【裁判字號】99,婚,286
【裁判日期】990920
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第286號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年7月1日結婚，育有子女乙○
    ○1人，被告於85年3月27日無故離家，之後未曾負擔家庭生
    活及子女教育費用，迄今已10餘年，原告訴請被告履行同居
    義務，經本院判決原告勝訴在案。惟被告並未回家履行同居
    ，又無不能同居之正當理由，惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院98年度婚字第
     761號判決為證，並經兩造子女即證人乙○○證述屬實，堪
    信為真。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，為民法第1052條第1項第5款所明定。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第1233號判例意旨參照）。本件原告訴請被告履行同居
    義務，經本院於99年3月26日以98年度婚字第761號判決被告
    應與原告同居確定，業據本院依職權調閱前開卷證查明，被
    告於判決確定後，未返家履行同居義務，又無不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨所示，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                              書  記  官  郭麗琴



