【裁判字號】95,婚,713
【裁判日期】951214
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第713號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國64年結婚，被告婚後常毆打原告，亦有
    賭博、酗酒等惡習，並有外遇行為，原告在多次受暴後皆由
    原告大哥帶回台北娘家休養，被告屢次表示願意悔改，卻仍
    不斷實行暴力行為。原告於81年受暴後，遂帶三名子女回北
    部居住，由於被告不斷尋找原告，13年來原告四處搬家，或
    居住於親友家。被告於2 個月前酒後鬧自殺，並騎車至高速
    公路而被警依法送辦，原告實難以繼續與被告維持有名無實
    之婚姻，在被告不願離婚之情形下，為此依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書等
    件為證，且被告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提
    出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於64年結婚，惟被告婚後經常
    毆打原告，致使原告無法與之共同生活，兩造於81即分開居
    住，迄今已逾13年，顯見兩造之婚姻關係，已因被告數次之
    家庭暴力行為，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍
    、諒解，且兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，已無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原
    告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責
    任較重之一方，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩
    造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




