【裁判字號】98,婚,488
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第488號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年12月30日結婚，婚後感情初
    尚融洽，育有子女王泊淳1人，詎被告竟於89年10月23日無
    故離家，迄今音訊全無，夫妻未能共同生活，有名無實，婚
    姻已生破綻，難以維持，爰依民法第1052條第2項規定，求
    命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，被告於89年10月間離家，迄今音訊全
    無等情，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附入出國日期證
    明書足參，並據兩造子女即證人王泊淳證述屬實，堪信為真
    。按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。
    查被告自89年10月無故離家，迄今9年，音訊全無，致夫妻
    不能共同生活，破壞家庭生活之圓滿，婚姻確已生破綻，任
    何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願。從而，原告
    依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



