【裁判字號】99,婚,208
【裁判日期】1001020
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第208號
原　　　告　王克宇
訴訟代理人　姚宗樸律師
被　　　告　顏建容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國97年7月10日在大陸地區重慶市
    登記結婚，嗣後原告為其辦理來臺手續，並將入台証寄給被
    告，並經原告多次催促，被告迄今仍不願意來台與原告團聚
    ，兩造結婚逾二年，從未共同生活，顯然已無繼續維持婚姻
    之必要，為此依民法第1052條第2項之規定訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於97年7月10 日在大陸地區登
    記結婚，有原告所提出之大陸地區結婚公證書附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度
    第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結
    婚公證書、海峽交流基金會認證書等件為證，復經本院依職
    權函調被告申請來台資料，查被告於98年間申請來台經核准
    在案，但迄無相關入境紀錄，此有內政部入出國及移民署99
    年5月31日移署資處寰字第0990075416號函附相關資料在卷
    可稽。參以被告在大陸地區亦對原告提起離婚訴訟等情，顯
    見兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10    月    20    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    10    月    20    日
                                書記官  黃世昌



