【裁判字號】95,婚,364
【裁判日期】960307
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第364號
原　　　告　陳妤婕原名甲○○.
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國91年11月7 日結婚，此有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。
三、原告起訴主張原告起訴主張兩造於91年11月7 日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於93年1 月15日返回大陸，
    至今音訊全無，原告因而訴請履行同居，經本院以93年度婚
    字第929 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判決離婚。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
    ，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判
    例自明。查兩造於91年11月7 日結婚，被告於93年1 月15日
    離家，於同年月16日出境，經本院於94年3 月17日以93年度
    婚字第929 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒入境與原告履行同居，此有
    戶籍謄本、入出國日期證明書在卷足憑，並經證人鍾玉川即
    原告友人證述明確（見95年9 月6 日言詞辯論筆錄），且經
    本院調閱93年度婚字第929 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆
    諸前開說明，原告依臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                                書記官  陳俐妙




