【裁判字號】91,婚,306
【裁判日期】910703
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三０六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告於民國七十五年間結婚，婚後居住於被告父母所有坐落於台北
          市○○街之房屋。被告於婚前即有喝酒習慣，於婚後更加變本加厲，酒後
          又常與原告爭吵不休，使原告因長期失眠，痛苦萬分。被告因脾氣陰晴不
          定，常以髒話辱罵原告，致原告精神飽受折磨，更甚者，被告除以言詞辱
          罵原告外，尚動輒毆打原告出氣。
    （二）八十四年十月二十四日，雙方因故發生爭執，被告竟出手以枕頭用力往原
          告左臉打過來，原告因此重擊，昏倒於牆邊，待清醒過來，卻發現左臉已
          毫無知覺，無法動彈。被告原不覺有異，還強抓原告頭髮欲繼續毆打，待
          原告告知，被告始趕忙送原告至仁愛醫院急診救治，當時醫師診治原告有
          可能終身顏面神經麻痺，另原告左耳聽力亦因此完全喪失。約一星期後，
          原告顏面神經漸回復正常，但左耳至今仍完全喪失聽力。
    （三）其後，被告雖較為收斂，但仍吵鬧不休。原告下班回家後，被告屢次在原
          告身旁打電話大聲叫罵，並一再對原告咒罵三字經。長期下來，使原告精
          神瀕臨崩潰邊緣，再也無法忍受被告之折磨與煎熬，原告遂於八十五年九
          月間，返回娘家居住。
　　（四）八十六年一月十一日，原告在父親及妹妹陪同下，北上至被告住處，與被
          告協議離婚事宜，雙方並在原告父親及妹妹之見證下簽立離婚協議書，惟
          嗣因被告未於約定時間至戶政事務所辦理離婚登記，致兩造未能終結婚姻
          關係。嗣後被告又陸繼主動聯繫欲辦理離婚登記，雙方並前後三次分別於
          八十六年八、九月間，八十七年間及八十八年間約定時間欲至戶政事務所
          辦理離婚登記，但三次被告均未依約出現（八十七年這一次，原告父親及
          妹妹還特地陪同原告北上至戶政事務所辦理）。
    （五）原告長期遭受被告折磨、虐待，身心俱疲，痛不欲生，不得已乃於八十五
          年九月間返回娘家居住，至今雙方分居已有五年半之久，不僅早無共同生
          活之實，更無絲毫夫妻感情。抑且，雙方早有離婚共識，彼此已喪失共營
          夫妻生活之意願，僅因被告一再遲延辦理離婚登記，致未能終結婚姻關係
          。兩造間婚姻已生破綻，實已名存實亡，難以繼續維持，強予維持，只是
          徒增兩造精神生上痛苦及生活上困擾，更可能製造糾紛及問題，為此依民
          法第一千零五十二條第二項「有難以維持婚姻之重大事由」，請求准予兩
          造離婚。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本各乙份、被告戶口名簿影本乙份、臺北市立仁愛醫院
          診斷證明書及病歷影本各乙份、離婚協議書影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人劉淑玉。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十五年間結婚，婚後兩造間常生爭執，被告更於八十四年十月
    二十四日雙方因故爭執之際，出手毆打原告，造成原告嗣後左耳喪失聽力。其後
    原告於八十五年九月間，返回娘家居住。期間雙方曾數次洽談離婚事宜，並曾在
    原告父親及妹妹之見證下簽立離婚協議書，惟因被告未配合約定同至戶政事務所
    辦理離婚登記，致兩造未能終結婚姻關係等情，業據原告提出兩造戶籍謄本各乙
    份、被告戶口名簿影本乙份、臺北市立仁愛醫院診斷證明書及病歷影本各乙份、
    離婚協議書影本乙份等資料為證，且經本院訊問證人即原告之妹劉淑玉，劉淑玉
    亦證稱「我姊姊約於八十六年底、八十七年初時回娘家住，約有五年左右的時間
    」、「八十幾年間，我與姊姊、父親上台北兩次，有一次我姊夫人有在場，有二
    、三次沒有找到他」、「我與父親要至姊夫家談，姊夫不開門，後來我們找姊夫
    的父親一起上去，姊夫還是在房間不出來，後來我姊姊的公公叫他出來與我們談
    ，他說要辦離婚是不是，就在離婚協議書上簽字，後來因為我父親星期一要上班
    ，我姊姊就叫我與父親先回去，後來據我所知，我姊夫沒有去戶政辦理登記。後
    來有一次我姊姊打電話給我，說我姊夫願意與她去辦登記，可是她不敢自己一人
    與我姊夫去辦，叫我與父親上去，我們去戶政等了他一個多小時，沒看到人，去
    延吉街也沒有找到人。還有一次時間我不確定，也是要上來陪姊姊辦離婚手續，
    因為我姊姊回娘家住那段時間，我姊夫有好幾次打電來說要轉告我姊姊辦離婚的
    事，我轉告我姊姊後，我姊姊與他聯絡好，然後我們再上去陪她去辦，可是他都
    沒有出現」、「我曾在七十八年間暑假時到我姊姊那裡住了一段時間，有一次我
    看到我姊姊衣服被撕破，眼睛、嘴角有瘀傷，我姊夫衝進來抓住她的頭髮並打她
    ，我試圖阻止，後來我與我姊夫有爭吵起了衝突」等語（見本院九十一年六月十
    九日言詞辯論筆錄）。又被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述，依上開證據，自堪認原告之上揭主張為真實。本件兩造間
    既爭執不斷，且原告已自八十五年九月間離開兩造共同之住處，返回娘家與家人
    同住，至今已歷時五年有餘，期間雙方亦曾多次洽談離婚事宜，並已簽立離婚協
    議書，顯見兩造於婚後關係疏離，互動關係不佳，夫妻之情已蕩然無存，實無維
    持婚姻關係之主觀意願及客觀實益。而按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙
    方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上
    之重大差異，事實上已經各自獨立生活，誠摰互信之感情基礎已不復存在，依一
    般人生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
    由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民
    法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離
    婚之請求。本件兩造已分居五年餘，未有夫妻共同生活，平日亦無聯絡之事實，
    可見彼此間怨懟之心結已深，已無容忍相惜之夫妻情誼，實難期其二人尚能維繫
    一家以營夫妻同居之共同生活。本件兩造間之婚姻關係既已出現嚴重破綻，堪認
    兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，又此事由並非係可完全歸責於原告一方之
    事由，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，尚屬有據，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　七　　　月　　三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　七　　　月　　四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳　錦　獎




