【裁判字號】95,婚,258
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第258號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　原住廣東.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年1 月16日在大陸地區結婚，不
    料被告婚後竟無故不來臺灣與原告同居，前經原告訴請被告
    履行同居，經本院院於94年3 月31日以93年度婚字第395 號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判決兩造離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，與結婚或離婚之效力，均依臺灣地區之法律
    ，此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第
    53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，故兩造間離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件惡意遺棄相當，此觀
    最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。
四、經查兩造係夫妻關係，前經本院於94年3 月31日以93年度婚
    字第395 號判決被告應與原告同居，該判決業已於94年6 月
    16日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業經本院調閱上開案卷查核屬實，是原告
    之主張堪信為真實。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




