【裁判字號】95,婚,354
【裁判日期】950914
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年8 月6 日結婚，詎被告於90年10月
    31日無故離家，經被告四處尋找未果，迄今已逾4 年，為此
    依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係印尼國民，兩造於88年8
    月6 日結婚，有戶籍謄本、入出國日期證明書、照片、臺北
    縣警察局函附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸上述規定，應
    適用中華民國法律，合先敘明。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於88年8 月6 日結婚，惟被告
    於90年10月31日無故離家，迄今不再與原告同居，此有戶籍
    謄本、入出國日期證明書、照片、臺北縣警察局函在卷足憑
    ，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                    　　　書記官  巫玉媛




