【裁判字號】92,婚,180
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一八０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年四月十七日結婚，未育有子女，詎被告無故離家，
      嗣於九十一年十二月十三日在鈞院成立和解，被告願與原告同居，惟和解之後
      被告仍未返家，其去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離
      婚。
  三、證據：提出
      各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十九年四月十七日結婚，未育有子女，詎被告無故離家，
    嗣於九十一年十二月十三日在鈞院成立和解，被告願與原告同居，惟和解之後被
    告仍未返家，其去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之事實，業據原告提出
    錄各一件為證。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
    條第一項第五款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居
    而言，而非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務，最高
    法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。兩造於九十一年十二月十三日在本
    院當庭成立和解，依和解內容被告願與原告同居，有和解筆錄在卷可憑，按和解
    成立者，與判決有同一之效力（民事訴訟法第三百八十條第一項參照），被告應
    履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，未將行止告知原告迄今四載餘，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　  　八　    日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　  　八　    日
                                          書  記  官    尹遜言




