【裁判字號】97,婚,660
【裁判日期】980408
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第660號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　5X2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年5 月1 日結婚，婚後被告經
    商，原告在家相夫教子，惟被告卻經常流連在外，除負擔經
    濟外，對家庭其他事務及小孩漠不關心，原告雖苦心相勸，
    亦不獲置理；81年間被以赴泰國設立工廠名義，長駐泰國，
    鮮少返台，夫妻分離兩地，有名無實，83、84間突然不知去
    向，停止供應原告及子女之生活費，原告因此獨立撫養三名
    子女，嗣原告得知被告已前往加拿大，不願回台，並向原告
    提出離婚要求；86年間原告因住所遭法院查封拍賣，應被告
    之要求帶同子女前往加拿大，因被告無力負擔子女生活費，
    原告只得一人返台工作，賺取子女之生活費用。兩造婚後迄
    今，分居長達15年之久，僅餘夫妻之名，被告對原告及家庭
    毫無共同扶持相助之心，夫妻誠摰互信之感情基礎，早已不
    復存在，亦無期修復，雙方共同生活之婚姻目的已不能達成
    ，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10 52 條第2項
    規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及
    陳述。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，又未提出書狀作何聲明及陳述，
    以供本院審酌，依民事訴訟法第280 條第3 項前段準用同條
    第1 項前段規定，視同自認原告之主張。按婚姻關係以夫妻
    共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差
    異，事實上已經各自獨立生活，且雙方誠摰互信之感情基礎
    ，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則
    雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，
    依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應
    可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，
    以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式
    ，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。經查，兩造個性不合，見面如同仇人，分隔台灣、加拿大
    兩地多年，自兩造長子、次子高中畢業後即91、92年間，被
    告未曾與原告及在台子女聯絡，亦未提供生活費用等情，已
    據兩造所生子女即證人甲○○、乙○○證述在卷，堪認兩造
    婚姻關係已出現破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。從而，
    原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　 8　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　 8　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




