【裁判字號】95,婚,1009
【裁判日期】960614
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1009號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
　　　　　　　　　　　　街錫華.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年5 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣捌拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按非婚姻事件，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付
    家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實
    所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，民事
    訴訟法第572 條第1 、3 項定有明文。本件原告主張被告於
    93年5 月上旬領取原告於上海售房所得人民幣165 萬元（該
    款項為原告父母之遺產約17萬美元）後，未交給原告，又於
    94年2 月初被告來電告知與林春宇已向台商許長日（被告之
    親表舅）買下昆山泰吉食品有限公司，被告在該公司的職位
    是財務負責人，被告依股東持股比例要求原告先在台灣匯出
    新台幣175 萬元給許長日，並承諾會匯還清償原告在台灣所
    有貸款之本息，原告向台灣銀行以員工身分貸得新台幣80
    萬元，向中國信託商業銀行以個人信用貸得新台幣90萬元，
    分別於民國94年3 月7 日及同年4 月27日從原告之台灣銀行
    帳戶匯出新台幣80萬元及95萬元至許長日匯豐銀行台北分行
    之帳戶，但匯款後許某竟開立收據給林春宇，而非開給原告
    或被告，原告自匯款後屢次向被告索取該公司股東相關資料
    ，並催討被告承諾所應清償之貸款本息，被告完全置之不理
    。經大陸律師及親友查證，該公司之股東名冊中竟沒有原告
    或被告的名字，被告有有侵占、轉移及詐騙原告財產之事實
    ，爰依侵權損害賠償之法律關係，求為命（一）被告應返還
    原告於上海置產並出售後所得人民幣165 萬元。（二）被告
    應返還原告新台幣175 萬元（原告於台灣銀行貸款新台幣80
    萬元、中國信託商業銀行貸款新台幣90萬元及個人帳戶新台
    幣5 萬元），並加計利息歸還原告部分，並非民事訴訟法第
    572 條第3 項所列得與離婚訴訟合併提起之請求，原告合併
    提起，於法不合，應予駁回，此合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各
    款所列情形，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年10月22日結婚。惟被告自93年5
    月間與林春宇（有婦之夫）至內蒙古包頭市投資，於同年9
    月間返台一次後，即未曾返家，其間原告曾多次要求被告返
    台夫妻團聚，被告總以各種理由推託，不顧原告之要求，堅
    不返家，且自94年9 月起不與原告進行任何溝通及通話，甚
    至行蹤成謎，顯見被告已無夫妻感情存在，致原告精神上遭
    受嚴重打擊，難以回復，根據原告至內政部入出國及移民署
    申請被告之入出國日期證明書，其內容所示被告最近一次入
    境日期為95年5 月16日，出境日期為95年5 月22日，其間被
    告未曾與原告聯絡，甚至被告未告知已將其戶口遷入淡水娘
    家，顯見被告已無與原告聯絡見面之意。因被告久未返家，
    原告委託在大陸的律師及親友代為探訪，於95年9 月間得知
    被告在未經原告之同意下，分別於93年7 月6 日在內蒙古包
    頭市昆區購買了鋼鐵大街錫華世紀花園丹青苑3-B9住宅乙套
    （面積246 平方公尺，當時價格為每平方公尺2235元），及
    於同（93）年12月30日在內蒙古包頭市昆區購買阿爾丁大街
    1 號E 座1 層S8號房產（面積約176 平方公尺），但被告已
    於2005年12月22日將該樓房委託他人出售。又以上所謂投資
    購買房產事宜，被告竟採取非法之犯罪手段，以蒙古族未婚
    少女之名義，領取大陸的身分證，並夥同大陸之犯罪份子，
    從內蒙古通遼市遷移至內蒙古包頭市，取得內蒙古包頭市之
    戶籍證。原告得知此一犯罪事實，已覺無法再與被告繼續維
    持婚姻關係，並感覺事態嚴重，故委託大陸親友向大陸公安
    部以書面提出舉報信，經大陸公安部門調查、審訊、取證後
    亦為屬實，因此大陸包頭市公安局已於2006年10月27日將被
    告非法擁有之大陸戶籍證及身分證註銷收回。被告違反了大
    陸刑事法律，構成大陸刑事犯罪，有「大陸包頭市公安局戶
    政工作支隊官方處理結果」文件可證。又原告經親友探訪結
    果，發現被告與林春宇自93年5 月份至內蒙古包頭市後，便
    住進酒店約1 個月左右，兩人更共同居住一室；隨後兩人租
    賃包頭市青山區振華小區4 棟62號樓房，以夫妻形式共同居
    住該房至94年初，此等行為已造成原告精神上之嚴重傷害，
    為此請求被告賠償原告精神上損害2 千萬元。綜上，被告不
    履行夫妻義務已逾2 年之久，目前已遭大陸公安追訴刑事責
    任中，又與有婦之夫林春宇間有不正常關係，且無與原告聯
    絡見面及協調之意，造成原告精神上嚴重傷害。爰依民法
    1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，被告應賠償原告精
    神損失2000萬元。
二、原告上述主張，業經原告提出結婚公證書、兩造MSN 對話、
    緊急舉報信、大陸公安處理結果文件、大陸江蘇省昆山市人
    民法院受理案件通知書及傳票為證，被告經合法通知，既未
    到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告之主張自堪認
    為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
四、查本件被告違反婚姻忠實、信賴之義務，拒不與原告同居、
    聯繫，甚至偽以未婚身分，對外置產，顯見兩造之婚姻關係
    ，已因被告上述行為，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難
    以容忍、諒解，且兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，已
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被
    告係責任較重之一方，原告得依民法第1052條第2 項規定請
    求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、又被告違反婚姻、忠實義務，致原告白首偕老的感情落空，
    蒙受精神及財物上之重大損害，原告依民法第1056條第2 項
    規定，本院審酌原告受害程度、被告經濟能力等情狀，認原
    告請求被告賠償精神上損害以80萬元為合理。
六、綜上所陳，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚，並依民法第1056條第2 項規定，請求被告賠償精神上損
    害80萬元，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理
    由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　14　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




