【裁判字號】96,婚再,2
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚再字第2號
再審原告　　甲○○
再審被告　　丁○○
訴訟代理人　連世昌律師
複代理人　　乙○○
上列再審原告與再審被告間請求裁判離婚事件，再審原告對於中
華民國95年3 月31日本院95年度婚字第58號確定判決提起再審之
訴，本院於96年10月17日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、再審原告起訴主張：
（一）再審原告於民國96年6 月4 日發覺身分證上配偶欄為空白
      ，經向戶政機關查詢，始知遭判決離婚確定。嗣再審原告
      隨即於96年6 月12日向本院提出閱卷之聲請，經於96年7
      月3 日閱覽原審卷宗後，於96年7 月17日提起本件再審之
      訴，因再審原告對於再審之原因係知悉在後，且在知悉後
      30日之不變期間內即提起再審之訴，因此應無逾越30日再
      審不變期間之問題。
（二）再審原告與再審被告之戶籍在86至88年間均掛寄在板橋市
      ○○路52巷11號4 樓友人唐錫英家，嗣於87年至88年間則
      先後遷入臺北市○○街9 號3 樓。再審被告家人在89 年
      遷入其現在之設籍地，不但故意把再審原告留在原戶籍地
      ，且不讓再審原告知道渠等之新設籍地，係再審原告懇求
      再審被告友人後才知其現居地，當時再審原告曾要求再審
      被告家人將再審原告戶籍也遷入，卻屢遭拒絕。95年2 月
      10日原審法官裁示再審被告提供再審原告娘家親人的住址
      ，兩造認識長達34年，故再審被告不可能不知再審原告之
      娘家親人住址，且再審原告娘家親人住址從未變更過，但
      再審被告卻蓄意不告知，其目的就是不讓再審原告有說出
      真相的機會。又95年2 月22日言詞辯論筆錄中，再審被告
      訴訟代理人既稱「被告已不住在溫州街」，何以再審被告
      仍以溫州街為再審原告之送達地址，再審被告似有蓄意誤
      導原審法官之意，致再審原告喪失出庭為自己辯護的權利
      ，再審被告此等行為已符民事訴訟法第496 條第1 項第6
      項所規定之再審之事由。
（三）再審被告於起訴狀內記載兩造之戶籍自結婚以來，從未登
      記在一起，95年2 月22日行言詞辯論時，再審被告之訴訟
      代理人卻又稱兩造共同的住所原在台北市○○街9 號3 樓
      ，且庭呈之戶籍謄本與再審原告所陳報者內容完全不同，
      已違反民事訴訟法第496 條第1 項第10款規定。
（四）聲明求為判決（一）廢棄原確定判決。（二）駁回再審原
      告在原審之訴。（三）確認再審被告之後婚姻無效。
二、再審被告則以下列情辭置辯，並請求判決駁回再審原告之訴
    ：
（一）再審原告提起本件再審之訴，業已罹於民事訴訟法第500
      條第1、2項提起再審期間之規定，於法不合：
　　  再審被告依據再審原告寄發之存證信函地址，於訴訟當時
      能夠知悉的文書送達地址即上開台北縣板橋市一址，且再
      審被告兄長丙○○曾訪查該址，並電洽過唐錫英，台灣板
      橋地方法院亦曾函請轄區派出所員警查訪唐錫英，且再審
      原告亦於本院96年9 月5 日審理時言詞辯論筆錄中自認係
      以板橋朋友家為通訊地址，回國後係先住在板橋朋友家，
      後來徵得其大哥同意住在其大哥家，再參以再審原告於審
      理時欲聲請傳訊朋友唐錫英出庭作證，可見，93年以後至
      今，再審原告不僅一直有與訴外人唐錫英聯繫，且居住過
      唐錫英家中，同時以唐錫英住處作為再審原告對外聯繫、
      通訊之址，顯見再審原告有以該址為住居所地之意思及事
      實。
（二）再審原告以民事訴訟法第496條第1項第6款為由，提起再
      審之訴，並指摘再審被告及訴訟代理人蓄意隱瞞再審原告
      住居所，與詐欺法官之情云云，據為再審事由。惟查再審
      原告有關再審事由，均屬虛構，洵無理由，且所指摘事項
      亦與事實不符：
　　１、本件裁判離婚係於94年12月15日前向台灣板橋地方法院
        起訴，同時以再審原告之居所地「台北縣板橋市○○路
        52巷11號4樓」為訴訟文書送達地址。起初，再審被告
　　　　之所以未先以再審原告戶籍地址「台北市○○區○○街
　　　　9號3樓」為址，據以向本院起訴，即因為兩造間早自89
　　　　年3月簽署離婚協議書（但未辦離婚登記）以來，已形
  　　　同末路，期間並未再聯絡。從而，再審被告乃依據再審
    　　原告於92年12月31日寄發存證信函地址，及函文內容，
      　即再審原告之朋友唐錫英住所地「台北縣板橋市○○路
        52巷11號4 樓」為訴訟文書通知送達地址。台灣板橋地
        方法院於審理該案期間，承審法官函請轄區派出所員警
        訪查，再審被告的兄長丙○○亦訪尋該址，其結果均顯
        示，上開台北縣板橋市一址確實係再審原告之朋友唐錫
      　英住所地，而期間再審原告亦居住過該址，且再審原告
        一直以來均有與訴外人唐錫英密切聯繫無誤。
　　２、本件離婚訴訟自調解、審理以來，再審被告一開始即向
        本院及台灣板橋地方法院據實陳報所有再審被告能得知
        再審原告的住居所地地址，以便訴訟程序儘速審結，未
        有「知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟」之情形
        ，而有「蓄意隱瞞，詐欺法官」之情，倘使蓄意詐騙法
        院，再審被告起訴時，何必先以台北縣板橋市地址為管
        轄法院，再審被告大可直接以再審原告戶籍所在地之台
        北地方法院起訴即可，顯見，再審原告指摘，全屬臨訟
        杜撰之詞，顯不足採信。
　　３、至於再審原告一再指稱再審被告未依原審庭諭陳報審原
        告娘家地址，遽指為「蓄意隱瞞，詐欺法官」之情，構
        成民事訴訟法第496條第1項第6款再審事由云云，惟查
        ，再審被告訴訟代理人於95年2 月22日審理時，已據實
        陳報即再審原告之父、母親都已過世，死亡20餘年之「
        人」，豈有住居所地可言，如何要求再審被告提供？更
        況，再審被告訴訟代理人同時庭呈再審原告最新戶籍地
        址、入出境資料，再依法請求公示送達，何來「知他造
        之住居所，指為所在不明而與涉訟」。
　　４、又，再審原告指訴再審被告知曉再審原告大姊家的地址
        、二哥家的地址，卻蓄意不提供予鈞院云云，經查，兩
        造間自89年3 月間簽立離婚協議書，並自斯時起分居、
        互不相往來，再審被告如何得知再審原告大姊家的地址
        、二哥家的地址？如何得知再審原告與誰有聯繫？再審
        原告本身於分居期間都不知道再審被告之居所，豈能苛
        求再審被告查悉再審原告暫居住於何地？與誰人有聯繫
        。
（三）再審之訴之判決，於第三人以善意取得之權利無影響：
　　１、原審判決早於95年5月1日確定在案，再審原告竟於原審
        判決確定後，以上開再審事由辯稱再審被告蓄意隱瞞、
        詐欺法院，意圖不使再審原告應訴，實屬虛構，實則，
        本件再審原告早已於原審訴訟之際，已經知悉本件訴訟
        ，或因有別段感情存在，或因其他緣由，於訴訟期間未
        予以理會原審訴訟爾爾，今卻一再虛構事實，誣指再審
        被告詐欺法院，實屬荒謬至極。
　　２、兩造於89年3月即有離婚之意，並經由兩造簽署離婚協
        議書，兩造婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，復以
        兩造自斯時起分居至今，歷時達7年以上之久，夫妻間
        互不往來、形同末路，顯見，兩造早已無意願和睦如初
        且共同生活。再審被告亦於本件判決離婚確定之後，於
        96年年初已與訴外人登記結婚在案，可見，兩造婚姻感
        情基礎早已不復存在。再審被告殷切希望鈞院勿以再審
        原告片面之詞，而影響再審被告與訴外人歷經艱難所建
        立起來的第二段婚姻關係。
三、按當事人知他造之住居所，指為所在不明而涉訟者，得以再
    審之訴，對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第496 條
    第1 項第6 款定有明文。又再審之訴，應於30日之不變期間
    內提起，前項期間自判決確定時起算，但再審之理由知悉在
    後者，自知悉時起算，同法第500 條第1 項及第二項前段亦
    有所明定。又「被上訴人聲請再審狀已表明領取戶籍登記簿
    謄本後，始知經上訴人訴請離婚，其真意即在說明再審理由
    知悉在判決確定後，從而提起再審之訴之30日不變期間，應
    自知悉時起算。」最高法院亦著有79年度台上字第1242號裁
    判意旨可資參照。本件再審原告既係於96年6 月4 日間始因
    發覺身分證上配偶欄為空白，經向戶政機關查詢，知悉遭判
    決離婚確定後即96年6 月12日向本院提出閱覽卷宗之聲請，
    經於96年7 月3 日閱覽原審卷宗後，於96年7 月16日提起本
    件再審之訴，衡其情形，係屬對於再審原因知悉在後之情形
    ，是揆諸上揭法律規定及最高法院裁判意旨，再審原告在知
    悉有再審原因後30日之不變期間內提起本件再審之訴，應屬
    合法，合先敘明。
四、復按當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得
    以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，固據民事訴訟法第
    496 條第1 項第6 款前段定有明文。惟依民事訴訟法第496
    條第1 項第6 款前段規定提起再審之訴者，必須相對人主觀
    上明知他造之住居所，故以不實之陳述，指為所在不明而與
    涉訟者，始足當之；若因過失不知他造之住居所而為所在不
    明，則不在本款適用之列。又對於當事人之送達，有應為送
　　達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達。原告
    或曾受送達之被告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明
    ，致有應送達處所不明之情形者，受訴法院得依職權，命為
    公示送達，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款及同條第4 項
    分別定有明文。又民事訴訟法第149 條第1 項第1 款所謂「
    應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方法探查，仍不
    知其應為送達之處所者而言，最高法院亦著有82年度台上字
    第272 號判例意旨可資參照。
五、經查，本院原確定判決即本院95年度婚字第58號民事事件，
    其第1 次審理期日係定於95年2 月10日，並依再審被告陳報
    之再審原告戶籍址台北市○○街9 號3 樓及再審原告曾寄送
    存證信函予再審被告，而經再審被告載明於起訴狀之台北縣
    板橋市○○路52巷11號4 樓送達開庭通知書予再審原告，上
    開台北市○○街9 號3 樓之送達通知遭以無此人退回，台北
    縣板橋市○○路52巷11號4 樓之送達則經寄存送達。嗣於95
    年2 月22日行第2 次言詞辯論期日時則未見再審原告之送達
    回證附卷，但該期日證人即再審被告之兄丙○○到庭證稱兩
    造已分居6 、7 年，再審原告曾從台北縣板橋市○○路52巷
    11號4 樓朋友處寄發存證信函予再審被告，再審被告之訴訟
    代理人亦陳稱再審原告早就未住在台北市○○街9 號3 樓處
    ，且依再審被告庭呈之入出境資料，亦顯示再審原告當時人
    係在國內，並未出國，原審因而諭知改定95年3 月29日行第
    3 次言詞辯論期日，並對再審原告行公示送達，並同時諭知
    亦按址對再審原告為送達，該第3 次期日之開庭通知書送達
    台北市○○街9 號3 樓時再遭以無此人退回，送達台北縣板
    橋市○○路52巷11號4 樓時，則再次為寄存送達，原審因而
    辯論終結該案，並定於95年3 月31日宣示判決。本件再審被
    告於原審訴訟程序進行中，已提出再審原告之戶籍謄本及入
    出境資料，並依再審原告曾發送存證信函予再審被告之地址
    請求法院依法為送達，原審並依法對上開台北市○○街9 號
    3 樓及台北縣板橋市○○路52巷11號4 樓二處地址為送達，
    因再審原告設籍地之台北市○○街9 號3 樓址之送達一再遭
    以無此人退回，台北縣板橋市○○路52巷11號4 樓址則均遭
    寄存送達，因再審原告有上開民事訴訟法第149 條第1 項第
    1 款規定之應為送達處所不明之情形，原審因而依再審被告
    之聲請，依法對再審原告為公示送達，自難認再審被告主觀
    上明知再審原告之住居所卻指為所在不明而與之涉訟，而該
    當民事訴訟法第496 條第1 項第6 款規定之情形。至原審雖
    曾於95年2 月10日言詞辯論時當庭諭知再審被告陳報再審原
    告之娘家地址，再審被告並未陳報，但再審被告係因再審原
    告娘家父母均已死亡多年亦不確知該處尚有何人居住，致未
    陳報，且依再審原告於本院審理時到庭所陳，當時其人係居
    住於其大哥住處，娘家地址處係其二哥及二嫂居住，可見即
    或再審原告之二哥及二嫂當時確實居住於其娘家址，但再審
    原告本人亦未居住於該處，是該處即非再審原告之住所或居
    所，再審被告未陳報該處地址，由原審據以向該處送達開庭
    通知，自與民事訴訟法第496 條第1 項第6 款所定「知他造
    之住居所，指為所在不明而與涉訟」之情形不符。至再審原
    告雖再以再審被告於原審起訴狀內記載兩造之戶籍自結婚以
    來，從未登記在一起，95年2 月22日行言詞辯論時，再審被
    告之訴訟代理人卻稱兩造共同的住所原在台北市○○街9 號
    3 樓，且庭呈之戶籍謄本與再審原告所陳報者內容完全不同
    ，認此情形已該當民事訴訟法第496 條第1 項第10款規定云
    云，惟查以民事訴訟法第496 條第1 項第10款情形為再審理
    由者，必須係證人、鑑定人、通譯、當事人或法定代理人經
    具結後，就為判決基礎之證言、鑑定、通譯或有關事項為虛
    偽陳述者。且須以宣告有罪之判決或處罰鍰之裁定已確定，
    或因證據不足以外之理由，而不能為有罪之確定判決或罰鍰
    之確定裁定者為限，始得提起再審之訴。本件再審原告所指
    述之上揭情形，並不符合上開法條所定，其據以主張原確定
    判決有民事訴訟法第496 條第1 項第10款規定之再審事由存
    在，自無可取。綜上所述，再審原告提起本件再審之訴於法
    未合，其再審之請求不應准許，應予駁回。至再審原告除請
    求准予再審，將原確定判決予以廢棄，並駁回再審原告在原
    審之訴外，雖另再請求確認再審被告之後婚姻無效，惟此項
    訴訟標的並非原確定判決曾加以判決並已經確定之事項，再
    審原告就此項標的提起再審，並非合法，且其再審之請求既
    遭駁回，其此項請求亦屬無理由，自應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    認與判決之結果不生影響，不再逐一論列，附此敘明。
七、據上論結，依民事訴訟法第第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                       家事法庭法　官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                        　     書記官  陳俐妙




