【裁判字號】93,婚,674
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第674號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年2 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國88年9 月9 日結婚，婚後被告曾來臺灣
    與原告共同生活，嗣於91年9 月16日因非法打工遭強制遣返
    出境，原告曾經到大陸找尋被告未獲，被告下落不明，迄今
    二年餘，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣
    地區之法律。復按台灣地區民法第一千零五十二條第二項規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」。本件原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現
    仍存續中，被告於91年9 月16日因非法打工被遣送回大陸，
    迄今二年餘，且未知行止，其下落不明之事實，業據原告提
    出
    之被告入出境紀錄及相關資料，其上記載被告「非法打工強
    制遣返」等語，並顯示被告於91年9 月16日出境後，未再有
    入境紀錄，依上開證據，原告前開主張之事實，堪信為真實
    。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，兩造婚後未建立感情
    ，且被告現在大陸地區無法來台履行同居義務且下落不明，
    顯見已失繼續維持婚姻之目的，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且其事由並非應由原告負責，依上開說明，原告
    請求離婚，揆諸民法第一千零五十二條第二項規定，並無不
    合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
            　　　　　　書記官　尹遜言




