【裁判字號】95,婚,691
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第691號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　村3座2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年10月18日在大陸地區結婚，於同年
    11月11日在台灣辦理結婚登記，惟被告竟以拒絕來台與原告
    共同居住，經多次電話連絡未果，現已失去聯絡。被告既無
    心維繫婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離
    婚等語。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；又夫妻之一方為臺
    灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，此為台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項及第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，原告主張兩造已經結婚，被告拒絕
    來台同居之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境證明書、大陸
    地區人民進入臺灣地區申請書、保證書等資料，查明被告確
    無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年9 月18 日
    境信凡字第09511042120 號函在卷可稽，堪認原告主張為真
    實。
四、按夫妻如有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項定有
    明文。又凡是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院
    79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，亦
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於任何人倘處於同一境況
    均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之（最高法院87年度臺上
    字第1304號判決參照）。查兩造自88年10月18日結婚迄今，
    已逾7 年，分住兩岸，雙方失去聯絡，實與夫妻應共同生活
    經營幸福美滿家庭生活之旨相違，難認兩造有維持婚姻意願
    。客觀上，任何人遇此情況，均將喪失維持婚姻之意欲。兩
    造婚姻確有破綻，且難以回復。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




