【裁判字號】97,婚,728
【裁判日期】980330
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第728號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年3 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告主張：原告於民國84年5 月15日與被告結婚，被告近三
    年因債務問題及患有高血壓、精神疾病，卻未按時吃藥，屢
    與原告發生爭執，近半年多有暴力和語言虐待，難以共同生
    活，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請與被告離婚。
二、被告則稱：請求判決離婚。
三、得心證之理由：
（一）兩造於84年5 月15日結婚，婚姻關係存續中，此有戶籍謄
      本附卷可稽，亦為兩造所不爭執，自堪信為真實。
（二）按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復
      存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生
      活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
      會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係
      民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
      許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，
      反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
      。本件兩造屢因細故爭執，相互疏於婚姻關係之經營與溝
      通；復因夫妻相互間複雜微妙作用所生之破碇，未細心體
      察維護而令其每況愈下，無實質婚姻關係應有之互動與溝
      通，終致使兩造均萌生離婚想法，不僅前於97年3 月20日
      簽立離婚協議書，復於本院調解中達成離婚協議，又於本
      院審理中請求判決離婚，足認兩造間共同經營婚姻生活，
      誠摯互信之感情基礎已不復存在，堪認兩造婚姻關係已達
      難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之
      婚姻生活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再
      為共同生活，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之
      圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成
      難以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發生，又難認為
      應完全歸責於夫妻之一方，爰依上開說明，兩造各依民法
      第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，
    亦均核與判決結果無影響，毋庸一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　30　　日
                        書記官　王子方




