【裁判字號】100,婚,377
【裁判日期】1001219
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第377號
原　　　告　林麗琴
被　　　告　王治洪　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年1月19日結婚，被告婚後不
    務正業，長期酗酒，經常於半夜酒醉返家，怒罵原告、不讓
    原告睡覺，對原告實施不堪同居之精神虐待；又在外積欠鉅
    額債務，且不願承擔，而於99年10月1日離家出走，讓原告
    獨自面對錢莊逼債之壓力，身心俱受煎熬。原告罹患甲狀線
    癌，開刀三次，精神體力大不如前，被告棄罹病之原告離家
    迄今已逾 1年，不曾關切原告之健康狀況，夫妻關係有名無
    實，為此依民法第 1052條第2項規定，求命判決兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並據原告姊姊
    即證人林富美證述無訛，堪信為真。按民法第1052條第2項
    規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。經查，被告婚後長期酗酒，致夫
    妻感情不睦，在99年10月間棄罹患癌症之原告離家出走，讓
    原告獨自面對沈重之債務，夫妻不能互相扶持，患難與共，
    且分居迄今已逾1年，無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，
    其誠摯互信之基礎已遭破壞，任何人處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之意願，是原告主張兩造之婚姻已生破綻，難以
    修復，即屬有據。而其婚姻不能維持之原因，係可歸責於被
    告，故原告依上開規定，請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    19    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    19    日
                              書  記  官  郭麗琴



