【裁判字號】91,婚,913
【裁判日期】921121
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　九十一年度婚字第九一三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　劉明益律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李寬仁
　　特別代理人　李玉惠
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十三年結婚，初時尚稱美滿。然被告自八十八年間因癲癇
      發作並引發病變，造成被告運動神經受損、吞嚥及言語不能，經中山醫院診斷
      為多發性硬化症，已屬難以痊癒之疾病，現更呈昏迷狀態，原告因被告上述症
      狀所引發諸多問題，兩造間之婚姻已生破綻而無回復希望，已無維持婚姻關係
      之主觀意願及客觀實益，為此依據民法第一千零五十二條第一項第七款及第二
      項訴請准予兩造離婚，並提出婚後照顧被告生活及給付醫療費用之切結書 (如
      附件)。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張之事實，不予爭執。同意原告所提出離婚後照顧被告生活
      及給付醫療費用之切結書。
丙、本院依職權對被告進行精神鑑定。
　  理  由
甲、程序方面：本件被告經鑑定其精神狀態符合精神耗弱之程度，本院依原告聲請選
    任李玉惠為被告之特別代理人，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於民國八十三年結婚，初時尚稱美滿。然被告自八十八年間被告因癲癇發
      作並引發病變，造成被告運動神經受損、吞嚥及言語不能，經中山醫院診斷為
      多發性硬化症，已屬難以痊癒之疾病，現更呈昏迷狀態，原告因被告上述症狀
      所引發諸多問題，兩造間之婚姻已生破綻而無回復希望，已無維持婚姻關係之
      主觀意願及客觀實益，為此依據民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離
      婚，並提出婚後照顧被告生活及給付醫療費用之協議書。並提出
      斷書之資料為證，並為被告之特別代理人李玉惠所不爭執，原告之主張堪信為
      真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因生理上、精神上之重大障礙，事實上已經
      無法共營婚姻生活，亦無法為情感上之互動，雙方誠摰互信之感情基礎，已經
      不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已
      經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻
      之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事
      由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙
      方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制，或對一造之生活造成重大不利
      之負擔。本件被告先前經本院依職權所作精神鑑定，認為其所呈現殘餘之精神
      症狀已符合精神耗弱之程度（見鑑定報告結論部分），現更呈昏迷狀態，兩造
      間之婚姻已生破綻而無回復希望，既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二
      條第一項各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸
      責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原
      告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十一　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十四　　日
                                          書  記  官  莊雪嬌




