【裁判字號】91,婚,522
【裁判日期】920306
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第五二二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　岳　珍律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳永星律師
　　　　　　　　陳志浩律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之子女余佳紋（次女，民國七十二年五月十六日生）及余郡紘（三女，
民國七十六年十二月二十二日生）之權利義務之行使或負擔，由原告任之。但被告得
依附表一所示之內容與子女余佳紋、余郡紘為會面、交往。
對於兩造所生之子女余庭綱（長男，民國七十八年四月十三日生）及余庭維（次男，
民國八十年三月三十一日生）之權利義務之行使或負擔，由被告任之。但原告得依附
表二所示之內容與子女余庭綱、余庭維為會面、交往。
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自兩造離婚判決確定翌日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第四項部分，於原告以新台幣壹拾肆萬元為被告供擔保後得假執行。但被告於
假執行實施前，以新台幣肆拾萬元為原告預供擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）請准原告與被告離婚。
    （二）對於兩造所生之子女余佳紋（次女，民國七十二年五月十六日生）、余郡
          紘（三女，七十六年十二月二十二日生）、余庭綱（長男，七十八年四月
          十三日生）、余庭維（次男，八十年三月三十一日生）之權利義務之行使
          或負擔，由原告任之。
    （三）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日
          起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （四）前項原告願供擔保，請准予假執行。
  二、陳述：
    （一）兩造於六十九年五月二十四日結婚，婚後育有子女五人，分別為已成年之
          長女余佳純及未成年之余佳紋（次女，七十二年五月十六日生）、余郡紘
          （三女，七十六年十二月二十二日生）、余庭綱（長男，七十八年四月十
          三日生）、余庭維（次男，八十年三月三十一日生）。
    （二）詎近年來，由於被告投資股票失利，長期酗酒，不事生產，動輒對原告大
          聲咆哮，言語恐嚇稱：「全家一起死，大家一起跳樓！」，「如果逼死我
          ，也不會讓妳好過！」，「如果我什麼都沒有，我也不會讓你好過！我會
          讓你什麼都沒有。」，「如果我有什麼意外，就是妳害我的！」，「中共
          打過來，我把錢匯到泰國，你們自己顧自己的性命，我沒有辦法管你們！
          」，「小孩我可以不管，我自己一個人帶錢去大陸生活，我自己先走了！
          」等語，致原告生活陷於無助、恐懼之中，精神上受到莫大威脅。
    （三）由於原告獨資經營乙○○會計事務所，對於應酬生意之事在所難免，被告
          卻百般限制原告行動之自由，阻止原告外出，或欲將準備外出之原告拉回
          甩在沙發上，或將欲出國之原告護照藏匿，致原告被迫取消行程；尤有甚
          者，被告多次在子女面前污衊原告稱：「你媽媽又去跟別人亂來」，「你
          們家的血統就是這樣的，妳媽打麻將都打到床上去！」，「我們家都是妳
          媽敗掉的！」「家不成家，那麼想離婚，就是在外面有男人，才急著擺脫
          我」，「叫你媽媽滾出去！」等語，顯然已嚴重侮辱原告人格尊嚴，致原
          告感受精神上莫大痛苦。
    （四）兩造間長期無法溝通，冷漠相對，被告只要開口講話，即大聲斥責、吵鬧
          不休，甚至對長女余佳純怒稱：「妳一個人爛就好了！不要爛掉妳弟弟妹
          妹！你們都學你媽。」「你去撞牆，死了算！」等語，甚至在酗酒後發洩
          情緒，摔毀家具，或持椅子作毆打狀，或持拖鞋丟打原告身體，令原告及
          子女均生活在恐懼中。
    （五）被告致原告書信中坦承：「..  近來因為情緒上的問題，常和妳爭吵，並
          且吵得很兇..  」云云，復以被告懷疑原告有外遇，致兩造間已喪失互信
          基礎，在被告親筆撰寫協議書內記載：「..  甲○○與乙○○於九十一年
          元月初因吵架談及離婚，事後甲○○認為爭吵時一時衝動說氣話，不想離
          婚，維持現況，每月拿參萬元分擔家庭支出，結果乙○○不同意，堅持要
          離婚..  」等語，並委請陳永星律師草擬離婚協議書稿，足證兩造間確實
          已無法維繫婚姻生活；而被告對原告出言恐嚇、暴力威脅、懷疑原告貞操
          等情，在客觀上已逾越夫妻間通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊
          嚴及人身安全，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判
          決離婚。
    （六）被告長年來不負擔家計，於七十八年間將現金六百萬元轉出，去向不明。
          另原告於婚後以被告名義所購門牌台北縣新莊市○○路五一四巷五三弄三
          十號建物及土地，原由被告出租他人收取租金，未料被告竟在八十五年十
          月十六日未告知原告即擅將上開不動產委任房屋仲介公司代為銷售，而於
          八十五年十二月二十七日被告冒用原告之名義為連帶保證人將上開不動產
          向第九信用合作社設定最高限額抵押權一千二百萬元，於八十六年六月十
          日將上開不動產以二千五百萬元賣出，所得價金不知去向，嗣八十八年間
          原告發現變賣此不動產之事，經詢問被告現金何去？被告卻答以：「石沉
          大海」「在大海裡」云云，被告處分重大財產，故意隱瞞原告，且資金去
          向不明，致兩造間喪失互信關係，婚姻已生破綻。
    （七）兩造長期感情不睦，已分房三、四年之久，近年來被告多次在爭吵時言及
          離婚，原告為五位子女多方隱忍，二人已形同陌路，無話可談，家庭瑣事
          均賴子女傳達，夫妻間有名無實，原告爰依民法第一千零五十二條第二項
          之規定，請求判決離婚。
    （八）兩造所生未成年子女余佳紋、余郡紘、余庭綱、余庭維自幼均由原告撫育
          ，與原告依附關係親密，生活起居亦為原告照料，每一位未成年子女均就
          讀私立學校，學費不貲，亦均由原告一人負擔，被告未曾分攤分文。又被
          告向未成年子女借貸，未曾清償，致未成年子女斷然拒絕與被告有金錢往
          來。另被告假藉酒醉之際，對余佳純、余佳紋、余郡紘等三位女兒毛手毛
          腳、上下其手，令三位女兒十分畏懼與被告獨處。又被告以傳統威權方式
          管教子女，凡是子女表現不順其意，被告立即以掌摑方式責罰或辱罵，為
          未子女之最大利益考量，請求酌定兩造所生未成年子女余佳紋、余郡紘、
          余庭綱、余庭維之權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
    （九）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償
          。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以
          受害人無過失者為限。民法第一千零五十六條第一、二項有明文規定。本
          件被告對原告實施身體上及精神上之不法侵害行為，致原告身心備感痛苦
          ，原告學歷為台北市立商業職業學校畢業，目前為乙○○會計事務所負責
          人，年收入約為四百萬元；被告學歷為埔里高中畢業，目前收入不明。爰
          依民法第一千零五十六條第二項規定請求被告給付精神慰撫金一百萬元。
    （十）被告辯稱：「被告對原告始終專情如一」、「用情之深」云云，並非事實
          。查：１、被告經常出入酒店、名商俱樂部、商務聯誼會等情色場所，有
          被告置於家中之名片多張可稽。２、原告及未成年子女均不知被告從事何
          種工作，但見被告常於夜間九時許外出，至翌日凌晨三、四時甚或早上五
          、六時返家。３、被告於九十一年五、六月間，經常撥打如附表一之電話
          ，經兩造之長女余佳純、余佳紋查詢被告手機內保留之「已撥電話」或「
          未接來電」紀錄，與被告手札筆記所載名冊內容核對，發現被告經常與酒
          店小姐為電話聯繫。４、由上可見，苟被告對原告始終專情如一、用情之
          深，焉有可能與酒店小姐經常保持聯繫﹖而在手機內未曾出現與原告聯繫
          之通聯紀錄﹖且被告常有夜不歸營，不知去向之情形，何以解釋﹖復以夫
          妻間偶有勃谿，被告又何需慎重其事主動委請陳永星律師居中協議離婚﹖
          在在顯示，兩造感情早已綻出裂痕而無法修補，不然被告不可能在協議書
          中就財產之分配、子女監護、探視等事項鉅細靡遺記載，末端並親筆記載
          ：「上列條款經律師簽名見證後辦理有關過戶手續，過戶完成後，再辦離
          婚手續」云云，益證被告離婚意念堅決，只是財產部分尚未談妥罷了，但
          絕非對原告用情之深或一時衝動說氣話。
    （十一）被告曾於八十九年六月三日凌晨為阻止原告出國而搶走原告護照並藏匿
            ，被告在兩造共同居住位於台北市○○路○段二十五號七樓之住處出手
            推打原告，引發家庭暴力事件，原告因而報警處理，有台北市政府警察
            局大安分局受理各類案件紀錄表為憑其上記載：「顯符合家庭暴力之構
            成」，原告在警方協助下，順利向被告取回護照，始得如期出國。
    （十二）被告辯稱：「．．．因被告深愛原告，遂將原名力榮會計事務所改名為
            乙○○會計事務所」云云亦非事實。查原告自七十八年二月廿二日獨資
            設立乙○○會計事務所，有扣繳單位設立（變更）登記申請書暨扣繳單
            位統一編號申請變更登錄作業單為憑，故原告設立之事務所，並非自「
            力榮」更名。
    （十三）查依據鈞院向遠傳電信股份有限公司查詢被告之通聯紀錄，其情形如后
            ：
            １、被告自九十一年六月廿一日至九十一年八月廿八日止與訴外人蘇宥
                均小姐共計有七十七次之電話往來紀錄，其中不乏在凌晨零時、一
                時、二時、三時、四時之通聯紀錄，足證被告與該女子電話往來頻
                繁，且諸多聯絡時段異於常人。
            ２、被告自九十一年二月二日起至九十一年七月四日止與訴外人劉淑慧
                小姐共計有五十七次之電話往來紀錄，其中不乏在三更半夜通話，
                益見被告交友情形異於常人。
            ３、被告自九十一年六月十四日起至九十一年八月廿八日與訴外人林芝
                安小姐共計有卅一次之電話往來紀錄，其中亦不乏在深夜十一、十
                二點甚至凌晨二點之通聯情形，益證被告所稱「向客戶推薦並解說
                金融商品」、「業務推動」等，以其電話聯繫之時間點觀察，亦令
                人質疑。
            ４、訴外人「阿蘭」為吉君商務聯誼會之酒店小姐，上班地點位於台北
                市○○○路五七五號三樓，其自九十一年一月十五日起至九十一年
                八月十三日止，與被告電話往來共計有三十次，其中不乏在深夜十
                一、十二點及凌晨一點之電話聯繫。
            ５、被告與訴外人張惠淳自九十一年五月十七日起至九十一年八月廿一
                日止，共計六十四次之通話紀錄，其次數之頻繁，亦難讓人置信被
                告與張惠淳間僅係「業務往來」而已。
            ６、被告與侯經理、東妮、小雨之電話往來，亦分別有十九次、十七次
                、十三次不等，在在顯示被告在外交友情形複雜。
            ７、另被告與凱玲、花蘿菠（即江月鳳）、童欣等酒店小姐亦有二、三
                次之電話聯繫，不難發現被告確實有出入酒店之情形。
    （十四）原告於另案對被告聲請延長通常保護令事件，業獲鈞院核發准予延長通
            常保護令一年，有鈞院民事裁定可憑，嗣被告不服該裁定提起抗告，業
            經臺灣高等法院駁回抗回確定在案，足證被告在前次通常保護令有效期
            間，「仍有舉椅欲持之打原告之行徑，並口出﹃如果沒有保護令，就會
            打你們﹄或﹃你們小心點﹄、﹃不得好死﹄、﹃同歸於盡﹄等語」恐嚇
            原告之言詞舉止，是以原告實已不堪被告精神上之虐待，且生活於恐懼
            中，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款，訴請判決離婚。
    （十五）目前兩造雖在離婚訴訟期間，惟被告仍經常徹夜不歸，不知去向，周末
            假日亦不例外，遑論照顧子女。
            １、九十一年十一月十日下午，被告將未成年長子余庭綱、次子余庭維
                帶往台北市政府拍照，並未作任何活動，即行返家，有余庭網、余
                庭維親筆手扎為證，被告對二子拍照之舉動，實不知其目的何在。
            ２、九十一年十一月十四日晚間迄翌日白天余庭維生病發燒，被告明知
                余庭維不舒服卻仍外出徹夜不歸，卻攜走余庭維之健保卡。最後由
                原告緊急帶余庭維就醫並照料其病情，而被告當晚及翌日白天人在
                何處，無人知悉。被告欲爭取余庭綱、余庭維之監護權，卻經常徹
                夜不歸，怠於照料子女，如由其行使二子之權利義務，對於二子之
                生活品質及身心發展實有不利之影響。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、臺灣臺北地方法院九十年家護字第三六○號通常保
            護令裁定影本一件、扣繳單位設立（變更）登記申請書影本一件、被告
            致原告書信影本一件、被告親筆撰寫之協議書影本一件、陳永星律師草
            擬離婚協議書稿影本二件、被告存摺節影本一件、委任銷售契約書影本
            一件、抵押權設定契約書影本一件、不動產買賣契約書影本一件、被告
            所持情色場所名片影本五張、被告親筆記載交往朋友姓名及電話影本三
            張、戶籍謄本一件、台北市政府警察局大安分局受理各類案件紀錄表影
            本一件、護照影本一件、扣繳單位設立（變更）登記申請書影本一件、
            扣繳單位統一編號申請變更登錄作業單影本一件延長保護令裁定影本一
            件、駁回抗告裁定影本一件、余庭綱及余庭維親筆手扎影本一件，並聲
            請訊問證人余佳純、余佳紋、余郡紘、余庭綱、余庭維及向遠傳電信股
            份有限公司查詢用戶甲○○行動電話：0000000000於九十一
            年一月至今之通聯紀錄。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）如受不利益之判決，請准被告提供現金或等值之有價證券為擔保，免為假
          執行。
  二、陳述：
    （一）被告與原告自六十九年結婚以來迄今已逾二十二載，被告對原告始終專情
          如一，被告於結婚前即於會計師事務所從事會計工作（約有三十位客戶）
          ，結婚後被告即自行創業開設力榮會計事務所小具規模（約有一百五十位
          客戶），於八十年與被告之兄所經營之會計事務所（約有一百位客戶）合
          併擴大會計事務所規模由被告與原告合力經營；且因被告深愛原告，遂將
          原名力榮會計事務所改名為乙○○會計事務所；然於被告積極努力之下會
          計事務所之工作蒸蒸日上（當時約有二百六十位客戶）；於此同時原告亦
          展現其對會計事務所之管理充滿興趣，多次向被告要求將會計事務所交由
          其全權管理，被告禁不起原告一再請求且眼見一切業務皆已步入軌道，遂
          於八十三年將事務所交由原告管理。八十七年後被告與原告共同於新光人
          壽任職，實際上於新光公司所有之保險業務皆為被告與原告共同經營，此
          有納稅證明書為憑。被告深愛原告，故將經營事務所及投資所得皆購買不
          動產並登記於原告名下，被告於民國八十五年三月購買台北市○○○路一
          段三○二號三樓，價格一千三百七十萬元，登記在原告名下，自備款中五
          百萬元是被告所出資，該屋於九十一年一月間出售所得餘款二百餘萬元由
          原告自行運用。另被告於七十八年購買之台北市○○路○段二十五號七樓
          (  登記所有權人為被告)於九十年九月出售得款四百萬元，其中二百萬元
          被告還埔里土地貸款另二百萬元給原告運用。被告於七十五年五月買台北
          市○○○路○段一五四號一至四樓之房子於八十九年出售，同時購買台北
          市○○○路○段三○六號十一樓之一及車位（原登記所有權人為被告）及
          台北市○○○路○段三一二號十一樓（登記所有權人為原告），但台北市
          ○○○路一段三○六號十一樓之一及停車位於九十年四月間因原告一再要
          求下改登記為原告名下，此亦有證人張永橋之證言：「九十年四月二日我
          及兩造的大女兒見證被告將坐落台北市○○○路○段三○六號十一樓之一
          及停車位贈送給原告，當初原告說要離婚，她說怕被告將房子拿去貸款玩
          股票沒有保障，所以被告主動說要將房子過戶給原告，要原告不要離婚，
          原告有同意將房子過戶給他就不離婚，另外被告將安和路的房子賣掉，也
          有拿錢給原告。」（見九十一年十月二十一日言詞辯論筆錄）可證；凡此
          種種皆可體會被告對原告用情之深，其維持婚姻之誠意亦不容懷疑。雖近
          一年來因被告經濟狀況不佳而與原告偶生口角，但被告認為婚姻之經營實
          屬不易，雙方均應在「忍」字上下功夫，多體諒對方情況，目前育有五個
          子女實屬不易，期待與原告共同扶持走過這段經濟不景氣期間，共同撫育
          子女成人。
    （二）原告指被告經常出入名商俱樂部、商務聯誼會等情色場所云云，惟查：被
          告目前任職於長榮國際證券投資顧問股份有限公司，所負責知業務為工作
          國際金融業務，向客戶推薦並解說有關保本型基金、定期定額基金等相關
          金融商品，因此在業務推動上會主動跟很多人聯絡；原告李淑華不了解被
          告之工作性質，即因從被告的手機筆記所載的通訊電話簿或與客戶所交換
          之名片及手機上電話通話紀錄就片面指稱被告整天所接觸的都是情色場所
          的女子。況被告所列舉的電話之電話號碼有同鄉友人及多位男性友人和以
          前新光保險公司之同事，原告所指稱之事實斷章取義純屬臆測之詞，顯不
          可採。
    （三）原告指稱被告手機內未曾出現與原告聯繫之通聯紀錄云云。惟查：原告聲
          請法院核發通常保護令時要求法院在保護令有效期間嚴禁被告聯絡騷擾，
          故鈞院九十年家護字第三六○號通常保護令裁定被告不得直接或間接對原
          告為下列聯絡行為：騷擾。因被告不願意違反通常保護令故於通常保護令
          期間與原告聯絡方式，乃是透過小孩傳話，被告原想藉此冷靜原告之情緒
          平息雙方之爭吵，無奈卻被原告藉此拿來大作文章，指述被告從不與其聯
          絡顯係兩造感情已出裂縫無法修補，原告主張之事實顯非真實；且原告於
          保護令時效到期前又申請延長保護令，其原指稱被告皆未與其聯絡，後又
          指稱被告對其騷擾而申請延長保護令之時效，原告所言顯係前後矛盾，其
          利用申請保護令來達到離婚之心態昭然若揭。
    （四）原告於指稱被告曾於八十九年六月三日凌晨為阻止原告出國而搶走原告護
          照並藏匿云云。惟查：被告因被告於八十九年六月三日臨時告知將於六月
          四日出國，而與被告有爭執但被告絕無推打原告之情事，被告對原告出國
          一事已表達歉意，原告亦已欣然接受，原告與被告遂於八十九年六月八日
          訂購了台北市○○○路○段三○六號十一樓之一及三一二號十一樓房子，
          總價四千萬元以解雙方爭執。嗣八十九年六月十日兩造及新光人壽保險公
          司之同事去夏威夷渡假十天，因此八十九年六月三日所訴說之事純屬一時
          之誤會而已，否則相隔不到一星期，兩造豈會一同購屋及並前往夏威夷渡
          假，而現原告為求離婚竟將該情事描述成家庭暴力事件顯屬無稽。
    （五）原告指稱兩造之長女余家純、次女余家紋查詢被告手機保留之「以撥電話
          」或「已接來電」紀錄云云（見原告九十一年八月二十二日準備書狀一【
          三】）。足證兩造之長女余家純與次女余家紋受原告之唆使未經其父親之
          同意即擅自接看父親行動電話，絲毫未覺如此行為已侵害他人（父親）之
          隱私權，其行為顯然已有偏差；且證人余庭鋼及余庭維被詢問「平日大姐
          、二姐對爸爸的態度如何？」皆回答「最近姊姊看到父親都沒有打招呼。
          」「相處不怎麼好。」（見九十一年九月十九日言辯論筆錄），又兩造之
          長女余家純及次女余家紋對其父親之種種行為已傲慢無理至極，其再受原
          告之挑唆，故余家純及余家紋所為之證言自有偏頗其證言顯不足採。且證
          人余家純自國中、高中、大學至今年六月畢業共在外住宿十年，平常只有
          假日在家；證人亦自承大學皆住校，今年才畢業（見九十一年九月十九日
          言詞辯論筆錄）。而證人余家紋國中三年，高中三年因為準備聯考因此上
          圖書館補習班晚上約十點回到家，對家中之狀況亦不了解，二位子女之說
          詞的皆是由原告告知，又加上原告近年來經濟上較寬裕，對其要求有求必
          應，故長女、次女受其唆使而為不利於被告之證言。
    （六）原告指稱被告曾對子女說：「你媽媽又去跟別人亂來」「叫你媽媽滾出去
          」等語，純屬原告一面之詞，被告記憶中並未曾對子女有說過如此之字眼
          ；而證人三女余郡紘亦表示「父親有說媽媽跟別人亂來、家都給你敗掉等
          ，我是聽我姊姊講。」（見九十一年八月二十日言詞辯論筆錄），而原告
          訴訟代理人亦曾詢問證人長子余庭鋼「有無聽過爸爸對你媽媽說教你滾出
          去？」余庭綱稱：「有聽媽媽說」（見九十一年九月十九日言詞辯論筆錄
          ），從三女余郡紘及長子余庭綱之證詞可知其並無聽過被告對原告有說上
          述言語之侮辱，其所聞皆由其大姊余家純及原告所言，至於證人余庭綱曾
          證稱聽過一次被告說「全家一起死」之話，係被告於寢室之電話中向其兄
          余金璋先生訴說其家庭狀況及所受委屈時，一時情緒失控於電話中口出此
          語，被告並無面對原告乙○○及家庭成員說過這些話，未料原告竟斷章取
          義，誇大其詞而誤導證人余庭綱，準此原告之種種指控，並無實據且皆非
          真實，顯不足採。
    （七）按「民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，係指
          與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀
          上已達此一程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
          」，此有最高法院三十四年臺上字第三九六八號判例足茲參照。
          １、查兩造婚姻關係已逾二十二年，夫妻間難免因觀念差異或對事務之看
              法不同，甚至對小孩教育方式見解差異而偶有勃谿；實乃多數夫妻間
              所難免之事。又於最近一年台灣經濟不景氣，為眾所週知之事，被告
              亦遭逢此一風潮，致收入頓減，然被告亦利用此機會對家庭對子女付
              出更多之關心。因被告收入減少，原告卻常藉此議題對被告偶有譏諷
              ，然被告本於「家和萬事興」之心態亦多所忍耐，然因去年中一次爭
              吵中因原告譏諷被告「無路用、不是男人、吃軟飯」等字眼，導致被
              告一時情緒失控回嘴「如果逼死我，也不會讓你好過」等語；未料原
              告即利用此一偶發事件，向鈞院申請保護令。且事後又提起離婚訴訟
              亦是被告始料未及，為何原告會不念及結髮二十餘年夫妻之情，難道
              謹因被告一時經濟上之不如意就要落得妻離子散之下場，當真應驗古
              云「夫妻本事同林鳥，大難來時各分飛」之俗語，而常深夜獨自愴然
              淚下久久不能自已。
          ２、由於原告經營會計事務所並參加獅子會、會計經理協會、記帳公會等
              社團，每日忙於應酬，所以鮮少時間在家每天晚上都至十點至十二點
              才回到家中此有證人三女余郡紘、長子余庭鋼、次子余庭維之證言可
              證（見九十一年八月二十日言詞辯論筆錄、見九十一年九月十九日言
              詞辯論筆錄），對小孩之教育亦不關心。近年來其經濟狀況又比被告
              好，故其對子女金錢上之要求皆有求必應，並採取放任式之管教方式
              ；而被告卻擔心現今社會之複雜狀況（例如搖頭丸充斥、援助交際盛
              行），非用金錢即能解決問題，故對子女之要求較為嚴格（被告每天
              皆會檢視子女之聯絡簿，對子女不當言行亦會及時糾正），然因夫妻
              教育方式之差異，造成子女對被告較嚴格之教育方式或不免心生怨懟
              。然被告認為目前子女多屬青春叛逆期，對於子女之怨言，亦曾自省
              ，亦努力去溝通改進，然對於子女教育絲毫不敢鬆懈；以期避免造成
              子女行為上之偏差；被告雖如此用心但自不如原告易獲子女之歡心，
              被告不以為意，仍為子女教育及身心發展而堅持立場。
    （八）綜上所述，被告為維繫兩造之婚姻，所有房子都已贈與過戶給原告，賣房
          子有餘款也給予原告，自從菲佣九十年六月離職後被告至今亦都每天親自
          操持家事，做晚餐等，亦共同分擔家用及小孩子註冊費、每月伙食費及車
          資等，證人余庭綱、余庭維之證言（見九十一年九月十九日言詞辯論筆錄
          ）可證。被告種種作為足堪證明被告為維持兩造之婚姻做了許多努力。而
          原告種種之指控並非真實，原告為維繫雙方之婚姻曾做許多努力，原告或
          有結束婚姻生活之主觀意願，但客觀上雙方之婚姻並非難以維持，此有證
          人長子余庭維：「我覺得他們還可以在一起，因為沒有那麼嚴重。」（見
          九十一年九月十九日言詞辯論筆錄）及證人張永橋「家事都是先生在作，
          我認為他們夫妻還可以相處下去，我先認識原告（乙○○）有四、五年，
          後來才認識被告（甲○○）大概有三年。」（見九十一年十月二十一日言
          詞辯論筆錄），準此原告本件請求依法既屬無據，情理上亦顯失當。
  三、證據：提出被告八十七年至八十九年納稅證明書三件、土地暨建物異動閱覽表
            一件、建物登記謄本一件、土地暨建物登記謄本各一件、臺灣臺北地方
            法院九十年家護字第三六○號通常保護令裁定影本一件、台北市○○○
            路一段三○六號十一樓之一及三一二號十一樓買賣契約書影本一件、兩
            造夏威夷旅遊照片及資料影本三張、原告親筆信函影本一件、子女註冊
            費、代辦費及車資收據影本五張、被告名片一紙、中國時報新聞一則，
            並聲請訊問證人張永橋。
丙、本院依職權囑託財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北家庭扶助中心對兩造所
    生之子女由何人監護為洽當提出訪視調查報告及意見，暨調取本院九十年度家護
    字第三六０號通常保護令事件卷及本院九十一年度家護聲字第二二號延長通常保
    護令事件卷。
    理      由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於六十九年五月二十四日結婚，婚姻關係現仍存續中，並育有子
      女五人，分別為已成年之長女余佳純及未成年之余佳紋、余郡紘、余庭綱、余
      庭維之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，被告亦承認，堪信為真實。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。次按民法第一千零五十二條第一項第三款
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
      同居者而言，最高法院二十三年上字第六七八號判例參照。本件原告主張被告
      近年來曾對原告恐嚇稱：「全家一起死，大家一起跳樓！」，「如果逼死我，
      也不會讓妳好過！」，「如果我什麼都沒有，我也不會讓你好過！我會讓你什
      麼都沒有。」，「如果我有什麼意外，就是妳害我的！」，「中共打過來，我
      把錢匯到泰國，你們自己顧自己的性命，我沒有辦法管你們！」，「小孩我可
      以不管，我自己一個人帶錢去大陸生活，我自己先走了！」等語。又由於原告
      獨資經營乙○○會計事務所，對於應酬生意之事在所難免，被告卻百般限制原
      告行動之自由，阻止原告外出，或欲將準備外出之原告拉回甩在沙發上，或將
      欲出國之原告護照藏匿，致原告被迫取消行程；尤有甚者，被告多次在子女面
      前污衊原告稱：「你媽媽又去跟別人亂來」，「你們家的血統就是這樣的，妳
      媽打麻將都打到床上去！」，「我們家都是妳媽敗掉的！」「家不成家，那麼
      想離婚，就是在外面有男人，才急著擺脫我」，「叫你媽媽滾出去！」等語。
      又被告在通常保護令有效期間，仍有舉椅欲持之打原告之行徑，並口出「如果
      沒有保護令，就會打你們」或「你們小心點」、「妳不得好死」、「同歸於盡
      」等語恐嚇原告。被告辯稱：原告指稱被告曾對子女說：「你媽媽又去跟別人
      亂來」「叫你媽媽滾出去」等語，純屬原告一面之詞，被告記憶中並未曾對子
      女有說過如此之字眼，且近年因被告收入減少，原告卻常藉此議題對被告偶有
      譏諷，然被告本於「家和萬事興」之心態亦多所忍耐，然因去年中一次爭吵中
      因原告譏諷被告「無路用、不是男人、吃軟飯」等字眼，導致被告一時情緒失
      控回嘴「如果逼死我，也不會讓你好過」等語；未料原告即利用此一偶發事件
      ，向鈞院申請保護令，且事後又提起離婚訴訟云云。經查：本件原告主張被告
      近年來曾對原告恐嚇稱：「全家一起死，大家一起跳樓！」，「如果逼死我，
      也不會讓妳好過！」，「如果我什麼都沒有，我也不會讓你好過！我會讓你什
      麼都沒有。」在子女面前前污衊原告稱：「你媽媽又去跟別人亂來」等語之事
      實，業據證人即兩造所生之子女余佳純、余佳紋、余郡紘、余庭綱到庭證述屬
      實（見九十一年八月二十二日及同年九月十九日言詞辯論筆錄），並有兩造提
      出之本院九十年度家護字第三六０號通常保護令在卷可參。原告又主張被告在
      通常保護令有效期間，仍有舉椅欲持之打原告之行徑，並口出「如果沒有保護
      令，就會打你們」或「你們小心點」、「妳不得好死」、「同歸於盡」等語恐
      嚇原告之事實，業據證人即兩造所生之子女余佳純、余佳紋、余郡紘於另案本
      院九十一年家聲字第二二號延長保護令事件到庭證述屬實（見九十一年九月二
      十日非訟事件筆錄），並有該筆錄及九十一年家聲字第二二號延長保護令影本
      在卷可稽。被告前開所辯，洵不足採。原告主張之前開部分事實，堪信為真實
      。被告近年來既多次對原告恐嚇稱：「全家一起死，大家一起跳樓！」，「如
      果逼死我，也不會讓妳好過！」，「如果我什麼都沒有，我也不會讓你好過！
      我會讓你什麼都沒有。」在子女面前前污衊原告稱：「你媽媽又去跟別人亂來
      」等語，在通常保護令有效期間，仍有舉椅欲持之打原告之行徑，並口出「如
      果沒有保護令，就會打你們」或「你們小心點」、「妳不得好死」、「同歸於
      盡」等語，被告自係對原告予精神上不可忍受之痛苦，而前開侵害行為已危及
      兩造婚姻關係之維繫，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
      人身安全，對兩造互相誠信基礎已造成傷害，依上開規定及說明，原告即受有
      被告不堪同居之虐待，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判
      決原告與被告離婚，自屬有據，應予准許。又本件既准原告與被告離婚，原告
      另依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，即毋庸審酌，併予敘明。
  三、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
      方共同任之。未經協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會
      福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，
      法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之
      利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女
      有不利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關
      係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求或依職權
      ，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法。法院得依請求或依職權
      ，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間
      。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之。民法第
      一千零五十五條著有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
      一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、
      性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
      、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意
      願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
      民法第一千零五十五條之一亦定有明文。又非訟事件法第七十一條之四第一項
      規定法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見或請
      其進行訪視，就民法第一千零五十五條之一所定事項，為事實之調查，並提出
      調查報告及建議。本院斟酌財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北家庭扶助
      中心九十一年七月二十六日華童北家扶監字第九一０七六一號函所附監護權訪
      視調查報告書「評估與建議」記載：壹、就行使監護權評估雙方條件：一經濟
      能力：以經濟發展能力的現況言，案母（指原告）條件較佳。二居住條件：目
      前住的房子在案母（指原告）名下，空間很大，居住條件佳。三親子關係與照
      顧：從訪談過程中，確可發現案父（指被告）重男輕女，從生活照顧言，也發
      現案母（指原告）得關心較為全面，技巧上也較佳。貳、建議：案父母關係間
      （指兩造），存有極大期待上的落差，也很難溝通，在照顧孩子的條件上，母
      親較能扮演好的角色，建請法官參酌訪視報告，就案主們之最佳利益予以判處
      等語。並審酌原告係四十七年生，商專畢業，現經營會計事務所，月入約有三
      十萬元；被告係四十四年生，高中畢業，現任職證券投資顧問公司，月入約五
      、六萬元。以及兩造所生未成年子女余佳紋、余郡紘到庭均陳稱如兩造離婚要
      由原告監護等語（見九十一年八月二十二日言詞辯論筆錄）；余佳紋係七十二
      年五月十六日生，現年十九歲，及余郡紘係七十六年十二月二十二日生，現年
      十五歲；余佳紋及余郡紘均係女孩。兩造所生未成年子女余庭綱、余庭維到庭
      均陳稱如兩造離婚要由被告監護等語（見九十一年九月十九日言詞辯論筆錄）
      ；余庭綱係七十八年四月十三日生，現年十三歲；余庭維係八十年三月三十一
      日生，現年十一歲；余庭綱、余庭維均係男孩等一切情狀。。因此，本院認兩
      造所生之未成年子女余佳紋、余郡紘之權利義務之行使或負擔均由原告任之，
      較符合該二名子女之最佳利益；兩造所生之未成年子女余庭綱、余庭維之權利
      義務之行使或負擔均由被告任之，較符合該二名子女之最佳利益。至於未成年
      子女余佳紋、余郡紘與被告之父女間之情感及未成年子女余庭綱、余庭維與原
      告之母子間之情感，可藉由探親權之行使加以維繫。又會面交往乃基於親子關
      係所衍生之自然權利（外國立法例有稱之為訪問權者），因其不僅是為父母之
      權利，更為未成子女之權利，亦應以子女之最佳利益為考量，同時會面交往之
      規定，使未取得成年子女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子
      女接觸連繫，是會面交住之實施為繼續性之事實狀態。本院雖判由原告行使負
      擔未成年子女余佳紋、余郡紘之權利義務，被告行使負擔未成年子女余庭綱、
      余庭維之權利義務，惟因父女、母子天性，天下皆同，本院為免未成年子女余
      佳紋、余郡紘由原告監護而將對被告感到陌生，未成年子女余庭綱、余庭維由
      被告監護而將對原告感到陌生，並兼顧未成年子女余佳紋、余郡紘、余庭綱、
      余庭維人格之正常發展及滿足親子孺慕之情，爰依民法第一千零五十五條第五
      項規定酌定被告與未成年子女余佳紋、余郡紘及原告與未成年子女余庭綱、余
      庭維會面交往之期間、方式分別如主文第二項後段及第三項後段所示。以維繫
      其間之親情。
  四、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
      項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無
      過失者為限。民法第一千零五十六條第一、二項有明文規定。本件被告對原告
      實施精神上之不法侵害行為，致原告受有被告不堪同居之虐待等情，既經認定
      ，本院亦判准原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，可見
      本件離婚之原因，應可歸責於被告，被告為有過失之一方。又被告既未能舉證
      證明原告有過失，應認原告並無過失，則原告因本件婚姻生活所遭受之身體上
      及精神上之痛苦，依首揭規定，被告自應就原告因判決離婚而受非財產上損害
      予以賠償。本院斟酌原告四十七年生，商專畢業，現經營會計事務所，月入約
      有三十萬元；被告係四十四年生，高中畢業，現任職證券投資顧問公司，月入
      約五、六萬元等一切情狀，及被告未能舉證證明原告有過失，應認原告並無過
      失，則被告應賠償原告因本件婚姻判決離婚而受精神上之損害，以四十萬元為
      適當。從而，原告據以請求被告賠償非財產上損害四十萬元及自兩造離婚判決
      確定翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由，
      逾此部分，則無理由，應予駁回。
  五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決之結果無影響，爰不一一贅
      述，併予敘明。
乙、假執行宣告：
    本判決主文第四項部分，兩造分別陳明願供擔保，請准許或免予宣告假執行，就
    該項原告勝訴部分，經核並無不合，爰分別酌定相當金額准許之（被告請求以現
    金或等值之有價證券為免予假執行之擔保，因就有價證券部分未特定係何種類及
    何人發行，爰酌定以現金供擔保）；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附
    麗，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　  　三　　  月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　李智民
附表一：
    原告應讓兩造所生未成子女余佳紋、余郡紘於每週五下課後直接到被告住處或經
    兩造協議之處所，讓被告與該二名子女會面、交往，再由被告於當週週六下午十
    時前送回未成子女余佳紋、余郡紘至原告住處或兩造協議之處所。
附表二：
    被告應讓兩造所生未成子女余庭綱、余庭維於每週五下課後直接到原告住處或經
    兩造協議之處所，讓原告與該二名子女會面、交往，再由原告於當週週六下午十
    時前送回未成子女余庭綱、余庭維至被告住處或兩造協議之處所。
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　  　三　　  月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇



