【裁判字號】95,婚,636
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第636號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年1 月21日與被告結婚，詎被告3 年
    來未曾來台履行同居義務，為此依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書附卷可稽，故本件離婚事
    件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺
    灣地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
（一）查兩造於92年1 月21日結婚，婚後3 年來被告未曾來台原
      告共同居住，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期
      受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
      書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
（二）被告並無不能同居之正當理由，3 年來未曾入境與原告共
      同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定
      ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                    　　書記官　巫玉媛




