【裁判字號】98,婚,314
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第314號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓內室.
訴訟代理人　溫思廣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十月十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十三年一月七日結婚，並
    已辦妥結婚登記，婚後被告申請來台，均遭駁回，被告迄未
    入境，兩造無夫妻之實，分隔兩地，均無維持婚姻之意願，
    原告年事已高，輕度聽障，亦無法負擔長期往返大陸之費用
    ，兩造長期分居有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚公證書、戶口名簿、申請來台文件、身心障
    礙手冊、戶籍謄本等件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，回函陳稱同意離婚
    等語。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，於九十三年一月七日結婚，但被告婚後
    並未入境，兩造無夫妻之實，均無維持婚姻之意願，業經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，並
    據原告提出結婚公證書、戶口名簿、申請來台文件、身心障
    礙手冊、戶籍謄本等件（以上均影本）為證，被告亦回函表
    示同意離婚，足堪信為真實。兩造分居多年，被告亦同意離
    婚，兩造婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千
    零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俐妙




