【裁判字號】93,婚,252
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五二號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚已三十年，並育有現已成年之三個兒子。不料，被告自民國
    八十八年五月間有意疏遠，惡言相向，並宣稱此後互不相干；於九十年三月十一
    日，又因被告在外債務問題，引起爭吵，原告持手、腳、下頜被被告扭傷之診斷
    書提出告訴，被告以到鈞院辦理登記夫妻分別財產制為條件要求原告撤回告訴，
    原告同意被告所提出之條件，撤回此告訴。不料被告於八十九年初行房以手捏原
    告陰部及其他動作異於往常，被告有性虐待傾向，導致原告有性恐懼，至今夫妻
    未行房已達四年之久。且九十二年十月間原告自美國回來，被告仍罵原告「壞女
    人」等語，被告所作所為、行蹤及財務均不讓原告知悉，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第三款規定請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告並無原告所指之行房以手捏原告陰部及其他動作異於往常等性虐
    待傾向，亦無罵原告係壞女人等語，原告有被迫害妄想症等語置辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
三、原告主張兩造結婚已三十年，並育有現已成年之三個兒子，於九十年三月十一日
    原告持手、腳、下頜被被告扭傷之診斷書提出刑事告訴，被告以到本院辦理登記
    夫妻分別財產制為條件要求原告撤回告訴，原告同意被告所提出之條件，撤回此
    告訴等事實，業據原告提出
    紀錄表、本院公告等件為證，且為被告所不否認，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款固有明文規定。且民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪
    同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，亦有最高法院二十三年上字第六七八號判例可資參照。惟查：本件被告於九十
    年三月十一日因爭吵對原告手、腳、下頜造成扭傷，經原告提出刑事告訴，被告
    以到本院辦理登記夫妻分別財產制為條件要求原告撤回告訴，原告同意被告所提
    出之條件而撤回告訴，已如前述。原告既同意被告所提出之條件而撤回對被告之
    刑事告訴，顯已宥恕被告，則其婚姻共同生活已非不可期待，應認虐待尚未達於
    不堪同居之程度，原告自不得再以此虐待事由請求離婚。又原告主張被告於八十
    九年初行房以手捏原告陰部及其他動作異於往常，被告有性虐待傾向，導致原告
    有性恐懼，且九十二年十月間原告自美國回來，被告仍罵原告「壞女人」等語，
    被告所作所為、行蹤及財務均不讓原告知悉等事實，為被告所否認，且原告就其
    前開主張並未舉證證明；證人即兩造所生之子乙○○到庭復證稱：「我是去年（
    九十二年）十一月間才回國，我回來後兩造沒有同房．．（八十八年）當時我人
    不在台灣，父親的行為我不太清楚，母親一直反應受不了父親，父親做生意虧損
    沒有跟她商量，還有行房上父親會以手捏她的陰部，她也受不了，但是還不至於
    性虐待，母親說父親有練氣功行房時會放氣，母親也說我們全家人好像被黑道的
    人控制，她懷疑我們子女有賣毒品。我回來後發現兩造關係像朋友一樣，有時後
    會吵吵嘴，不至於像以前會動粗，原告希望和被告離婚，最主要是證明她只有一
    個丈夫，離婚後就沒有丈夫，（法官問父親有沒有罵母親是壞女人，嫁三個丈夫
    ？）我沒有在現場，（法官問父親的所作所為、行蹤還有財務有沒有不讓你母親
    知道？）財務我不清楚，父親的行蹤，他出去都會跟我們說他去哪裡」等語（參
    見九十三年七月六日言詞辯論筆錄）。又兩造夫妻財產制係採分別財產制，夫妻
    各有保有其財產所有權，各有管理、使用、收益及處分（民法第一千零四十四條
    ），夫妻就其財產狀況，並不負向他方報告之義務。此外，台北市立療養院函復
    本院略謂原告於九十年三月二十六日至該院初診，初步診斷為「疑似精神分裂症
    」當時之症狀為被害妄想及忌妒妄想，九十年四月三日回診乙次即未再回診等語
    ，有該函在卷可參。原告前開主張之事實，自不足採。本件無證據證明原告有受
    被告不堪同居之虐待，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求離
    婚，自有未合，不應准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十 　　日
                              家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                      書記官    王俊琇




