【裁判字號】90,婚,418
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第四一八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　謝家健律師
　　被　　　告　乙○○　　　住台北市○○街四八號二樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年九月一日結婚，惟因雙方生活習慣、價值理念、成長
      環境均有重大差異，乃至個性又不相符合，終因長久異地相處，緣盡情亦了，
      夫妻已形同陌路，原告實無法繼續與被告共同生活，為此依民法第一千零五十
      二條第二項訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍資料為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造已分居多年，情份已盡，同意與原告離婚。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文，其判斷之標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，且必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條項
    之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第
    一項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
    姻之程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件
    原告主張兩造係夫妻，因為婚後感情不睦，分居多時，緣盡情了，以無法繼續共
    同生活之事實，已為被告所不爭，原告主張自堪信為為真實，揆諸前開說明，兩
    造性格極端不一致、分居已久，致使愛情喪失、已無和諧之望，是不可能回復婚
    姻共同生活，且衡量雙方之有責程度以被告為重，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣臺北地方法院家事法庭
                                        法　　　官    彭南元




