【裁判字號】103,婚,301
【裁判日期】1030926
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　103年度婚字第301號
原　　　告　關正標
訴訟代理人　張孝詳律師（法扶）
被　　　告　付華蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國95年8 月22日在大陸地區四川省重慶市結婚，並約
    定在臺灣共同生活，婚後原告即先行返臺，原告並於同年間
    申請被告來臺團聚，惟屢因原告於內政部入出國及移民署之
    面談未通過，致被告未能入境，又原告囿於於資力及生活環
    境所限，無法前往大陸地區與被告同居，迄提起本訴時，兩
    造已近7 年未有聯繫及同居事實存在，婚姻已名存實亡，難
    以維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自
    均得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以
    謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；
    信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，
    久未共同生活，致感情疏離，互不聞問，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出戶籍謄本及內政部入出國移民署服務事務大隊
    臺北市服務站函、財團法人海峽交流基金會公證書、兩造結
    婚公證書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等資料為憑，
    且被告確因原告面談未通過而未能申請獲准來臺團聚，此有
    內政部入出國及移民署移署資處明字第0000000000號函可稽
    ，而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯供
    本院參酌，是依上開證據，應堪信原告之主張為真實。本院
    審酌兩造分居兩岸多年，期間互不聞問，足見兩造間夫妻感
    情已嚴重疏離，難以再為共同生活，婚姻生活名存實亡，況
    被告曾於100 年11月12日以觀光名義獲准入臺，並於同年11
    月19日出境，有上開內政部入出國及移民署函可憑，被告既
    可入臺，亦未與原告為任何聯繫，顯見被告亦無維繫兩造婚
    姻之意願。是依上揭規定及說明，應認兩造確有難以維持婚
    姻之重大事由，且兩造可歸責程度核屬相當。從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    9     月    26    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    26    日
                            書記官  黃世昌



