【裁判字號】97,婚,166
【裁判日期】970919
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第166號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：請求判決准原告與被告離婚。
  二、陳述略稱：
      (一)原告與被告於民國(下同)87年(西元1998年)4 月16日
          在大陸地區吉林省通化市結婚，原告於同年5 月22日
          至臺北市信義區戶政事務所辦理兩造結婚戶籍登記。
          被告於同年9 月30日入境臺灣地區，與原告在臺北市
          信義區○○路675 之42號(違章建物)居住廿餘天，因
          非法打工遭遣送出境。事隔2 年，原告雖再申請伊入
          境，惟僅住一晚又外出不回，下落不明。
      (二)嗣因前揭違章建物拆除，原告獲配售臺北市中山區○
          ○○路162巷98號3樓國民住宅，被告竟於93年間離家
          ，未與原告同居，兩造分居已逾3 年，原告始遷居雲
          林縣斗六市○○路160 號(下稱：雲林榮家)，為此提
          起本件訴訟云云。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書及公證書影本等
            件影本為證。
乙、被告方面：
  一、訴之聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：
      (一)兩造結婚已近11年，曾與原告在臺北市○○區○○路
          675 之42號違章建築內居住，其後被告返回大陸地區
          探親3 個月，返回臺灣時，前揭建物已經拆除，原告
          因為已經結婚，可獲配售國民住宅一戶，但因原告將
          權利轉讓他人，以致暫時住在廟裡，被告曾至廟裡找
          過原告，原先商量租房子住，但原告自行搬至雲林縣
          斗六市榮民之家。
      (二)被告於96年12月間循線找到雲林榮家，見到徐日光隊
          長，徐隊長曾經轉達原告不願意見被告，但被告仍將
          聯絡方式告訴徐日光，原告不可能找不到被告。
      (三)原告提起本件離婚訴訟，被告係連絡徐日光時，始知
          悉案件正繫屬本院審理中，主動連繫本院並告知其真
          正住所等語。
  三、證據：請求訊問證人徐日光。
    理    由
一、本件原告主張兩造有婚姻關係，且曾在臺北市共同居住生活
    之事實，已據提出戶籍謄本在卷，被告亦坦承屬實，此部分
    之事實，洵堪信為實在。
二、次查本件被告獨自遷往雲林榮家安養，未與被告同居，且不
    願意與循線找到雲林榮家之被告見面，被告多次電話聯繫，
    均未獲原告回應之事實，則據證人即雲林榮家輔導員兼隊長
    之徐日光，於本院審理中到庭具結證述屬實，載明筆錄在卷
    ，自堪信為真實。兩造前曾在臺北市同居生活，既有戶籍謄
    本在卷可稽，渠等所住之違章建物雖然拆除，尚可一同覓屋
    同居，豈有獨自遷往雲林榮家安養且拒絕連繫之理？原告指
    渠等婚姻係因被告不履行同居義務而無法維繫，即無理由，
    不能准許。本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法
    即毋庸審酌，併此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴無理由。爰依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                              法  官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                              書記官　郭 麗 琴




