【裁判字號】93,婚,416
【裁判日期】930611
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　孫建國律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚多年，育有子女四人皆已成年，婚後屢因溝通不良及情感問題
      發生爭執，而聚少離多，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為達到兩
      造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出惡言方式離婚，為此依據民法第一千
      零五十二條第二項訴請准予如訴之聲明所示。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：同意兩造離婚。
  二、陳述：兩造婚後屢因溝通不良及情感問題發生爭執，現已聚少離多，夫妻之情
      已蕩然無存，而無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散
      ，以免傷和氣，決定以口不出惡言方式離婚。
    理      由
甲、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，育有子女四人皆已成年，此有
      爭執，堪信為真。
  二、原告主張兩造婚後屢因溝通不良及情感問題發生爭執，已因聚少離多，而無維
      持婚姻關係之主觀意願及客觀實益等情，此為被告所不爭執，堪信為真。
  三、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
      同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各
      自獨立生活有年，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生
      活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，而其事由
      之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民
      法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為
      離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
      機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居兩地，未有夫妻共同生活，平
      日亦少有聯絡之事實既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各款
      所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一
      方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一
      千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
  四、復按離婚不僅為一個法律問題或一個單純法律事件，實為兩造及其家庭成員間
      在心理上、社會上、經濟上以及日常生活上長期調適之一種歷程，故法院審理
      離婚案件時，應針對化解家事紛爭，盡量減少訴訟程序對兩造及其家庭成員所
      造成之衝擊及影響。本件兩造決意在本庭以好散之方式離婚，雙方請求在本院
      判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防禦方法，本院為尊重兩造當事
      人之程序選擇權益，並為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為民之理念，
      茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人之需要，併予指明。
  五、兩造對剩餘財產分配已另達成和解，特予指明。
  六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                            臺灣臺北地方法院家事法庭
                            法      官       彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                            法院書記官  陳盛吉




