【裁判字號】99,婚,18
【裁判日期】990707
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第18號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，其於民國92年9月12日與
    伊在大陸結婚，並於同年11月21日來台與伊定居在台北市○
    ○區○○街193之1號2樓，豈料其於同年12月23日離境不告
    而別，迄今失聯已逾6年，未履行婚姻之義務及責任，伊對
    其已無夫妻情感存在，兩造間已構成難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，業據其提出結婚證等件為證，復經本院
    調閱原告戶籍資料及向內政部入出國及移民署調閱被告入出
    國日期證明書、申請入境相關資料等核閱無誤，又被告既不
    到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何陳述或否認，自堪信
    原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按按民法第1052條第2項規定
    ：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字
    第2924號判決參照）。本件被告離家出走，行方不明，置原
    告於不顧，致夫妻分居迄今已逾6年，原告並於本院表明對
    被告已無夫妻之情，堅決要離婚，足見兩造間夫妻感情已嚴
    重疏離，難以再為共同生活，夫妻間應相互協助，保持夫妻
    共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，是兩造
    婚姻已生破綻，已達處於同一情況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願，即無回復之望，且該無法繼續維持之原因，經衡
    量其情，被告之有責程度較重，故原告自得請求離婚。揆諸
    首開規定及說明，原告依民法第1052條第2項之規定，請求
    判決准許兩造離婚，即屬有理。
六、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7    月    7      日
                      家事法庭法  官   曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7    月    7      日
                              書記官   孫捷音



