【裁判字號】96,婚,660
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第660號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　李佳霖律師
　　　　　　周欣宜律師
被　　　告　甲○○ 原名吳宗.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告具中華民國及日本雙重國籍，於民國86
    年2 月1 日與被告公證結婚，惟原告未以中華民國籍之身分
    辦理結婚登記。婚後兩造在台北市租屋居住。詎被告於91年
    間向原告表明離婚之意，未久即離家未返，並留有約新台幣
    30萬元債務。兩造婚姻關係已名存實亡，嗣為進行訴訟申請
    被告戶籍謄本時，始驚悉被告於93年10月25日變更性別，兩
    造婚姻已無維繫可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項，訴請與被告離婚。
三、原告主張兩造於86年2 月1 日辦理公證結婚，婚姻關係現仍
    存續中，業據原告提出護照、日本戶籍資料、結婚公證書影
    本、被告戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱86年度公字第
    648 號公證卷宗查明屬實，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。經查，被告業於93年10月25日變更性別為女性，有
    戶籍謄本在卷可徵，堪認此一事實顯有礙家庭生活之幸福美
    滿，已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於客觀
    及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形。揆諸前開說明
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，即屬有
    據，應予准許。
五、另原告依據民法第1052第1 項第5 款訴請離婚，因民法第
    1052條第1 項第5 款與同條第2 項分屬不同之離婚請求權，
    亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該2 請求權訴請離
    婚，自屬選擇訴之合併，僅須本院以其中一離婚請求權判准
    原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，
    是本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　31　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　31　　日
                        書記官　廖素芳




