【裁判字號】99,婚,49
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第49號
原　　　告　傅錦城
被　　　告　范曉芳　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國90年9月3日在大陸地區結婚，嗣
    因感情不睦，遂於91年7月30日於大陸地區福建省松溪縣人
    民法院以（2002）松民初字第191號調解離婚成立，並於同
    年8月1日赴福建省南平市公證處辦理離婚公證，惟原告91
    年8月22日因案入獄至95年6月8日始假釋出獄，致上開經公
    證離婚協議未完成財團法人海峽交流基金會之認證程序，致
    無法辦理離婚戶籍登記，而被告亦不願意配合來台辦理，致
    無法完成兩願離婚戶籍登記，為此依民法第1052條第2項之
    規定，訴請判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於為夫妻關係之事實，有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
    年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
    第1304號判決參照）。
四、經查，兩造婚後不久，即因感情不睦，而於大陸地區福建省
    松溪縣人民法院調解離婚，並經福建省南平市公證處公證，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚登記證、大陸地區福建省松溪
    縣人民法院以（2002）松民初字第191號離婚調解成立書、
    福建省南平市公證處離婚公證書等件為證；復經本院依職權
    函請內政部入出國及移民署調閱被告入出境記錄載明，被告
    自91年7月12日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，有該
    署99年3月1日移署資處寰字第0990026183號函在卷可稽，堪
    認為真實。足見，兩造婚姻多年來未有妥善溝通管道確有破
    綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，原告請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決 送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  黃世昌



