【裁判字號】98,婚,578
【裁判日期】990119
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第578號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國96年10月29日結婚，被告於97年
    4 月25日突然離家出走後，音訊全無，前經原告起訴請求被
    告同居，業經本院以97年度婚字第569 號判決被告應與原告
    同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決離
    婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之證當理由
    者，即與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233
    號判例自明。
四、經查，兩造於96年10月29日結婚，被告於97年4 月25日離家
    出走，即音訊全無，前經本院以97年度婚字第569 號判決被
    告應與原告同居，該判決已於98年8 月17日確定，有本院97
    年度婚字第569 號民事判決暨確定證明書在卷可稽。被告經
    合法通知，迄未提出不能履行同居之正當理由，而仍未與原
    告同居，揆諸前開說明，可認為有惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99     年    1    月    19    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    19    日
                                書記官  黃世昌



