【裁判字號】92,婚,349
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三四九號
　　原　　　告　甲○○原名林.
　　訴訟代理人　劉龍飛律師
　　被　　　告　乙○○原名張.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十三年十一月二十二日在美國夏威夷州檀香
    山市結婚，初尚和睦，婚後二、三年間原告尚自台赴夏威夷與被告相聚，惟自八
    十八年初兩造協議分手後，即斷絕來往，被告現亦在大陸上海市經商，被告雖口
    頭同意與原告離婚，惟迄未付諸行動，因兩造分居約五年，婚姻有名無實，被告
    亦未支付生活費用予原告，彼此亦無聯絡，依社會上一般客觀標準，兩造婚姻顯
    難維持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚等語。
三、查原告主張之事實，業據其提出
    ，並為被告所不爭，應堪信為真實。
四、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第
    二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件
    原告主張兩造分居五年，未有夫妻共同生活，平日亦無聯絡之事實，既經認定，
    而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已
    出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以
    維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有
    據。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                          家事庭法官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                          書  記  官    曾秋月




