【裁判字號】93,婚,726
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第726號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國90年8 月7 日結
    婚，婚後被告來台灣與原告共同生活一年，被告表示不能適
    應，嗣於91年11月30日返回大陸地區後，拒絕返台與原告共
    同生活，被告並向大陸地區福建省福清市人民法院訴請離婚
    ，被告顯無願維持兩造婚姻關係，為此依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求判決離婚等語，並提出
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻
    雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之
    家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生
    活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般
    人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已
    經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為
    應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二
    條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而准許離婚。本件
    兩造婚姻現仍存續中，有
    11月30日返回大陸後，已向福建省訴請離婚之事實，有被告
    入出境紀錄、大陸地區福建省人民法院
    日（2003）融民一初字第694 號判決可稽，兩造分居二年餘
    ，且各自向本院及大陸地區法院訴請離婚，可見兩造無意維
    持婚姻，有違夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務
    ，堪信兩造維持婚姻之基礎已不復存在而難以維持，從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3　　 日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                        書記官　尹遜言




