【裁判字號】99,婚,437
【裁判日期】990924
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第437號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於99年9月9日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告主張：兩造於67年結婚，被告有酗酒、賭博之惡習，長
    期棄家庭生計於不顧，並常於酗酒後吵鬧，亦在外積欠債務
    ，致債權人登門討債，造成原告極大之精神壓力，被告並於
    98年間因執行業務侵占公款，經法院判處有期徒刑1 年確定
    ，現在監獄執行中，爰依民法第1052條第1 項第10款規定，
    請求判決如主文所示等語。
二、原告主張之上開事實，業據其提出兩願離婚書、離婚協議書
    、台灣板橋地方法院檢察署檢察官98年度偵字第12169 號起
    訴書、戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，復經本院依職權
    調閱台灣高等法院被告前案紀錄表，被告確實因業務侵占罪
    ，經法院判處有期徒刑1年，可認為真實。
三、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，復按夫妻之一方因故意犯罪，
    經判處有期徒刑逾6個月確定，他方除自知悉後已逾1年，或
    自其情事發生後已逾5 年外，得向法院請求判決離婚，民法
    第1052條第1 項第10款、第1054條分別定有明文。本件被告
    因故意犯業務侵占罪於99年6 月8日判處1年有期徒刑確定，
    原告於同年6 月11日提起本訴，尚未逾法定除斥期間。從而
    原告依前開規定，據以請求判決准與被告離婚，為有理由，
    應予准許，爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     9    月    24    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     9    月    24    日
                          書記官   張詠忻



