【裁判字號】94,婚,118
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國91年間結婚，詎被告自93年7 月中
    旬離家出走，經本院以93年度婚字第852 號判決命被告履行
    與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺
    棄在繼續狀態中。爰起訴請求判決離婚。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於91
    年8 月8 日結婚，被告於93年7 月間無故離家後，並未履行
    同居義務，經本院於94年1 月11日以93年度婚字第852 號判
    決被告應與原告同居，原告於同年月19日刊登公示送達公告
    ，此經本院調閱93年度婚字第852 號卷核閱屬實，堪信為真
    實。然上開履行同居之訴於94年3 月1 日始確定，原告即於
    同年2 月3 日起訴請求判決離婚，難認被告不履行同居義務
    之狀態繼續存在中，原告應待相當時間後，如被告無正當理
    由而不履行同居義務，始得訴請離婚。揆諸前開說明，原告
    請求判決離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　7 　　日
                          書記官　王俊琇




