【裁判字號】93,婚,665
【裁判日期】940317
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第665號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　甲○○
上當事人間履行同居事件，本院於94年3 月9 日辯論終結，判決
如下：
   主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
   事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，兩
        造於民國92年12月18日在大陸結婚，並約定以原告之住
        所為兩造共同生活之住所，被告婚後拒絕來台與原告同
    三、證據：提出
        傳訊證人鄭錦成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
        。
    二、原告主張原告為中華民國國民，被告為大地區人民，兩
        造於民國 92 年 12 月 18 日在大陸結婚，並約定以原
        告之住所為兩造共同生活之住所，被告婚後拒絕來台與
        原告同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟，本
        院審酌上開證據及證人鄭錦成之證詞，認原告之主張堪
        信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第 1001 條有明文規定。
        又按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民
        者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地
        區與大陸地區人民關係條例第 53 條亦有明文。本件被
        告依右開規定，與原告互負同居之義務，惟被告竟不履
        行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
        告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　17　　日
      　　　　　　家事法庭法　官　彭南元
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　17　　日
                          書記官  陳盛吉




