【裁判字號】98,婚,445
【裁判日期】980925
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第445號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於98年8 月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告主張：兩造於民國64年結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，
    詎被告於85年因外遇而離家，與原告分居多年，被告復於97
    年11月28日間因涉嫌詐欺，經高等法院判處有期徒刑8 月，
    減刑為有期徒刑4 月確定，又被告於98年曾向原告索取戶口
    名簿不遂，而對原告施以暴力行為，為避免再次受到傷害，
    爰依民法第1052條第1 項第10款規定，請求判決如主文所示
    等語。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、台灣台北地方
    法院調解不成立證明書、被告所有土地之登記謄本、切結書
    、離婚協議書與台灣高等法院刑事判決為證，被告確實因詐
    欺案件，經高等法院判處有期徒刑8月，減刑為有期徒刑4月
    確定，亦為被告當庭自認，可認為真實。
三、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定
    有明文。查兩造現為夫妻關係，又被告於上開詐欺行為經高
    等法院判處有期徒刑8月，減刑為有期徒刑4月等情，前已述
    明，惟民法第1052條第1項第10款所謂經判處有期徒刑逾6個
    月確定，應係指宣告刑而言，與執行刑或減刑之刑期無關，
    本件被告既因詐欺罪經判處有期徒刑8 月確定，已符合該條
    款之要件，原告依前開規定，請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　25　　日
　　　　　　　　  家事法庭法　官　郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　25　　日
                          書記官　楊振宗




