【裁判字號】99,婚,419
【裁判日期】990928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第419號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○區○○街260巷21弄4
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國67年5月20 日結婚，育有四名子
    女，原本同住台北市○○區○○街260巷21弄4號2樓，詎被
    告婚後未盡配偶及父親責任，除會動手毆打原告外，並有賭
    博、簽六合彩、打麻將等不良習慣，更不時有債主上門討債
    ，被告還會背著原告向鄰居借錢，即使被告自91年間起已經
    常不回家，有時長達三個月到半年，仍有人於94年初上門討
    債，令原告及子女飽受精神折磨，遂搬離原住處所，而被告
    亦已不知去向，為此依民法第1052條第2項之規定，訴請判
    決離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證；復經兩
    造之女劉百珊、劉又慈到庭證稱：最近一、二年都沒有和爸
    爸聯絡，他手機常常更換，經常有不同債主來找我們要錢，
    他們曾在吳興街住家樓下站崗，會影響我們生活。爸爸有跟
    計程車司機或錢莊借錢，還會把子女電話留給債主，讓債主
    向子女要錢，弟弟也因此更換電話號碼等語（見本件99年8
    月17日言詞辯論筆錄），堪認兩造婚姻確因可歸責於被告之
    事由而生破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之
    意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                                書記官  黃世昌



