【裁判字號】89,婚,394
【裁判日期】891030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　羅瑩雪律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北市○○路○段三十二巷二十九號二樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，兩造所生子女由原告監護。
二、陳述：
　　（一）查二造係民國（下同）七十八年元月二十二日結婚，婚後二造與被告父母
　　　　　同住於被告現址，原告繼續於七十八年八月十四日、八十年二月十九日長
　　　　　子王柏皓、長女王怡華相繼出生，原告一面工作，一面兼顧家務，教養子
　　　　　女，一家六口，三代同堂，雖稱不上和樂融融，卻也相安無事。八十四年
　　　　　間，被告雄心大發，以原告名義先後成立多家提芙妮鴻祥眼鏡行連鎖店，
　　　　　終因擴充過快，經營不善，週轉不靈，四處舉債，原告因掛名為負責人，
　　　　　不得不傾力協助籌款，二造家人亦捲入其中，為被告之債務焦頭爛額，被
　　　　　告父母介入，問題更形複雜，二造為此常爭吵不休，為免家庭氣氛繼續惡
　　　　　化，八十五年被告匆匆於相距不遠之敦化南路租得一屋，二造攜子女遷入
　　　　　，但因租金太貴，八十六年二月間又遷至樂利路五巷十四弄五號六樓。稍
　　　　　後被曾返回其父母處，住約二個月後才回來，八十六年九月初某日，二造
　　　　　又為債務問題爭吵，雙方簽下離婚協議書後，被告即一去不回，之後被告
　　　　　一直與其父母同住，原告則於原租約期滿後續租一年，再遷居現址。
　　（二）八十七年間，原告之姊余翠娣因先前為減輕被告之利息壓力，代被告清償
　　　　　其地下錢莊之高利貸本息，取得原設與地下錢莊之抵押權，卻因此與原告
　　　　　同遭被告之債權人控詐欺、使公務員登載不實罪及毀損債權罪等等，幸檢
　　　　　察官查明後，處分不起訴，原告之姊余翠娣好意幫忙，無辜受累，被告非
　　　　　但不感恩圖報，儘速償還欠款，反於原告催其辦理離婚登記時，要求原告
　　　　　促余翠娣無條件免除債務，塗銷抵押權，甚至還要求原告另給五百萬元，
　　　　　無理之至。
　　（三）按夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，但得請求判決離婚，民法第一千零
          五十二條第二項定有明文。二造自八十六年九月分居迄今，即將三年，其
　　　　　間除處理子女問題外，毫無接觸，雙方恩斷義絕，形同陌路，被告早無維
　　　　　持二造婚姻之意，由其簽署離婚協議書，可以明見，其不肯辦理離婚登記
　　　　　，無非希望冀獲得財產上利益而已；破鏡重圓己無可能，符合前述規定，
　　　　　為此請求賜判如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、租賃契約書、台灣台北地方法院檢察署檢察
　　　    官不起訴處分書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，提出答辯書略以：本件妻子以跳樓相脅
    之下離開家門，且簽下所謂協議書，並進而令被告返家門即離家而去，是被告乃
    有家歸不得，而原告將被告趕出家門後，進而與第三人通姦鬧成事件，令右左鄰
    舍不恥等語，是原告不履行同居義務與人通姦行為不檢等事項靜待法律、道德以
    外原告良知之重視；又因被告愛家是不忍出庭答辯，是請求鈞院判勝于我等語。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告八十四年因生意擴充太快而週轉不
    靈四處舉債，二造為此爭吵不休，八十六年九月間二造爭吵後，被告即離家不歸
    ，嗣簽下離婚協議書，迄今約三年，而其間原告及原告家人因被告債務問題，被
    告詐欺等罪，均未見被告關懷解決，是二造間除處理子女問題外，毫無接觸，雙
    方恩斷義絕，形同陌路等事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書、租賃契約書
    、台灣台北地方法院檢察署檢察官不起訴處分書為證。被告對簽署離婚協議書、
    生意失敗等事實並不爭執，又未到庭陳述，是自堪信原告此部分主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻主
    義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
    之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自已
    遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年台
    上字第一０四八號、一三０四號判決意旨即採相類似之見解。如前述，本件二造
    間因被告經營生意失敗而時起勃谿，八十六年九月間被告離家後，二造間即無何
    來往，並曾簽署離婚協議書，是綜上說明並揆諸首開說明可知，本件二造間依客
    觀之標準確實有難以維持婚姻，同時任何人在同一狀況均有喪失婚姻意欲之情事
    ，是原告主張依民法第一千零五十二條第二項規規定訴請離婚為有理由，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　三十一　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




