【裁判字號】91,婚,918
【裁判日期】920306
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第九一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十九年五月二十日結婚，詎被告於八十九年八月十
            八日竟離家出走，不知去向，迄今未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
            在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人吳志忠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係（八十九年三月十二日結婚，原告誤為八十九年五月
      二十日結婚）現仍存續中，被告於八十九年八月十八日離家出走，不知去向，
      迄今未履行同居義務之事實，業據其提出之戶籍謄本為證，並經證人即原告與
      前夫所生之子吳志忠到庭證述屬實，堪信為真實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知
      原告迄今二載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
                            家事法庭法      官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




