【裁判字號】102,婚,307
【裁判日期】1030518
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 102,婚,307
【裁判日期】 1030518
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第307號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　羅聖乾律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年4月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
酌定兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○○年○月○○日
生，身分證統一編號：○○○○○○○○○○號）、丁○○（男
，民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編號：○○○○
○○○○○○號）、戊○○（男，民國○○○年○○月○○○日
生，身分證統一編號：○○○○○○○○○○號）權利義務之行
使及負擔，由原告任之。
被告得依附表所示之方法探視兩造所生未成年子女丙○○、丁○
○及戊○○。
被告應自本件判決主文第二項確定之日起至未成年子女丙○○、
丁○○及戊○○成年之日止，按月於每月五日（如遇例假日順延
一日）給付原告未成年子女丙○○、丁○○及戊○○扶養費各新
臺幣伍仟元。如遲誤一期履行者，其後之六期視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國83年2 月25日結婚，育有未成年子女
    丙○○（○○年○月○○日生）、丁○○（○○年○○月○○日生）、
    戊○○（○○年○○月○○日生）。詎料：
一、兩造婚姻期間，存有以下情事：
(一)、原告於85年間第1 次懷孕5 個月時，被告即出國念書，未陪
    同原告生產，至丙○○5 個月後（即86年7 月間）才回國。
(二)、原告因第一胎生產處理不當，產生巨大卵巢腫瘤及巧克力囊
    腫住院開刀前，被告未陪伴過夜，當其父要求被告陪同開刀
    時，被告竟惡言相向，原告住院7 日皆未陪同住院照顧。
(三)、91年間原告因第二胎為雙胞胎，住院安胎、剖腹生產、開刀
    後休養及坐月子前後11周期間，被告均未陪伴過夜照顧。
(四)、101 年間原告因頭痛而被診斷認為有腦中風疑慮緊急住院檢
    查，被告當時以不會立即死掉為由拒絕陪同。
(五)、兩造分房迄今已逾15年，無性生活達11年之久，原告卻在被
    告房間發現保險套及威爾鋼藥物。被告於102 年7 月10日調
    解時，曾荒謬表示威爾鋼係要治療其僵直性脊椎炎，足以證
    明其確持有並食用威爾鋼藥物。
(六)、兩造所住房屋價金、3 名子女學雜費及家庭生活開支，悉由
    原告負擔，被告卻堅持僅願負擔菜錢，其他生活支出全然拒
    絕給付。如向被告請求分擔，被告即惡言相向。
(七)、被告全然無視兩造所生未成年子女之健保就醫權益，自102
    年12月起未再為兩造所生未成年子女投保全民健康保險，俟
    原告於102 年7 月下旬，經雇主告知行政院衛生署中央健康
    保險局於102 年7 月22日來函表示，並補繳自102 年12月1
    日起之保險費後，向被告詢問為何如此漠視兩造所生未成年
    子女健保就醫權益，被告竟沉默以對，完全未予回應。
二、由上可見，兩造婚後被告未曾聞問原告之身體健康外，更漠
    不關心原告工作、生活負擔及子女教養，未曾交心以圖解除
    彼此差距，遑論承擔為人夫、父應負責任，兩造形同陌路，
    彼此間互信基礎已不存在，實無復合可能，婚姻關係業已發
    生重大破綻而無和諧可能，實有難以維持婚姻之重大事由，
    且此事由係因被告冷漠所致，應由被告負完全責任，爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
三、被告習慣性失業，不滿意即去職，經濟狀況甚差，未能提供
    未成年子女穩定生活需求，未曾承擔子女責任與日常生活所
    需，連小孩生病，亦要等原告回家後，再由原告帶去醫院就
    診，就僅因其不願支付醫療費用。被告與兩造子女間幾無互
    動，動輒以謾罵屈辱、傷害自尊心方式對待未成年子女，致
    伊等情感上與被告相當疏離。反觀，原告多年來均獨自承擔
    照顧與教養丙○○、丁○○及戊○○之責任，為伊等主要照
    顧者，與伊等有良好戶動，伊等於情感上亦十分倚賴原告。
    原告妥善照顧伊等日常生活，提供穩定教育學習、親情關愛
    及基本生活所需。原告有穩定之居住所，於會計事務所擔任
    協理工作，經濟狀況甚為穩定，有十足之能力扶養未成年子
    女。故兩造離婚後，關於丙○○、丁○○及戊○○權利義務
    之行使或負擔均由原告任之，較為適宜。並依行政院主計處
    公布臺北市100 年度每人月消費支出新臺幣（下同）25,321
    元作為子女扶養費之計算標準，由雙方平均分擔，被告應按
    月給付原告扶養未成年子女丙○○、丁○○及戊○○之費用
    各為12,660元。
四、並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)兩造所生之未成年子女丙
    ○○、丁○○及戊○○權利義務之行使或負擔由原告任之。
    (三)被告應自第二項對於未成年子女丙○○、丁○○及戊○○
    權利義務之行使及負擔裁判確定之翌日起至未成年子女丙○
    ○、丁○○及戊○○成年之日止，按月於每月5 日以前分別
    給付丙○○、丁○○及戊○○扶養費各12,660元予原告，如
    被告遲誤一期之履行，其餘未到期之給付均視同到期。
貳、被告則以：
一、關於原告主張兩造存有離婚情事，說明如下：
(一)、被告於85年間任職經濟部投審會專員，由經濟部核定為公費
    出國進修計畫之正取人員，依規定需於85年9 月底前出國，
    在美國大學進修1 年，被告當時考量原告懷有身孕，曾商討
    共赴美國事宜，原告以工作為由願隻身留在臺灣，並搬遷到
    被告父母住家旁就近照顧。被告為把握難得公費進修機會，
    經原告同意後赴美國進修，期間被告薪俸皆由服務機關交由
    原告收取。嗣被告感念原告即將臨盆，不畏長途跋涉與停留
    時間短暫，於85年12月24日兼程返國探視並陪伴原告，直至
    開學前於86年1 月14日返回美國繼續進修課程，並於86年8
    月29日完成進修，取得碩士學位後返國。是原告所述此節，
    顯為不實。
(二)、被告得知原告患有卵巢腫瘤及巧克力囊腫後，即四處打聽醫
    術精湛之婦產科醫師，由親友介紹臺北市宏恩醫院婦產科主
    任陳俊霖醫師提供最佳治療，手術當日情景被告記憶猶新，
    被告皆實際參與，更遑論手術後住院陪同照顧，被告母親煮
    鱷魚湯，囑咐被告需叮嚀原告每日食用，原告所陳，顯非事
    實。
(三)、自原告懷孕、產檢至住院安胎，被告央請友人推薦，經介紹
    由張君堯醫師擔任主治醫師，嗣經指點擇定於○○年○○月○○日
    上午10時3 分前必須完成剖腹生產，央求張君堯醫師首肯，
    將其當日剖腹生產手術安排第一順位，被告皆陪同原告進入
    產房後在醫院待命。順利生產後，被告爰遵照原告之意，至
    臺北市立聯合醫院中興院區坐月子中心進行身體調養，不分
    晝夜皆陪伴在旁。甚於原告返家後，只要是雙胞胎嬰兒半夜
    哭鬧、換尿布或泡奶粉，被告都儘量配合照顧，豈有原告所
    稱均未陪伴過夜與照顧之情事。
(四)、被告僅知原告有家族性高血壓及乳癌病史，至於其他健康檢
    查結果，原告均未予告知被告。原告偏好燒烤食物及飲酒，
    被告曾告誡避免食用渠等食物，每每勸戒，原告屢勸不聽，
    久而久之被告只能當作視而不見，避免無謂爭吵，但絕無惡
    言相向甚或見死不救。
(五)、原告所稱發現威爾鋼藥物僅是因被告在居住社區資源回收處
    發現，因好奇而順手撿拾盒子帶回並放置在原告房間桌上，
    非如原告所述係藏於被告房間而被發現，被告僅係想藉此引
    起原告關注，未有任何逾矩行為。
(六)、87年1 月21日先行購買○○市○○路○段○○巷○○號
    ○○樓住處
    ，貸款由被告繳納，房屋所有權歸被告所有。嗣95年8 月27
    日原告購置現有住所，被告遂出售○○市○○路○段○○巷○○
    號○○樓住處，出售款項作為購置現住所款項，若無被告先前
    支付貸款，原告豈能換購較大房舍。且原告於購置時堅持登
    記其為房舍所有權人，是貸款償還應由原告支付，被告經由
    分攤其他家務生活所需以示共盡籌組家庭責任。另關於子女
    學雜費與生活費部分，被告亦是盡己能力支付。再者，原告
    於92年以其名義購買之馬自達休旅式轎車1 輛（車牌號碼○○
    ○○-○○），貸款、10年來之原廠保養維修費用、汽油費用、
    高速公路過路費及車輛檢驗費用，皆由被告支付。
(七)、被告因自101年12月至102年8月暫時性失業而無收入所致，
    於101 年12月起未再為3 名子女投保健康保險，已事前告知
    原告。惟被告於102 年9 月覓得新工作後，即將3 位子女加
    入被告名下投保，並於健保局寄送原告簽字同意，以供原告
    通知任職單位辦理子女退保事宜。
二、被告並無棄妻兒不顧與未分攤家庭生活費用之情事，被告僅
    希望依兩造薪資比例對家庭付出。反觀原告結婚後近20年期
    間，未曾採買食材下廚烹飪，被告因希望子女能夠在摯愛無
    缺的環境中快樂成長，以寬容與忍耐之心竭盡所能為家庭付
    出。婚姻更不是如原告之個性，物件損壞就丟棄，而是要找
    出原因去修復。如果被告堅持離婚，子女扶養費應由原告負
    擔。並聲明：駁回原告之訴。
、兩造不爭執事項（參本院102 年度婚字第307 號卷，下稱婚
    字卷第58頁反面）：
一、兩造於83年2月25日結婚。
二、兩造婚後育有未成年子女丙○○（○○年○月○○日生）、丁○
    ○（○○年○○月○○日生）、戊○○（○○年○○月○○日生）。
肆、本件經本院與兩造整理並協議簡化之爭點（參婚字卷第58頁
    反面至第59頁）：
一、兩造婚後是否存有下列事實？如有，是否已構成難以維持婚
    姻之重大事由？又何者可歸責性較高？
(一)、原告於85年間第1 次懷孕5 個月時，被告即出國念書，並未
    陪同原告生產，至長子5個月大後即86年7 月間才回國。
(二)、原告因卵巢腫瘤及巧克力囊腫住院開刀期間，被告竟以惡言
    相向拒絕陪同開刀，亦未陪同住院照顧。
(三)、原告於91年間因第2 胎為雙胞胎而住院安胎、剖腹生產、開
    刀後休養及在外坐月子前後11周之期間，被告均未陪伴過夜
    照顧。
(四)、原告在101 年間因頭痛而被診斷認為有腦中風疑慮緊急住院
    檢查，被告當時未陪同，且以不會立即死掉為由拒絕陪同。
(五)、兩造分房已逾15年，無性生活達11年之久，原告卻在被告房
    間發現保險套及「威爾鋼」藥物。
(六)、兩造所住房屋價金、3 名未成年子女學雜費及家庭生活開支
    ，悉由原告負擔，而被告卻堅持僅願負擔菜錢，其他生活支
    出，全然拒絕給付，若向其請求分擔，被告即惡言相向。
(七)、被告自102 年12月起未再為兩造所生之未成年子女投保健保
    ，經原告向被告詢問為何如此漠視兩造所生未成年子女之健
    保就醫權益，被告竟未予回應。
二、如判准兩造離婚，未成年子女丙○○、丁○○及戊○○權利
    義務行使及負擔如何酌定？
伍、茲就爭點分別論述得心證之理由如下：
一、關於兩造爭執事項一部分：
(一)、原告主張於85年間第1 次懷孕5 個月時，被告即出國念書，
    並未陪同原告生產，至長子5 個月大後即86年7 月間才回國
    云云，然被告於85年8 月21日出境後，於85年12月24日入境
    ，另於86年1 月14日出境，於86年8 月29日入境等事實，有
    被告入出境資訊連結作業查詢表在卷可查（參婚字卷第154
    頁），可見原告懷孕及生產期間，被告仍有出入國境之紀錄
    ，難認被告出國期間均未返國，被告所辯，尚有憑據，原告
    所述，既未舉出其他證據，難認肆一(一)所載事實存在。
(二)、原告主張上開肆一(二)至(四)所述事實，為被告所否認，原告均
    未舉證以實其說（參婚字卷第65頁至第66頁），僅主張被告
    應就伊有陪同原告生產、住院及檢查等積極事實負舉證責任
    云云。惟依原告主張上開肆一(二)至(四)所載事實，關於「原告
    因卵巢腫瘤及巧克力囊腫住院開刀」、「被告以惡言相向拒
    絕陪同開刀」、「住院安胎、剖腹生產、開刀後休養及在外
    坐月子」、「因頭痛而被診斷認為有腦中風疑慮」、「被告
    以不會立即死掉為由拒絕陪同」等積極事實，均未見原告舉
    證。則原告上開主張，既未建立其部分事實存在，即難以被
    告未舉證證明陪同原告生產、住院及檢查等積極事實，逕認
    原告主張全部為真。因此，不足證明原告主張如肆一(二)至(四)
    所示事實為真。
(三)、原告主張兩造分房已逾15年，無性生活達11年之久，原告卻
    在被告房間發現保險套及「威爾鋼」藥物等情，對照被告陳
    述：「（問：兩造是否已分房逾15年？）從雙胞胎出生之後
    ，再過兩、三年後，才有正式分房睡。」、「（問：兩造最
    後1 次性生活？）應該是雙胞胎兩、三歲之後，就沒有了，
    我有遺傳性的僵直性脊椎炎，對房事沒有興趣，加上工作壓
    力大，所以我沒有再有性生活。」、「（問：原告有無在被
    告房間內發現保險套及威爾鋼？）我當初也有講，我是去丟
    資源回收時，發現盒子，拿回來，我一方面是好奇，一方面
    是引起對方這方面的關心，就是性生活這方面，我希望藉這
    樣子來問我，為何兩造沒有性生活，我是想要主張引起他對
    我的關懷」等語（參婚字卷第160 頁反面至第161 頁），參
    酌未成年子女丁○○及戊○○為○○年○○月○○日生乙事，有戶
    籍謄本在卷可考（參家調卷第8 頁），可見兩造至少已分房
    約10年，無性生活約10年，被告卻無故持有威爾鋼藥物盒子
    置放於家中，引起原告猜疑。被告辯稱威爾鋼藥品盒子係撿
    拾而來，為引起原告對兩造沒有性生活之關心云云，惟被告
    自承對性生活沒有興趣，何須再以威爾鋼藥品盒子吸引原告
    注意，被告所辯，前後矛盾，不可採信。
(四)、攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依事件進行之程度，於
    言詞辯論終結前適當時期提出之。當事人因故意或重大過失
    逾時提出攻擊或防禦方法，有礙事件之終結者，法院於裁判
    時得斟酌其逾時提出之理由。家事事件法第47條第2 項、第
    3 項定有明文。經查，被告於103 年3 月7 日始提出民事答
    辯狀並檢附相關證物（參婚字卷第72頁至第129 頁），已逾
    越兩造協議提出時程即103 年2 月21日（參婚字卷第59頁）
    ，惟本件仍依審理計畫於103 年4 月15日辯論終結（參婚字
    卷第71頁），未因被告逾時提出上開民事答辯狀及證物而遲
    滯，揆諸前開規定，尚非不能採為本件認定事實之基礎，原
    告主張應予斟酌不得採信云云，於法不合，尚難逕信。又原
    告主張兩造所住房屋價金、3 名未成年子女學雜費及家庭生
    活開支，悉由原告負擔，而被告卻堅持僅願負擔菜錢，其他
    生活支出，全然拒絕給付，若向其請求分擔，被告即惡言相
    向云云，然參酌被告提出之信用卡帳單、電信費用收據、分
    期償還車貸繳款收據、汽車保養維修費用收據等件（參婚字
    卷第87頁至第124 頁），被告辯稱其仍有分擔家計等語，並
    非全然無據，原告所述，尚難逕信。再者，原告主張被告自
    102 年12月份起未再為兩造所生之未成年子女投保健保，漠
    視子女權益云云，惟原告自承被告找到工作後，有跟被告講
    ，可否轉到被告名下，伊來付錢，被告才轉等語（參婚字卷
    第161 頁），對照被告陳述伊一找到工作，就納入伊的健保
    ，是跟加保單位說追溯到9 月開始等語，並提出104 人力資
    源顧問股份有限公司102 年度全民健康保險繳費證明為證（
    參婚字卷第128 頁），可見被告亦有為子女投保全民健康保
    險，未漠視子女權益，原告主張，有所偏頗，不足為採。
(五)、婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，
    相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非
    有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一
    方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又婚姻如有難以維持之
    重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
    民法第1052條第2 項規定之立法本旨。經查，兩造於83年2
    月25日結婚，育有未成年子女丙○○、丁○○、戊○○，現
    婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證（參家調卷第
    5 頁至第6 頁）。惟兩造至少已分房約10年，無性生活亦約
    10年，感情顯然淡薄，又兩造長期無性生活，被告無故持有
    威爾鋼藥物盒子置放於家中，令原告心生懷疑，兩造互信基
    礎已然動搖，參酌兩造在家裡相處狀況，每個地方都會吵，
    從日常生活到金錢都會吵，也會在未成年子女面前吵架，兩
    邊都吵得很大聲很兇等情，為未成年子女丙○○、丁○○及
    戊○○證述明確（參婚字卷第158 頁反面至第159 頁），足
    徵兩造已無從平和生活，兩造婚姻因上開事實存在，客觀上
    不可能期待再為容忍及諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，而生婚姻之破綻，具有難以維持婚姻之重大
    事由。酌量兩造婚姻關係所生破綻，係兩造不能理性溝通所
    致，彼此均屬有責，且被告無故持有威爾鋼藥物，致兩造互
    信基礎益形薄弱，被告對於兩造婚姻關係所生破綻，有責程
    度仍高於原告。揆諸前開說明，原告據此依民法第1052條第
    2 項請求離婚，即屬有據，應予准許。
二、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法院得
    依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡保
    護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成
    年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子
    女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往
    有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之；法院
    為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應
    注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)
    子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之
    意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。民法第1055條、第1055條之1 第1 項分別著有規定
    。經查：
(一)、本院既判准兩造離婚，對3 名未成年子女權利義務行使或負
    擔，雙方又未為協議，則原告請求本院酌定之，即屬有據。
(二)、經本院囑託財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會就本件酌定未成年子女權利義務行使及負擔進行訪視，並
    提出調查報告及建議，經財團法人臺北市基督徒救世會社會
    福利事業基金會102 年11月29日社監字第1021129001號函附
    訪視調查報告書綜合評估及建議內容略以（下稱系爭訪視報
    告）：
１、就親子關係及親職能力而言：原告有強烈監護丙○○、丁○
    ○、戊○○的意願，且目前與外傭一同照顧丙○○、丁○○
    、戊○○。原告可以清楚陳述丙○○、丁○○、戊○○的生
    活作息與個性，評估其對於伊等的身心需求及生活情形有一
    定程度了解，然其輕忽了離婚對於子女心理層面的影響。原
    告表示其工作時間穩定，雖有時須加班，然應有穩定且足夠
    時間撫育子女，評估其目前撫育時間為平日晚上與假日。
２、就子女受監護意願而言：丙○○雖對監護權有基本了解，然
    其並不願意表示被監護意願，丁○○和戊○○無法理解監護
    權意義，僅可簡單表達被照顧情形，觀察丙○○、丁○○、
    戊○○與原告有良好依附關係。
３、就環境關係而言：兩造住家附近生活機能良好，住家內部環
    境尚整潔，然使用空間目前尚不足，丙○○、丁○○、戊○
    ○無法擁有自己獨立生活空間。
４、就未來教育及照顧計畫而言：原告表示，目前會讓丙○○、
    丁○○、戊○○跟著學制升學，若伊等有其他想法，原告亦
    會給予支持與鼓勵。原告期望爭取丙○○、丁○○、戊○○
    監護權，由其與外傭照顧，原告不反對被告前來探視，但僅
    可每週一次，並且不可過夜。
５、就支持系統而言：原告自述其並無連結過正式資源，然若有
    需要，其會主動尋求資源協助，而她的親友為其主要支持系
    統。
６、就探視權的安排而言：原告表示，可以讓被告每週探視丙○
    ○、丁○○、戊○○一次，然不可以過夜。就撫養費用而言
    ：原告表示將獨立負擔案主們的撫養費用，不要求被告分擔
    撫養費用。
７、建議：
(1)、評估原告有明確監護丙○○、丁○○、戊○○的意願，其工
    作與收入穩定，有良好親友支持系統，對於丙○○、丁○○
    、戊○○的身心狀況與需求皆了解，與伊等關係親密且已建
    立依附關係，雖健康方面有不少疾病需追蹤與治療，然其皆
    有定期追蹤、治療與健檢，評估原告無明顯不適任監護人之
    處。因被告不願意接受訪視，故本會無法與被告進行訪視。
(2)、原告表示若兩造離婚成立並由伊取得丙○○、丁○○、戊○
    ○的監護權，原告不反對被告探視丙○○、丁○○、戊○○
    ，然每週僅可探視一次，且不可過夜。
(3)、原告對被告已有根深蒂固的成見，無法完全理性陳述被告與
    丙○○、丁○○、戊○○間相處與互動的狀況，評估兩造間
    應已長年無良好的溝通與互動，故建議請專業團體協助兩造
    及丙○○、丁○○、戊○○間溝通，以助於建立正向互動關
    係及情感連結。原告並未考量丙○○、丁○○、戊○○獨立
    生活空間之需求，且未能察覺丙○○在面對兩造離婚的身心
    發展狀況，以及了解離婚告知對於丁○○和戊○○的重要性
    及心理層面的影響與後續可能需要的協助，故建議提供親職
    教育以協助原告在照顧丙○○、丁○○、戊○○之餘，增加
    其對於丙○○、丁○○、戊○○的身心需求之敏感度，尤其
    是加強對單親兒童與青少年的心理發展的了解。
(三)、參酌以上，並考量被告以工作繁忙，無法接受訪視云云，未
    能接受訪視乙情，有系爭訪視報告在卷可稽（參婚字卷第24
    頁），則被告未能重視未成年子女照護議題。原告雖於訪視
    時表示被告每週僅可探視未成年子1 次，且不可過夜，但於
    審理時已同意尊重未成年子女意願與被告會面等語（參婚字
    卷第70頁反面），被告表示不同意未成年子女與原告見面，
    因原告提出離婚，要跟家庭脫離關係云云（參婚字卷第70頁
    反面），可見被告尚難脫兩造彼此敵對立場，不能以未成年
    子女最佳利益觀點，檢視兩造身為父母之關係，難認為善意
    父母。原告有明確行使負擔未成年子女權利義務之意願，工
    作及收入穩定，有良好親友支持系統，對於未成年子女身心
    狀況及需求皆了解等情，為系爭訪視報告評估所載明。兩造
    爭吵不斷，更於未成年子女面前大聲爭吵，互相指摘，可見
    不能理性對話，不足期待有效率地共同行使負擔3 名未成年
    子女權利義務。因此，對於兩造所生3 名未成年子女權利義
    務之行使及負擔，均應由原告單獨任之，較符合子女之最佳
    利益。是原告此部分之請求，合於前揭規定，應予准許。
(四)、會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，不僅為未行使
    保護教養權之父或母之權利，更為未成年子女之權利，自應
    以未成年子女之最佳利益為考量，同時會面交往之規定，使
    未取得未成年子女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍
    繼續與其子女接觸聯繫，是會面交往之實施為繼續性之事實
    狀態。經查：本院既判准兩造離婚，並定對於3 名未成年子
    女權利義務之行使或負擔由原告任之等情，已如前述，惟因
    父子天性，天下皆同，被告基於其與3 名未成年子女間親子
    血緣及親子情愛而生之親權，並未因而完全喪失，而3 名未
    成年子女於成長過程亦需父親之關愛，為3 名未成年子女陳
    述甚明（參婚字卷第159 頁至該頁反面）。依前揭說明，為
    使3 名未成年子女因兩造離婚所受之傷害減到最低，不致疏
    離父子情感，亦使被告有機會彌補無法長期在3 名未成年子
    女身邊盡父親責任之憾，讓3 名未成年子女同享父母溫暖關
    愛，不因原告訴請離婚而致喪失與被告情感鏈結，另考量丙
    ○○已年滿17歲，應尊重其意願，另兼顧農曆春節團圓習俗
    ，酌定被告與3 名未成年子女會面交往方式及期間如附表所
    示，使未成年子女身心正常發展及滿足親子孺慕之情。
(五)、父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。又
    夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之；前項情形，法院得依請求或依職權
    ，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，民法
    第1055條第1 項、第4 項亦有明文。法院酌定、改定或變更
    父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子
    女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未
    成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證
    明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項
    。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定。
    法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得
    審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。
    前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給
    付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付
    者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範
    圍或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪
    失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額
    不得逾定期金每期金額之二分之一。此亦為家事事件法第10
    7 條、第100 條所明定。查受扶養權利人丙○○為○○年○月
    ○○日生、丁○○為○○年○○月○○日生及戊○○為○○
    年○○月○○日
    生，揆諸上開法條說明，被告對未成年子女之扶養義務既不
    因兩造離婚而受影響，而本件既准許兩造離婚在案，復酌定
    原告行使負擔3 名未成年子女權利義務，是原告請求兩造離
    婚後未任親權之他方，亦應負擔3 名未成年子女權利義務之
    內容及方法，自屬有據。惟關於被告應負擔之扶養費數額，
    仍應依其與原告之經濟能力分擔之。茲審酌如下述：
１、扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件亦無其他特別
    情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，爰命為分期
    給付，先予敘明。
２、本院審酌兩造財產所得資料，原告101 年度所得給付總額為
    2,562,629 元、財產總額20,153,790元；100 年度所得給付
    總額為2,749,460 元、財產總額20,153,790元；99年度所得
    給付總額為2,759,484 元、財產總額20,153,790元，而被告
    101 年度所得給付總額514,262 元、財產總額2,360 元；10
    0 年度所得給付總額627,493 元、財產總額2,360 元；99年
    度所得給付總額524,664 元、財產總額2,360 元等情，有兩
    造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（參婚字卷第
    139 頁至第153 頁、第132 頁至第138 頁），並參酌3 名未
    成年子女就學狀況、居住於臺北市等情，認計算3 名未成年
    子女每月扶養費用總額，應以每月30,000元為合理。又本院
    審酌原告收入及經濟狀況顯優於被告，認3 名未成年子女扶
    養費用，原告及被告負擔比例，應為5 比1 ，認被告每月每
    名未成年子女扶養費應分擔5,000 元，酌定如主文第4 項所
    示。原告請求被告應分擔每名未成年子女每月之扶養費12,6
    60元，逾前開比例，尚難照准。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造
    離婚，並聲請酌定對於兩造所生3 名未成年子女權利義務之
    行使或負擔由原告任之，及命被告應分別自本件判決主文第
    2 項確定之日起至未成年子女丙○○、丁○○及戊○○成年
    之日止，按月於每月5 日（如遇例假日順延1 日）給付原告
    未成年子女丙○○、丁○○及戊○○扶養費各5,000 元，如
    遲誤一期履行者，其後之六期視為亦已到期部分，為有理由
    ，應予准許，定被告與3 名未成年子女會面交往之方式與期
    間如附表所示。至於原告請求被告應給付原告未成年子女扶
    養費數額逾上開部分，為無理由，惟此部分聲明非拘束性，
    自不另諭知駁回，併予敘明。
陸、本件事證已臻明確，至於未論述之爭點、兩造其餘之攻擊或
    防禦方法與未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國   103    年    5     月    18    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    18    日
                              書記官  蔡沛圻
附表
一、被告得依下列方式與未成年子女丙○○會面交往：
(一)、被告得於國曆單數年（如105 年）之春節期間，於農曆春節
    即除夕、年初一、年初二之三日，於第一日即除夕當天上午
    九時至原告住處，將丙○○接往住處共渡春節，但應於年初
    二下午六時前，將丙○○送回原告住處。
(二)、除(一)以外時間，應尊重丙○○之意願及方式與被告會面交往
    ，惟不能達成合意時，按丙○○之意願為之。
(三)、被告於不影響丙○○正常作息下，得以電話、書信或電子郵
    件等方式與丙○○交談、交往、聯絡。
二、被告得依下列方式與未成年子女丁○○及戊○○會面交往：
(一)、平日期間﹕被告得於每月第一、三週之星期六上午十時起至
    原告住處將丁○○及戊○○接往住處同居，但應於次日之週
    日晚上八時前，將丁○○、戊○○送回原告住處。
(二)、暑假期間：被告得於每年七、八月之暑假期間，選擇其中連
    續之二十日，於第一日當天上午十時至原告住處，將丁○○
    及戊○○接往住處同住，且於第二十日晚上八時前，丁○○
    、戊○○送回原告住處。不適用前述平日期間之會面交往方
    式。
(三)、農曆春節（包括寒假）：
１、被告得於單數年（如105 年）之寒假期間，選擇包含農曆春
    節即除夕、年初一、年初二之三日，於第一日即除夕當天上
    午九時至原告住處，將丁○○及戊○○接往住處共渡春節，
    但應於年初二下午六時前，將丁○○及戊○○送回原告住處
    ；及選擇不包含農曆春節即年初三至十五外之其中連續七日
    ，於第一日當天上午九時至原告住處，將丁○○及戊○○接
    出共渡寒假，且於連續第七日之當日晚上六時前，將丁○○
    及戊○○送回原告住處。不適用前述平日期間之會面交往方
    式。
２、被告得於雙數年（例如104 年）之寒假期間，選擇不包含農
    曆春節即除夕、年初一、年初二之其中連續十日，於第一日
    當天上午九時至原告住處，將丁○○及戊○○接往住處共渡
    寒假，且於連續第十日之當日晚上六時前，將丁○○及戊○
    ○送回原告住處。不適用前述平日期間之會面交往方式。
(四)、丁○○及戊○○年滿15歲後應尊重其意願及方式與被告會面
    交往，惟不能達成合意時，按丁○○及戊○○之意願為之。
(五)、被告於不影響丁○○及戊○○正常作息下，得以電話、書信
    或電子郵件等方式與丁○○及戊○○交談、交往、聯絡。




