【裁判字號】96,婚,757
【裁判日期】970624
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第757號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年7月16 日在大陸地區廣東省
    河源市結婚，不料婚後被告即失去聯絡，一直未來台與原告
    團聚，為此依民法第1052條第1項第5款及第2 項之規定，訴
    請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年7月16 日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之大陸地區結婚公證書、戶籍謄本
    附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號
    判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。
四、經查兩造於婚後不久，被告即失去聯絡，迄未來台與原告團
    聚之事實，業據原告提出大陸地區結婚公證書、戶籍謄本等
    件為證；復經本院依職權函請內政部入出國及移民署提供被
    告入出境資料，顯示被告曾於91年10月18日申請來台探親，
    迄今仍未入境，有該署96年12月5日移署資處寰字第0961204
    2840號函在卷可稽，堪認被告應無與原告繼續維持婚姻意願
    ，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　 　月　　24　　日
                            　　書記官　黃世昌




