【裁判字號】97,婚,659
【裁判日期】980415
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第659號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年4月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國70年11月22日結婚，新婚初期感
    情融洽，因計劃養兒育女，成家立業，被告乃赴日打拼，常
    年離家，夫妻聚少離多，感情日漸疏遠，自82年迄今未盡照
    顧子女之責，不履行同居義務，兩造實有難以維持婚姻之重
    大事由，爰求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告受原告毆打，不得已離家出外賺錢，兩造分
    居已久，已無任何夫妻情分，被告同意離婚等語，資為抗辯
    。
三、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經聚少離多，雙方誠摰互信之感情
    基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復
    ，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生
    ，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，
    應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
    ，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形
    式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限
    制。原告主張兩造係夫妻關係，被告婚後離家出外工作，夫
    妻長年分居，聚少離多，迄今10餘年，感情疏離等情，提出
    戶籍謄本為證（見院卷第14-17 頁），且為被告所不爭執，
    堪信為真。本院審酌兩造長時間分居，未有夫妻共同生活，
    平日亦無聯絡，夫妻之情已蕩然無存，婚姻關係出現破綻，
    難期修復，共同生活之婚姻目的已不能達成，復無繼續維持
    婚姻之意欲（見本院卷第23頁），又難認為應完全歸責於夫
    妻之一方等情，認雖無民法第1052條第1 項各款所定離婚事
    由，惟確有難以維持婚姻之重大事由，是原告依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




