【裁判字號】95,婚,577
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第577號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年11月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）59年7 月15日結婚，惟被告於
    68年3 月23日起無故離家出境，嗣後未曾回家，顯係惡意遺
    棄原告與子女在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款請求判決離婚等語。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺灣
    地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
（一）原告主張兩造於59年7 月15日結婚，被告自68年3 月23日
      起離家出境，迄今未曾返家，並提出戶籍謄本、入出境紀
      錄證明書為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期
      受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
      書狀爭執，原告主張之事實，堪信為真實。
（二）查被告並無不能同居之正當理由，27年來未曾入境與原告
      共同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規
      定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




