【裁判字號】99,婚,35
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　　99年度婚字第35號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ (Row .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係緬甸籍國民，兩造於民國81年
    5月12日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，
    揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於81年5月12日結婚，不料被告竟於88、
    89年間離家，至今未歸，原告因而訴請履行同居，經鈞院以
    98年度婚字第64號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
    履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，為民法第1052條第1項第5款所明定。復按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於81年5月12日
    結婚，被告自91年9月20日出境後即未再返臺，嗣經本院於
    98 年9月4日以98年度婚字第64號判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居，此有內政部警政署入出境管理局99年6月28日移署資
    處字第0990087514號函附之入出國日期證明書、戶籍謄本在
    卷足憑，且經本院調閱98年度婚字第64號卷核閱屬實，堪信
    為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                          書記官  譚鈺陵



