【裁判字號】98,婚,16
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第16號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之1.
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國50幾年間結婚，婚後育有一女周惠珠
    ，詎被告於70幾年間無故離家出走，迄今已逾20年，毫無訊
    息，拋夫棄子，未盡為人妻、母之責任，足見兩造間雖有夫
    妻之名但早無夫妻之實，已構成難以維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
四、經查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本等件為證。並證
    人即兩造之女周惠珠證稱：媽媽在我小學2、3年級時離家出
    走，在我印象裡只有在我5、6年級時聯絡過一次，我後來曾
    聽姑姑講有在彰化看過她，但我們都不知道她住在哪裡等語
    （見98年1月21日言詞辯論筆錄），且被告於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出書狀作何爭執，堪信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定（最高法院95年度台上字第2924號判決參照）。本件被告
    離家出走逾20年，兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共
    同生活，夫妻間應相互協助，保持夫妻共同生活之圓滿、安
    全及幸福之基礎亦已不復存在，足認兩造婚姻已生破綻，已
    達處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，即無回
    復之望，且該無法繼續維持之原因，係可歸責於被告之一方
    。則原告主張兩造之婚姻具難以維持之重大事由，依民法第
    1052條第2項規定，請求離婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　18 　　日
                          家事法庭法官    曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　19 　　日
                                書記官    孫捷音




