【裁判字號】97,婚,492
【裁判日期】971106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第492號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院49 年 臺上字第990 號、第1233號判例意旨可供參照。
三、原告主張兩造於69年2 月2 日結婚，育有子女三人，被告於
    95年10月20日無故離家出走後，即不知去向，迄今未歸，顯
    然違背同居義務，前經本院以96年度婚字第774 號判決被告
    應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚等語。
四、原告主張之事實，業經提出戶籍謄本及本院於97年6 月24日
    以96年度婚字第774 號判決暨確定證明書等件影本為證，堪
    認為真實，查該判決業已於97年7 月29日確定，被告經合法
    通知，迄未提出不能與原告同居之正當理由，依上開說明，
    即與惡意遺棄原告在繼續狀態中之情況相當。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，即非無據，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                          　　　書記官　楊振宗




