【裁判字號】92,婚,707
【裁判日期】920916
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七○七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　南雪貞律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）六四年二月間結婚，育有子女三人，詎被告於
    六十七年間無故離家出走，原告乃訴請履行同居，經鈞院於九十二年三月十日以
    九十二年度婚字第五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
    求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十二年三月十日以九
    十二年度婚字第五號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
    證，並經本院調閱上開履行同居事件卷審核屬實，復經證人即兩造之子吳佳翰到
    庭證述稱：其已二十年未見到被告，其不知被告離家之原因等語無誤（見九十二
    年九月九日言詞辯論筆錄），而被告既未到爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告自係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，是原告據以訴請離婚，核與民法第一千零五十二條第一項第五款規定尚無
    不合。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十六　　日
                                          家事庭法　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十六　　日
                                                書記官  曾秋月




