【裁判字號】94,婚,66
【裁判日期】940412
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第66號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國64年結婚，現為夫妻關係仍存續中，所
    育二名子女均已成年，惟被告因迷戀賭博屢勸不改，並於80
    年間離家出走，未告知行止與原告聯絡，迄今十餘年，兩造
    婚姻有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第一項第2
    項訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張之事實業據提出戶口名簿、
    經證人甲○○到庭證述：「我是兩造之子，我是民國八十七
    年去大陸讀書的，目前還在大陸，我現年二十九歲，我國中
    時媽媽就離家了，這幾年我回家時都沒有見到媽媽。我小學
    時媽媽其實就會離家二、三天後再回家，真正離家不回來是
    我國中時，打電話回家也就是要錢，媽媽的親戚和我們也都
    沒有往來。」、證人丙○○到庭證述：「我是兩造之女，上
    次看到媽媽是一、二年前，好像是總統選舉時，媽媽回家就
    只有問我們有沒有錢可以給她，媽媽在我小學時就離家了，
    媽媽偶而回家拿錢，也會打電話回家，但是很少，對媽媽沒
    有什麼印象。」（均見本院93年2 月15日言詞辯論筆錄），
    核與原告主張相符，證人與兩造均有至親關係，其證言應無
    偏頗之虞，可以採信；被告未到庭陳述，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述，綜合上開事證，堪信原告前開主張為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定：有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年台上
    字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照）
    。查兩造自被告於80年間無故離家出走迄今十餘年，其間除
    因經濟需求，偶而短暫返家外，從未與原告聯絡告知行止，
    顯見被告無意與原告共同生活，有違夫妻應共同生活、互信
    互賴之義務，破壞夫妻保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    造成兩造分居多年，婚姻有名無實，夫妻間誠摯相愛之基礎
    早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認兩造婚姻有難以維持之重大事由
    ，且無法證明原告應負較大責任，從而原告以其他重大事由
    ，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                        書記官　尹遜言




