【裁判字號】93,婚,580
【裁判日期】940415
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第580號
原　　　告　江海如
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　王金三律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造為夫妻，婚後因兩造認知差異過大，迭生口角，稍有
      意見不合之處，被告即以吵鬧自殘之方法，或作勢欲跳樓
      、或反鎖房門、或開瓦斯欲自殺等行為，對原告與以身體
      上及精神上不可忍受之痛苦，爰依民法第1052條第1 項第
      3 款、第6款、第2 項規定，請求判決離婚。
（二）原告係軍中初階軍官退伍，月退俸僅新臺幣（下同）29,0
      00元，惟被告需索生活費永無止境，一次要預拿半年之費
      用，實則做為私人打牌之用度，原告無法負擔，致不順被
      告之意，被告即鬧要自殺，拿瓦斯桶要引爆同歸於盡，或
      到碧潭上跳河自盡，或拿刀砍原告，且每次鬧事，皆驚擾
      四鄰，原告亦受到生命及精神上之威脅。
（三）兩造於日常生活中，居不同室、食不同桌、行不同步，生
      活起居從不互相照顧，被告並因原告年邁體弱，常將抽完
      之煙蒂丟入原告茶杯中，有時不順其意，即持刀揮舞，將
      衣櫃、桌椅、家具及壁畫等砍壞。被告於發洩完怒氣後，
      若不能達其目的，亦會揚言要殺害原告之祖孫三代，或至
      原告女兒、女婿經營之店面吵鬧，當員工面前數落原告一
      家人欺負她，此有臺北地方法院檢察署90年度偵字第2106
      3 號不起訴處分書為證，造成原告精神上莫大之恐懼。
（四）被告常於人前人後以原告是壞種、父親是王八蛋、母親是
      娼妓、原告是窮光蛋、人沒有人、錢沒有錢、×沒有×（
      粗話）、一個窮夫無賴等言詞辱罵原告。又於90年7 月28
      至30 日 ，連續3 天對原告毆打辱罵，持刀在門口威脅，
      不准原告出門一步，否則即刻發生人命，後來果真揮刀欲
      剌殺原告，迨轄區員警趕到始制止。
（五）原告前有兩任妻子，一在大陸逃難渡河時溺斃，臺灣妻子
      患卵巢癌去世，被告常說原告是壞種剋死兩任妻子，此有
      臺北地方法院91年度易字第1605號刑事判決、臺灣高等法
      院92年度上易字第1104號判決為證。
（六）被告於90年度暫家發第194 號保護令事件開庭時，竟當庭
      拿物件要割腕，又於本件離婚調解庭，再度威脅要潑死原
      告一家人，並謂其需作腹膜血液透析，經濟陷入困境，惟
      原告因罹患多項老人疾病已數年，微薄退休俸已不足生活
      及療病所需，日常尚需子女接濟。然被告至大陸多年，原
      告自91年起持續匯款至92年下半年，因無法負荷，始停止
      匯款，被告遂將家中值錢之電器、家具變賣一空，甚至連
      原告所有之衣服也悉數打包帶去大陸，展現其絕無再停留
      臺灣之意，亦曾來函表示若原告給予3,000,000 元，即同
      意離婚。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：
（一）民法第1052條第1 項第3 款及第6 款與第2 項規定，兩者
      法律依據自非相同，原告之法律主張自屬矛盾。
（二）原告主張被告稍有意見不合，即以吵鬧自殘方法，或做勢
      欲跳樓，或反鎖房門開瓦斯欲自殺云云，應依舉證證明之
      。又兩造婚姻生活縱有意見不合，亦屬人之常情，究難以
      此執為訴請離婚之理由，且非可全歸責於被告。
（三）兩造結婚時，原告為少校軍官，收入並非豐厚，而被告當
      時已有積蓄，原告曾於80年、82年、85年間，分別向被告
      商借300,000 元、400,000 元、400,000 元。其中第1 、
      2 筆借款項業已清償完畢，惟第3 筆借款僅還款100,000
      元，尚欠300,000 元未還。此外，原告於81年及82年間，
      兩次赴大陸探親，每次花費約300,000 元，及其子汪振華
      就讀私立逢甲大學之花費，均由被告出資。另兩造仍同居
      共同生活時，原告雖已退休，卻仍按期給付被告生活費用
      ，甚至被告在大陸地區廣東省深圳市居住養病期間，原告
      亦曾給付一次生活費用，是其所稱並無能力繼續給付被告
      生活費用顯屬推拖之詞。現被告體弱多病，並無謀生能力
      ，依民法第1116條之1 規定，原告以其退休俸支應被告日
      常生活，亦屬當然。原告卻以其需支應被告生活為由訴請
      離婚，自難認為適法。
（四）兩造原住臺北縣新店市○○路25號3 樓，該屋因原告為人
      作保，早被法院查封，兩造於90年7 月30日爭執後，原告
      即長住其女兒家，甚少回來，該屋於91年間遭法院拍賣。
      91年初，原告因心臟衰竭合併肺水腫、氣喘合併急性呼吸
      衰竭、慢性腎衰竭、冠狀動脈疾病、胃潰瘍合併出血等疾
      病，在新店市天主教耕莘醫院住院治療，至同年2 月27日
      始出院。被告出院後，因身體虛弱又須長期洗腎，亟需人
      照顧，然原告不僅於被告住院期間從未前來探視，且於被
      告出院後，亦不聞不問，任由被告自生自滅。當時被告女
      兒在大陸地區工作，住廣東省深圳市，被告無奈只有向女
      兒求救，始於91年3 月8 日出境至深圳，由女兒照顧，並
      有多次入境前往耕莘醫院洗腎紀錄，非原告所言決意離臺
      。另被告居住深圳期間，原告於91年7 月3 日，曾將91年
      上半年應負之身活費匯予被告女兒設於香港匯豐銀行之帳
      戶轉交1 次，並於92年間曾寫信至深圳予被告，是其指稱
      被告滯留大陸未告知住居處所，顯與事實不符。
（五）原告主張被告要求3,000,000 元始同意離婚之依據，無非
      被告於92年12月24日致原告之函件，然被告於上開函件中
      ，除要求原告給付生活費外，並無提及離婚之事，足見原
      告所稱並非事實。
（六）被告與原告女婿林志洋間之爭執，起因於90年5 月1 日，
      林志洋會同3 名不知姓名之男子至被告住處辱罵被告，又
      於同年月7 日，被告至原告女兒汪怡華住處洽談事情時，
      林志洋又故意踢椅子傷及被告，被告因而提出告訴。該案
      雖經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官處分不起訴，然查：
  　１、林志洋對於90年5 月1 日曾與朋友一同前往被告住處「
        勸架」一事，並未否認。林志洋雖不承認有對被告講過
        「幹你娘」3 字，卻不否認曾辱罵被告「不知廉恥」（
        參臺灣臺北地方法院檢察署90年偵字第21063 號偵查卷
        第5 頁及第21頁）。
  　２、於90年5 月7 日被告至原告女兒住處談事情時，林志洋
        及其妻汪怡華均不否認林志洋有踢椅子之動作（參上開
        偵查卷第22、23頁），足見被告與原告女婿林志洋間之
        訴訟，事出有因，並非無理取鬧。林志洋縱經不起訴處
        分，亦　不足證明其事由之發生乃可歸責於被告，且原
        告以被告與林志洋間之爭執訴請離婚，難認有理由。
（七）原告於90年聲請對被告核發保護令，業經臺北地方法院家
      事法庭以90年家護字第304 號裁定駁回，兩造互控傷害部
      分，臺北地方法院檢察署檢察官係以兩造均觸犯傷害罪嫌
      而聲請簡易處刑，嗣經臺北地方法院91年度易字第1605號
      刑事判決原告無罪，被告公訴不受理。上開事件係原告僅
      因家庭瑣事，即限令被告之女兒遷出等事而起爭執，自難
      謂其事由應由被告一方負責。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、查（一）兩造於84年2 月17日結婚，被告於91年3 月8 日即
    至大陸深圳與其女同住，並於93年5 月19日出境返回大陸後
    ，迄今未再入境臺灣與原告同居。（二）原告於90年8 月3
    日，以被告於90年7 月28日晚間，不准原告睡覺，要求原告
    替她搥背，並給付300,000 元，因原告無錢給予被告，被告
    即不准原告睡覺，亦不准原告喝茶；另於同月29、30日，被
    告一直出言辱罵原告；又於同月30日凌晨1 點許，被告復不
    准原告睡覺，後因原告換房間睡，被告即出手抓傷原告，並
    持刀刺原告一刀，致原告右手掌受傷為由，向本院聲請核發
    通常保護令，經本院於91年1 月3 日以90年度家護字第304
    號裁定駁回其聲請，並告確定在案。（三）兩造於90年7 月
    30日上午9 時40分，因細故發生爭執，嗣後兩造即互控對方
    傷害，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於91年10月21日聲
    請簡易判決處刑（91年度偵字第5483 號）， 本院刑事庭於
    92年2 月27日以91年度易字第1605號判決原告無罪，至被告
    被訴傷害部分則因原告撤回告訴而為不受理之判決，經臺灣
    高等法院於同年8 月12日以92年度上易字第1104號判決駁回
    上訴，是原告被訴傷害部分即無罪確定在案。此有
    、出入境紀錄在卷足憑（見本院卷第32、73頁），並經本院
    依職權調閱本院90年度家護字第304 號通常保護令卷、91年
    度易字第1605 號刑事卷、臺灣高等法院92年度上易字第
    1104號刑事卷，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
五、綜上所述，兩造間因家庭暴力、傷害糾紛而纏訟，參以兩造
    於本件審理時所為之陳述及答辯，彼此間顯然無法和諧、誠
    摯共同相處，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造
    維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩
    造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。而兩造對於難以維持婚姻之情事
    均應共同負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　15　　日
                          書記官　王俊琇




