【裁判字號】90,婚,139
【裁判日期】910410
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　甲○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告離婚。
  二、陳述：原告與越南國女子甲○○○○於民國八十七年八月五日結婚，於同年八
            月二十一日申請登記。嗣被告來臺定居後，於八十七年九月間無故離家
            ，旋即失去聯絡，復經原告至其越南娘家尋覓，其家人亦回稱被告並未
            回越南，目前被告行蹤不明，遍尋不著，顯見其不履行夫妻同居之義務
            ，已構成惡意遺棄之事由，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書（含中文譯本）、戶籍謄本及越南社會主義共和國胡志明
            市人民法院民事判決節本（含中文譯本）等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
              明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於八十七年八月五日結婚，於同年八月二十一日申請
    登記。嗣被告來臺定居後，於八十七年九月間無故離家，旋即失去聯絡，行蹤不
    明，遍尋不著，顯見被告未履行夫妻同居之義務，已構成惡意遺棄棄原告之事實
    ，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本及越南社會主義共和國胡志明市人民法院民
    事判決節本（被告在越南對原告提出離婚訴訟，經該國法院裁判離婚之判決）等
    件為證，且經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表查明屬實
    。被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或意見，依上開證據
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件有關
    離婚事實之認定，自應適用中華民國法律，合先敘明。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。本件被告離家迄今未返已三年有餘，被告既未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　四　　　月　　　十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　四　　　月　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃　銘　彥




