【裁判字號】103,婚,109
【裁判日期】1030620
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第109號
原　　　告　周佑
訴訟代理人　林淑惠律師
複代理人　　江冠能
被　　　告　吳梵溱
訴訟代理人　趙乃怡律師
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國103年5月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國100 年9 月間在交友網站「愛情公寓
    」認識，101 年4 月間正式交往，期間雙方因個性不和及被
    告經常介意原告過往情史而揚言分手多次，嗣雙方經溝通後
    ，均同意改變個性並決意於102 年2 月20日登記結婚，同年
    4 月21日公開宴客，舉行結婚儀式。兩造於婚前即決定婚後
    要在外租屋共同生活，不與原告父母居住於台北市辛亥路戶
    籍地（下稱辛亥路住處）。嗣經原告覓得臺北市○○區○○
    路0段000巷00號2樓房屋（下稱中華路租屋處）並商得被告
    同意後，原告於102年2月25日承租該屋為兩造婚後共同生活
    之住處，兩造並決定於102年3月入住，且均陸續將兩造共同
    生活用品及個人物品搬入中華路租屋處。詎被告嗣後藉詞其
    欲參加考試較為忙碌、上班地點距中華路租屋處較遠，通勤
    不方便及上開住所之環境、治安不好等理由，迄今拒不搬入
    中華路租屋處與原告共同生活，履行同居義務，兩造因此起
    爭執。另被告於婚前即多次質疑原告與前女友藕斷絲連，於
    婚後亦經常藉此質疑並貶損原告，且多次表示兩造不適合，
    無法繼續生活，要原告滾並於婚宴結束後簽字離婚，已無意
    與原告維持婚姻。兩造於登記結婚後，就婚姻共同生活事宜
    ，於溝通及看法上均無法有交集，原告如不依被告之想法或
    意見即吵架，嗣經原告父親多次介入協調，兩造仍計畫於10
    2年4月21日舉行婚禮公開宴客。惟兩造於婚禮當晚原欲同住
    於飯店提供之客房，被告不思與原告共度洞房花燭夜，僅因
    其娘家當天未給紅包，而顧自打電話與其母大吵，並要求原
    告婚後應將經濟大權全面交其掌管，原告表明欲保留部分收
    入自由使用，其餘再交由被告管理，被告即不悅，揚言不從
    其意即離婚，雙方為此發生爭執，而於半夜辦理退房，被告
    即回其原台北市吳興街租屋處，嗣亦不願與原告至中華路租
    屋處共同生活。因原告未理會其離婚之要求，之後又多次傳
    簡訊要求原告簽字離婚，並將象徵兩造夫妻關係之臉書上合
    照撤掉，以示與原告無關係，又主動備妥離婚協議書，要原
    告找證人簽字離婚辦理離婚手續，且約好至戶政事務所辦理
    離婚手續之時間，足見被告對原告毫無尊重，不顧原告之顏
    面，已無心維繫夫妻關係，難期兩造得以共同生活婚姻。又
    因原告認為兩造尚未離婚，仍係夫妻，未依被告之要求立即
    拿下全部合照，被告竟於102年4月30日發簡訊威脅原告如未
    全部拿掉，要傳簡訊給原告朋友，表示原告有找援交妹之事
    ，原告回傳簡訊反駁此非事實，然被告惱羞成怒，連發多封
    簡訊羞辱、貶損原告，足見被告對原告充滿敵意及不屑，甚
    至厭惡之情，已無夫妻情愫存在。原告嗣於102年5月1日上
    午9時30分依約至大安區戶政事務所欲與被告辦理離婚手續
    ，然被告爽約未到，並回簡訊威脅要向原告朋友散佈貶損原
    告人格之言語，且要原告慢慢等，不要便宜原告，還數落、
    恥笑原告之不是，被告並於臉書方式向原告友人數落及貶抑
    原告，令原告顏面無光。惟原告之後仍期被告能返家與原告
    商議解決夫妻共同生活之道，而於102年6月28日以存函信向
    被告表明，惟被告收到原告之信函後，並不思與原告共同生
    活或言明無法同居之因，復委請律師函覆指責原告，並拒絕
    回中華路租屋處履行同居，益見兩造根本無溝通，被告對原
    告僅存猜忌、不滿、攻詰及謾罵，足證兩造婚姻之互信、互
    愛之基礎已蕩然無存，任何人於此情下，均無維持婚姻之意
    願，兩造婚姻已出現破綻，且係因被告上開行為所導致，自
    屬可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項規定提起本件訴
    訟等語，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造交往、結婚時間不長，於婚姻初期尚須一段
    相互磨合之期間，於該期間內雖或多或少因一些生活瑣事而
    有所爭執，然彼此仍可透過溝通、互相調整，以尋求圓滿婚
    姻生活。被告本身確無離婚之意願，亦有心且有意改善兩造
    間之婚姻關係，另外自原告母親多次託被告為其處理事務、
    二人多次閒談生活事務之情況觀之，原告母親與被告二人婆
    媳關係融洽，原告母親亦十分信賴被告，此係因被告平日處
    處關心原告母親之身體健康所致，更可見被告確實用心經營
    婚姻，兩造婚姻並非難以維持。原告雖指摘「被告曾為原告
    與前女友藕斷絲連而有所爭執，被告並曾為此提出欲與原告
    離婚」，然此事肇因於101年10月左右，原告與其前女友開
    始頻繁聯絡，原告甚至購買禮物贈與其前女友，當時兩造婚
    期在即，被告發現後當下宛如晴天霹靂，方會與原告有所爭
    執，原告當時承諾被告日後不會再與其前女友私下聯絡，被
    告方同意與原告辦理結婚登記。孰料，嗣後被告仍查知原告
    依舊故我，被告一氣之下才會說出欲與原告離婚之氣話，但
    當時被告並未前往戶政事務所辦理離婚登記，足見被告並無
    離婚之真意。況被告僅係於事發當下曾與原告發生爭執，被
    告嗣後並未反覆以此為由與原告爭吵，該次爭吵後，被告未
    再提及離婚一事，復可見被告確實並無離婚之真意，且此僅
    為一偶發爭執事件。又兩造始終未就另外租屋一事達成協議
    ，係原告單方面堅持婚後應在外租屋，因此兩造之共同戶籍
    地即辛亥路住處應推定為兩造之住所。至於原告或以被告有
    購置沙發、床組而指摘被告同意居住於中華路租屋處，惟此
    係因原告一再要求被告應贈送沙發、床組等家具，被告為求
    婚姻生活圓滿，始答應原告而購置沙發、床組，但此並非表
    示被告同意居住於中華路租屋處。而辛亥路房屋不僅為原告
    所有，原告之雙親復居住於旁，且原告之母親高齡70多歲、
    罹患癌症，兩造婚姻若居住於辛亥路房屋，不僅無需支付額
    外租屋費用，尚可就近照顧原告雙親生活起居，善盡子女孝
    道，於情於理均屬適當。然原告以「辛亥路房屋之房間不足
    以提供雙方居住、原告雙親不堪搬家整理勞頓」為由，拒絕
    被告遷入辛亥路房屋，且拒絕交付辛亥路房屋鑰匙，可見雙
    方目前無法共同生活，係肇因於原告無正當理由拒絕讓被告
    遷入共同戶籍地，縱使認雙方目前無法共同居住生活構成難
    以維持婚姻之重大事由，然原告為有責之一方，原告據以請
    求離婚為無理由。觀諸原告所指摘之情事，均屬夫妻間對於
    理財、工作、財務保管、交友認知等瑣事所衍生之摩擦，而
    依原告所指摘之偶發爭執情事，應僅係原告主觀喪失維持婚
    姻之意欲，尚未達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度，與民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
    大事由，尚屬有間。況原告所指摘之情事，不論是目前雙方
    仍無法共同居住生活、被告曾為原告與前女友藕斷絲連而有
    爭執、亦或是被告曾為原告疑似從事性交易而有爭執，原告
    皆為有責之一方，是原告訴請離婚為無理由等語，資為抗辯
    ，並聲明；原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於102年2月20日登記結婚，婚後被告不願與原
    告共同居住於原告所承租之中華路租屋處，且質疑原告與前
    女友藕斷絲連，多次表示兩造不適合，無法繼續生活，要原
    告於婚宴結束後簽字離婚。於同年4月21日兩造公開舉行婚
    宴結束後之當夜，雙方即在欲住宿之飯店因財務管理起爭執
    ，而於半夜退房各自返回住處。之後被告又多次傳簡訊要求
    原告簽字離婚，並將象徵兩造夫妻關係之臉書上合照撤掉，
    又主動備妥離婚協議書，要原告找證人簽字離婚辦理離婚手
    續，並約好於102年5月1日至戶政事務所辦理離婚手續，並
    發簡訊表示原告如未拿掉全部合照，要傳簡訊給原告朋友，
    表示原告有找援交妹之事。被告嗣雖未依約至戶政事務所辦
    理離婚，惟仍不願與原告同居於中華路租屋，堅稱應以戶籍
    地為履行同居之處所，迄今兩造並未共同生活等情，業據其
    提出戶籍謄本、兩造往來之簡訊內容及存證信函為證（見本
    院卷第10至45、85至91頁），且為被告所不爭執，自堪信為
    真實。
四、又原告主張兩造婚後原協議以中華路租屋處為兩造同居之住
    所，不與父母同住於辛亥路戶籍址，惟被告竟藉詞不願搬入
    該住處履行同居，且多次懷疑其與前女友藕斷絲連、動輒表
    示要離婚，並向原告友人數落、貶損原告，對原告毫不尊重
    ，且無心維持婚姻，兩造間之爭執已無法溝通解決，婚姻已
    生破綻，有民法第1052條第2項之離婚事由等節，雖為被告
    所否認，並以前詞置辯。惟查：
（一）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
      文。次按所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修
      正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
      思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
      性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
      是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因
      此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
      平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又是否
      有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
      生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第
      1304號判決參照）。
（二）查原告主張兩造原已談妥婚後要在外租屋，不與父母同住
      於戶籍地辛亥路住處，被告並陪同原告看屋，同意承租中
      華路租屋處作為婚後共同之住所，且兩造於102年3月間並
      陸續搬入家具、衣物及生活用品處等情，業據其提出被告
      不爭執真正之中華路租屋處家具、衣物搬入照片為證（見
      本院卷第11至14頁），且被告亦不否認有陪同原告查看屋
      況，並搬入沙發、床組等情。雖被告辯稱係原告單方面堅
      持在外租屋，其搬入沙發、床組等家具係因原告要求被告
      贈送，被告為求婚姻生活圓滿而答應購置，並非因此表示
      其同意居住於該處云云，惟此為原告所否認，被告復未能
      舉證以實其說，且倘若被告無意與原告共同在外租屋，則
      由原告一人看屋決定即可，自無陪同看屋之必要，且被告
      搬入該租屋處之物品不少，尚有其個人之衣服及餐具等，
      有原告所提出之前揭租屋處照片可稽，顯見被告當時確實
      有意與原告共同居住於中華路一處，始會購入為數不少之
      家俱並搬入個人物品，則原告主張被告有同意承租中華路
      租屋處作為婚後之共同住所，應堪信為真，被告所辯，核
      與常情有違，尚難採信。是被告既同意婚後共同居住於中
      華路租屋處，即可認兩造對婚後之共同住所已有協議，且
      被告於原告承租前既有先行看屋，對該處之環境及距其上
      班地點便利與否自不可能會不知或未予事先評估，惟其當
      時並未以此由反對承租，嗣後才又藉詞居住該處會耗費過
      多通勤時間或為節省租金開銷及可照顧原告父母等而不願
      與原告同住，難認其有不履行同居義務之正當理由。況且
      ，原告如不願與被告及父母同住戶籍址，被告如又認為中
      華路租屋處之通勤時間過長而拒絕與原告同住於該處，因
      原告並未排除能另行選距離被告上班地點較近之地方租屋
      之可能，此有原告傳予被告之簡訊及存證信函可稽（見本
      院卷第72頁、73頁及81頁），為求夫妻雙方日後能和睦相
      處，雙方自可另行選擇他處承租，應無堅持居住於辛亥路
      住處之必要，惟被告仍不願與原告另行尋求雙方合意之租
      屋處，堅持以兩造共同戶籍地為婚後住所，難認其仍有與
      原告同居之意，更可見雙方均甚為堅持，無法互相溝通、
      妥協以化解爭執，顯難共同經營婚姻生活。
（三）又兩造甫結婚後，被告即不斷懷疑原告與前女友藕斷絲連
      而多次質問原告，被告自102年2月25日起即多次傳簡訊予
      原告，其內容略以：「2月25日17：54，我收到你的簡訊
      了，你不懂尊重別人，每個人都有在意的事，照片的事我
      已經講過很多次了，你前天的歇斯底里，我也很後悔，沒
      聽老師的話，只因我覺得你本性善良...你送我的手錶，
      應該是當初送陳雅芳的，手錶那麼大一個，也只有塊頭大
      的陳雅芳能戴，你可以試驗，我論命的準度，她悲劇的男
      主角，就由你來演吧！我想你也應該一直跟她有聯絡。」
      、「2月27日0：10我已經跟你父親談過了，若不適合，我
      們別再勉強..很多事沒有絕對的對與錯，只有適不適合的
      問題...」、「3月11日23：05這麼大了還靠父母養，你帶
      陳雅芳去中華路住吧」、「3月11日23：11你對我這一切
      ，對與錯，不是由你評論，老天爺自有結果請你簽字離婚
      ，放過我吧！」、「3月11日23：23辦完婚宴，請你簽字
      離婚」、「3月12日13：13我辛苦一直幫你，跟你在一起
      也讓我花費不少，而你卻在跟陳雅芳重逢時送她手錶...
      你的行為令人不恥！！！她的素質只能交送貨員，而你也
      只配（原文誤載為佩）跟她在一起！！！！請你離開我的
      生活！！！！請你滾滾滾滾滾滾滾滾滾......」、「3月
      30日23：01我們不適合，你讓我一直被你父母誤會，感情
      早已變質。我們真的無法再繼續。等婚宴辦完，請你高抬
      貴手，簽字離婚。」、「3月30日23：21反正你每次吵架
      ，都非得弄到全世界都知道，我這次就學你一樣，我們沒
      有後路」、「2013/6/3013：19我知道你有跟陳雅芳往來
      。提醒你，軍人搞婚外情，觸犯軍法。一般人觸犯刑罰。
      為人處世要有道德倫理，說話要誠實。」等語，此有原告
      所提出之兩造簡訊往來紀錄在卷可查（見本院卷第15、16
      頁、第77頁），並為被告所不爭執。惟原告否認婚後與前
      女友仍有曖昧關係，被告對此亦未能提出證據以實其說，
      是被告於婚後仍無端猜疑原告與前女友仍有往來，並以此
      貶損原告及表示兩造不適合，要原告離開其生活，堅絕表
      明離婚之意，顯見被告對原告毫不信任與尊重，並無意與
      原告維持婚姻。復參以兩造於同年4月21日公開舉行婚宴
      結束後之當夜，雙方即在欲住宿之飯店因財務管理起爭執
      ，而於半夜退房各自返回住處，雙方於大喜之日竟能因婚
      後財務管理問題而爭執到負氣不願同房，益見雙方均缺乏
      夫妻間應互相恩愛、包容、體諒或溝通妥協之情誼。
（四）再者，於兩造公開宴客後，被告並未因此願與原告共同經
      營婚姻生活，反而一再傳簡訊要求原告速辦離婚，被告自
      同年4月24日起傳簡訊「4月24日23：23明天前，如果你沒
      有主動回應，我只好打電話去軍中，或職訓中心」、「4
      月28日0：24明天請你出來簽字。週三辦好離婚。我心意
      已決。請你將臉書的合照拿掉。我知道你一直沒拿掉。」
      、「4月28日0：45請你立刻將臉書的合照拿掉」、「4 月
      28日9：10離婚協議書請你下載列印及簽章，另外找一位
      男方的見證人簽名，今天拿給我」、「4月28日10：03 今
      天請你簽好離婚證書」、「4月30日0：24你明早有空，請
      你先把簽好的協議書先送來給我，我還要請我的見證人簽
      名，另外請你5/1當天，記得帶戶口名簿2吋照片三張，跟
      結婚證書」、「4月30日1：01你臉書照片裡，我跟你的合
      照你還沒全部拿掉，請你全部拿掉，如果你沒拿掉，我會
      傳訊告知你的朋友們，你找援交妹的」、「4月30日3：49
      再次，請你把照片拿下來，另外，你說要告我，是男人的
      話要說到做到。每次看到你大言不慚，只會讓我對你更加
      厭惡」等語，此亦有原告提出被告不爭執真正之上開簡訊
      內容為憑（見本院卷第16頁至19頁）。被告於婚宴後即強
      烈要求原告應配合辦理離婚，且要求原告須立即將夫妻間
      之合照自網路上撤掉，否則將以對外向友人散佈原告找援
      交妹等有損原告名譽之事，迫使原告屈服，於原告反駁其
      並未有被告所稱找援交妹一事，被告亦無意就此溝通澄清
      或解決，反而更加表達對原告厭惡之情，顯見其離意甚堅
      ，於尚未離婚前即不容許網路上有其二人夫妻之合照存在
      ，且被告確實於同年4月28日即簡訊予原告友人沈建村及
      廖筱云等人，數落原告之不是，有該簡訊附卷可稽（見本
      院卷第20、21頁），足見被告絲毫不念及夫妻之情並顧及
      身為其丈夫原告之顏面，難認其與原告間仍有夫妻之情愛
      可言。至於被告雖未依約於103年5月1日至戶政機關辦理
      離婚登記，惟由原告所提出卷附被告當晚傳給原告之「5
      月1日10：23你三不五時捅蔞子，害你父母歲數這麼大，
      還要幫你出錢收拾爛攤子，還不覺得自己有錯。出去花費
      要女生出錢，你吵著要上汽車旅館，也要女友出錢。這是
      男人嗎？看熟識的醫生故意不帶錢，不付錢，說雅芳沒水
      準，在高級餐廳剪指甲，掉滿地，令你倒彈」、「我不會
      便宜你的」、「離婚，隨時可以離，晚點，我會發訊告知
      你的朋友所有的事」、「我要先他們知道所有的真相。而
      不是你自抬身價，貶低別人之說詞」、「等著看ㄅ」（見
      本院卷第20頁）等內容可知，被告顯非因珍惜夫妻情緣不
      易而後悔不願離婚，反而是要藉此繼續為難原告，將有關
      原告負面之事公諸於友人周知，並無顧及夫妻之情面，且
      夫妻間本不應輕言離婚，提出離婚並付諸行動對夫妻感情
      之殺傷力甚大，本應審慎為之，惟被告數次要求原告離婚
      並簽妥離婚協議書後，均未見被告就其先前動輒提出離婚
      之要求有何修補雙方感情之作為，自難認被告不依約辦理
      離婚乃係其仍有意與原告維持婚姻，是被告辯稱其所提及
      辦理離婚之事僅係其一時之氣話云云，尚難採信，原告主
      張兩造間之婚姻缺乏夫妻間之互信、互愛、互諒且因被告
      已無意維持婚姻而發生破綻，應非無據，堪以採信。
（五）另原告主張被告不辦理離婚後，原告仍期待被告能返家與
      原告商議解決夫妻共同生活之道，而於102年6月28日以存
      證信函向被告表明，且於102年7月1日傳簡訊予被告詢問
      被告對兩造婚姻之想法，惟被告收到原告之信函及簡訊後
      ，向原告傳簡訊表示：「2013/7/1 21：34不用寫存證信
      函。去恐嚇我年歲已大的父母，請你直接訴諸法律比較快
      。請你去看一下民法1002條的條文內容是什麼，我曾經表
      達要住回辛亥路的戶籍住所，但你卻不願意。我從未同意
      中華路是我們的共同住所。請你不要再自說自話。我有詢
      問過律師，你長期的言語暴力，也造成我精神上莫大的傷
      害。請你訴諸法律。讓法律給我公道。」、「2013/7/1
      22：13我先前就表達，要住回辛亥路，你不願意，百般的
      刁難我，你是想排擠跟惡意遺棄我吧」、「2013/7/1 22
      ：38履行夫妻義務，就是住回辛亥路。如果你不願意。那
      就是你不履行義務」、「2013/7/2 5：47另外請你直接訴
      諸司法，我並不想跟你口水戰，我明明住台北，你也知道
      我住哪，請勿故意寄存證信函給我騷擾父母」、「2013/7
      /323：04如果你不回應，讓我住回我們的戶籍地辛亥路以
      履行夫妻義務，只愛寄存證信函。你要寄個幾百封都可以
      。你也可以寄給我父母。但一點法律效果都沒有，我忙著
      上班跟唸書」、「2013/7/19 8：41請你辛亥路的鑰匙打
      給我一副！我先告訴你一聲～法律上我隨時可以搬東西到
      你的房間跟你同住！即使我沒有鑰匙。我也可以請鎖匠開
      門」、「2013/7/19 10：34任何人都無法阻止我搬到你房
      間。你說你是光明正大的人。所以我應該不會看到不該看
      到的東西」等語，且於102年7月10日及同年10月21日亦委
      請律師函覆指責原告，有原告所提出兩造簡訊往來紀錄及
      存證信函在卷足憑（見本院卷第74頁至80、90、91頁），
      可見雙方就彼此間婚姻之問題，連夫妻婚後應同住何處之
      最基本之問題均無法平心靜氣對話，導致夫妻間迄今無法
      同居，夫妻避不見面而僅能以簡訊或存證信函互相往來指
      責並各自堅持立場不願溝通協調，自難期日後雙方能攜手
      共同面對婚姻生活中層出不窮之問題與考驗，被告辯稱彼
      此仍可透過溝通、互相調整，以尋求圓滿婚姻生活，其有
      心改善兩造關係云云，尚非可採。
（六）按配偶應互敬、互信、互愛、互諒、互賴、相互協力，以
      保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
      以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
      此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者
      ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存。本件兩造自甫結
      婚後之102年2月25日起至102年10月14日間，被告對原告
      厭惡之情日益加深，並表示盼與原告離婚之意，且言詞中
      多有貶損、惡意傷害原告之意，難認兩造對夫妻間之爭執
      尚能進行溝通、討論以自行解決，且被告所為對原告不留
      情面之指責及要求原告離婚之舉，對於夫妻間感情之傷害
      難謂為不大，終至原告喪失對被告之夫妻之情而無意與被
      告維持婚姻，堪認兩造間之婚姻已生破綻，且被告對兩造
      間之婚姻破綻自應負相當之責。縱被告辯稱係一時氣話，
      原告亦應予以包容或體諒云云，然被告事後亦無試圖恢復
      共同生活、維持感情親密關係之討論、努力或修補，導致
      原告難以真心原諒被告或真正釋懷，因而產生無法諒解被
      告終至萌生離婚之意，顯難認兩造間仍能互敬、互信、互
      愛、互諒及相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處；且兩
      造對婚姻之不滿日漸升高，被告前揭言論亦難認僅為一時
      情緒失控所致，應係故意對原告表示不尊重、貶抑之言論
      ，難認被告有積極挽回兩造間之婚姻關係之意欲與行為。
      本院審酌兩造交往時間不長，婚前互信之基礎已不穩固
      ，於婚後被告又對原告不信任，彼此無法溝通協調，亦未
      積極尋求良性溝通管道而均以簡訊互相往來指責，甚至兩
      造以互寄存證信函方式表達彼此對於婚姻之不滿，致迄今
      已長達一年多無法同居，顯非一般夫妻相處之道，且於原
      告102年11月18日提起本件訴訟後兩造間亦無任何往來，
      形同陌路，縱被告辯稱原告不接其電話，並將其封鎖云云
      ，然被告應尚可以書信或親自與原告溝通，亦可尋找信任
      之親友、婚姻諮商專業協助等方式聯繫原告，惟均付之闕
      如，難認兩造尚存有夫妻之情愛或被告仍有意維持婚姻。
      是被告僅消極表示仍有意與原告維持婚姻，然並無任何積
      極作為，且其先前威脅要告知原告朋友、散播原告找援交
      妹、簽字離婚、執意搬入辛亥路住處等方式，亦係刻意抹
      滅雙方感情之行為，自不足認定被告仍有與原告維繫婚姻
      之意。關於兩造間之住所地、相處摩擦等問題，夫妻間本
      應秉持互信，互諒，彼此相互溝通、協調以解決之，然若
      雙方根本無法溝通解決，並屢起爭執，口出惡言，各自堅
      持立場，自難期雙方日後能和睦相處，共度夫妻生活，其
      婚姻自屬產生重大之破綻或客觀上因此而無法維持。是兩
      造就婚後共同住居所地既始終無法達成共識，致兩造自結
      婚之初即未曾同居，此已與社會一般通念夫妻應共同生活
      、相互扶持之理不符，且因兩造堅持己見，無法互信，又
      相互指責，分居兩地，久未共同生活，致感情疏離，互不
      聞問，無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，難謂該婚姻猶
      未發生重大破綻，其夫妻關係仍可維持。至於被告雖辯稱
      兩造就夫妻住所意見不一致或婚後交友及財務管理等相處
      間所生之摩擦係屬關於瑣事所生之偶發爭執云云，惟前開
      問題影響夫妻能否共同經營婚姻甚鉅，依社會通念難認僅
      係生活中之瑣事，且被告就其所謂之瑣事既已無法和平、
      理性與原告協調，彼此互不相讓，更因此對原告多所負面
      指責或貶抑，於爭執或發洩情緒後雙方亦無任何試圖修補
      或挽回夫妻破裂感情之舉動，致雙方迄今無法共同生活，
      自難期日後能就婚姻生活中更重大之事項與原告自行溝通
      協調以解決之，兩造間已無法互信、互愛、互諒及互助，
      甚為明顯，自難期雙方日後仍可共同維持夫妻生活，兩造
      婚姻顯已破裂而無可挽回，依一般社會通念，已達於客觀
      上一般人處於同一情狀，將難以維持婚姻或均將喪失維持
      婚姻希望之程度，堪認已構成無法繼續維持婚姻之重大事
      由，原告主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在，
      應屬可取。又原告於結婚後約10個多月即提起離婚訴訟，
      不願再包容被告或與試圖與其再聯繫、溝通協調以解決上
      開婚姻問題，對婚姻所生之破綻雖非全然無責，然被告於
      婚後堅持己見，不願與原告溝通協調及同居，且不顧原告
      之尊嚴而一再貶抑原告，動輒表示欲離婚，傷及夫妻感情
      甚深，對婚姻無法維持亦應負相當之責，且其有責之程度
      並未輕於原告，則原告依民法第1052條第2項規定訴請裁
      判離婚，揆諸前揭說明，自屬有據，被告辯稱兩造間之婚
      姻並未發生破綻，縱有其亦非有責之一方云云，並非可取
      。
五、綜上，兩造婚姻互信基礎不佳，被告對原告多所猜疑、指責
    及貶抑，未見夫妻互相關愛之情或誠心與原告維持婚姻之意
    ，且兩造間就上開爭執均無法自行溝通協調，彼此堅持立場
    ，互不相讓，雙方亦無任何試圖修補或挽回夫妻破裂感情之
    舉動，自難期待兩造日後仍可相互扶持繼續經營婚姻，堪認
    兩造協力同心共營家庭生活之互信及互愛基礎已失，客觀上
    任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，兩
    造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且原告對於婚姻破
    綻之可歸責程度並未重於被告。從而，原告本於民法第1052
    條第2項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主
    文所示。
六、本件判決事證以臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    24    日
                                書記官  張妤瑄



