【裁判字號】95,婚,760
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第760號
原　告　即
反訴被　告　甲○○
被　告　即
反訴原　告　丙○○
訴訟代理人　吳玲華律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新台幣參拾萬元及自民國95年12月28日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由反訴原告負擔。
本判決第四項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區
    人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離
    婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第52條第2 項、第53條定有明文。查本件原告即反訴
    被告為臺灣地區人民，被告即反訴原告為大陸地區人民，此
    有原告所提出之戶籍謄本可稽，故本件離婚事件應適用臺灣
    地區之法律。
乙、實體方面：
壹、本訴方面：
一、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國92年10月10日結婚，因被告來台與原告結婚只為金
    錢，故兩造常意見不合，被告常對原告暴力相向，且曾拿刀
    子要砍原告，最近一次暴力行為更造成原告睪丸受傷縫5 針
    ，另有其他大小傷害，原告未曾毆打被告。又被告不願住在
    兩造共同住所已逾3 年，這2 年都在原告表哥家煮飯，據聞
    被告與原告表哥同居。被告亦未曾照顧原告受傷的母親。兩
    造婚姻已無互信，夫妻之名徒留形式，破裂之婚姻已無可彌
    補維持，為此依民法第1052條第2 項、第1052條第1 項第3
    款、第5 款規定請求判決兩造離婚。
二、被告則以：被告於婚後發現原告個性怪異，心理異常，半夜
    會拿家裡鍋子出來敲打，並常與鄰居發生爭吵，且有非常嚴
    重的暴力傾向，稍不如意即對被告拳腳相向，且疑心病重。
    原告隻身來台，無親友庇護依靠，只得忍氣吞聲，直至93
    年3 月間被告又遭原告毆打，始至醫院驗傷，惟驗傷單嗣後
    竟被被告撕毀。同年11月間原告趕被告出家門，原告哥哥代
    被告向表哥求情，而得暫住表哥家裡。94年4 月11日午夜，
    被告返家準備就寢，原告想與被告發生性行為，惟原告做愛
    方式變態粗暴，不尊重被告已到無法忍受的地步，被告反抗
    將其推開，原告惱羞成怒，進而拿出腰帶要把被告勒死，原
    告不顧被告苦苦哀求，拿椅子瘋狂摔向被告，並聲稱要置被
    告於死地，鄰居聽到被告大聲呼救便告訴管理員，警察到達
    後見到原告全身赤裸，被告也全身傷痕，連講話的力氣都沒
    有，原告睪丸受傷是原告自己拿椅子扎到，原告曾對被告提
    出告訴，結果不起訴處分，卻誣賴被告所為，實屬子虛烏有
    。原告所提93年10月22日驗傷單係原告和哥哥、姪兒吵架，
    被他哥哥、姪兒打傷。原告所提94年2 月13日驗傷單亦非被
    告所為。又原告母親腿部摔傷就醫於臺北市仁愛醫院雙人病
    房，被告當晚就在醫院照顧原告受傷的母親，不料原告心理
    變態要求被告與他同睡單人床，被告不肯，原告卻以同病房
    兩姊妹講話聲音太吵為由，在病房內大吵大鬧，被告加以勸
    解，原告卻動手毆打被告，被告為免醫院保全人員報警，忍
    氣吞聲留在醫院，此後被告多次去原告母親居住地，都遭原
    告百般刁難和侮辱，原告哥哥亦不希望被告常去他家以免兩
    造爭吵，影響他們的生活作息。94年間經鈞院家事庭法官調
    解，被告於94年11月25日起即與原告共同居住生活，照料其
    飲食起居，未料原告又毆打被告，致被告左眼被打腫，四肢
    多處瘀傷，被告無奈依法申請保護令獲准，原告指稱被告惡
    意遺棄，並非事實，被告遠自大陸嫁來台灣，何以輕言離異
    ，實因原告暴戾之氣所致。而聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年10月10日結婚之
    事實，業經原告提出戶籍謄本為證，被告對此並不爭執，自
    堪信為真實。至原告主張得依民法第1052條第2 項、第1052
    條第1 項第3 款、第5 款規定請求判決兩造離婚，則為被告
    所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）原告主張兩造婚後被告經常對原告暴力相向，被告曾拿刀
      子要砍原告，也踢原告，原告曾於93年10月22日遭受臉部
      瘀傷2 乘2 公分、頸部瘀傷2 乘2 公分、左上臂瘀傷5 乘
      5 公分、右手臂瘀傷3 乘3 公分之傷害，復於94年2 月13
      日遭受左手手背鈍挫傷5 乘3.5 公分、右手手背鈍挫傷
      0.5 乘05公分、右脛前鈍挫傷6 乘3 公分之傷害，復於94
      年4 月11日遭受頭皮挫傷、陰囊撕裂傷1 公分之傷害，並
      提出三張驗傷單為證。惟被告否認有傷害原告，辯稱：93
      年10 月22 日是原告被他哥哥、姪兒打傷，94年2 月13日
      亦非被告所為，94年4 月11日午夜，被告返家準備就寢，
      原告想與被告發生性行為，惟原告做愛方式變態粗暴，不
      尊重被告已到無法忍受的地步，被告反抗將其推開，原告
      惱羞成怒，進而拿出腰帶要把被告勒死，原告不顧被告苦
      苦哀求，拿椅子瘋狂摔向被告，並聲稱要置被告於死地，
      致被告多處傷痕，原告所受傷害，應該是被告因反抗而推
      原告的時候，原告可能是被椅子撞到等語。查原告所提出
      93 年10 月22日、94年2 月13日驗傷單，原告並未具體說
      明被告為侵害行為之過程及原因，尚難遽此認為原告所受
      瘀傷及鈍挫傷係被告所為。至原告94年4 月11日所受傷害
      ，被告辯稱當時兩造因行房發生衝突，原告對此並未爭執
      ，則原告所受傷害既係原告對被告不法侵害，被告為防衛
      行為所致，亦難遽此認為被告有對原告為不堪同居之虐待
      行為。
（二）原告另主張被告不願住在兩造共同住所已逾3 年，這2 年
      都在原告表哥家煮飯等語。被告則辯稱原告常對被告拳腳
      相向，93年11月間原告趕被告出家門，原告哥哥代被告向
      表哥乙○○求情，而得暫住表哥家裡，94年間經法院調解
      ，被告於94年11月25日起即與原告共同居住生活，95年2
      月7 日原告又毆打被告，致被告左眼被打腫，四肢多處瘀
      傷，被告無奈依法申請保護令獲准，被告並未惡意遺棄等
      語。查原告於95年2 月6 日下午22時許在兩造住所，被告
      工作結束返家時，原告即罵被告：「每天早出晚歸，都沒
      有在家伺候過我，我要老婆有什麼用，要不然我們馬上辦
      離婚，你給我滾回大陸去」，被告便說「你把我騙過來就
      這樣對我，這樣沒有良心，你還是人嗎? 」，原告氣憤下
      辱罵被告：「妳這個臭婊子，每天不知跟哪個男人在一起
      ，我打死你，賤貨」，並動手毆打被告一巴掌。95年2 月
      7 日在前揭住處，原告又因不滿被告工作晚歸，又以言語
      辱罵被告：「臭婊子、賤人、操你媽」，被告據以力爭，
      原告惱羞成怒，動手打被告一個耳光，被告哭叫救命，原
      告竟開始對被告拳打腳踢，致使被告受有左眼下眼瞼腫、
      雙上肢及雙下肢多處瘀傷及挫傷、右手第二、三指多處擦
      傷等傷害之事實，業經被告提出驗傷單為證，原告因上述
      傷害行為，亦經本院95年度家護字第230 號核發民事通常
      保護令，有該通常保護令及裁定理由書可稽。證人乙○○
      亦到庭證稱：兩造發生糾紛，原告哥哥託我照顧被告，怕
      出人命，被告在我家和他家來來去去，兩造打架被告受傷
      又跑回來，我好幾次看到被告受傷回來我家等語。足認被
      告離開原告住所，係因兩造發生糾紛，原告哥哥怕生傷害
      ，將被告託付予乙○○家暫住，被告之後依本院94年度11
      月25日調解筆錄與原告同居後，又遭原告傷害，被告辯稱
      有不能與原告履行同居之正當理由，應為可取，自難遽此
      認為被告有惡意遺棄原告之行為。
（三）再按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之
      美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規
      定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同
      生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
      而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸
      。又按復按74年6月3日修正公布之民法第1052條增列第2
      項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求
      公允始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方，得向責任較重之他方請求離婚，始符公平（最高法院
      90年度台上字第385號、第2193 號判決要旨可參）。
（四）原告另主張被告未曾照顧原告受傷的母親，兩造婚姻已無
      互信，夫妻之名徒留形式，破裂之婚姻已無可彌補維持等
      語。被告對於兩造婚姻已生破裂並不爭執，惟辯稱是可歸
      責於原告所致，原告母親摔傷就醫時，被告有前往照料，
      惟原告心理變態要求被告與他同睡單人床，被告不肯，原
      告又以同病房兩姊妹講話聲音太吵為由，在病房內大吵大
      鬧，被告加以勸解，原告卻動手毆打被告，此後被告多次
      去原告母親居住地，都遭原告刁難和侮辱，原告哥哥亦不
      希望被告常去他家以免兩造爭吵等語。查原告對於被告曾
      到醫院探視原告母親，既不爭執，自難因兩造發生爭執，
      原告哥哥表示被告不便前往探視，遽認為屬於兩造婚姻破
      綻之重大事由。惟被告主張原告有非常嚴重的暴力傾向，
      稍不如意，即對被告拳腳相向，經常毆打被告，93年11月
      間被告遭原告趕出家門，只得暫住表哥乙○○家裡，被告
      於94年11月25日起依法院調解返家與原告共同居住後，原
      告又毆打被告，致被告左眼被打腫，四肢多處瘀傷等語。
      原告則主張兩造常意見不合，被告最近一次暴力行為更造
      成原告睪丸受傷縫5針，又被告不願住在兩造共同住所已
      逾3 年等語。顯見兩造之婚姻關係，因雙方意見不合，時
      生爭執，反訴原告只得避居他處，兩造未能共同生活已逾
      3年，彼此難以容忍、諒解，致夫妻誠摯相愛之基礎動搖
      ，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
      姻之破綻，且雙方均有意訴請離婚，是兩造婚姻固有難以
      維持婚姻之重大事由。惟原告經常對被告暴力相向，致被
      告負傷後至乙○○家居住，有被告所提驗傷單為證，並經
      證人乙○○證述屬實，而原告主張遭受94年4月11日之傷
      害，則是被告針對原告不法侵害之防衛行為，已如前述，
      是就兩造婚姻之難以維持之重大事由，顯應由原告一方負
      責。從而，原告請求判決兩造離婚，依民法第1052條第2
      項但書規定，亦不足取。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第2 項、第1052條第1 項第
    3 款、第5 款規定請求判決兩造離婚，均屬無據，應予駁回
    。
貳、反訴方面：
一、反訴原告主張：兩造婚後，反訴原告慢慢發現反訴被告個性
    怪異，心理異常，晚上睡到半夜會拿著家裡的鍋出來敲打，
    常跟鄰居發生爭吵，鄰居對他敬而遠之，且有非常嚴重的暴
    力傾向，疑心病重，稍不如意，即對反訴原告拳腳相向，經
    常毆打反訴原告。因反訴原告隻身嫁來台灣，無親友庇護依
    靠，只得忍氣吞聲，反訴被告因而變本加厲，對反訴原告叫
    罵毆打，視為家常便飯，直到93年3 月反訴原告又遭反訴被
    告毆打，才知去內湖國泰醫院驗傷，不料驗傷單又被反訴被
    告撕毀。93年11月間反訴原告遭反訴被告趕出家門，其兄代
    反訴被告向表哥求情，而得暫住表哥乙○○家裡。94年間反
    訴被告提出履行同居義務之訴，經鈞院家事法庭法官調解，
    反訴原告於94年11月25日起即與反訴被告共同居住生活，照
    料其飲食起居，不意反訴被告又毆打反訴原告，致反訴原告
    左眼被打腫，四肢多處瘀傷，反訴原告無奈，依法申請保護
    令獲准。核反訴被告所為，符合民法第1052條第1 項第3 款
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待及同條第2 項有其他重大
    事由，難以維持婚姻之情事，爰請求判決兩造離婚。又反訴
    原告與反訴被告結婚以來，飽受被告之凌虐，人格尊嚴與人
    身安全飽受摧毀，以致原告財產上及精神受有莫大痛苦，為
    此依民法第1056條規定，請求反訴被告賠償非財產上之損害
    100 萬元。而聲明：（一）請准反訴原告與反訴被告離婚。
    （二） 反訴被告應給付反訴原告100萬元及自本訴狀繕本送
    達之翌起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、反訴被告則否認反訴原告之主張，並聲明：反訴原告之訴駁
    回。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
四、經查：反訴原告主張反訴被告有非常嚴重的暴力傾向，稍不
    如意，即對反訴原告拳腳相向，經常毆打反訴原告，93年11
    月間反訴原告遭反訴被告趕出家門，只得暫住表哥乙○○家
    裡，反訴原告於94年11月25日起依法院調解返家與反訴被告
    共同居住後，反訴被告又毆打反訴原告，致反訴原告左眼被
    打腫，四肢多處瘀傷等語。反訴被告則主張：兩造常意見不
    合，反訴原告常對反訴被告暴力相向，最近一次暴力行為更
    造成反訴被告睪丸受傷縫5針，又反訴原告不願住在兩造共
    同住所已逾3年，反訴原告亦未照顧反訴被告受傷的母親等
    語。顯見兩造之婚姻關係，因雙方意見不合，時生爭執與暴
    力，反訴原告只得避居他處，兩造未能共同生活已逾3年，
    形同陌路，彼此難以容忍、諒解，致夫妻誠摯相愛之基礎動
    搖，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻之破綻，且雙方均有意訴請離婚，反訴原告主張兩造婚姻
    有難以維持婚姻之重大事由，應為可取。又反訴被告經常對
    反訴原告暴力相向，致反訴原告負傷後至乙○○家居住，有
    反訴被告所提驗傷單為證，並經證人乙○○證述屬實。而反
    訴被告主張遭受94年4 月11日之傷害，則是反訴原告針對反
    訴被告不法侵害之防衛行為所致，是就兩造婚姻之難以維持
    之重大事由，顯應由反訴被告一方負責。從而，反訴原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應
    予准許。至反訴原告另依民法第1052條第1 項第3 款規定訴
    請離婚，核屬選擇合併，本院自毋庸併予審究，附此敘明。
五、再按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
    亦得請求賠償相當之金額。」，民法第1056條定有明文。本
    件反訴被告經常對反訴原告暴力相向，致反訴原告負傷後至
    乙○○家居住，已如前述，反訴原告主張因判決離婚，受有
    非財產上之損害，亦屬有據。本院審酌反訴被告之施暴方式
    、次數，反訴原告所受傷害等情，認反訴原告請求反訴被告
    賠償100萬元，尚屬過高，應予核減為30萬元為合理。
六、綜上所陳，反訴原告依第1052條第2項規定，訴請判決兩造
    離婚，並依民法第1056條規定，請求反訴被告賠償非財產上
    之損害30萬元，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為
    無理由，應予駁回。並依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款
    規定，依職權宣告假執行。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有理由
    ，一部無理由，並依民事訴訟法第78條、第79條、第389 條
    第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                    　　書記官　巫玉媛




