【裁判字號】92,婚,409
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四０九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十二日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十一年九月十一日結婚，現婚姻關係仍在存續中。被告婚後
    即對外誆稱伊家移民美國在大矽谷開有工廠，將匯款來台，為從事安麗直銷事業
    ，需款調貨以衝業績為由，要求原告向原告之親友借款，並要求原告提供所有房
    屋所有權狀交訴外人陳錦川後，向陳錦川借款一百四十二萬九千元，得款後，即
    留書表示：無法與原告共同努力共同開創兩人的未來後，即避不見面，潛逃國外
    ，將債務留予原告承擔，迄今近十年來，兩造已未共同生活，被告詐欺取財在先
    ，復不告而別，致兩造感情破裂，形同陌路，兩造婚姻難以維持，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀，作有利於己之聲明或陳述。
三、關於離婚部分：
    (一)查原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，兩造原住台北市○○路○段二十三
      巷一號三樓共同生活，及利用原告向原告親友及友人詐取財物，復不告而別迄
      今近十年等情，業據原告提出本院八十四年度易緝字第一六八號及八十二年度
      易字第八七五一號刑事判決為證，並經證人，即曾孝賢到庭證述原告亦為被告
      詐騙對象，且被告八十三年出境後即未再與原告同住，亦同意與原告離婚等語
      明確，核與證人安梓濱到庭證述：被告約在八十四年左右離開原告，並不知被
      告去處，亦無聯絡等情相符，應堪信為真實。
    (二)查民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
      事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該
      法第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法第一項離婚原因
      而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法第二項訴請離婚之理（參見最高法院八十六
      年度第二次民事庭會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
      ，因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃
      不同個體，思想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，
      共同經營和諧美滿之生活。經查本件被告利用原告向原告親友及友人詐欺取財
      ，復於事跡敗露後不告離家迄今近十年，將債務留由原告一人承擔，經本院依
      法通知，亦拒不到庭或提出任何書狀以供本院參酌，足見兩造自別居後已各自
      形成生活環境，衡諸通常人之認識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回
      復之希望，可認兩造婚姻已有符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持
      婚姻之重大事由存在，且此事由，乃可歸責於主動離去之被告所致。從而，原
      告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項之
      規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
                                          家事庭法官 郭淑貞
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
                                          書記官    林婉瑩




