【裁判字號】97,婚,619
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第619號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住Xa.
　　　　　　　　　　　(現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國89年5 月17日結婚，婚後尚稱融
    洽，不料被告嗣後離家出走，即未再與原告同居，前經原告
    起訴請求被告同居，經本院以94年度婚字第263 號判決被告
    應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係越南國民
    ，兩造於89年5 月17日結婚，此有結婚證書附卷可稽。是原
    告請求離婚事件，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律。次
    按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，即
    與臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
    ，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判
    例自明。
四、經查兩造於89年5 月17日結婚，嗣後被告離家出走後即未再
    予原告同居，原告因而訴請履行同居，前經本院於95年1 月
    26日以94年度婚字第263 號判決被告應與原告同居，該判決
    於95年4 月27日確定，此有戶籍謄本、臺灣台北地方法院94
    年度婚字第263 號民事判決、確定證明書在卷可稽，堪認為
    真實。被告迄未提出不能同居之正當理由，而仍未與原告履
    行同居，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　  　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




