【裁判字號】99,婚,109
【裁判日期】990920
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第109號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年9月1
     5日結婚，婚後短暫在大陸共同生活一個月，嗣原告申請被
    告來台，惟入境時因未通過面談，遭內政部警政署入出境管
    理局撤銷旅行證，並強制出境，之後原告數次向境管單位查
    詢入境方法，然承辦人員均告以無法辦理，夫妻無法共同生
    活維持家庭之圓滿，夫妻有名無實，婚姻已生破綻，而被告
    亦於2、3年前寄來離婚協議書，雙方均已無維繫婚姻之意願
    ，為此求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
     52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可參，是有關離婚之事
    由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署入出
    境管理局不予許可處分書為證，並有卷附入出國及移民署函
    足參，堪信為真。按有民法第 1052條第1項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第
     2項所明定。是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又夫妻雙方就難以
    維持婚姻之重大事由之發生，均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向責任較重之他方請求離
    婚；如雙方之有責程度相同者，則應許雙方均得請求離婚。
六、經查，兩造於92年9月15日結婚，婚後僅短暫共同生活1個月
    ，嗣即因被告申請來台未獲准許，即分居台灣、大陸兩地，
    迄今已近 7年，在此期間雙方並無互動，且均未再積極尋求
    入境管道，夫妻共同生活之目的不能達成，婚姻關係有名無
    實，夫妻顯已無誠摯、互信之基礎，難期共同維持婚姻之圓
    滿、安全及幸福，婚姻確已生破綻且無回復之希望，而此難
    以維持婚姻之重大事由，雙方均須負責，且可責程度相當。
    從而，原告依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚
    ，為有理由，應予准許。
七、結論：
    原告之訴無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月     20    日
                      家事法庭法     官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9    月     20    日
                              書  記 官  郭麗琴



