【裁判字號】93,婚,254
【裁判日期】930511
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年一月一日結婚，婚後被告竟於九十年九月二十日無
            故離家，迄今已逾二年餘，經原告訴請履行同居，由鈞院於九十二年十
            一月二十八日以九十二年度婚字第九二八號判決被告應與原告同居確定
            ，惟被告迄未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
            民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出
            判決及其確定證明書影本各一件，並聲請訊問證人簡曾阿青。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料、調取本院九十二
    年度婚字第九二八號履行同居事件卷。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件原告主張兩造係夫妻，經本院於九十二年十一月二十八日判決被告
    應與原告同居確定在案，惟被告迄未履行同居等事實，業據原告提出
    本院九十二年度婚字第九二八號履行同居事件民事判決及其確定證明書等件可證
    ，並經本院調閱本院九十二年度婚字第九二八號履行同居事件卷經查屬實，且經
    證人簡曾阿青到庭證述：「被告已離家三年，她拿椅子丟向我，擦到我的右邊腰
    部，她因此離家，她平常在家也故意很大聲的關門，她離家後就沒有回來了，原
    告和她姐姐去她台北市的住處也找不到她」等語，堪信原告主張之事實為真實。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，揆諸首揭說明
    ，洵屬有據，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十一　　　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十一　　　日
                                  書記官  王俊琇




