【裁判字號】101,婚,405
【裁判日期】1020426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第405號
原　　　告　胡輝
被　　　告　薛好英
當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年12月17日結婚，約定在台定居，
    詎被告於99年5 月12日無故離家，經原告四處尋找未獲，迄
    今已逾2年，經本院以100年度婚字第195 號判決命被告履行
    與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法
    第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，並提出身心障礙手
    冊、身分證、戶口名簿、本院公示送達公告、本院民事判決
    與確定證明書、台北市稅捐稽徵處99年度綜合所得稅各類所
    得資料清單、全國財產稅總歸戶財產查詢清單、內政部入出
    國及移民署函、大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書
    為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  區○○路000巷0弄0 號等事實，據原告提出戶口名簿可證，自
  堪信為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於90年12月17日結婚，有身分證、戶口名簿、台
  北地方法院100年度婚字第195號民事判決、入出國日期證明書
  附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國
  法律，合先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於90年12月17
  日結婚，被告於99年5月12日無故離家出境，經本院以100年度
  婚字第195 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不
  能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有台北地方
  法院100年度婚字第195號民事判決與確定證明書、被告入出境
  資料附卷可稽，被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提
  出書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。揆諸前開
  說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為
  有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    4    月    26    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    102    年    4    月    26    日
                          書記官   張詠忻



