【裁判字號】104,婚,70
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第70號
原　　　告　周泓冰
訴訟代理人　侯俊安律師
被　　　告　李曉嵐
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年6 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告李曉嵐經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年4 月26日結婚，來臺共同居住在
    新北市○○區○○路00巷0 弄0 號4 樓。詎被告於96年間離
    家出走，迄今未再與原告相聚，經原告遍尋未果，以致兩造
    迄今均未同居，無從維持婚姻。為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項規定請求擇一判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證影本
    在卷可稽，並有被告入出境資訊連結作業、內政部移民署10
    4 年3 月6 日移署資處博字第1040028113號函及附件在卷為
    憑，堪信原告主張為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。次依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造
    結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告婚後短暫來臺與原告相聚，卻已離境返
    回大陸地區，以致兩造未能共營生活迄今，客觀上兩造婚姻
    已因被告行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致之，揆諸上揭規定，原告訴請判決離婚，依法有據，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                              書記官  鞠云彬



