【裁判字號】99,婚,632
【裁判日期】1000713
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第632號
原　　　告　許慧芬
訴訟代理人　王昭婷律師
被　　　告　伊斯麥爾 Isma.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年6月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國90年4月25日在臺灣結婚，婚後
    育有一子許家齊（90年10月5日生）及一女許家倩（93年10
    月5日生）。兩造結婚後原告為經營婚姻，隨夫遠赴土耳其
    共同居住生活，惟原告親人均在臺灣，原告常隻身搭乘長途
    飛機往返兩國間，長子許家齊出生後，更需獨自攜帶幼子忍
    受長達10來小時飛行之累，幼女許家倩出生後更需隨身照料
    2名幼子奔波於兩地。原告自90年間結婚後即至土耳其共同
    生活至95年1月，婚後4年多原告雖曾斷斷續續往返兩國間，
    惟原告生活重心均以被告為主。因被告係土耳其人，生長環
    境、文化背景、宗教信仰、教育觀念、風土民情及語言溝通
    等，與原告認知及所受教育大相逕庭，原告一再努力接納並
    融入被告環境，惟此等跨國婚姻衍生之生活差異，實需兩造
    共同耐心溝通磨合，然被告始終認定兩造既已結婚，原告則
    必須接受其一切觀念及被告國家生活習慣，原告盡力嘗試改
    變，被告仍堅不妥協拒不接受。原告隻身遠赴華人甚少、英
    語亦不普及之被告國家，原告無親友在旁，且交友困難，被
    告工作為導遊領隊，常須出國帶團無法陪伴原告，亦不願理
    性溝通，原告求助無門幾近崩潰，已瀕臨憂鬱症前兆，故原
    告親友均力勸原告攜子返鄉，俾利走出生命低潮，原告始於
    95年1月中返臺。此後被告均未來臺陪伴妻小生活，迄今已5
    年，況兩造結婚已近10年，被告從未取得中華民國身份，被
    告除觀光簽證外，根本未申請任何合法居留臺灣之簽證，顯
    見被告無心經營婚姻，對原告漠不關心，令原告寒心。兩造
    感情已隨歲月消磨怠盡，婚姻關係已生破綻，顯難再長相廝
    守，請求結束不圓滿之婚姻，為此爰依民法第1052條第2項
    規定求判決離婚等語。並聲明：原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告為中華民國國民，被告則為土耳其國人，有結婚公證書
    影本在卷可稽，且經證人陳瓊玉、許慧琴到庭證述屬實。是
    本件為涉外婚姻事件。而100年5月26日施行之涉外民事法律
    適用法第50條固規定：「離婚及其效力，依協議時或起訴時
    夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法
    ；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。
    」惟同法第62條則規定：「涉外民事，在本法修正施行前發
    生者，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法
    修正施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正
    施行後之規定。」本件原告係於99年10月15日具狀請求離婚
    ，其主張離婚之原因事實亦發生上開涉外民事法律適用法修
    正施行前，揆諸前揭法文，本件應適用修正前涉外民事法律
    適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華
    民國國民者，依中華民國法律」。原告既為中華民國國民，
    自應依我國法律為適用法，核先敘明。
五、查，本件原告主張之事實，業據證人陳瓊玉、許慧琴到庭證
    述屬實，復經其提出結婚公證書影本、健康手冊影本、戶籍
    謄本等件為證，自足信為實在。
六、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的係
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持
    婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離婚
    。再民法第1052條第2項但書，規定難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而
    設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院87年度臺上字第1304號、90年
    度臺上字第1639號判決意旨參照）。
七、原告主張其結婚之初常隻身搭乘長途飛機往返兩國間，生活
    重心均以被告為主，惟兩人文化背景、宗教信仰、教育觀念
    等大相逕庭，雖經原告嘗試改變，然因被告認原告必須接受
    其一切觀念及土耳其生活習慣，原告既無親友在旁，語言與
    週邊環境亦有所不通，被告則因工作關係常無法陪伴原告，
    原告求助無門幾近崩潰，始於95年1月中返臺，此後被告均
    未來臺陪伴妻小生活已5年，被告除觀光簽證外，亦未申請
    任何合法居留臺灣之簽證，顯見被告無心經營婚姻，對原告
    漠不關心，令原告寒心等語。查，證人許慧琴證稱：兩造有
    些摩擦，被告偶爾會打電話來，最近一次係在100 年2月間
    來臺，他來臺多是帶團來臺，該次是帶團來臺參展，被告有
    來看小孩，他應該沒有告知原告來臺之事，自原告返臺後，
    與被告一直處於分居狀態，依渠對兩造之了解，他們現已沒
    有正常夫妻的關心互動往來等語。本院參酌前開相關證據，
    可認兩造因異國婚姻，思想觀念、生活習慣不同，原告雖經
    努力，然仍然無法融入被告國家土耳其之生活環境，致原告
    不得不離開被告所在之土耳其，而被告亦未能多與原告溝通
    協調藉以調整挽留或思考其他處理方式，顯見被告亦無共同
    生活之積極意願，怠於解決兩造婚姻關係所面臨之困境。另
    原告於回臺後，被告因導遊領隊工作性質，雖偶爾帶團來臺
    ，然於分開多時後亦未能事前聯絡原告，趁該機會與原告相
    會，終因生活習慣、價值觀念差異等問題互不往來，致夫妻
    情感日趨薄弱，此顯非一般正常夫妻相處模式，兩造對此狀
    態未思解決之道，任令分居狀態長期存續，可見彼此互信基
    礎薄弱，乃至溝通之途閉塞。分居期間兩造亦未能有溝通對
    話機會，兩造各自獨立生活，形同陌路，益證兩造已無夫妻
    恩愛情義，顯然無法繼續經營婚姻生活。兩造主觀上應均無
    繼續維持婚姻之意願，正常夫妻間互信、互諒、互愛之情感
    基礎顯已不復存在。本院認兩造間之感情已因時空距離因素
    嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之
    希望，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應
    已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由無論在主觀
    或客觀上皆已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻
    之名，而無婚姻之實之必要。又依上所述，兩造對於婚姻破
    綻事由之發生皆可歸責，且其等應負之責任程度相當。從而
    ，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
八、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                      家事法庭法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                              書記官  孫捷音



