【裁判字號】94,婚,551
【裁判日期】941124
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第551號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於80年12月24日結婚，惟被告自91年起，離
    家出走，不知去向，亦不與原告聯絡，經原告提起本院93年
    婚字第799 號履行同居事件，獲勝訴判決確定後，被告迄未
    履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，訴請判決兩造離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年台上字第990 號、第1233號判例自明。查本件兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，被告自91年12月間起到大陸均
    未返家，原告屢次試圖聯絡未果，經原告提起本院93年婚字
    第799 號履行同居事件，獲勝訴判決確定後，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業經本
    院調閱93年度婚字第799 號履行同居卷查明無誤，並有原告
    所提入出國日期證明書、戶籍謄本為證，應認原告之主張為
    真實。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                    　　書記官　巫玉媛




