【裁判字號】97,婚,511
【裁判日期】980218
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第511號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於民國96年5
    月2日結婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸
    前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於96年
    5月2日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告竟於96年11
    月24日離家，經原告四處尋找未獲，原告因而訴請履行同居
    ，經本院以97年度婚字第20號判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於96年5月2日結婚，被告自96年11月24日離家，經
    本院於97年4月30日以97年度婚字第20號判決被告應與原告
    同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居義務等情，此有戶籍謄本、入出國日期證明
    書，並業經本院依職權調閱本院97年度婚字第20號民事卷宗
    查核屬實，且經證人蔡能文到庭結證屬實（參見本院97年2
    月4日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。揆諸前開
    說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                                  書記官  陳俐妙




