【裁判字號】97,婚,535
【裁判日期】980511
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第535號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住同上
　　　　　　　　　　現應送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列事由，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年間結婚，婚後住居於台北市
    ○○街160 巷21弄20號3 樓，夫妻感情融洽，詎被告竟於94
    年間無故離家未歸，經原告訴請判決履行同居義務確定，惟
    被告迄今仍未返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，求命判決兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告聲請由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院依職
    權調閱本院95年度婚字第828 號卷核閱屬實，堪信為真。按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，為民法第1052條第1 項第5 款所明定。又夫妻互
    負同居義務，同法第1001條定有明文，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院39年台上字
    第415 號、49年台上字第1251號判例意旨參照）。查本件被
    告自94年間無故離家出走，去向不明，經法院判命履行同居
    義務仍未履行，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中
    。則原告依上開規定，求命判決兩造離婚，為有理由，應予
    准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　  書記官　郭麗琴




