【裁判字號】104,婚,52
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第52號
原　　　告　劉翰屏　
被　　　告　陳惠霖　　原住臺北市○○○路0段000號7樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年6月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國67年1 月間結婚，婚後原本尚稱融洽
    ，不料被告於89年1 月14日出境後，迄今行方不明，被告顯
    係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造婚姻已生破綻，難以
    維持，且可歸責於被告。爰依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出被告戶籍謄本（除戶部分）為憑，且有被告入
    出境資料附卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告之主張
    為真實。本院審酌被告自89年1 月14日出境後，迄今行方不
    明，兩造分隔兩地十數年，甚少聯繫，足見兩造間夫妻感情
    已嚴重疏離，難以再為共同生活，婚姻生活名存實亡。是依
    上揭規定及說明，應認兩造確有難以維持婚姻之重大事由，
    且較可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    請求離婚，為有理由，應予准許。另原告已得依民法第1052
    條第2項之事由請求離婚，既如前述，則就民法第1052條第1
    項第5 款請求離婚事由部分，本院即毋庸再予審酌。爰判決
    如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    104    年    6    月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    6    月    30    日
                            書記官  黃世昌



