【裁判字號】92,婚更,3
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚更字第三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：兩造於民國八十年五月三日結婚，婚前交往時感情融洽，不料被告竟
        於婚後未久，即以去大陸投資置產養老為由，哄騙原告陸續交付約新台幣（
        下同）六百萬元，並滯留大陸不歸，另結新歡，棄原告於不顧，返台又毆打
        原告。兩造不但感情不佳，且被告迄今仍未與原告聯絡而行蹤不明，兩造婚
        姻關係已名存實亡，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚
        。
  （三）證據：提出
        力事件驗傷診斷書、存證信函、
        莊邴連芳、孔祥新。
二、被告方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其之前所為之聲明及陳述為：
  （一）聲明：准原告與被告離婚。
  （二）陳述：兩造聚少離多是事實，惟被告並未與大陸女子交往，張天鳳是被告在
        大陸的雇員。被告沒有欺騙原告之金錢，也未毆打原告。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境記錄表。
    理    由
一、程序方面：
  （一）按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
        原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟
        法第五百六十八條第一項定有明文。所謂夫妻之住所地，應解為「夫或妻之
        判決離婚，因被告前往大陸後兩造即無共同住所，且行蹤不明，而原告自八
        十七年後即住於臺北市○○路○段一四二巷十號四樓之
        ，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，核先敘明。
  （二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
        列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於八十年五月三日結婚，婚後被告即前往大陸置產，兩造聚少
        離多，感情不睦之事實，業經被告自認在卷。另外，被告返台即毆打被告，
        且九十一年七月後即未與原告聯絡，行蹤不明，兩造婚姻關係有名無實等情
        ，核與證人呂錦霞、莊成秋、莊邴連芳、孔祥新證述相符，並有本院依職權
        向內政部警政署入出境管理局調取之被告出入境記錄表、以及原告提出之驗
        傷單、書信為據，堪認原告主張為真實。
  （二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項（即第一項具體離婚事由）以
        外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
        之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難
        以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
        ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標
        準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
        維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決
        意旨參照）。
  （三）查兩造自八十年五月三日結婚，婚後被告即前往大陸，致兩造聚少離多；且
        被告即使返台，並未與原告同住，也未與原告聯絡，行蹤不明，被告無意與
        原告共同生活已長達五年餘，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造
        維持婚姻之基礎已不復存在。本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之
        基礎早已動搖而不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
        之意欲，且兩造婚姻難以維持並無證據證明原告為過失較大之一方。從而，
        原告依據民法第一千零五十二條第二項以其他重大事由，難以維持婚姻訴請
        離婚為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                  家事法庭法      官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                          書  記  官  莊雪嬌




