【裁判字號】101,婚,439
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第439號
原　　　告　陳慶壽　
被　　　告　阮氏璉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年4月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女陳00（男，民國九十六年三月十九日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年12月9 日結婚，婚後育有未成年
    子女陳00。婚後感情初尚融洽，惟被告於100年6月13日稱其
    母病危返回越南探望後迄今未歸，且未與原告聯繫，不聞不
    問，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，爰依民法第10
    52 條第1項第5款規定訴請離婚。另原告有經濟能力、身體
    健康，與未成年子女感情融洽，爰併請求法院酌定兩造所生
    未成年子陳00權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、關於離婚部分： 
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法，無共同住所地法時，
    依夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50條
    定有明文。查本件原告為中華民國人民，被告係越南籍人民
    ，兩造無共同本國法，惟婚後兩造共同生活於我國，是依上
    開規定，本件請求離婚事件應以兩造共同之住所地法即中華
    民國法律為準據法，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
    謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
    須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第
    91號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出
    越南社會主義共和國結婚證書、戶籍謄本、被告之中華民國
    居留證、電子機票查詢表為憑，而被告不於言詞辯論期日到
    場爭執，亦不提出書狀答辯供本院參酌，依上開證據，應堪
    信原告之主張為真實。本院審酌被告於100年6月13日出境後
    ，迄今1 年多未再入境，其並無不能履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，應予
    准許。
四、關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事
    件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽
    連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3條及第41條第1
    項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有理由，已
    如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔部分，併為裁判。
  (二)按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、
    人數及健康情形；子女之意願及人格發展之需要；父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；父母保
    護教養子女之意願及態度及父母子女間或未成年子女與其他
    共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 則有明定。
    查本件經送訪視，結果略以：評估原告有監護未成年子女陳
    00之意願，其親人有意願共同負擔照顧陳00責任，且自被告
    離臺迄今約1年半時間，皆由原告親人協助照顧，原告有穩
    定收入足以維持陳00經濟需求，並提供親情陪伴；原告親人
    對陳00身心發展情形有敏感度，察覺陳00發展遲緩，與醫療
    單位配合進行早療課程，與學校充分溝通，有助於陳00身心
    發展及就學適應並意識到陳00對被告母親角色需求，以替代
    方式減輕案主失落感；原告親人對個性相當了解，將有助於
    陳奕凱之照顧及管教，陳奕凱自出生即居住於目前生活環境
    ，與同住親人相當熟悉，雖不清楚監護權意義，但能表達對
    親人親密程度，希望與親人共同生活；考量原告家成員未能
    與被告取得聯繫，如被告未再入境，考量陳00未來穩定成長
    及受照顧需求，評估由原告取得監護權有其必要性等語。此
    有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會102年1
    月25日社監字第0000000000號函附之訪視調查報告在卷可稽
    。本院審酌原告於經濟能力、支持系統等方面均具有單獨照
    護未成年子女之能力，其本身亦有監護意願，反觀被告出境
    後未再入境，顯難擔負起照護子女之責，因認對於兩造所生
    之未成年子女陳00權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之
    ，較符合陳00之最佳利益，爰判決如主文第2項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                            書記官  黃世昌



