【裁判字號】92,婚,533
【裁判日期】930422
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十月八日結婚，現夫妻關係存續中，被告為大陸地
      區人民，婚後被告來臺灣與原告共同生活，兩造感情初尚稱美滿，嗣原告於八
      十九年五月間中風，行動不便，被告旋於同年七月間離開臺灣返回大陸，至今
      失聯已經兩年半之久，原告病情未癒乏人照顧，但被告行蹤不明，無意照顧原
      告及維持婚姻，兩造婚姻顯有難以維持之重大事由，為此依民法第一千零五十
      二條第二項之規定，請求離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十七年十月八日結婚，現夫妻關係存續中，被告為大陸地
    區人民，婚後被告來臺灣與原告共同生活，兩造感情初尚稱美滿，嗣原告於八十
    九年五月間中風，行動不便，被告旋於同年七月間離開臺灣返回大陸，至今失聯
    已經兩年半之久，原告病情未癒乏人照顧，但被告行蹤不明，無意照顧原告，維
    持婚姻之事實，業據原告提出
    與本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取之被告入出境紀錄表，上載被告
    於八十九年七月三十日出境後未曾再入境臺灣之紀錄相符；復經證人林傅琴到庭
    證述：「被告是我的媳婦，兩造結婚後被告來台灣與原告同住四個月後回大陸，
    一年後再度回台灣，見原告中風，來看一個月就不告而別，以後就沒有聯絡，留
    的電話也是空的。」等語（見本件九十三年四月十四日言詞辯論筆錄）；本院送
    達大陸地區之訴訟文書經郵局以「原址查無此人」退回，亦有財團法人海峽交流
    基金會九十二年十月二十日（九二）海惠（法）字第○三五二五八號函在卷可稽
    ，依上開事證，原告前揭主張應堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    離婚之事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：
    有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當。（最高法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭
    會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字
    第一三０四號判決意旨參照）。查被告自八十九年七月三十日返回大陸至今三年
    餘，未告知行止，足見其無意維持婚姻，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務
    ，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應
    予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　二十二　    日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　二十二　　  日
                                              書記官  尹遜言




