【裁判字號】93,婚,742
【裁判日期】940317
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第742號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　高素真律師
複　代理人　洪維煌律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　紀冠伶律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為印尼人，兩造於民國（下同）80年10月
    18日結婚，婚後被告自印尼來台定居，並與原告前婚姻所生
    子女吳世良、吳建安同住，婚後初尚相處融洽，兩造未再生
    育子女，惟自被告陸續將其與前夫所生子女許逸帆、許家偉
    、許曉燕（下稱許逸帆等）接來台定居後，態度驟然改變，
    私心自用，不但用餐時，故意煮2 種不同內容之晚餐，將好
    食材留給其與許逸帆等享用，又將電子工廠工作帶回家，要
    求原告一起做，至半夜2 、3 時始讓原告休息，絲毫不顧原
    告年老體衰，如原告不從，被告即不斷吵鬧，此外被告還不
    斷向原告索討金錢，如原告拒絕，被告即大聲吵鬧不休，使
    家人甚至左鄰右舍都無法安心入眠，復因被告好賭，如原告
    給錢，被告隨即不見蹤影，也不回家，1 個禮拜至少2 、3
    天不回家，不知去向，被告甚至以其與原告睡覺有權拿原告
    之錢為由，恣意偷竊原告珍藏之金飾去變賣，被告每次都是
    只有要錢始返家，不斷以各種藉口要錢，並與原告子女爭吵
    不休，偶爾回家過夜時，竟趁夜深人靜之便，四處於家中翻
    找東西，意圖不軌，令原告防不勝防，又被告因私心而不准
    原告子女使用原告之錢，連原告兒媳龍姿芫生小孩，原告為
    龍姿芫買補品，聊表心意，被告竟大吵堅持要原告向兒子吳
    世良即龍姿芫之配偶收錢，而被告某次突然回家，藉口要買
    年菜，向原告要錢，原告之子告訴被告已買好年菜，被告竟
    不悅的坐在門口大吵，辱罵原告兒子是豬，只會用爸爸的錢
    等語，一再與原告子媳相處不睦，另被告曾因子宮肌瘤住院
    ，原告幾乎日夜在醫院陪伴，但原告於92年端午節前因肝膿
    開刀住院1 個多月，被告至第7 天始前來醫院探視，卻毫無
    關懷慰問之意，即向原告要錢，拿了錢始勉強願意照顧原告
    ，還堅持週休2 日，還趁原告不在家之際，竊取原告存放臥
    室之郵局存摺及印鑑，領取新台幣（下同）4 萬元現金花用
    ，嗣經原告追問，被告竟還理直氣壯，令原告氣結，迨於92
    年9 月初，原告因被告未返家同居，乃拿錢予龍姿芫以買菜
    家用，被告返家後深感不悅，無視自己未盡為人妻之責，竟
    大肆張揚，蔑稱原告與兒媳龍姿芫有床第曖昧關係，原告始
    會拿錢給龍姿芫云云，因而與龍姿芫大吵大鬧，被告又不斷
    以不堪入耳之言語辱罵龍姿芫，並與吳世良發生口角，被告
    一再聲稱其為原告之妻子，老公給老婆的錢是天經地義，若
    吳世良的老婆要錢，就要陪原告上床才可以，甚至影射說吳
    世良之子非吳世良所生云云，污衊原告及兒媳之名譽至甚，
    原告屢次勸阻不聽，吳世良與被告因此發生推擠，被告事後
    逕行離家至今，因被告上開行為，導致鄰居對於原告與兒媳
    龍姿芫間之關係，閒言閒語揣測不斷，使原告之顏面掃地，
    致原告精神痛苦不堪，已不堪同居之虐待，被告猶渾然不覺
    ，只知要錢，當原告給錢後，被告即不知去向，倘原不給錢
    即任意吵鬧不休，常離家在外，直至原告提起本訴始返家，
    但亦係常外宿不在家，甚至不惜咒詛原告，全無夫妻情份，
    兩人生活全無交集，已失夫妻間最重要的互信互諒之關係，
    顯難繼續維持婚姻生活，為此依民法第1052條第1 項第3 款
    或第2項規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以伊與原告結婚來台定居後，即與原告三名子女吳世
    良、吳建安、吳建成同住在台北市○○街431 巷4 之6 號（
    下稱系爭房屋），原告每月交付伊1 萬元作為日常生活所需
    之用，惟不敷使用，且伊尚須養育與前夫所生3 名子女，遂
    於84年間取得中華民國
    號1 樓有捷有限公司工作以貼補家用及養育伊子女，原告則
    係每天外出種植簡單蔬菜以活動筋骨，並自行打理午餐，待
    伊下班回家後會做晚餐給原告吃，縱伊將工作帶回家，伊亦
    不會要求視力不佳之原告幫忙做，但原告常體恤伊工作辛苦
    而在旁協助將完成之電子零件半成品排列整齊，且因原告每
    天下午皆有午睡習慣，故原告晚上常到凌晨1 、2 時始上床
    就寢，而伊年收入約30萬元至40餘萬元不等，並無賭博劣習
    ，迨於87年間，因印尼發生暴動，伊乃陸續將伊子女接到台
    灣居住，渠等年滿18歲後即靠打工賺錢支付生活開銷，伊並
    未煮2 種不同內容之晚餐，或將較好食材留予伊子女享用，
    而棄原告子女於不顧，亦無向原告索錢不遂即任意吵鬧或偷
    竊原告錢財，復無挑唆或以不堪入耳話語污辱原告及原告親
    人，更無不准原告子女使用原告金錢之情事，反倒吳建安迄
    今不務正業，遊手好閒，多次向原告索錢花用，且自原告之
    子吳世良迎娶大陸配偶龍姿芫來台同住後，因家中人口增加
    ，但每月生活費仍僅有1 萬元，且龍姿芫懶惰成性，不但不
    煮飯，亦不洗碗筷，更挑唆吳世良誣稱伊待龍姿芫不好，另
    吳建安於92年6 月13日下午7 時許向原告索錢花用不遂，竟
    遷怒伊，拿起椅子砸向伊，致伊左手紅腫，當吳建安欲動手
    毆打伊時，幸經伊子許逸帆當場制止，迨於92年9 月9 日下
    午9 時許，龍姿芫不知向吳世良說什麼話，吳世良竟向伊丟
    擲垃圾桶，復毆打伊，吳建安亦加入毆打伊之行列，致伊受
    有臉部挫傷、上唇挫傷及眼睛結膜下出血等傷害，伊為求自
    保及避免伊子女再與吳世良、吳建安發生衝突，始暫離系爭
    房屋，在外租屋居住，並向鈞院聲請保護令獲准，鈞院亦以
    吳建安、吳世良犯傷害罪各判處拘役40日、20日在案，惟原
    告之子竟更換系爭房屋門鎖，將系爭房地所有權辦理過戶，
    又要原告拿出所有錢來，致原告現處於身無分文之窘境，而
    伊於93年5 月19日曾帶原告就醫，原告多次要求伊返家照顧
    ，伊始於93年6 月8 日返家，詎吳建成竟以腳踹兩造房門，
    經伊報警處理，警員並告戒原告之子不得再騷擾伊，兩造生
    活方得安寧，亦曾於93年中秋節同去市場買蔬果準備燒香祭
    祖，伊復於93年10月2 日扶起如廁跌倒致屎尿失禁之原告，
    並替原告梳洗更衣，迄今兩造仍同床共枕，伊每天照顧原告
    生活起居，並無不睦，感情甚佳，亦常出遊，伊從未說過原
    告與兒媳龍姿芫有曖昧情事，原告並無意離婚，皆係吳建成
    恣意所為等語，資為抗辯。
三、查被告為印尼人，與前夫育有許逸帆等三名子女，原告則與
    其妻育有吳世良等三名子女，兩造於80年10月18日結婚，婚
    後被告與原告及吳世良等同住在系爭房屋，兩造未再生育子
    尼菜予伊子女吃，亦會將電子工廠工作帶回家，原告會在旁
    幫忙，至半夜2 時許始就寢，近年來被告與吳世良等相處不
    睦，而吳世良已於90年5 月15日與大陸女子龍姿芫結婚，並
    於92年5 月27日生下一子吳柏叡，另吳建安曾於92年6 月13
    日在上址與相對人發生衝突，即以椅子丟擲被告，因被告以
    手抵擋而受有左肘及腕挫傷等傷害，復於92年9 月9 日在上
    址，因見吳世良與被告發生爭吵，進而毆打被告時，加入共
    同毆打被告，致被告受有上唇瘀傷、頭部挫傷、腿部挫傷等
    傷害，被告旋於當日離家與伊子女住在台北市○○區○○街
    159 巷41號2 樓，並向本院聲請保護令，經本院於93年10月
    31 日 核發92年度家護字第408 、411 號通常保護令，分別
    命吳建安、吳世良不得對被告實施身心上不法侵害行為及騷
    擾聯絡行為，並定其有效期間為1 年確定在案，刑事傷害部
    分並經本院於93年2 月4 日以92年度易字第2399號判處吳建
    安、吳世良拘役各40日、20日確定在案，民事賠償部分則經
    吳世良、吳建安與被告成立調解，由吳世良、吳建安於93年
    4 月15日前各給付被告35000 元，有
    家庭暴力事件驗傷診斷書、本院92年度家護字第408 號民事
    通常保護令、92年度家護字第411 號民事通常保護令、92年
    度易字第2399號刑事判決、93年度北簡調字第130 號調解程
    序筆錄、錄音帶及譯文等件附卷可稽，並經本院調閱上開通
    常保護令事件卷查明無誤，復經證人即原告之子吳建成證稱
    ：被告常與家人吵架，於與吳世良、吳建安發生家暴後即離
    家等語（見93年9 月14日言詞辯論筆錄），核與證人即原告
    鄰居丁○○結證所述：被告與原告的家人都相處不好等情相
    符（見94年2 月1 日言詞辯論筆錄），另證人即被告之子許
    逸帆又證稱：伊於80年間來台，伊哥哥晚6 年才來台，吳世
    良、吳建安於92年間有打被告，所以伊與被告搬出去，被告
    有時會另外煮印尼菜予伊哥哥吃，因為伊哥哥吃不慣台灣菜
    等語明確（見93年12月2 日言詞辯論筆錄），亦為兩造所不
    爭，應堪信為真實。
四、原告主張被告四處誣指原告與兒媳龍姿芫有曖昧關係，龍姿
    芫所生之吳柏叡並非吳世良之子，而係原告與龍姿芫所生之
    子，致原告遭鄰居非議等事實，則為被告所否認，經查：
  （一）證人吳建成證稱：被告常說我爸爸和我大嫂（龍姿芫）
        有曖昧關係，說爸爸動不動就到大嫂房間，兩造常為這
        種事吵架，被告還說嫂嫂的小孩（吳柏叡）不是我哥哥
        （吳世良）的，左鄰右舍都知道這種事，去年端午節左
        右生病出院時爸爸有說後悔跟被告結婚。」等語（見93
        年9 月14日言詞辯論筆錄），另證人即兩造鄰居劉志剛
        亦到庭結證稱：「（請問兩造的感情如何？）我常去他
        們家所以還算清楚，去年中秋節時被告跟原告兒媳婦吵
        架，被告說原告兒媳婦跟原告睡覺，我是聽我媽及其他
        鄰居媽媽在講被告說原告的孫子是原告兒媳婦跟他生的
        ，所以原告的兒子要打被告，後來中秋節時被告還帶他
        兒子及二名男子要去找原告兒子理論，當時我有勸架，
        我有看過兩造吵架，次數不多，只是一般的口角。」等
        語明確（見93年12月16日言詞辯論筆錄），另證人即兩
        造鄰居潘鄭梅則結證稱：「兩造吵架時我有聽到被告說
        原告對媳婦毛手毛腳，還說原告的孫子是原告和他媳婦
        生的，不是他兒子的，鄰居說被告有這樣講，大家都會
        說閒話，我就說原告不會做這種事，當初原告來問我如
        何幫媳婦坐月子，講不到三句話就被被告叫回去，後來
        我就去向被告恭喜生孫子了，被告說有什麼好恭喜，並
        說孩子長大了也是要原告養，我說孩子有父親會賺錢，
        怎會要原告養，被告就不吭聲了。」等語（見94年1 月
        18 日 言詞辯論筆錄），又證人即兩造鄰居丁○○（為
        證人劉志剛之母）復結證稱：「（請問你是否知道兩造
        的感情？）前年有常聽到兩造吵架，我聽到他們吵說公
        公與媳婦有不正常的關係，也有聽到鄰居在講，我有聽
        到被告說他媳婦生的孫子是跟原告生的，後來他們家裡
        就吵成一團，我有問原告，原告否認，原告說被告有這
        麼說（他孫子是媳婦跟他生的），被告這樣講太過份了
        ，鄰居都這樣傳流言，原告覺得很沒面子，我第一次不
        敢來是怕得罪人，逼不得已才來的，他們那時吵完架里
        長及警察都有去，後來被告就離家，有時想到就回家，
        有時又離家，在家的時間比較少，被告與原告的家人都
        相處不好。」等語明確（見94年2 月1 日言詞辯論筆錄
        ），因證人劉志剛、丁○○與兩造素無怨隙，且作證前
        均經具結在卷，衡情殊無甘冒偽證罪責而設詞誣陷被告
        之理，渠等證詞堪予採信，則與證人劉志剛、丁○○證
        詞大致相符之證人吳建成、潘鄭梅之證詞亦堪採信，被
        告空言否認證人證詞之真正，自不可採。
  （二）又原告之子吳建安於本院92年度家護字第408 號通常保
        護令事件審理時所述：「因聲請人（即被告）到處說要
        吳世良的太太（龍姿芫）若要錢就要陪甲○○（即原告
        ）上床，後來吳世良始會打聲請人一巴掌。」、「我先
        聽到吳世良與聲請人吵架，我到現場看到聲請人與吳世
        良在拉扯，而聲請人要拉甲○○擋在他和吳世良中間，
        後來我才介入，在我推開聲請人後，吳世良的太太說要
        聲請人講清楚，為何要到處亂說話，聲請人就打了吳世
        良的太太一巴掌，而吳世良的太太也打了聲請人一巴掌
        ，後來吳世良就推開聲請人。」等語（見該卷92年10月
        23日非訟事件筆錄），及原告之子吳世良於本院92年度
        家護字第411 號通常保護令審理時所述：「（問：92年
        6 月13日有無打聲請人？）因他偷竊，他偷甲○○的存
        摺及印章，我是拿椅子，先丟玻璃，後來才丟聲請人。
        （問：92年9 月9 日9 時30分有無打聲請人？）因為他
        亂說話，他說我太太與我父親有什麼曖昧的關係，又說
        我的孩子不知是否我自己的等語，且他打我太太一個耳
        光，我和我太太才會推他。」、「之前我去問他問何亂
        說話，我才會拿垃圾筒丟他，但沒丟到。」等語（見該
        卷92年10月23日非訟事件筆錄），均為被告當場所不爭
        ，應堪信為真實（民事訴訟法第280 條第1 項規定參照
        ），則被告嗣再以吳世良、吳建安向原告索錢不遂始遷
        怒於伊而實施家暴云云置辯，顯係翻異上開保護令事件
        業經認定之事實，要無足取。
  （三）參以原告所提錄音帶內容顯示「【被告】：他來這就發
        生這事情，他沒來就不發生，回去大陸幾個月不回來，
        你拿過什麼東西，這個他自己厲害的啦。所以你阿梅在
        法官面前跟法官說我說她跟爸爸做愛，...... 【 原告
        】：做愛是你自己講的。」、「【被告】：喔你（指龍
  　　　姿芫）說你買年菜不是他的錢。你要他的錢，你跟他睡
    　　啊！【龍姿芫】：我沒有跟我公公要過一分錢，他給我
      　錢是叫我買菜給我阿成他們吃。【被告】：你現在趕我
　　　　出去，你當老大，繼續挖他的錢，你跟他拿錢不告訴我
  　　　嗎？一個跟他睡的不給錢，你跟他拿錢沒跟他睡，我跟
    　　他睡的，你拿了他的錢不跟我說。」、「【被告】：不
      　要臉，拼命拿人家的錢，拼命拿人家的錢，你老公給你
        錢你寄回大陸，沒錢就找他（指原告）拿，要找他拿，
　　　　就陪他睡啊，我跟他睡了。【龍姿沅】：你不要講這種
  　　　話，你不要講這種話，你哪隻眼睛看過我跟我公公拿錢
    　　？」等情，被告並自認該錄音帶內伊聲音為真正等語無
        誤（見93年11月9 日言詞辯論筆錄），堪信被告確有指
        摘原告與兒媳龍姿芫做愛，並嘲諷原告兒媳龍姿芫倘欲
        向原告要錢，就要跟原告睡等情屬實。
  （四）綜上所述，原告前揭主張，業經證人劉志剛、丁○○、
        吳建成、潘鄭梅證述無誤，核與原告之子吳世良、吳建
        安於上開通常保護令事件審理時所述情節大致相符，且
        有兩造所不爭之錄音帶可資佐證，應堪信為真實。被告
        所辯各節，顯係飾卸之詞，不足採信。至證人乙○○所
        述其未聽過被告說原告兒媳龍姿芫與原告有一腿或龍姿
        芫所生之子非吳世良的等語（見93年12月16日言詞辯論
        筆錄），非惟為原告所否認，且證人乙○○未與原告同
        音帶內容相左，自難採為有利於被告之認定。
五、又原告所稱被告常不返家，又常向其吵鬧索錢等節，雖為被
    告所否認，並以伊常返家照顧原告，並未向原告吵著要錢，
    兩造於93年間有外宿2 次紀錄等語置辯，又舉證人乙○○為
    證，惟除原告自認兩造於93年間有外宿2 次之事實外，餘則
    經查證人吳建成證述被告在外賺錢都是自己用，兩造常為錢
    的事在吵，被告時常沒回家，但是菜錢照拿，想要錢時就回
    來等語（見93年9 月14日言詞辯論筆錄），證人劉志剛亦結
    證稱：「最近都沒有看到被告在原告家出現，我白天、晚上
    都常去原告家，我是去找原告兒子聊天，玩線上遊戲，從去
    年中秋節後我就沒有看過被告了，以前我常看到被告在原告
    家出現。」等語無訛（見93年12月16日言詞辯論筆錄），另
    證人潘鄭梅證稱：「被告都不照顧原告，最近原告說要離婚
    ，被告比較有回家，不然7 、8 個月都沒有看到被告，原告
    生病也沒看到被告去照顧，最近1 、2 個月比較有看到被告
    。」等語（見94年1 月18日言詞辯論筆錄），又證人丁○○
    亦結證稱：「他們（指吳世良、吳建安與被告）那時吵完架
    ，里長及警察都有去，後來被告就離家，有時想到就回家，
    有時又離家，在家的時間比較少，被告與原告的家人都相處
    不好。」等語明確（見94年2 月1 日言詞辯論筆錄），參以
    上開錄音帶內容可知「【被告】：我要走了，他有什麼事情
    我會回來我會燒香，過年過節我會回來。我老公的錢，我全
    部都拿走也是我的權利，我的權利。【吳建成】：你（指被
    告）回不回來誰管你喔。【甲○○】：那如果我拿錢讓法官
    來讓我兒子判刑，你（指被告）叫我做老子的於心何忍？【
    吳建成】：你（指被告）每個月一天二份工作，領的會比我
    爸終身俸少嗎？【被告】：那是我應得的阿，你們趕我走。
    我老公的錢就是我的錢。」、「【被告】：我老公的錢就是
    我的錢。【吳建安】：順便偷領又偷金子，金子是你的喔。
    【被告】：管他誰的，我老公的，在我的房間就我的。【吳
    建安】：不要臉的東西，人家送的紀念，就給人家偷。不要
    臉，偷金子偷金子，偷金子，偷金子，你老公的東西全部都
    能偷啊？」等情，足徵被告自92年9 月9 日發生家庭暴力事
    件後即離家，甚少返家照顧原告，嗣悉原告訴請離婚，始較
    常回家，顯係為製造兩造感情尚佳之假象，但被告返家常與
    原告及原告家人因用錢問題而發生口角。至證人乙○○所述
    「92年被告與原告的兒子發生衝突後就住在我家，一個月後
    被告就搬走了，被告是住在樂業街，我家和原告的家距離很
    近，隔兩棟房子，我晚上11、12點時回家時還沒看到被告，
    且被告跟我講她回去住在原告家裡，所以我認為被告現在回
    去住在原告家裡，早上我出門時我有看到被告正要從原告家
    出去，被告一直住在樂業街，我從原告家外面可以看到被告
    在客廳不超過5 次，原告很少同時出現在客廳，我看到被告
    大部分都是晚上11、12點。」等語（見93年12月16日言詞辯
    論筆錄），惟證人乙○○既未與原告同住，又係晚上11、12
    時始返家，復稱被告一直住在台北市○○區○○街159 巷41
    號2 樓，只因幾次見到被告清晨自原告家出去，並聽信被告
    之說詞即遽認被告已返家與原告同住，倘被告果真返家與原
    告同住，何以清晨又要自原告家離開？是此部分之證詞既係
    聽聞被告片面陳述，且與常情不符，自屬傳聞證據而不可採
    ，應堪信原告上開主張為真實，被告所辯為不可採。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按「民法第1052
    條（第1 項）第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻
    之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感
    受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐
    待」、「上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之痛苦
    ，致不堪繼續同居，不得謂非民法第1052條（第1 項）第3
    款所稱之不堪同居之虐待。」，最高法院23年上字第678 號
    、40年台上字第1275號迭著有判例可參。又維護人格尊嚴與
    確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，
    增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待，民法第1052條第1 項第3 款所稱
    「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官
    會議釋字第372 號解釋闡示甚明。本件兩造間有婚姻關係，
    現仍存續中，被告四處指摘原告與兒媳龍姿芫有曖昧關係，
    龍姿芫所生之子吳柏叡並非其夫吳世良之子，而係龍姿芫與
    原告所生，致原告及家人遭鄰居非議，而吳世良及龍姿芫因
    不堪受辱，要求被告說明未果，因而發生言語及肢體衝突，
    又被告自92年9 月9 日被告離家後，鮮少返家，返家即因用
    錢問題與原告子女發生爭吵，甚至在原告住院須人照顧之際
    ，被告還毫不留情的對原告子女稱「我要走了，他有什麼事
    情我會回來我會燒香，過年過節我會回來」等語，顯無夫妻
    情份，嗣還以伊向原告拿錢係因伊有陪原告睡，龍姿芫倘要
    找原告拿錢就要陪原告睡等語嘲諷原告及龍姿芫，因被告無
    法舉證證明原告與龍姿芫有通姦之事實，則被告四處指摘原
    告與兒媳龍姿芫有曖昧關係等言語，致原告及家人遭鄰人非
    議，應原告之人格尊嚴已受被告之重大侮辱，亦即被告已與
    以原告精神上不可忍受之痛苦，且原告一再表明因被告亂講
    話，跟其家人處不好，其不原諒被告亂講話之行為，其受不
    了，其真的要離婚等語明確在卷（見93年9 月14日、12月2
    日言詞辯論筆錄），足徵被告之誣指行逕不但危及兩造婚姻
    關係之維繫，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴，致原告不堪繼續與被告同居，依上開說明，原告因
    被告誣指其與兒媳通姦而感受精神上之痛苦，致不堪繼續同
    待，原告自得依上開規定請求判決兩造離婚。被告所辯原告
    無意離婚，全係原告之子吳建成恣意所為云云，亦無足採。
七、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。又原告係依據民法第1052條第
    1 項第3 款、第二項規定訴請離婚，因民法第1052條第1 項
    第3 款、第2 項分屬不同之離婚訴權，亦即為不同之訴訟標
    的法律關係，原告以該2 項請求權訴請離婚，自屬訴之重疊
    合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸
    再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依
    民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，依上開說明，自
    無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。因本案
    事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再
    予審酌，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　17　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　17　　日
            　　　　　　書記官　巫玉媛




