【裁判字號】96,婚,750
【裁判日期】970905
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第750號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國94年8月1日結婚，此有戶籍謄
    本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於94年
    8月1日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告竟於95年4
    月4日離家，經原告四處尋找未獲，原告因而訴請履行同居
    ，經本院以96年度婚字第44號判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於94年8月1日結婚，被告自95年4月4日離家，經本
    院於96年6月27日以96年度婚字第44號判決被告應與原告同
    居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居義務等情，此有戶籍謄本、入出國日期證明書
    ，並業經本院依職權調閱本院96年度婚字第44號民事卷宗查
    核屬實，且經證人吳宗達於本院審理時到庭具結證稱：有見
    過兩造，兩造婚後，被告有來過臺灣，被告3月底、4月初離
    家等語（參見本院97年3 月5 日言詞辯論筆錄），且被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實
    ，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　5 　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　5 　　日
                                  書記官  陳俐妙




