【裁判字號】99,婚,519
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第519號
原　　　告　劉進
被　　　告　俞梅云　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年4月27日結婚，被告於6月間
    來台不久即離家外出打工，行蹤不明，亦不與原告聯絡，原
    告曾經四處尋找無著，期間原告還因病住院，被告亦未出面
    照顧或探視，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中情事，為此依
    民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於91年4月27日結婚，有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
    年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
    第1304號判決參照）。
四、經查，原告經由台灣地區友人介紹，應邀組團赴大陸結婚，
    兩造僅認識三天就結婚，被告表示她來台灣可以打工自食其
    力，嗣於91年6月間來台不久即離家，至今下落不明，除有
    原告提出之戶籍謄本等件為證外，復經本院依職權函調被告
    入出境紀錄，查被告最後入境時間是97年5月6日，之後再無
    任何出境紀，有內政部入出國及移民署99年11月8日移署資
    處雲字第0990166364號函附入出國日期紀錄在卷可稽。依兩
    造婚姻狀況觀之，雙方婚前認識三天，彼此無感情基礎，被
    告婚後來台不久就離家不歸，顯然無意與原告繼續共同生活
    ，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，從而原告請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                                書記官  黃世昌



