【裁判字號】91,婚,787
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年婚字第七八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國九十年六月十一日結婚，被告係大陸地區人民。嗣後
      被告於是年九月十一日曾來台與原告同居，惟來台不久，即無故離家，不負擔
      家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾一年，顯係惡意離棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告入、出境日期證明書及本院民事判決等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣
    地區法律，又結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之
    事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項
    、第五十二條規定甚詳。查被告為大陸地區人民，且尚未取得台灣地區之國民身
    份證，而原告為台灣地區人民，有被告之大陸地區居民身份證及原告之戶籍謄本
    各一份為憑。則揆諸上開法文之規定，本件離婚訴訟，自應以台灣地區之法律為
    依據，先予敘明。
三、首查，原告主張之事實，業據提出上開證據為證，堪信為真。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續之狀態中，他方得向法院請
    求離婚，同法第一千零五十二條第一項第五款亦規定甚詳。兩造既然本於婚姻關
    係而互負夫妻之同居義務，本應誠信遵守並履行之，縱或有相處上有未盡融洽之
    處，然在兩造仍有婚姻關係之前提下，理應經由溝通、協調或其他方法尋求解決
    ，實不容一方擅自離去，棄他方於不顧，此種一走了之、不顧他方感受之態度，
    顯有違於雙方本於婚姻關係所生之互信基礎。因之，被告有未與原告履行夫妻同
    居義務之客觀事實，而又未能舉證說明有何不能履行夫妻同居義務之正當理由，
    則原告主張被告惡意遺棄原告在繼續之狀態中，尚可採信。基於此，原告依據前
    揭民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚，洵屬有據，應
    予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　三十一　　日
                                          書　記　官　莊雪嬌




