【裁判字號】94,婚,898
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第898號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）被告於34年前結婚不到1 年即毆打原告，且對原告為長年
      的精神虐待。於25年前，被告大哥向原告借用新臺幣（下
      同）5 萬元，遲未償還，原告懷有身孕，缺錢使用，只好
      到路邊洗車，當晚回家很累沒洗澡即入睡，翌日早上6 時
      因陣痛而在計程車上生下小孩。小孩嘴巴破，原告請被告
      餵小孩吃藥，被告卻說小孩是原告洗車與別人生的，連原
      告坐月子亦不買東西給原告吃，也不幫忙做家事。自25年
      前開始，全家的負擔均由原告一人承擔。
（二）之前被告即點一大把香燙傷兒子背部、女兒手掌。原告含
      辛茹苦，照顧全家生計，被告絲毫不念，卻要原告賺錢去
      死，在家還亂丟東西，並說要放火燒房子。
（三）原告對被告之暴力實難細數，造成原告很大精神傷害、心
      生恐懼，原告實難以繼續與被告維持婚姻。爰依民法第10
      52條第1 項第3 款、第2 項規定，請求判決離婚。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：
（一）被告不希望離婚，雖原告患有憂鬱症，被告仍願意照顧原
      告。且被告並無暴力行為，僅於7 、8 年前，由於原告誣
      賴被告與女性同事有染，被告很生氣，而拍打原告臉部一
      下而已。
（二）關於原告所主張被告於94年11月8 日恐嚇原告要燒房子之
      事，起因於原告與其母五、六年沒有來往，因其母過世兩
      造為寄送訃文之事發生口角，原告即按警鈴通知警衛上樓
      ，被告生氣之下即把打火機、手機丟在地上，並說「妳要
      放火燒房子」等語，之後警察到場，原告於樓下如何向警
      察描述經過，被告並不知道。
三、查兩造婚後育有子女戊○○、乙○○、己○○、丁○○，此
    有戶籍謄本在卷足憑，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。今原告主張被告多
    年來對原告施暴，致不堪同居之虐待云云，固據其提出診斷
    證明書為證，惟此為被告所否認，原告自應就此有利於己之
    事實負舉證之責，然原告並未提出其他任何證據以實其說，
    且本院依原告之聲請及依職權傳喚證人即兩造所生之子女戊
    ○○、乙○○、己○○、丁○○，均未到場（見95年1 月25
    日言詞辯論筆錄），原告自不得依民法第1052條第1 項第3
    款規定請求判決離婚。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。查原告主張被告多次施暴，致其承受極大精神上壓
    力，無法再與被告繼續維持婚姻關係云云，惟此為被告所否
    認，原告自應就此有利於己之事實負舉證之責。而原告未能
    提出任何證據以佐其言，且本院依原告之聲請及依職權傳喚
    證人即兩造所生之子女戊○○、乙○○、己○○、丁○○，
    均未到場（見95年1 月25日言詞辯論筆錄），難認兩造確有
    難以維持婚姻之重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，於法無據。
六、綜上所述，原告本於民法第1052條第1 項第3 款及第2 項訴
    請離婚，為無理由，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                                書記官　周玉琦




