【裁判字號】104,婚,49
【裁判日期】1040528
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第49號
原　　　告　陳採微
被　　　告　黃瑩如
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年5月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告黃瑩如經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年9 月29日結婚，育有2 名子女，
    被告於92年間離家出走，音訊全無，兩造分居迄今已逾11年
    ，為此依據民法第1052條第2 項規定請求離婚。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院98年度婚字第21
    5 號民事判決為證，並調閱上開卷宗查明，另為本院職權調
    取被告入出境紀錄、勞工保險被保險人投保資料查核屬實，
    另參酌臺北市政府警察局中山分局、雲林縣警察局北港分局
    函覆查被告已未居住臺北市○○區○○路00巷0 號2 樓、雲
    林縣水林鄉○○村○○○路00號地址等情，堪信原告主張之
    事實為真正。
(二)、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告卻自92年間離家出走，對原告及兩造子女不聞不問，多年
    未與原告同居，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破
    壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，自屬
    可責，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                              書記官  許博為



