【裁判字號】101,婚,429
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第429號
原　　　告　廖趙碧敏
被　　　告　廖為生　　原住臺北市萬華區萬大路424巷122弄5
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造係於民國57年2 月12日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，不料被告竟於十幾年前表示要至大陸經商，便離
    家未歸，迄今音訊全無，戶籍亦經戶政機關逕為遷出，顯係
    惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，兩造婚姻已生破綻，難以
    維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，并須
    有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第91
    號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出戶
    籍謄本為憑，且有內政部入出國及移民署被告入出國紀錄在
    卷可稽，被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
    辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張為真實。本
    院審酌被告已十餘年未與原告共同生活，期間雖有多次返國
    之紀錄，亦不願返家，最後一次出境為98年8 月18日，迄今
    亦已3 年多未再入境，其並無不能履行同居義務之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。另原告已得依民法第1052條第1項第5款之事由請求離婚
    ，既如前述，則就民法第1052條第2項請求離婚事由部分，
    本院即毋庸再予審酌。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                            書記官  黃世昌



