【裁判字號】89,婚,301
【裁判日期】890908
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　籍設台北市○○街五四號五樓（現另案在監勒戒及執行）
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）八十四年十二月二日結婚，迄今尚未育有子女，居住
          於台北市○○○○里○鄰○○街五十四號五樓，平日二造間感情均堪融洽
          ，惟被告工作斷斷續續，不甚如意，並有吸食毒品之惡習；八十八年四月
          間被告因吸食第二級毒品安非他命，經台灣台北地方法院裁定送觀察勒戒
          ，並在無繼續施用毒品傾向後返回家中，被告同時並向原告一再保證決不
          再犯之情況下，得到原告之諒解，並挽回二人之婚姻。
　　（二）然被告竟不知悔悟，於八十八年底及八十九年初再度施用第一級毒品安非
          他命，經台灣台北地方法院八十九年毒聲字第五八六號裁定觀察勒戒後，
          因有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請簡易判決處刑，並經法院簡易庭判
          處被告有期徒刑三月確定（台北地方法院新店簡易庭八十九年店簡宇第三
          二０號），現正在執行中。是綜觀被告所為已犯有不名譽之罪，並受有期
          徒刑以上刑之宣告；而按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪
          被處徒刑者，他方得向法院法院請求離婚；民法第一千零五十二條第一項
          第十款定有明文。是本件原告自得依前開條款規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院新店簡易庭刑事判決書等影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確曾因施用第二級毒品罪經遭法院以簡易判決判處有期徒刑三月確定，目
　　　　  前在監戒治中，對原告之陳述無意見，惟不願離婚。
丙、本院依職權調閱被告甲○○之前科紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
　　法院請求判決離婚。次按吸食鴉片（毒品）固可認為民法第一千零五十二條第十
　　款所謂犯不名譽罪，如未判處徒刑，尚與該條款所定之情形不符。參見最高法院
　　三十三年上字第三四０六號判例意旨即明；又非法施打禁藥速賜康，亦可成癮，
　　足以殘害身體，性質上屬吸食鴉片等毒品無異，是非法施打速賜康亦可認係犯不
　　名譽之罪。司法院七十二年十二月五日七二廳民一字第０八四三號函復台高院函
　　就相關法律問題即採相同見解。是施用第二級毒品因安非他命遭判刑確定者，自
　　屬犯不名譽之罪。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。次查原告主
    張之被告施用第二級毒品遭法院判處有期徒刑三月確定等事實，業據其提出本院
    新店簡易庭刑事判決書一件為證，復為被告所自認，且核與本院調閱之被告甲○
    ○之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表記載相符，是自堪信為真實。是被告既
    犯有施用毒品罪並遭判刑確定，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，揆
    諸首開說明及規定，原告據以請求判決准與被告離婚，自有理由，依法應予准許
    。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　八　　　日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




