【裁判字號】103,婚,123
【裁判日期】1030905
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第123號
原　　　告　孟憲義
訴訟代理人　孟慶山
被　　　告　王敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9月8日於大陸地區結婚，被
    告婚後來台與原告同住，不料，被告於93年間即無故離家未
    歸，不知去向音訊全無，對原告不聞不問，未履行同居義務
    ，兩造未共同生活迄今已逾十年，兩造之婚姻因被告對原告
    之惡意遺棄而發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此依民法
    第1052條第1項第5款及第2項之規定，求為判決如主文所示
    等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未於言詞辯論期
    日前提出書狀作何聲明或陳述（至於被告於103年9月1日所
    提出之答辯狀，因係於本院言詞辯論終結後所提出，本院自
    不得予以審酌）。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出
    之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且被告
    於99年12月10日出境後，即未再入境，此有內政部入出國及
    移民署103年3月17日移署資處寰字第0000000000號函所附之
    被告入出國日期紀錄在卷可稽，而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未於期日前提出任何書狀作何聲明或陳
    述，堪認原告之主張為真實。本院審酌被告於93年間即離家
    行方不明，自99年12月10日出境後即未再返台，多年來未與
    原告共同生活，兩造徒有婚姻之名，已無婚姻之實，而婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已
    名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
    客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，顯
    然非可歸責於原告，從而，原告依民法第1052條第2項規定
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至於原告雖併主
    張民法第1052條第1項第5款之離婚事由，惟因本院既認原告
    依第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，則就其餘之部
    分即無審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    10    日
                                書記官  張妤瑄



