【裁判字號】95,婚,187
【裁判日期】950403
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第187號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於民國
    93年12月18日結婚，被告於94年5 月30日來臺團聚，於同年
    6 月10日左右，偷取證件及金錢返回湖南，原告再度聲請被
    告入臺，被告於同年8 月15日入境後，至同年9 月29日再次
    無故離家出走，置原告與家庭不顧，更於95年1 月24日返回
    湖南，被告電告原告不再來臺履行夫妻關係，要求原告得在
    湖南購屋一棟予被告，否則一切免談，原告實難予接受無理
    要求，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求
    判決離婚。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡
    意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行
    為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，
    凡：（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不
    支付，致他方不能維持相當生活者，（二）無不能同居之正
    當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之
    目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀態中
    ，即足構成離婚原因（最高法院42年度臺上字第719 號判決
    、52年度臺上字第1588號判決參照）。查被告縱使於95年1
    月24日離家返回大陸，惟迄今不過2 個月，難認被告即有企
    圖遺棄原告之主觀遺棄惡意，及無故不支付家庭生活費用或
    不履行同居義務之客觀遺棄情事。
三、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號
    判決參照）。查夫妻重在互相溝通，始能和諧圓滿共同生活
    ，被告縱使於95年1 月24日離家返回大陸，僅短短2 個月之
    時間，原告理應再與被告為理性之溝通，持此難認兩造間即
    有難以維持婚姻之重大事由。
四、從而，原告請求判決離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。惟倘被告無正當理由不與原告同居，原告可
    考慮依民法第1001條規定，訴請被告與原告同居，而被告於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例參照），附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　3 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　3 　　日
                                  書記官  周玉琦




