【裁判字號】89,婚,302
【裁判日期】891012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　(現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十四年間結婚，詎被告竟自七年前前往中國大陸上海，不負擔
      家計，去向不明，迄今已一年八月不回國同居，且寫信稱二十五年來離婚是他
      的願望，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。為此訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及被告所寫信函影本二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局檢送乙○○之入出境記錄及調閱本院
    八十八年婚字第五三二號履行同居事件之案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，經本院函請內政部警政署入出境管理局檢送乙○○之入出境記錄，被
      告最近於八十七年三月十五日出境前往澳門；原告提出被告寄鍾曉儀 (為兩造
      之女) 之信函，發信地點只記載中國上海市寄，足證被告確未告知家人其居住
      所。被告於八十七年十月二十日寄原告之信函內有「我只能用行動不執行夫妻
      的義務」，「離婚對我是願望」等文句。另兩造之子女鍾谷霜、鍾曉儀在本院
      八十八年婚字第五三二號履行同居事件審理中，到庭證稱其父最近二年只有寫
      信回來及打過一二次電話，不知道住址等語。依上開證據，原告之主張自堪信
      為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告前往中國大陸，未將其行止告知原告，迄今二年六個月，從未返家與原告
      共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
      續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十二　　日
                                        家事法庭法  　　官  吳昆榮
右正本依原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




