【裁判字號】96,婚,181
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第181號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　引83.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年1 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年6 月20日在日本和歌山
    縣結婚，惟婚後因國籍不同、觀念思想不能融合，原告在痛
    苦無奈之下反回臺灣，被告不僅不聞不問，二十餘年未通訊
    ，目前亦已失聯，毫無婚姻生活可言，爰依民法第1052條第
    2 項之規定提起本訴，請求判決離婚等語。
三、經查，原告主張兩造於73年6 月20日結婚，現婚姻關係存續
    中，業據原告提出戶口名簿及亞東關係協會大阪辦事處證明
    書影本為證。又被告未曾來臺，二、三十年均未和原告聯絡
    之事實，業經證人即原告之子林陳錢到庭證述在卷 (見96年
    6 月21日言詞辯論筆錄)， 核與內政部入出國及移民署96年
    6 月27日移署資處雲字第09611426050 號函復被告並無入出
    境相關資料之內容一致。
四、按夫妻關係發生破碇，已至無法回復之地步，當事人不願受
    法律上之婚姻關係所束縛者，應得請求離婚。一般謂此為「
    離婚破碇主義」。對於婚姻關係中，因夫妻相互複雜微妙作
    用所生之破碇，賦予一方得請求終止婚姻關係，以尊重婚姻
    自由之意旨，不要求強制之結合關係。本件兩造之婚姻關係
    ，因兩造長期分居，且相互疏於婚姻關係之經營與溝通；復
    因夫妻相互間複雜微妙作用所生之破碇，未細心體察維護而
    令其每況愈下，而至原告萌生離婚想法，兩造二十餘年均無
    見面交往等互動與溝通，足認兩造間共同經營婚姻生活，誠
    摯互信之感情基礎已不復存在，堪認兩造婚姻關係已達難以
    繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生
    活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生
    活，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全
    及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由；而此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難
    以維持婚姻之情形。揆諸前開說明，原告依民法第1052 條
    第2 項之規定訴請裁判離婚，即屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官  廖素芳




