【裁判字號】95,婚,390
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第390號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　葉繼升律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年3 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國85年12月25日結婚，共同居住在木柵，
    後來搬到民權東路，婚後兩人感情原本融洽，但因原告前往
    大陸地區工作求學，被告忙於經營本身事業，兩造自90年10
    月起即分居兩地，且被告未將其地址或聯絡方式告知原告，
    原告雖多次試圖與被告聯繫均無回應，迄今已逾4 年半，被
    告娘家親友亦均已移民日本，原告無從查詢被告去向，為此
    依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證
    明書等件為證，證人原告弟弟李醇並到庭證稱：「我一直住
    在復興南路，我大約是兩造從木柵搬走後就沒有看過被告，
    我跟原告1 年見兩、三次面，她從大陸回台是住在朋友那邊
    ，應該有快5 年沒見過被告，也沒有他的消息，他的娘家在
    日本也沒有聯絡。」 (見95年6 月13日言詞辯論筆錄)， 又
    被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以
    供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於85年12月25日結婚，惟兩造
    自90年起即分開居住，再也沒有聯絡，顯見兩造之婚姻關係
    ，客觀上已因兩造長期無實質夫妻生活，致夫妻之誠摯相愛
    基礎動搖，彼此亦難以容忍、諒解，而喪失維持婚姻之意欲
    ，自已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由
    ，並依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                    　　書記官  巫玉媛




