【裁判字號】98,婚,127
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第127號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（
　　　　　　　　　　　　號，應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國92年7月4日在大陸地區福建
    省結婚，原告結婚後7日返回台灣，於92年7月29日辦理結婚
    登記，至98年2月18日起訴時止，未再見過被告，其間僅接
    到被告電話稱要去上海，未告知原因，從此不知去向，詢問
    被告與前妻所生子女及家人，亦不知被告人在何處，原告為
    其辦理入境台灣，亦因其失蹤，而從未成行，兩造從未同房
    ，無夫妻之實，被告無故出走，難以維持婚姻，為此依民法
    第1052條第2項規定，請求法院判決離婚等語，聲明如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，經本院向內政
    部入出國及移民署函查，原告於92年8月1日即申請被告入境
    台灣，並經核准，惟被告從未入境，有該署98年3月25日移
    署資處寰字第0980046120號函附卷可證，本件訴訟文書經囑
    託財團法人海峽交流基金會送達被告住所，亦因其遷移新址
    不明，而無法送達，堪信原告不知被告去向之主張為真實。
五、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院
    87年度台上字第2495號、94年度台上字第115號判決意旨參
    照）。本件被告於結婚後，無論如何均應來台灣與原告同居
    ，其不履行同居，復不知去向，已使原告無維持婚姻之意願
    ，依前揭說明，認符合民法第1052條第2項所定難以維持婚
    姻之規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　譚鈺陵




