【裁判字號】98,婚,105
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第105號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年6 月2 日結婚，感情尚稱融
    洽，不料被告竟於76年間無故離家出走，顯然違背同居義務
    ，經本院以94年度婚字第685 號判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀之
    最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、經查兩造於75年6 月2 日結婚，被告於76年間離家出走，原
    告因而訴請履行同居，前經本院於94年11月23日以94年度婚
    字第685 號判決被告應與原告同居，該判決業已於95年1 月
    2 日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未與原告
    履行同居，此有戶籍謄本、臺灣台北地方法院94年度婚字第
    68 5號民事判決、確定證明書影本在卷可稽，堪認為真實。
    揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　   3　 　月  　31 　日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　3 　　月　　31　 日
                               　書記官　黃世昌




