【裁判字號】98,婚,1
【裁判日期】960813
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第1號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐克銘律師
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國90年3月30 日在大陸地區福建省
    三明市公證結婚，並於同年4月25日在臺灣為結婚戶籍登記
    ，詎被告於同年7月19日來台後，自同年8月間即離家出走，
    ，了無音訊，迄今7年餘，生死不明，有惡棄遺棄原告於繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款、第9款及第2項
    之規定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年3月30 日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。又有民法第1052條第1項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
    院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查兩造於婚後不久，被告來台之後即離家出走，至今下落
    不明，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會認證書等件為證；復經本院依職權函請
    內政部入出國及移民署調閱被告入出境記錄，查被告於90年
    7 月19日來台後，未曾出境，此有內政部入出國及移民署98
    年2月2日移署出停泰字第0980014072號函在卷可稽，堪認兩
    造間只有夫妻之名而無夫妻之實，依目前情況觀之，兩造均
    已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第9款及第2項
    之規定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，
    本院既認原告依第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，
    則就其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                              　書記官　黃世昌




