【裁判字號】98,婚,606
【裁判日期】990916
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第606號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住韓國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年6月3日結婚，婚後被告來台
    與原告同居，詎無故於96年6月間離家出走，之後音訊全無
    ，原告前起訴請求被告履行同居，經本院以97年度婚字第
    568號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未履行同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1項第5款之規定，請求判決離婚等語。
三、按按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本
    件原告為中華民國人民，被告為韓國人民，故有關本件離婚
    之原因事實之有無，應適用我國法律之規定。次按夫妻之一
    方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，又無不能同居之證當理由者，即與臺灣地區
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀臺灣地
    區最高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。
四、經查，兩造婚後短暫在台灣同居，被告旋離家出走，音訊全
    無，前經本院以97年度婚字第568號判決被告應與原告同居
    ，該判決已於98年7月27日確定，業經調卷查明屬實。被告
    則經合法通知，迄未提出不能履行同居之正當理由，仍未與
    原告同居，揆諸前開說明，可認為有惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                                書記官  黃世昌



