【裁判字號】95,婚,697
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第697號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國71年3 月8 日結婚，婚後夫妻感情尚
    稱融洽，育有二名子女，未料被告長期不負擔家中經濟，亦
    不參與子女之教養，又在外結交女友，長期和女友以電話聯
    絡，造成原告長期失眠，且不斷以電話騷擾原告，造成原告
    精神上極大壓力，爰依民法第1052條第1 項第3 、5 款及第
    2 項規定，訴請判決兩造離婚。
二、被告則以：被告不願與原告離婚，被告之前有負擔家庭費用
    ，後因生意失敗才無法負擔。被告向原告所稱女子借幾十萬
    ，每天都要調錢週轉，才常以電話聯絡。切結書係原告將被
    告支票藏起來，被告為取回支票才簽名等語，資為抗辯。而
    聲明：原告之訴駁回。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
四、查原告主張被告自94年12月11日起至95年7 月20日，經常以
    0000000000號行動電話，與他女子之0000000000號行動電話
    聯絡，有原告所提通話紀錄為證。證人即兩造朋友蔣靖華亦
    到庭證稱：被告曾跟我說他認識一個酒女，常常心裡有話會
    跟她講，要介紹我們認識，95年6 月22日我被通知到兩造家
    ，我看到一個女的坐在他家客廳，那個女的和原告及被告媽
    媽說被告向他調錢，希望他們能替他還，我聽原告說那個女
    的會打電話騷擾原告說她有和被告上床、懷孕，那天都是那
    個女的一直講說和被告上床、懷孕等，被告都沒說話等語。
    原告主張被告在外結交女友，長期和女友以電話聯絡，堪信
    為真。
五、查被告在外結交女友，已違反婚姻忠實義務，被告亦自承因
    負債無力負擔家庭費用，顯見兩造之婚姻關係，已因被告長
    期不負擔家庭生活費用，復違反婚姻忠實義務，致原告難以
    容忍、諒解，兩造誠摯相愛基礎已經動搖，客觀上無從繼續
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告
    主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任
    較重之一方，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩
    造離婚，洵屬有據，應予准許。至原告另依民法第1052條第
    1 項第3 、5 款訴請離婚，核屬選擇合併，本院自毋庸併予
    審究，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                    　　書記官　巫玉媛




