【裁判字號】97,婚,97
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第97號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年4 月13日結婚，此
    有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺
    灣地區之法律。又夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
    件相當，最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例意旨
    可供參照。
三、原告主張兩造於95年4 月13日結婚，被告於同年10月14日來
    台定居，詎於96年2 月間無故離家出走，不知去向，迄今未
    歸，顯然違背同居義務，前經本院以96年度婚字第303 號判
    決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判決離婚等語。
四、原告主張之事實，業經提出戶籍謄本及本院於96年8 月22日
    以95年度婚字第303 號判決暨確定證明書等件影本為證，堪
    認為真實，查該判決業已於96年10月29日確定，被告經合法
    通知，迄未提出不能與原告同居之正當理由，依上開說明，
    即與惡意遺棄原告在繼續狀態中之情況相當。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，即非無據，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  7 　  月    29  　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                            　　書記官　黃世昌




