【裁判字號】99,婚,106
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　趙培宏律師
被　　　告　乙○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：兩造於78年2月9日在日本結婚，婚後定居於日本，因
    被告有賭博惡習，在外積欠金錢，常有債權人上門討債，造
    成兩造感情不睦發生爭吵，被告即離家出走，之後音訊全無
    ，原告亦於82年返台居住，兩造未連繫達17年，已毫無夫妻
    情分，彼此間互信互愛基礎均已喪失，顯具難以繼續維繫婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項，請求判決離婚。
三、證據提出最高法院93年台上字第1943號判決、戶籍謄本與入
    出國日期證明書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作有利於自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本可證，
    自堪信為真實。
三、次查兩造於78年2月9日在日本結婚，婚後居住在日本，因被
    告賭博積欠金錢，造成兩造感情不睦，被告離家出走後失去
    音訊，原告亦於82年返台定居，兩造未曾聯絡已逾17年等情
    ，業據本院調閱原告出入境紀錄查證屬實，並經證人即原告
    母親張瓊月到庭證稱被告在兩造結婚兩年左右就離開等語明
    確（見99年8月5日筆錄），茲被告既未到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，堪認兩造分居迄今已達17年以上等
    情應為真實。
四、查民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由
    之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准
    依該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該法條第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院
    86年度第2 次民事庭會議決議），其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之
    希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決
    之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同，故應以誠
    摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧美滿之生活
    。按本件兩造分居迄今，已達17年以上，渠等分居台灣、日
    本，亦無往來連繫，已各自形成生活環境，衡諸通常人之認
    識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望，可
    認兩造婚姻已有符合民法第1052條第2 項所稱難以維持婚姻
    之重大事由存在，且此事由，乃可歸責於主動離去之被告所
    致。
五、從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中     華     民     國    99   年    8    月   27    日
                     家事法庭法  官  郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中     華     民     國    99   年    8    月   27    日
                             書記官  張詠忻



