【裁判字號】90,婚,637
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第六三七號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
　　特別代理人　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　(一)原告與被告係夫妻，惟被告不幸自民國六十五年間起開始患有嚴重精神病，
　　　　拒與外界接觸，且甚至拒見其夫及子，又不肯就醫，雖屢經原告努力尋求治
　　　　療，並曾經台大醫院精神科及六十六年經當時之基督教培靈醫院治療，均未
　　　　見效果，前經原告聲請，經鈞院七十二年禁字第九號裁定宣告被告為禁治產
　　　　人，至今已二十餘年。其間原告對其精神疾患之治療以及生活所需費用，均
　　　　予妥切照應，未曾間斷。唯因原告從事商業以維生計及被告之醫療及其他生
　　　　活費用，常須奔波各地，茲經親屬同意，被告之監護及醫療等照顧均付託由
　　　　乙○○負責，所需費用全由原告支付，未曾一時中斷，今後原告對此道義責
　　　　任亦將繼續負擔到底。
      (二)查夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
        零五十二條第一項第八款所明定，被告自鈞院裁定禁治產確定之日至今即已
        近二十年，而被告至今仍靠藥物控制，未見痊癒，重大不治之精神病，事實
        已甚明顯，爰依前揭規定提起本訴。
  三、證據：提出鈞院七十二年禁字第九號民事裁定為證，並請求傳訊證人乙○○。
乙、被告方面：同意原告之請求。
丙、本院依職權調取七十二年度禁字第九民事裁定原本。
    理　　由
一、被告因心神喪失，無處理自己事務之能力，經本院於七十三年一月二十三日以七
    十二年禁字第九號裁定為禁治產人，無訴訟能力，復經本院於九十年十月三十一
    日，依民事訴訟法第五十一條第一項規定，依原告之聲請裁定由被告之胞兄乙○
    ○擔任被告之特別代理人，合先敘明。
二、按所謂重大不治之精神病者，所謂重大，須達於不堪繼續婚姻共同生活之程度，
    所謂不治，並不限於絕對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見的期間
    內，於同類型之精神病均難期回復者，查原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中
    ，惟被告不幸自六十五年間起開始患有精神病，拒與外界接觸，且甚至拒見其夫
    及子，又不肯就醫，雖經治療，均未見效果，前經原告聲請，經本院於七十三年
    一月二十三日以七十二年禁字第九號裁定宣告被告為禁治產人等情，已據其提出
    本院七十二年禁字第九號裁定為證，復經本院調閱前揭裁定原本查明屬實（該卷
    宗業經臺灣高等法院於九十年一月八日以院實資審字第三九二號函准銷毀），
    並經任被告之特別代理人，即被告之胞兄到庭證稱：其妹妹自六十五年起即罹有
    躁鬱症，須長期服藥，服藥後仍很遲鈍，像老太婆一樣等語甚詳（見本院九十年
    十二月十七日言詞辯論筆錄），而被告因已心神喪失，無處理自己事務之能力，
    經本院裁定宣告為禁治產人，已近二十年，至今仍未聲請撤銷宣告禁治產，且仍
    須長期服用藥物，控制病情，顯見被告確罹有不堪繼續婚姻共同生活之程度，而
    在醫學上在可預見的期間內，均難期回復之重大不治之精神病。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第八款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                        臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　蔡守訓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　年　　　一　　　月　　 四　　　 日
                                            書記官  王俊琇




