【裁判字號】93,婚,173
【裁判日期】930810
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚已二十九載，婚後被告來台夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
    於民國九十二年十一月間在史瓦濟蘭與女子董蓓通姦，原告於九十二年十二月二
    十四日發現錄影帶始知悉，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定，訴
    請判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶口名簿為證，堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。本件原告主張被告於九十二年十一月間在史瓦濟蘭與女子董
    蓓通姦之事實，業據原告提出由錄影帶翻拍之照片十五張為證，被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何答辯，依前開證據，堪信為真實。從
    而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十  　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十  　　日
                                  書記官    王俊琇




