【裁判字號】91,婚,604
【裁判日期】920109
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
　　　　　　　　　　　　　四號.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國九十年六月八日結婚，婚後被告於九十一
　　　　　　年七月十三日無故離家出走，返回越南，執意不回台與原告履行同居，
　　　　　　被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
　　　　　　一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人游桂葉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及入境登記表。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
      提出戶籍謄本為證。並經證人即原告之原生家庭姊姊游桂葉到庭證稱：被告因
      生活習性不同，有和原告本生母親吵架，並怪其表妹為何介紹不好之家庭給被
      告，九十一年七月十三日被告說去找朋友，原告下班找不到被告，到晚上九時
      才打通被告之手機，被告說其在越南，表示不再回來，嗣被告之表妹回越南，
      被告還跑到其表妹家說其表妹在臺灣對其未好好照顧，並表示其不要再回台等
      語（見九十一年十二月二十六日言詞辯論筆錄）。此外，復有內政部警政署函
      送之被告入出境資料及入境登記表可稽。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
      未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有
      明文。本件被告於九十一年七月十三日無故離家出走，返回越南，執意不回台
      與原告履行同居，已如前述，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 一　　　 月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 一　　　 月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




