【裁判字號】100,婚,617
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第617號
原　　　告　鍾惠琦
被　　　告　王昌榮
訴訟代理人　鍾惠玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國74年5月3日結婚，婚後育有
    子女1人（已成年）。被告於89年間前往大陸經商，歷經金
    融風暴後，公司資金出現短缺，遂與大陸地區之公司訂立合
    同，因無法如期還款，觸犯大陸地區之合同詐騙罪，經上海
    市第二中級人民法院判處有期徒刑12年。原告為被告兩地奔
    波之際，意外發現被告於92年間與大陸地區女子王經緯交往
    同居並產下一女，違反婚姻忠誠義務，令原告身心俱疲。被
    告因案在大陸入監執行，並致兩造分居，感情不再，亦足認
    兩造間有難以維持婚姻重大事由，爰依民法第1052條第1項
    第10款、第2項規定，請求擇一判決離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
二、被告表示同意法院判決離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）兩造於74年5月3日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造之
      戶籍謄本可稽，堪信為真。原告另主張被告於大陸地區經
      商，因觸犯大陸地區法律經大陸地區法院判處有期徒刑12
      年，自98年11月23日起在大陸地區入監執行，兩造分居迄
      今已逾3年，且被告在大陸期間與第三人交往並生子，兩
      造感情不再等情，亦據其提出被告入出境日期證明書、上
      海市第二中級人民法院刑事裁定書、提籃橋監獄服刑證明
      等件為證，經囑託法務部轉請陸方協助調查，確認被告於
      上開監獄執行，並曾於代理人鍾惠玲會面時親自委任，被
      告同意與原告離婚等情，有法務部102年2月14日函及所附
      海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議調查取證回復書、
      虹口區人民法院調查取證函、被告自書意見表等件在卷可
      查，堪認原告之主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後，被告自98年8月13日出境後迄今未再
      入境，因案經大陸地區法院判決有期徒刑12年，現正執行
      中，兩造分居已逾3 年，客觀上已難期共同生活經營婚姻
      ，主觀上亦均願意離婚，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動
      搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意欲。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度
      ，顯可歸責於被告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條
      第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
      原告雖併主張民法第1052條第1項第10款事由為離婚原因
      ，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法訴
      請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決
      准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                      家事法庭  法      官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                                書  記  官  高小婷



