【裁判字號】96,婚,112
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第112號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年1 月17日與被告結婚，詎被告於92
    年2 月10日來台，數日後即隨同介紹人離家，僅留下電話，
    並告知去南部而已，即未曾返家，置原告生活於不顧，近日
    原告中風住進台北市立聯合醫院，被告亦未前來關心照料，
    為此依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之被告中華人民共和國身
    分證、入出境資料、戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區人民
    在台灣地區拘留或定居申請書附卷可稽，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於92年1 月17日結婚，惟被告
    於92年2 月10日來台後數日即離家，迄今不再與原告同居，
    此有被告中華人民共和國身分證、入出境資料、戶籍謄本、
    結婚公證書、大陸地區人民在台灣地區拘留或定居申請書在
    卷足憑，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。原告主張之事實，堪信為真實。顯見兩造之婚姻關係，客
    觀上已因上述事由，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此亦難
    以容忍、諒解，而喪失維持婚姻之意欲，且兩造自92年2 月
    起即無實質夫妻生活，自已無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以
    維持婚姻之重大事由，並依民法第1052條第2 項訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                    　　書記官  巫玉媛




