【裁判字號】95,婚,702
【裁判日期】960917
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　 95年度婚字第702號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月29
    日結婚，惟來臺後被告即離家出走，音訊全無，兩造分居已
    近5年，因兩造婚姻有名無實，爰請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件
    應適用臺灣地區之法律。
四、查原告主張兩造於91年11月29日結婚，婚後被告離家出走，
    於92年6月18日出境後即未再入境臺灣，兩造已分居多年之
    事實，有戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局95年12月26
    日境信凡字第09511304410號函附之入出國日期證明書、中
    華民國臺灣地區（補出）境申請書、臺北市政府警察局萬華
    分局函、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書等件為證，且被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。本件依原告主張被告離家出走，兩造分居近5年之
    情，顯見夫妻間誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，兩造
    相處情形，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共
    同生活之婚姻目的已經不能達成，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制，亦
    無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且此
    一事由亦非由原告負責，故原告依民法第1052條第2項訴請
    離婚，洵屬有據。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　17　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　17　　日
                          書記官  廖素芳




