【裁判字號】101,婚,448
【裁判日期】1020513
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第448號
原　　　告　蔡永村
被　　　告　譚輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國99年4月2
    2日在大陸地區結婚，並約定以原告之住所為夫妻之住所。
    被告婚後不願來臺與原告共同生活，經原告訴請被告履行同
    居確定，被告迄今仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款，求命判決兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明足參，是有關離婚之事由，應適用臺
    灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、本院
    100年度婚字第 79號民事判決、確定證明書為證，並據本院
    依職權調閱前開卷證，核閱無訛，堪信為真。按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    為民法第1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5
    款所定之離婚要件相當（最高法院 49年度台上字第990號、
    第1233號判例意旨參照）。經查，被告婚後無正當理由，拒
    絕與原告同居，經本院判決應與原告同居確定後，仍未履行
    同居義務，有卷附內政部入出國及移民署函足憑，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定，請求離婚，即
    有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                      家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                                書  記  官 郭麗琴



