【裁判字號】95,婚,216
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第216號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝碧鳳律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國85年7 月23日結婚，惟被告在婚前即
    有二次婚姻紀錄，並有酗酒及賭博惡習，原告不知此情，婚
    後原告須為被告支付生活開銷及賭債，被告心情不好就甩東
    西，並恐嚇原告不可出聲，否則就要甩原告，自87年起，被
    告只要不愉快或打牌輸錢，便甩東西或用拳頭打原告左邊的
    頭，88年12月起被告又用拳頭打原告的頭，從此原告長期頭
    疼，治療長達半年。91年間被告又要原告為其清償賭債，原
    告不從，被告就用拳頭打原告的胸口，93年吃年夜飯時，被
    告因原告紅包包得比較少，就把團圓飯往地上甩，原告沒吃
    團圓飯，被告就用手打原告二巴掌，94年4 月間更毆打原告
    ，致原告右側乳房腫脹、出血，94年7 月間被告將原告為其
    購買的車子賣掉，94年8 月間被告又要原告為其償還賭債並
    買車予被告，原告表示沒錢後，被告竟威脅沒有錢要原告一
    起去死，並每天索取金錢，使原告身體上或精神上蒙受極大
    痛苦。94年8 月26日，被告又要使用原告的車子，原告不允
    ，被告即以拳頭毆打原告的頭、胸口、心臟和臉，對原告實
    施不法侵害行為，原告跑到大廳打電話求救，被告就搶電話
    ，並用電話打原告手臂，且一直說要打死原告，致原告受有
    右側臉頰疼痛、左側肩膀瘀青、右上臂及前胸紅腫之傷害，
    經本院於94年11月21日以94年度家護字第485 號核發通常保
    護令，詎被告一再違反保護令，事實如下：(1)依上述通常保
    護令，被告應在94年11月26日上午10時前遷出原告住居所，
    並將全部鑰匙透過台北市政府警察局中山分局交付原告；被
    告於94年11月24日收受該保護令後，竟基於違反保護令之概
    括犯意，11月26日上午一直不遷，原告要求警察必須執行後
    ，被告才在晚上10點遷出。(2)94年11月27日凌晨1 點，被告
    竟爬牆回到圓山大觀樓，強行要到原告11樓住處，管理員唐
    學閣阻止無效，只好陪他到11樓，被告在11樓屋內逗留約1
    小時，顯見被告並將全部鑰匙交給中山分局，原告得知後，
    當天下午即將大門門鎖更換。(3)94年11月29日凌晨1 點，被
    告又回到11樓按門鈴騷擾原告，管理員唐學閣無法阻止，原
    告打開裡面第1 道門，發現是被告在門口，隨即要關上門，
    被告竟用腳踢第2 道大門，並在門外猛按門鈴，原告不予理
    會，之後數日都發生同樣情形。(4)94年12月14日下午4 時許
    ，被告跟蹤原告到晶華酒店，並基於恐嚇之犯意，向原告恫
    嚇：「讓我回去，不然我要挖你眼睛」等詞；復於翌日（15
    日）至原告住處門口前，要求原告讓其進入屋內而遭原告拒
    絕；又於隔（16）日，在原告住處地下1 樓停車場之車道路
    口處，阻止原告之車輛進入，並要求原告下車，對原告實施
    精神上不法之侵害與騷擾聯絡行為，致原告心生畏懼。(5)95
    月1 月30日下午4 時左右，被告將車子停在1 樓附近，人躲
    在1 樓旁邊，原告開車回家進入車庫時，看到被告及車子，
    緊急聯絡警察前來。被告對原告上述身體、心理虐待，已達
    常人不堪忍耐之程度，原告為此依民法第1052條第1 項第3
    款規定，訴請判決兩造離婚。又被告自結婚後上開種種行徑
    ，使原告早已心灰意冷，被告時常無端爭吵、恐嚇並傷害原
    告，實令原告已無法忍受，其收受保護令後亦無心思過悔改
    ，反而變本加厲，一再騷擾原告，顯見夫妻情分已盡，婚姻
    確實已生破綻，無法維持，為此依民法第1052條第2 項規定
    ，訴請兩造離婚。
二、被告則以：兩造婚後十幾年來，被告未曾毆打原告，反而十
    分疼愛原告，從家暴事件到離婚訴訟皆是原告欲利用司法達
    到離婚目的等語，資為抗辯。而聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於民國85年7 月23日結婚，94年8 月26日下午
    1 時許，兩造在住處發生口角爭執，被告竟基於傷害之犯意
    ，徒手毆打原告，致原告受有右側臉頰、左側肩膀瘀青、右
    上臂及前胸紅腫之普通傷害。經本院於94年11月21日以94年
    度家護字第485 號核發通常保護令後，被告竟基於違反保護
    令之概括犯意，於該保護令有效期間內，連續為下列違反保
    護令之犯行：(一)於94年12月14日下午4 時許，在臺北市中山
    區晶華酒店一樓咖啡廳內，對原告恫稱：讓我回去，否則要
    挖妳眼睛等語，以該加害身體之事恐嚇原告，而對原告為直
    接之騷擾行為；(二)於同年12月15日中午12時許，搭乘電梯前
    往原告住處按壓電鈴，而違反保護令所為遠離原告住居所之
    裁定；(三)同年12月16日上午11時許，被告復違反保護令，前
    往原告住所一樓停車場入口，與在後崗哨值勤之社區保全人
    員蔡呈偉聊天，適原告由其所委請之保全公司人員白金和陪
    同返回住處，欲調取拷貝前日被告返回住處時電梯內監視器
    攝得之畫面，惟白金和駕車搭載原告自車道駛入地下一樓停
    車場欲停車時，被告非僅未遵保護令之規定遠離該處，反而
    從車道步行跟隨在後，並於地下一樓停車場內站立於車輛右
    後車門旁，以手勢比劃要求坐於右後座之原告下車，而對原
    告為直接騷擾之行為之事實，有原告提出診斷證明書二份、
    本院94年度家護字第485 號民事通常保護令、95年度家護抗
    字第9 號民事裁定、95年度家護字第264 號民事通常保護令
    、95年度家護抗字第48號民事裁定、台灣高等法院95年度上
    易字第1325號刑事判決書可稽，堪信為真。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查兩造因財物等問題，發生爭執，被告甚而於94年8 月26日
    毆打原告，發生家庭暴力事件，經本院核發保護令後，被告
    仍數度至原告住處、用餐處所或停車場所，騷擾或恐嚇原告
    ，致原告心生畏懼，不願再與被告維持婚姻生活，並生數件
    訴訟。顯見兩造之婚姻關係，客觀上已因被告傷害原告及違
    反保護令之行為，致原告喪失維持婚姻之意欲，彼此亦難以
    容忍、諒解，使夫妻之誠摯相愛基礎動搖，無法繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩
    造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，應為可取。
六、被告雖提出證人乙○○證明原告曾於95年6 、7 月間，打電
    話給被告，說想念被告云云，惟此為原告所否認。查證人乙
    ○○固證稱：被告在電話中說，娃娃，你說你想我，你把我
    害慘了還想我等語。惟此既係證人單方聽到被告在電話所言
    ，自難以證明原告確實有表示想念被告。被告執此主張原告
    仍有維持婚姻之意欲，並不可取。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚
    ，為有理由，應予准許。原告另依民法第1052條第1 項第3
    款訴請離婚，核屬選擇合併，本院自毋庸併予審究，附此敘
    明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




