【裁判字號】101,婚,144
【裁判日期】1020111
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第144號
原　　　告　賴進聰
被　　　告　楊洪瓊
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年10月
    25日結婚，婚後被告曾於96年6月間來台與原告同住於新北
    市新店區，惟未幾竟因妨害風化案件經強制出境後，行蹤不
    明，迄今已逾5年，且無法聯繫被告，有難以維持婚姻之重
    大是由，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，仍提出書狀表示：兩造已無
    夫妻情感，且無子女、共同財產，同意離婚等語。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年10月25日結婚
    之事實，有卷附之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會認證
    之雲南省昆明市公證書為證，堪信屬實，依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣
    地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於94年10月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，有上開
      戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公
      證書影本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告因妨害風化案件經強制出境，兩造分居多年
      ，被告目前音訊全無等情，有被告入出國日期證明書在卷
      可證，並有內政部入出國移民署函及所附被告入境申請書
      、本院96年度北秩字第523號裁定、調查筆錄等可佐，是
      被告在96年7月24日出境，至今未再入境，堪認原告之主
      張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查被告婚後來台與原告同住其間，因妨害風化案件
      遭查獲而遭強制出境後，兩造即長期分居迄今已逾5 年，
      且被告音訊全無，對原告不曾聞問或連絡，堪認兩造誠摯
      相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況
      ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述，比
      較兩造可歸責程度，顯然係可歸責於被告甚明。因此，揆
      諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102   年    1     月    11    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    1     月    11    日
                                書記官  黃南穎



