【裁判字號】99,婚,398
【裁判日期】990721
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　99年度婚字第398號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張雙華律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為大陸地區人民，
    被告為臺灣地區人民，兩造於民國98年4月8日結婚，此有原
    告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣
    地區之法律。
二、次按分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主
    張者，法院得命合併辯論，民事訴訟法第205條第1項定有明
    文。本件原告雖主張因受被告實施家庭暴力行為難以維持婚
    姻而訴請離婚，惟被告另對原告提起履行同居之訴（本院99
    年度婚字第23號），因兩訴之訴訟標的相牽連，且當事人兩
    造相同，依上開規定，本件與被告所提起之履行同居之訴合
    併辯論，合先說明。
三、原告起訴主張：
  (一)原告為大陸地區人民，與被告結婚後，於98年8月16日來
      到台灣與被告居住，雙方僅共同居住4個月，即於98年12
      月16日分居。在與被告共同居住期間，緣於被告每晚要求
      原告與之發生性行為，致原告體力無從負荷，被告動輒以
      「大陸雞」、「你給我去死」、「你明天會被車子撞死」
      等語辱罵原告，並吵鬧不休不讓原告睡覺。尤有甚者，在
      原告抵台後，被告就不再工作，原告不得已只有至同鄉林
      美所嫁夫婿處打零工維生。
  (二)98年9月17日下午，被告喝酒至原告所工作之維多利亞大
      廈大吵大鬧，原告擔心社區安寧，只好拖被告離開，被告
      騎車戴原告回家途中，於行經復興南路時竟闖紅燈致差點
      撞上計程車，絲毫不顧念原告生命安全。返家後同鄉林美
      打電話關心，被告竟跑到林美家鬧事，適警察經過將兩造
      等人帶回警局製作家庭暴力案件調查紀錄表，當晚被告即
      將原告趕出家門，讓原告在大街上整整待一夜。98年11月
      20日凌晨，被告趁原告睡著之際，用手拼命摳原告下體，
      原告痛醒要求被告不要這樣，被告竟用嘴咬原告乳頭，原
      告痛得大叫，被告又再粗言辱罵原告「你這個大陸雞、騷
      貨、你去死」，原告為求自保，只好再度前往警局製作家
      暴調查紀錄。
  (三)98年12月13日被告以保證找到工作為由，要求原告給他新
      台幣2,000元，雙方因而發生爭執，此項爭執斷斷續續延
      續至同年月16日晚上，被告又以三字經等言詞辱罵原告，
      甚至驚動里長至家中勸導被告不要再鬧，被告應允，卻於
      里長走後再度辱罵原告，並把其給原告之手機摔爛，其後
      就把原告之衣服全部丟給原告，要原告離開，原告在寒風
      細雨中不知道該往何處，只好再度前往警局。
  (四)鑑於被告對原告之行為由言語暴力轉向毀損物品，原告為
      保護自身安全只有聲請家庭暴力事件之保護令，而在保護
      令審理期間之98年12月29日上午，原告搭乘同鄉林美之機
      車欲前往承德路工作，在愛國西路與中華路口等候紅燈轉
      綠燈，機車正要前行時，突然有人拍原告右肩，經原告轉
      頭發現是被告，原告為恐被告尾隨前往工作地點鬧事，就
      請同鄉林美停車，原告甫下車走到人行道，被告就掐住原
      告脖子推原告撞牆，並一邊大喊「我就是要掐死妳」、「
      我就是要掐死妳，要讓妳難看」，幸有指揮交通之徐姓警
      員上前關心，告訴被告不得為此作為，被告始行作罷。被
      告此一行徑，致原告受有「胸口擦傷，胸部及背部挫傷」
      ，而被告對原告之種種暴力行徑，亦獲得法院核發通常保
      護令在案。被告曾兩度趕原告出門，未顧念原告在台灣並
      無親人可供依靠，其舉措對原告毫無情份可言，被告行為
      已動搖夫妻共同生活之圓滿，兩造間確有難以維持婚姻之
      重大事由存在，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚
      等語。訴之聲明：如主文所示。
四、被告以：原告來台灣後，不願履行同居義務，雙方無互動，
    整天外出，回家就睡覺，使被告須外出乞食，遭盡朋友、親
    人恥笑，被告所要的是夫妻生活，但被告受到原告與幕後操
    控的人，千方百計讓被告到大陸與原告結婚，幕後操控之人
    為很可惡之一對夫妻，被告如果不同意離婚，他們就沒有操
    弄婚姻的籌碼。另被告不同意以這樣方式離婚，被告要原告
    回大陸，之前被告要跟原告離婚，她不願意，她現在離家，
    去外面找人，又聲請保護令，只要原告道理講得通，被告無
    條件離婚。原告一下班回家就開始睡覺，並說要睡足8小時
    ，不為被告煮飯，天底下那有這樣的妻子等語，答辯聲明：
    原告之訴駁回。
五、本件原告依民法第1052條第2項「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，關於「難以維持
    婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高
    法院94年度台上字第2059號判決意旨參照）。
六、本件原告主張兩造具有婚姻關係，被告對其動輒辱罵、不讓
    原告安心工作、返家不讓原告睡覺、毆打原告等情，業據原
    告提出戶籍謄本、原告向警局申告家庭暴力事件調查紀錄影
    本、馬偕紀念醫院家庭暴力事件驗傷診斷書影本及本院98年
    度家護字第714號通常保護令影本等件為證。被告否認有對
    原告實施家庭暴力之行為，並以前揭情詞置辯。惟依前揭驗
    診斷證書，確實載明原告因受傷害有「胸口擦傷、胸部及背
    部挫傷」，被告雖否認之，惟依被告所述，其係因原告同鄉
    與台灣居民結婚而介紹兩造認識，進而結婚，原告甫來台未
    久，在台灣除同鄉外，並無其他親友，而與被告相處最親，
    原告無理由任意指控被告實施家庭暴力行為並聲請保護令；
    再質之被告有無如原告指控之行為，其均否認之，惟其又稱
    如原告返回大陸，被告願無條件離婚，原告當庭表示願意於
    離婚後即刻返回大陸，被告反稱：不願意離婚，要原告直接
    回大陸，否則原告會找另外的男子結婚，再返回台灣等語（
    見言詞辯論筆錄），被告出爾反爾之陳述，可推論其想要以
    兩造之婚姻關係，讓原告受到拘束，然被告對原告之指控，
    又未提出有力之反駁，僅不斷否認，並另以係受他人幕後操
    控婚姻，缺乏回應原告指控之理由，也無如何繼續維持兩造
    婚姻合理說明，是原告指述，堪信為真實。
七、綜上所述，本件原告主張兩造之婚姻關係，因被告之不當施
    以家庭暴力行為而無法維持，依其所陳情節，於客觀情形下
    ，任何人均難以繼續與被告維持婚姻，符合民法第1052條第
    2 項訴請判決離婚之規定，揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    21    日
                    家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    21    日
                            書記官  譚鈺陵



