【裁判字號】95,婚,169
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第169號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國61年間結婚，婚後育有子女五名（
    均已成年），被告發經常毆打原告，原告為了小孩一直隱忍
    ，而被告卻變本加厲，且於75年間無故離家，經原告訴請履
    行同居，經臺灣新竹地方法院於79年8 月23日以79年度婚字
    第149 號判決被告應與原告同居，惟被告亦下落不明，迄今
    20多年，兩造婚姻有名無實，爰依民法第1052條第2 項之規
    定請求離婚等語。
三、按民法第1052條第2 項規定：有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決
    議可資參照）。查兩造婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可
    稽。查原告主張之事實業據提出臺灣新竹地方法院於79年度
    婚字第149 號判決為證；證人郭旭峰即兩造之子到庭證述：
    「我對爸爸已經沒有印象，聽哥哥姊姊說爸爸是在我五、六
    年級時離家的。」、證人郭瓊斐即兩造之女到庭證述：「印
    象中最後一次看到爸爸是我小學一年級，我現在都已經三十
    歲了，二十幾年來都沒有看到爸爸。」等語（見本件95年4
    月13日言詞辯論筆錄），核與原告主張相符。按結婚之目的
    ，在營夫妻共同生活永久生活為目的，自應以誠摯情感為基
    礎，互相提攜扶持，始克有成，被告多年來下落不明，並據
    依上開事證，堪信兩造婚姻關係有名無實，有違夫妻之共同
    生活、互信互賴之義務，客觀上依兩造目前狀況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責任。從
    而，原告依民法第1052 條 第2 項以兩造婚姻有同條第1 項
    以外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　 5  　月　 30 　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　 5  　月　 30 　日
                        書記官　尹遜言




