【裁判字號】94,婚,946
【裁判日期】950816
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第946號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉銘功律師
　　　　　　洪婷芸律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    兩造均為為澳門特別行政區人民，兩造於民國86年9 月19
    日在本院公證處公證結婚，此有結婚公證書附卷可稽。是原
    告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用原告之本國法及中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於於86年9 月19日於本院公證結婚，雖未於澳門辦理
      結婚登記，惟依涉外民事法律適用法第11條規定及前司法
      行政部（68）臺函民字第02547 號函釋意旨，外籍人士男
      女在臺依符合我國民法第982 條之規定舉行結婚儀式，其
      婚姻自屬有效。
（二）原告婚後發現被告在外仍有感情牽扯，原告無法忍受遂於
      87 年11 月30日與被告簽署協議書表示離婚，惟因兩造並
      未辦理結婚登記，是以並無據此辦理離婚登記。之後兩造
      即未再聯繫，顯然已經喪失婚姻的誠摯信賴的基礎。爰依
      民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。另依澳門特別
      行政區民法典第1637條規定，事實分居連續2 年亦為訴訟
      離婚之理由。兩造業已事實分居逾7 年，依涉外民事法律
      適用法第14條規定，依兩造之本國法及中華民國法律規定
      ，均應認該等事實為離婚原因。
四、原告起訴主張之上開事實，業據原告提出結婚公證書、離婚
    協議書為證，並經證人黃志光證述屬實（見95年7 月19日言
    詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、按事實分居連續2 年，亦為訴訟離婚之理由，澳門特別行政
    區民法典第1637條第1 款定有明文。又有中華民國民法第
    1052 條 第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，中華民國民法第1052條第2 項亦有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
六、兩造分居迄今已逾7 年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯
    共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，
    亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由不應由原告負責。依澳門特別行政區民法典第1637條
    第1 款、中華民國民法第1052條第2 項規定，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　16　　日
                                書記官  陳麗霞




