【裁判字號】97,婚,402
【裁判日期】980415
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第402號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年4月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年間結婚，育有6 名子女，被
    告自88年12月初無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多
    方查尋，均無結果，迄今將近10載，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理查詢尋
    人口案件登記表為證，堪信為真。按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，為民法第10
    52條第1 項第5 款有明文規定；又夫妻互負同居義務，為同
    法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自88年12月無故離
    家出走，不負擔家計，去向不明，迄今將近10年，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。是原告依上開規定，訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




