【裁判字號】99,婚,552
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第552號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年4月4日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，育有子女1人。詎被告竟於90年7月間離家出走，
    迄今音訊全無，夫妻長期不能共同生活，婚姻關係有名無實
    ，感情已生破綻，為此求命判決兩造離婚等語。並聲明如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶口名簿、受（處）理查尋人
    口案件登記表為證，並據證人吳楊美珠證述屬實，堪信為真
    。按有民法第 1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第 2項定有明文。又
    是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為判斷標準，不可由夫妻之一方已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。是婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。查被告自
    90年7月無故離家，離家迄今已逾9年，杳無音訊，致夫妻長
    期不能共同生活，無法維持家庭生活之圓滿，夫妻誠摯、互
    信之基礎已遭破壞，婚姻關係有名無實，客觀上已達於動搖
    夫妻共同生活，任何人處於同一境界，均無維持婚姻之意欲
    。是原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，且係可歸責
    於被告，即屬有據。從而，原告依上開規定，請求離婚，為
    有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29     日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29     日
                              書  記  官  郭麗琴



