【裁判字號】93,婚,518
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國五十二年四月二十八日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被
    告因細故自七十九年十月十六日離家出走，未告知行止至今十餘年，顯見被告無
    意無意維持兩造婚姻關係，兩造婚姻有難以維持之重大事由，為此依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一○
    四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。查原告主張之事實業據提出
    一年十一月二十七日出境台灣後即無再入境之紀錄，有本院依職權調閱之被告入
    出境紀錄在卷可憑；並據證人兩造之子甲○○到庭證述：「媽媽人在國外，媽媽
    知道爸爸在訴請離婚，但是爸爸不知道媽媽的地址和電話．．．據我所知媽媽對
    這樣的婚姻也不留戀。」；兩造之女林孜穎到庭證述：「我有和媽媽聯絡，爸爸
    知道媽媽在國外，但是不知道確實的地址．．．媽媽避居國外後就不希望再和爸
    爸聯絡，媽媽知道爸爸來訴請離婚，媽媽絕對也不會希望維持這樣的婚姻。」等
    語（見九十三年十一月十八日言詞辯論筆錄），核與原告主張相符，而被告經合
    法通知既未到庭亦未提出書面答辯，是原告主張應堪信為真實。本院審酌兩造分
    務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，復無法證明原告對於兩造婚姻無法維持應負較大責任，應從而
    原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　二十一　　日
                                        家事庭法　官　  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　二十一　　日
                                          書  記  官    尹遜言




