【裁判字號】100,婚,520
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第520號
原　　　告　古雲飛
被　　　告　徐惠蓮　　原住澳門.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年2月9日結婚，婚後共同生活
    三年，不料被告取得我國身分證後，遂即離家出走，曾經打
    過電話表明要回澳門，無意再來台與原告團聚，為此依民法
    第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書等件為
    證；復經本院依職權調閱被告入出境記錄載明，被告自99
    年3月26日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，此有被告
    入出境資料連結作業系統在卷可稽，被告經合法通知，迄不
    提出任何答辯，堪認原告主張為真實。依目前情況觀之，兩
    造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                              書記官  黃世昌



