【裁判字號】95,婚,918
【裁判日期】960307
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第918號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　柯瑩芳律師
被　　　告　丙○○
特別代理人　乙○○
訴訟代理人　陳憶娟律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於民國
    71年10月14日結婚，婚後曾共同於臺北市○○街賃屋而居，
    惟被告經常酗酒並對原告施暴，加上被告之工作又不穩定，
    導致無法支付房租，被告為逃避房東催繳房租，竟於72年初
    即逕自離家，失去音訊，原告因而陷入經濟困難，只得暫時
    搬回娘家。直至73年間，原告一度由被告之母親至娘家處接
    回暫時與其同住，期間被告曾回來數次，但被告於原告74年
    8 月29日生產女兒前夕，再次不告而別，原告因無力獨自撫
    養女兒，只得再搬回娘家，至今均靠娘家維持其生活。是以
    被告自74年離家迄今已達21年，對原告及其子女不聞不問，
    亦未支付任何費用，原告之女鄧思華自出生，更未曾見過被
    告，被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造婚姻實已名存實
    亡。至被告精神病係於95年7 月發生，而被告主觀惡意遺棄
    早於74年發生。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規
    定，請求判決離婚。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：兩造分居二十
    餘年，且被告現罹患精神疾病，主觀上並無惡意遺棄之意思
    ，反而原告對被告負有扶養義務。即使兩造婚姻有無法維持
    之事實亦無法歸責於被告，故原告訴請離婚無理由。
三、查（一）兩造於71年10月14日結婚，婚後被告性嗜喝酒，因
    而影響工作，竟於婚後數月於72年初即逕自離家，原告無奈
    返回娘家居住，嗣於73年間，原告與被告母親同住，期間被
    告曾返家數次，惟復於74年8 月底，於原告產女之前夕再度
    離家，任由原告自行獨立生活、扶養女兒，原告因此倚賴娘
    家維持母女生活，兩造不再同居長達21年。（二）被告因情
    緒障礙合併酒精濫用，影情緒激燥破壞行為，自我控制能力
    差，酒精使用過量之情形，於95年7 月3 日至行政院衛生署
    臺東醫院接受治療至今，其病情經治療尚稱穩定，未來仍可
    再發作。此有戶籍謄本、行政院衛生署臺東醫院於96年1 月
    4 日函附卷可稽，並經證人李秀貞即原告胞姐證述屬實（見
    95年12月20日言詞辯論筆錄），且為兩造所不爭執，堪信為
    真實。
四、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（司法院大法官釋字第
    372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
六、被告離家迄今已逾21年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯
    共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，
    亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由不應由原告負責。至被告因情緒障礙合併酒精濫用，
    影情緒激燥破壞行為，自我控制能力差，酒精使用過量之情
    形，現接受治療中，已於前述，然被告早於74年8 月底與原
    告分離，各自生活，互不干涉，被告嗣後罹病乃其個人原因
    所致，與原告無涉，被告長久以來任令原告獨力生活、扶養
    子女，絲毫未盡夫妻情義，至今卻反要求原告負夫妻扶養義
    務，顯不合理。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                                書記官  陳俐妙




