【裁判字號】102,婚,436
【裁判日期】1030528
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第224號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第436號
原　告　即
反請求被告　任品樺　
訴訟代理人　鄭穎律師　
　　　　　　李春律師
被　告　即
反請求原告　任保羅（Paulo Henrique Alves de Lima）
訴訟代理人　林文凱律師（法扶律師）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年4月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲00（男，民國000年0月00日生）權利
義務之行使或負擔，由兩造共同任之，原告為主要照顧者，兩造
依附表所示方式照顧甲00。
訴訟費用由被告負擔。
反請求被告應給付反請求原告新臺幣佰玖拾萬玖仟捌佰陸拾
陸元，及自兩造婚姻關係消滅確定之日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
反請求原告其餘之訴駁回。
反請求訴訟費用由反請求被告負擔三分之二，餘由反請求原告負
擔。
本判決第四項於反請求原告以新臺幣壹佰拾壹萬元供擔保後，
得假執行。但反請求被告如以新臺幣佰玖拾萬玖仟捌佰陸拾
陸元為反請求原告預供擔保，得免為假執行。
反請求原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
      之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
      權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及
      第248條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言
      詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就
      家事事件法第41條第1項至第3項所定得合併請求、變更、
      追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併裁判。法院
      就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判
      者，除別有規定外，應以判決為之。家事事件法第41條第
      1、2項、第42條分別定有明文。查本件原告具狀提起離婚
      之訴，合併請求酌定未成年子女甲00權利義務之行使或負
      擔，核其二者請求之基礎事實相牽連，於法有據。
（二）被告即反請求原告於民國102 年10月23日具狀提起反請求
      ，主張依民法第1030條之1規定，請求原告即反請求被告
      應給付新臺幣（下同）365 萬元及法定遲延利息，揆諸上
      開說明，亦核無不合。此外，反請求原告嗣於103年4月24
      日變更訴之聲明為：反請求被告應給付反請求原告550 萬
      元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日，按年利率百分之五
      計算之利息，又於同年4 月30日變更聲明為：反請求被告
      應給付反請求原告592萬5,000元及上開法定利息等語。經
      核反請求原告所為上揭訴之變更，其請求之基礎事實仍屬
      同一，且僅係聲明之擴張，亦無礙於訴訟之終結及對造之
      防禦，故反請求原告所為上揭反請求之變更，尚無不合於
      家事事件法第41條第1、2項規定之情事，亦應准許。
貳、本訴部分：
一、原告起訴主張略以：
（一）原告為我國國籍，被告為巴西國籍，於97年10月2日結婚
      ，育有未成年子女甲00（男，100年0月00日生），在台期
      間共同居住於台北市○○區○○街000巷0號6樓，因兩造
      生活習慣、個性落差甚大，於101年5月27日起分居迄今。
      被告因罹患精神疾病，長期就醫治療，在台無固定工作及
      所得，身心狀態不穩，雖仰賴藥物控制，卻有酗酒習慣，
      以致其情緒焦慮易怒，顯已影響兩造婚姻之正常生活；又
      被告有暴力傾向，曾於酒後對原告施暴，於101年5月27日
      酒後與原告發生口角，以手臂勒著原告脖子約15秒，並搥
      打原告成傷，原告信任被告允諾保證不再有肢體暴力行為
      ，並同意讓原告父母代為照顧甲00，為子女利益而撤回保
      護令之聲請，然被告多次與原告父母因照顧子女而發生口
      角，曾與原告父親拉扯，並將原告母親推倒在地，又與原
      告就子女照顧問題爭執不下，惟被告並無獨立照顧子女之
      能力，且有精神疾病及嗜酒習性，常致甲00陷於危險處境
      ，又曾揚言將做出讓原告後悔之事，致原告對被告心生恐
      懼，兩造婚姻客觀上已生重大破綻，且難以維持，爰依民
      法第1052條第1項第3款、第8款與同條第2項規定，請求擇
      一判准離婚。又兩造未成年子女甲00長期由原告及原告
      父母照顧陪伴，依附關係緊密，被告精神及身心狀態不穩
      ，生活習性不佳，亦無單獨照顧子女之能力，則對於兩造
      所生之未成年子女甲00權利義務之行使或負擔，應由原
      告任之等語。並聲明：（一）准原告與被告離婚；（二）
      對於兩造所生未成年子女甲00權利義務之行使或負擔，
      由原告任之。
（二）對被告答辯之陳述：
      被告長期患有精神疾病，無好轉根治之望，從未主動詳細
      告知原告其病情之細節，其所服用之藥物為管制用藥，來
      源大多來自巴西，與一般憂鬱症患者常見之口服藥物不同
      ，在客觀上難以在可預見之期間內期待其治癒。被告有酗
      酒習慣，情緒焦躁易怒，曾於酒後鬧事或駕車，致原告多
      次為其奔波善後，被告不思改進，竟多次在電話、簡訊中
      爭執、威脅原告，致原告精神上不堪其擾，影響兩造婚姻
      正常生活。被告並無照顧嬰幼兒之能力，卻屢屢以父權為
      名，與原告及原告父母發生爭執、拉扯，不准原告父母協
      助照顧甲00，致甲00之安全於不顧，原告長久處於不
      安及恐懼之中，致身心俱疲，無法與被告繼續維持婚姻關
      係。被告長期未負擔家庭生活費用，又動輒對原告施暴、
      威脅，與原告發生爭執，且兩造自101年5月27日分居迄今
      ，婚姻生活有名無實，兩造間婚姻已生破綻，並無回復之
      望。兩造未成年子女甲00正值嬰幼兒時期，長期由原告
      及原告父母陪伴、照顧，被告失業已久，無穩定工作、所
      得，無經濟能力，且不諳照顧嬰幼兒之道，又有服用精神
      疾病藥物、酗酒鬧事之行為，曾於探視任勁寰時，對原告
      母親施暴、咆哮，且曾以髒話辱罵原告，顯見其身心狀態
      不佳，無自制能力，亦無適當家庭支援系統，並不適任任
      勁寰之監護人，為未成年子女之最大利益，應由原告單獨
      行使、負擔甲00之權利義務。
二、被告則以：原告於婚前便知悉被告罹患輕微精神疾病，交往
    近十年期間，被告對於罹病且定期接受治療、服藥之事並無
    隱瞞，原告從未表示不滿，仍持續與被告交往並結婚生子，
    顯見被告病徵輕微且不影響日常生活，亦未達到有重大不治
    之程度，或足以影響兩造婚姻共同生活。兩造於101年5月27
    日發生衝突，起因係原告以巴掌將睡夢中之被告打醒，並作
    勢拿皮帶攻擊，被告為自我防衛而與原告發生肢體衝突，並
    非單方暴力行為，且此次衝突為被告第一次動手，難認被告
    有對原告為不堪同居之虐待，又被告為外籍人士，因文化適
    應不良致工作不順，亦難見容於原告父母之傳統觀念，然被
    告身為人夫、人父，長期遭原告父母以輕蔑之態度對待，又
    遭原告以莫虛有之指控、奚落，實令被告萬念俱灰，心情鬱
    悶下而有喝醉酒之行為，尚難構成婚姻破綻之事由。被告身
    為甲00之父，隻身背離家鄉在台，如兩造婚姻無法維持，
    仍盼能共同行使甲00之親權等語，資為抗辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
參、反請求部分：
一、反請求原告起訴主張略以：兩造於97年10月2 日結婚後未約
    定夫妻財產制，依法應適用法定財產制。反請求被告於99年
    11月4日購置位於台北市○○區○○段0○段00地號土地（權
    利範圍：10000分之188）及同地段1383建號即門牌號碼台北
    市○○區○○街000巷0號6樓房屋（下稱系爭房地），並登
    記於其名下，屬婚後財產，而反請求原告婚後並無財產及負
    債，爰依民法第1030條之1規定請求分配夫妻剩餘財產差額
    等語。並聲明：反請求被告應給付反請求原告592萬5,000元
    ，及自102年12月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息
    。並願供擔保，請准宣告假執行。
二、反請求被告則以：反請求原告於婚姻關係存續期間並無工作
    ，生活均仰賴反請求被告及反請求原告母親之資助，也無法
    提供家庭勞務之協力義務，更常因在外喝酒製造麻煩，需反
    請求被告為其善後，於甲00出生後，所有家庭生活費用亦
    由反請求被告負擔，並因其身體因素及生活習慣而無能力照
    顧，對反請求被告父母之協助照顧多有意見，其請求夫妻剩
    餘財產分配，對反請求被告實屬不公。又反請求被告得以下
    列金額主張抵銷：(1)兩造自101年5月27日分居後，反請求原
    告居住於反請求被告所有之台北市○○○路00號5樓之1房屋
    ，居住期間理應支付租金，是以每月2萬元、共計20個月計
    算，反請求被告對反請求原告得請求相當於租金之不當得利
    40萬元。(2)未成年子女甲00出生後皆由反請求被告獨立扶
    養，以每月1萬5,000元計算計至甲002歲6個月共30個月，
    反請求原告應負擔一半即22萬5,000元。(3)反請求被告母親
    白天獨自照顧甲00，理應給付相當於雇用褓母之費用，以
    每月3萬元計算共30個月，反請求原告應負擔一半45萬元。
    (4)兩造自97年10月結婚至101年7月提起離婚止，每月家庭生
    活開銷約5萬元，共45個月，總計225萬元，反請求原告應負
    擔一半即112萬元。(5)反請求被告於婚姻存續中購屋之房屋
    貸款已清償228萬元，依夫妻法定財產制關係存續中所清償
    之債務亦應均分之立法意旨，反請求原告應負擔114萬元。
    (6)反請求原告稱將以夫妻剩餘財產分配之金額作為扶養甲00
      之費用來源，為避免其挪用，宜先予抵銷262萬元。且應
      考量兩造婚後相處情形、反請求原告不務正業、對家庭貢
      獻、協力程度等一切情狀，平均分配兩造剩餘財產之差額
      將顯失公平，應依民法第1030條之1第2項予以調整或免除
      等語，資為抗辯。並聲明：反請求原告之訴駁回，如受不
      利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
肆、經整理兩造不爭執事項與爭點如下：
一、兩造不爭執事項：
（一）原告為中華民國籍，被告為巴西籍，兩造於97年10月2日
      在巴西結婚，婚後同住台北市○○○路0段00號5樓之1。
      101年初搬到同市○○街000巷0號6樓原告住處，於100年8
      月15日育有一子甲00（Francis）。
（二）兩造自101年5月27日起分居，任勁寰現與原告同住。
（三）兩造同意以原告起訴日即102年2月27日為計算婚後財產價
      值基準日。
（四）原告婚後財產：門牌號碼台北市○○街000巷0號6樓房地
      ，價值3,565萬元。婚後債務2,480萬334元。
（五）被告婚後財產、債務均為零。
二、爭點：
（一）原告主張依民法第1052條第1項第3款、第8款、第2項規定
      之事由，請求擇一判准離婚，有無理由？
（二）如原告請求離婚有理由，對於甲00權利義務之行使及負
      擔，由何人擔任較符合未成年子女最佳利益？
（三）如原告請求離婚有理由，被告請求剩餘財產差額分配，有
      無理由？數額若干？
伍、得心證之理由：
一、本訴部分：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      巴西國人，有戶籍資料在卷可證，兩造無共同之本國法，
      而兩造婚後以原告住所為兩造共同住所，是本件離婚事件
      之準據法，依上開規定，應適用中華民國法律。
（二）原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於
      被告，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
    1.原告曾因兩造於101年5月27日在○○○路0段00號5樓之1
      住處發生衝突，而聲請通常保護令，其後撤回該事件之聲
      請，於該事件調查時，被告雖否認有酗酒情形，惟自承最
      多一個月喝四次，喝醉尿床只有兩次，喝酒會有一開始喝
      就停不下來情形。曾有兩次酒後發生事端，一次在原告懷
      孕時，因酒後與他人衝突，被警察帶上手銬到警局，另一
      次則是101年2、3月間酒後騎機車發生車禍，原告對此非
      常不滿等情，有本院101年度家護字第315號卷附調查筆錄
      可查。又被告自101年7月4日起至102年6月13日止在臺北
      市立聯合醫院松德院區門診治療，經診斷為精神官能性憂
      鬱症，此外有斷續使用酒精之情形，亦有該醫院函檢附被
      告病歷可查（見卷第105至120頁），堪信為真。
    2.兩造對於照顧甲00之方式、時間等事項迭有爭執，有電
      話簡訊、律師函可佐；又觀之證人即原告之母甲○○○證
      稱：我在兩造生孩子（甲00）前常到台北，發現十次有
      八次兩造幾乎都在吵架，有時問原告發生何事，原告說兩
      人溝通不合，我記得有次約吃飯，被告遲到一小時以上，
      原告很生氣質問被告，被告掉頭就走。孩子出生後，兩造
      很高興，但是對於孩子的照顧方式及文化不同，兩造間幾
      乎都在爭執，曾為了我來台北照顧孩子意見不同。搬到合
      江街時，原告讓孩子去上幼稚園，後來孩子感冒發高燒，
      這段時間被告卻不知去向。約過了一兩個星期，我說要回
      去南部，孩子由兩造自己照顧，因被告一直叫我們回高雄
      ，要原告請保母，不要讓我帶孩子，我為了讓原告好做人
      ，就請原告打電話給被告，讓被告回來照顧孩子，結果當
      天我看到原告手受傷，問原告發生何事，原告說與被告在
      民生東路發生爭執，從那時開始我就一直照顧孩子到現在
      。被告住民生東路房子以後，回來看孩子會約時間，但是
      常改時間，也會遲到。被告曾在孩子面前對我比中指，但
      他講什麼我聽不懂，語氣很兇，很像在放話的樣子，所以
      被告來的時候，我會叫孩子在外等，我趕快進房間。有時
      我幫孩子剪頭髮，被告看到後，隔天還會再帶去剪一次；
      或被告遲到，我想先幫孩子換好衣服，被告就可以帶出門
      ，但是被告來之後，又把孩子衣服換一次。我感覺是被告
      認為他做的都是對的，我們做的都是錯的等情（見卷第22
      4至226頁），對照兩造於審理時所陳各節，足認兩造因文
      化背景不同、對家庭生活之期待有落差、照顧甲00之方
      式、教養觀念亦迴異，經常爭執甚而衝突，亦堪認定。
    3.按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查本件被告來自巴西，婚後離鄉背井來臺與原告
      共同生活，於甲00出生前，兩造雖有摩擦或爭執，尚能
      忍讓；然隨著原告懷孕、甲00之出生，原告期待被告能
      協力負擔家庭照顧之責，是對於被告酒後駕車、尿床等脫
      序行徑無法忍受，且兩造對於是否由原告母親照顧甲00
      一節存有嚴重歧見，更因彼此文化差異甚大，被告認為原
      告父母不尊重其在家庭之地位、破壞其家庭生活，原告則
      認為被告因精神狀況及酗酒而無能力照顧任勁寰、不尊重
      、體諒其父母協力照顧甲00之辛勞，另對於照顧甲00
      之方式，兩造亦各有堅持，終至爭執不斷，無法相互尊重
      、忍讓與諒解，而自101年5月27日衝突後分居。自分居後
      ，兩造無法察覺婚姻困境，共同尋求解決之道，仍因照顧
      甲00之方式、時間為意氣之爭，並於訴訟中互相攻訐，
      夫妻間互信、互愛、互諒之基礎已嚴重動搖，形同水火，
      不能共容，難期兩造能共同協力維持圓滿之婚姻生活。被
      告雖稱其不願離婚，然對於如何解決分居後之婚姻困境，
      亦無積極作為，並一味歸責於原告父母為破壞家庭之主因
      ，核諸前揭說明，兩造無法理性溝通或互相忍讓以求圓滿
      解決婚姻之破綻，已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復
      之望，倘勉強再維持婚姻，不僅無法改善兩造之關係，且
      對未成年子女產生不良影響，徒增衝突與困擾，堪認兩造
      有難以維持婚姻之重大事由存在，而該重大事由，兩造均
      須負責，且衡量兩造之有責程度相當，是原告請求依民法
      第1052條第2項規定請求離婚，洵屬有據。至原告雖併主
      張民法第1052條第1項第3款夫妻之一方對他方為不堪同居
      之虐待及同條第8款有重大不治之精神病為離婚原因，然
      兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離
      婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決准予
      離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
（三）兩造所生子女甲00尚未成年，有戶籍謄本可按。兩造既
      經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      又未達成協議，本院自得依原告聲請酌定對於未成年子女
      權利義務之行使或負擔之人。經財團法人台北市基督徒救
      世會社會福利事業基金會訪視結果，據覆略以：(1)父母照
      顧子女意願：評估兩造皆重視子女，並有意願照顧，惟兩
      造對婚姻、家庭無共識，且家庭與教養方式有差異，原告
      為主要照顧者，而被告則有分擔照顧責任之良善動機；(2)
      子女受監護意願：因年紀尚小，無法理解與表達意願，故
      無法評估子女意願；(3)對子女身心需求與生活情況的了解
      ：原告為主要照顧者，對子女發展和生活情形能具體說明
      並提供適當滿足，被告多為短暫陪伴角色，但尚能了解此
      階段之基本需求，無明顯不當之態度或情事；(4)撫育子女
      之時間、環境：原告工作時間有安排良好照顧支持系統，
      未來亦有減少工作時間陪伴子女成長之可能，被告工作時
      間較難固定，自述未來可協助接送就學，兩造居住環境皆
      適合子女居住，惟被告之住所恐因婚姻關係變化而有變動
      ；(5)對子女就學態度、就醫陪伴狀況及未來照顧計畫：兩
      造皆願意提供良好教育資源，亦有良好教育理念，惟經濟
      能力不同將有差異，目前原告負擔子女就醫陪伴之事，並
      能掌握健康狀態，評估兩造均有負擔未來照顧計畫之意願
      ，惟原告經濟穩定且有支持系統協助，對被告維繫父子親
      情之態度開放，有機會營造合作父母之照顧模式，而被告
      語言能力和工作受限，較不穩定，但其仍願意分擔部分照
      顧責任，願意在台維繫親情、陪伴子女成長；(6)子女與家
      庭成員互動、正式與非正式資源之支持：原告家人在台，
      與子女較常接觸，互動良好，被告家人則曾來台探視，互
      動機會較少，評估原告主要支持系統為家人，關係穩固且
      較易尋求支持，被告則有家人之經濟協助及心理醫師之醫
      療協助；(7)過去照顧兒少經驗之不當情事與探視權、撫養
      費用之安排：兩造皆無照顧兒少不當之情事，惟原告提出
      被告曾對其家暴之驗傷單，評估兩造分居後，對於子女應
      同時擁有父母親情之事有共識，惟探視方式、時間仍須協
      調安排，據原告陳述其有能力獨立負擔撫養費用，而被告
      陳述其能力有限，可分擔每月1萬元之撫養費；(8)綜合建
      議：評估原告為主要照顧者及主要經濟來源，且有照顧能
      力，其資源、支持系統、生活環境均具有優勢和穩定，被
      告為外國人，經濟能力及支持系統相對較不佳，且精神心
      理疾患有相對之風險，但考量若要讓子女同時與父母互動
      之想法，建議兩造共同監護，讓被告可以就近與子女維繫
      親情，並維持固定探視時間，又兩造因價值觀、文化背景
      不同，且無良好溝通模式，故建議在共同監護下，由原告
      負擔生活、就學、就醫之安排及責任行使，由被告負擔部
      分責任並提供支持協助，並定探視方式與時間，分擔適當
      之撫養費用，以維護子女最佳權利等情，有訪視報告在卷
      可參。本院參考上開報告，審酌兩造經濟、照顧能力及意
      願，認為對於未成年子女甲00權利義務之行使或負擔，
      由兩造共同任之，並由原告擔任主要照顧者，兩造依附表
      所示方式照顧未成年子女任勁寰，較符合未成年子女之最
      佳利益。爰判決如主文第2項所示。
二、反請求部分：
（一）按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，
      以法定財產制，為其夫妻財產制；法定財產制關係消滅時
      ，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務
      後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，但
      因繼承或其他無償取得之財產或慰撫金，不在此限；又夫
      妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消滅時
      為準，但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準，民法第10
      05條、第1030條之1第1項、第1030條之4第1項定有明文。
      經查，兩造間並未約定夫妻財產制，故應適用法定夫妻財
      產制，本件兩造之離婚請求既應准許，則反請求原告訴請
      夫妻剩餘財產差額之分配，於法自屬有據。兩造婚後財產
      及債務，原告有婚後財產即門牌號碼台北市○○街000巷0
      號6樓房地，價值3,565萬元，債務2,480萬334元。被告婚
      後財產、債務均為零，為兩造所不爭，並有土地、建物登
      記謄本、匯豐（台灣）商業銀行股份有限公司102年12月
      19日函可佐，是兩造婚後剩餘財產之差額為10,849,666元
      （計算式：35,650,000－24,800,334＝10,849,666），堪
      以認定。
（二）按民法第1030條之1第1項規定之立法意旨，固在使夫妻雙
      方於婚姻關係存續中所累積之資產，於婚姻關係消滅而雙
      方無法協議財產之分配時，由雙方平均取得，以達男女平
      權、男女平等之原則，例如夫在外工作或經營企業，妻在
      家操持家務、教養子女，備極辛勞，使夫得無內顧之憂，
      專心發展事業，其因此所累積之資產或增加之財產，不能
      不歸功於妻子之協力，則其剩餘財產，除因繼承或其他無
      償取得者外，妻自應有平均分配之權利；反之，夫妻易地
      而處亦然，俾免一方於婚姻關係消滅時立於不平等之財產
      地位，是夫妻就其剩餘財產係以平均分配為原則。惟夫妻
      之一方如有不務正業，或浪費成習等情事，於財產之累積
      或增加並無貢獻或協力，欠缺參與分配剩餘財產之正當基
      礎時，自不能使之坐享其成，獲得非分之利益，於此情形
      ，若就夫妻剩餘財產差額平均分配顯失公平者，法院始得
      依同條第2項規定調整或免除其分配額，以期公允。反請
      求被告雖主張反請求原告不負擔家計、不務正業，對家庭
      無貢獻云云，惟反請求原告為外國人，其來臺係因依親居
      留，而非工作簽證，有其居留證影本（附於保護令卷）可
      查，則其來臺後另覓工作本屬不確定狀態，尚難徒憑反請
      求原告沒有固定工作及收入即謂其不務正業。惟兩造自97
      年10月2日結婚後，於101年5月27日分居，計至反請求被
      告於102年2月27日提起離婚之訴止，婚齡約4年4個月，分
      居期間有9個月，兩造分居期間，實難期反請求原告對於
      反請求被告婚後財產之累積、增加有何貢獻或協力可言，
      是倘就上開差額予以平均分配，明顯對反請求被告不公，
      有調整其分配額之必要，審酌兩造共同生活期間及分居期
      間之比例，認反請求原告與反請求被告分配之比例以4比6
      為當，即反請求原告得請求反請求被告給付剩餘財產分配
      之差額為433萬9,866元（計算式：10,849,666×4/10＝
      4,339,866，小數點以下四捨五入）。
（三）又二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，
      各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質
      不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。民法
      第334條第1項定有明文。反請求被告另抗辯應以上揭數額
      為抵銷，有無理由，分述如下：
    1.反請求原告同意就相當於租金之不當得利40萬元得為抵銷
      ，有其103年4月30日辯論意旨續狀可查，本院認無不適宜
      抵銷之情，自應為抵銷後扣除。
    2.關於未成年子女甲00費用22萬5,000元、相當於雇用褓
      母之費用45萬元，家庭生活開銷112萬元部分，認均屬兩
      造婚姻存續中之家庭生活費用，依民法第1003條之1第1項
      規定：家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻
      各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。而審酌兩
      造之所得、財產，反請求原告於99、100、101年僅有所得
      各為2元、71元、3,004元，名下無財產，反請求被告則於
      上開年度各有所得1,352萬2,217元、996萬3,904元、1,07
      3萬7,618元，名下有房地、汽車等財產總額為2,012萬2,5
      00元，有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表可佐，
      反請求被告之經濟能力顯優於反請求原告甚多，反請求原
      告無經濟能力提供金錢為家庭生活費用，反請求被告抗辯
      反請求原告應負擔家庭生活費用之半數並與上開可分配之
      剩餘財產差額為抵銷，為無理由。
    3.反請求被告抗辯於婚姻存續中購屋之房屋貸款已清償228
      萬元部分，反請求原告亦應負擔一半，惟查民法第1023條
      第1項規定：夫妻各自對其債務負清償之責。反請求被告
      婚後購買系爭房地並貸款，該貸款為其本身債務，自無要
      求反請求原告負擔一半之理。另反請求被告以甲00未來
      之扶養費為抵銷262萬元，亦與抵銷之債應為已屆清償期
      、及互負債務之性質應適於抵銷之要件不符，是反請求被
      告此二項抵銷抗辯，亦無理由。
（四）綜上，反請求原告得請求反請求被告給付之剩餘財產差額
      為433萬9,866元，以兩造均不爭執之相當於房租之不當得
      利40萬元抵銷後，則反請求原告請求反請求被告給付393
      萬9,866元，及自兩造婚姻關係消滅確定之日起至清償日
      止按週年利息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
      。逾此部分所為請求，為無理由，應予駁回。就反請求原
      告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行、免
      為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額分別宣告之。
      至反請求原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗
      ，應予駁回。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經斟酌後，
    於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條、第79條。
中    華    民    國    103    年    5    月    28    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    5    月    28    日
                              書記官  曾怡嘉    
附表：                          
一、未成年子女甲00就讀國民小學前：
（一）平日與原告同住。
（二）被告得於每週星期五下午7時起，至甲00所在處所偕其
      外出同住，照顧至當週星期六下午7時，將甲00送回原
      告住所。
（三）兩造得合意變更前開同住、照顧方式。
二、未成年子女甲00就讀國民小學起至滿16歲之前：
（一）平日：與原告同住。被告得於每月第二、四週之星期五下
      午7時起，至甲00所在處所偕其外出，照顧至當週星期
      日下午7時前送回原告住所。
（二）寒暑假：除維持上開平日之方式外，被告得於寒假、暑假
      期間各增加7日、20日與甲00同住時間（寒、暑假皆依
      甲00就讀學校之行事曆為準），此同住時間由兩造於假
      期開始前10日協議，如協議不成，則自假期開始第三日起
      算之連續7日、20日，由被告於第一日之上午10時起，至
      甲00所在處所偕其外出，照顧至期滿日下午7時前送回
      原告住所。
（三）兩造得合意變更前開同住、照顧方式。
三、於甲00滿16歲後，兩造應尊重任勁寰之意願，由其決定與
    兩造分別同住之照顧時間及方式。
四、兩造各與甲00同住期間，各自負擔甲00日常生活開銷及
    決定一般日常生活監護事項（例如緊急醫療、非重大之一般
    醫療、督促課業、管教等）。
五、關於甲00重大事項之決定：如學籍之決定及變更、重大醫
    療、出國定居等，應經他方同意。
六、甲00之財產由原告管理、使用及收益，被告得請求原告報
    告管理、使用及收益狀況。
七、甲00之中華民國護照由原告保管，一造攜甲00出境者，
    應經他造同意。被告如為甲00辦理巴西護照，應得原告同
    意。
八、兩造應遵守事項：
（一）被告於其應照顧任勁寰當日，如遲到逾1小時未前往接回
      甲00者，除經原告同意變更接送時間外，視同被告放棄
      當次對甲00之照顧。
（二）兩造之居住處所、聯絡方式如有變更，應隨時通知他造。
（三）兩造均不得有危害未成年子女身心健康之行為，均不得灌
      輸未成年子女有關反抗或敵視對造及其親友之觀念。



