【裁判字號】103,婚,240
【裁判日期】1031230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第240號
原　　　告　謝華　　
訴訟代理人　李亢和律師
被　　　告　李小玲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告李小玲經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年4 月23日結婚，並於同年7 月3
    日來臺辦理戶籍登記，共同住居於臺北市○○區○○○路0
    號10樓之26，婚姻關係和諧，感情良好。惟被告忽於102 年
    3 月間領取原告名下國泰世華銀行帳戶之存款，隨即離家未
    歸，返回大陸地區後經原告多方尋找，均未有所獲，被告迄
    今對原告不聞不問，亦不願來臺與原告同居，致原告身心飽
    受煎熬，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造婚姻實
    已無回復之望，無從維持婚姻。為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項規定請求擇一事由判決離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出結婚證、戶籍謄本為證，並經本
    院職權調取被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區
    居留或定居申請書查核屬實，堪信原告主張為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。次依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造
    結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告90年4 月23日結婚後來臺與原告同住，
    卻在102 年3 月間無預警離家出走，迄今未再返家，亦未陪
    伴原告共同生活，沒有履行夫妻同居義務，客觀上兩造之婚
    姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據上開原因事實訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至於原告另主張民
    法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚，因原告上揭請求判
    決離婚部分，已經准許，就此部分即無另審酌之必要，併予
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



