【裁判字號】98,婚,740
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第740號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　黃淑芬律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國70年4月19日結婚，婚後育有成年之二男與未
      成年之長女丁○○（民國○○年○○月○○日生），結縭27年，
      初期尚為融洽，但近10年來，被告猜忌心極重，屢屢向鄰
      居、里民等訛稱原告外遇、與人有染，而原告為住家居民
      選出之里長，名譽與信用為原告之重要資產，被告四處渲
      染，致原告備受精神迫害，近5年來，被告猜疑之心尤甚
      ，原告考量夫妻之情、家庭之愛，再三隱忍，以維持婚姻
      ，然被告行為卻越發瘋狂，其行徑列舉如下：
  　1.被告長期監聽盜錄原告公私用電話，踐踏人格尊嚴：
      原告身為里長，每日早晨7時30分起在大安路口執行交通
      導護志工服務，殊料被告竟全天候跟監，上班、開會、聚
      會連上廁所亦步亦趨，沿路更以極挑釁言語，稱原告要請
      王小姐吃飯囉等無聊言語激怒原告。被告監視原告之行為
      如下：
      (1)被告在原告辦公室裝置秘錄機，經原告調閱通聯紀錄
         後，發現被告將原告電話設定雙震SE（本人電話響，
         被告電話也會響）。被告對此亦已承認，雖其辯稱因
         家中遭噴漆，只為蒐證云云。但密錄裝設設備地點非
         家中，而係里辦公室，其竊聽原告行為甚明。
      (2)被告設定衛星定位系統監控，再自行抄錄原告車輛里
         程，紀錄原告行蹤。被告自承，抄錄里程，雖辯稱係
         要兒子注意油費等，但該車絕大部分由原告使用，被
         告係藉此監視原告。
      (3)被告長期跟監、監聽原告。被告無端將原告購置之新
         手機砸毀，稱原告將使用於聯絡情婦；而被告長期跟
         監，未查得任何原告與人通姦或對不起被告之事實存
         在，惟被告卻堅持原告有外遇行為，對原告之精神折
         磨，不言可喻。
    2.被告四處散播原告與人通姦，嚴重毀損原告名譽：
    　(1)被告誣指原告與陳姓女士外遇，然原告與陳姓女士乃
　   　　91學年度○○家長會同事，陳女士配偶事業有成，兩
       　家人熟識，陳女士熱心公益，致互動較多，被告即認
       　定與其有染，陳女士為能讓被告了解實情，邀共同認
         識幾位友人來家說明，被告非但不聽大聲謾罵，還向
　　　　 派出所報案，驅離來者，另傳真不實內容至陳女士先
         生位於上海之公司，訛稱原告與陳女士有曖昧關係，
         請伊管陳女士等不實言語，破壞他人家庭和諧。
　　　(2)被告又誣指原告於94年8月2日開車送王女士至桃園機
　　　　 場，發生不正常關係，但當日王女士是赴美探親，由
         其同事夫妻開車送到機場，被告不予查證，卻不斷藉
         此污衊原告。被告同學高○○弟妹因配偶過世、失業
         、兒子年幼，生活頓失依靠，高先生拜託原告能否介
         紹工作，適有一份旅行社行政工作邀其面試，卻遭被
         告斥責，誣指為原告女友。97年11月16日（星期日）
　　　　 上午10時許在四維路怡客餐廳用早餐，巧遇幾位芳鄰
         ，被　告聞訊趕來，劈頭斥喝：「你可以走了！」，
         狀極不堪。
      (3)被告四處詆毀原告，憑空臆測、捕風捉影，提不出任
         何事證，無理取鬧，原告發毒誓也不為所動，到處跟
         鄰居說：「我老公看到8歲到80歲的女人，腳就走不動
         了，看到女人，小頭就無法控制」等語，極盡污衊之
         能事。被告甚至在原告參選里長時，意圖以虛構之事
         散發公開信，重傷原告，虛構原告外遇、不養家等不
         堪之辭，為鄰居勸阻，迄今被告仍無的放矢，不斷在
         鄰里間詆毀原告。
  (二)被告擅自將原告不動產處分，夫妻互信蕩然無存：
    　95年間被告要求均分不動產，兩造曾口頭約定：「原告名
      下坐落台北市大安區四維路○○巷○○號○○樓之建物及土地，
      過戶予被告名下，另兩造共同出資承購坐落於復興南路○○
      段○○巷○○弄○○號○○樓之建物及土地則各持分1/2」，詎被
      告竟利用伊全權辦理相關登記之便，於95年6月30日將上
      開不動產全部過戶予伊名下，因兩造係夫妻，原告不忍提
      告，乃暫時擱置，殊料被告再於98年7月8日未告知原告情
      形下，將上開復興南路之不動產全部出售予訴外人黃○○
      女士，獲價金新台幣（下同）1,400餘萬元，而當時承購
      復興南路○○段○○巷○○弄○○號○○樓之不動產價款700萬元，
      其中110萬元乃原告繼承自父親之遺產，轉為出資，並匯
      款予出賣人，被告竟予侵吞，令原告無法苟同。被告片面
      毀約侵占原告財產已非第一次，數年前亦在原告不知情狀
      況下，將原告共同出資登記被告名下坐落於中山區長春路
      ○○號○○樓之土地建物出售，得款約1,300萬元，復於97年8
      月10日將財產占為己有用其母戊○○○名義，以1,760餘
      萬元承購○○路190號建物及土地，夫妻間已無互信等語
      。
  (三)被告監聽、跟蹤、到處散布原告外遇及未與原告商量自行
      出售房屋侵占原告父親贈與原告之財產等行為，其造成原
      告精神長期虐待等，為此，原告依民法第1052條第1項第3
      款不堪同居之虐待及同條第2項難以維持婚姻，請求判決
      如主文所示。
二、被告則以：
　(一)原告起訴狀稱被告屢向鄰居、里民稱原告外遇、與人有染
　　　云云。然原告主張均非事實，原告為達離婚目的，竟然捏
　　　造被告未曾說過之話語以及誇大事實等方式，誣指被告對
　　　原告為精神折磨、虐待，實令被告深感痛心。
　(二)對原告提出證據之說明：
　　1.原告提出原證二被告裝置錄音設備部分，此錄音機雖確實
　　　係被告裝設，但目的非用來監視原告，因原告長年擔任里
　　　長工作，接觸鄰里事件極為複雜，家中常有無論因公或非
　　　公事之不明人士騷擾可能，也可能發生遭受恐嚇情事，無
　　　論何種原因，均有錄音加以存證之必要，被告不得已加裝
　　　錄音機以策安全，但被告幾乎很少使用，有必要時使用。
    2.原告所提原證三中華電信公司出具證明原告手機裝有裝置
      SE特業證明單云云。被告否認有在原告手機裝置，且何謂
      SE特業證明單，被告亦不了解，遑論申請裝置。
    3.原告提出原證四被告手抄記錄原告行蹤及車輛里數部分。
      被告承認該手抄記錄確實為被告製作，但因兩造家中車輛
      有多人使用包括兩造兒子、原告及被告均有使用，而家中
      理財、開源節流為被告身為家庭主婦之責任，被告特別擔
      心兒子使用車子過於頻繁，才盡量記錄汽車行駛公里數，
      該手抄記錄非只針對原告，凡是使用車輛之人包括被告本
      人及兒子，被告都盡量記錄，原告竟以此稱被告藉此監控
      原告行蹤，實屬荒謬。如要確實記錄，應為跟蹤，僅抄錄
      里程有何意義。由此反可證明原告未經被告同意，竟然取
      得被告手抄記錄，才是真正窺探監視被告之人。
    4.原告提出原證五至七建物登記謄本及原證八兩造每月掌管
      金額明細等。因原告對於兩造持有不動產、每月掌管金額
      明細等財產敘述不實，其訴無理由，被告不一一駁斥。
    5.原告提出原證九稱被告為下午茶女皇云云。此實不知與原
      告主張離婚之事由有何關連？況且該文僅為被告朋友自行
      加註之語，而文中特別強調被告年輕時省吃儉用等情，原
      告又故意略而不提，顯見原告故意扭曲。
    6.原告提出原證十長子己○○聲明書等。然此只能說明長子
      對於兩造婚姻主觀認知，多數夫妻婚姻均有認知、觀念差
      距之問題，實屬常見，該聲明書自無從為原告主張離婚之
      證據。
    7.原告聲請訊問證人莊○○部分：證人莊○○為原告里長轄
      下之鄰長，長年擔任原告左右手，處理原告所有帳務資訊
      ，數年來即不斷有里民向被告表示聽聞莊○○有地下里長
      夫人之稱，甚至有鄰居媽媽要被告多到里辦公室走動了解
      狀況，但被告都堅持公事歸公事，多年來不予過問，是以
      莊○○證詞顯然極為偏頗原告，且伊證稱之詞經訴訟代理
      人詢問，均是聽信原告所稱，其證詞自無可採。
    8.原告聲請訊問證人楊○○部分：證人楊○○為原告在發展
      協會多年好友，經常仰賴原告擔任里長多年所認識之人脈
      。縱其所述部分屬實，其亦故意隱瞞所知整件事情來龍去
      脈，如被告何以被逼得向其表示認為原告與其他女人有曖
      昧，係因原告到處說被告有病、更年期等，楊○○也曾聽
      原告說過，但作證明卻略過不提。又證人離婚多年，結織
      一女友，卻另交女友，經被告告知證人已有女友，請後者
      多加考慮。被告猜想，也許因此引起其心生怨恨，而為不
      利於被告證言。又其常帶同原告與幾位男人一起唱歌，使
      原告不在家多陪家人，被告曾表達不滿，也可能致使證人
      對被告心生不滿。又證人說99年7月22日看到被告在原告
      辦公室察看電話紀錄，看到證人一臉尷尬事，係故意扭曲
      事實，因為被告有記日記習慣，其所稱日期係6月24日，
      當天早上被告現家中車子不在，中午原告未回家午休，被
      告在路上遇見原告同學，其要將訃文給原告，要被告轉交
      ，被告帶訃文進原告辦公室，當時里幹事也進辦公室，因
      里長一個上午都不在辦公家，所以被告就幫忙看電話來電
      ，里民知道被告是里長太太，被告看誰來電顯示，相當正
      常，見到楊○○需要尷尬嗎？證人明知被告為發展協會理
      事，也會到里辦公室幫忙，卻故意繪聲繪影將事實扭曲。
      楊○○另稱：與原告在外面唱歌，送原告回家，被告會在
      外面躲起來，看是何人送他回家一節；亦令被告感到憤怒
      ，原告何時回家，被告能夠躲幾個鐘頭等原告回家？被告
      在自家樓上察看原告即可？被告如需要知道原告去何處，
      僅須打電話詢問證人陳○○即可，無須躲起來。楊○○稱
      被告有向其說原告由8歲到80歲都可以沾染云云；被告說
      原告對8歲到80歲都有興趣等詞，只是一個開玩笑說法，
      當時被告很信任楊○○，都稱其為堂哥，而跟他談話，如
      今卻被惡意解讀。
　(三)原告稱：兩造感情惡劣，致難以維持婚姻云云。然兩造97
  　　年初一同遊北京、98年3月遊北越、98年5月遊巴黎、98年
    　8月間尚一同前住大陸珠海旅遊，情感仍然很好，此由當
      時旅遊照片可證，多年來每逢週末假日均一起與友人爬山
      健身，幾無間斷，即使法院前次開庭後，仍然每星期日皆
      一起爬山郊遊，如此豈有原告所稱難以維持婚姻情形？原
      告個性要強，婚姻中只要有吵架或不愉快，原告就以冷戰
      方式處理，被告為了和諧只有先道歉，長久下來縱容原告
      一直以自我為中心，本件訴訟提起後，原告至兩造友人家
      尚且稱要給被告下馬威，足證原告是鬥意氣而起訴。
　(四)原告稱：被告受同學騙了80多萬元，其要被告好好守成，
　　　不料過了一個星期，在家中地上撿到164萬元支票，說要
　　　借給別人等語。其實情為：被告受友人誆騙80萬元，該友
  　　人與被告一同長大的同學，伊為購買房屋，辦理貸款，但
    　擅自拿走貸款200萬元，致賣方未收到價金，因被告之幫
      忙始能貸款，對賣方感到不好意思，被告乃表示願意負擔
      賣方貸款利息損失，與賣方和解，由被告給付30萬元，非
      原告所稱80萬元，後來友人姐姐覺得對被告不好意思，補
      償被告；至164萬元部分係被告友人以支票換票，此為原
      告所知，其以被告受友人所騙及幫友人換票，當作離婚原
      因，不應成立。
　(五)原告再三稱被告於98年7月8日出售復興南路宅，沒有告知
  　　原告，此係其刻意扭曲事實；因為該屋係原告於97年即一
　    直要被告出售，被告當時反對，此因該屋尚有租約未到期
      ，被告為講信用，於租約到期前未予出售，但原告一直故
      意不給家用，里長薪水及軍職退伍後退休金，均不作為家
　　　庭支用，模糊原告自己錢的去向，造成被告為維持家計，
　　　身心俱疲，不得已才出售該屋，該屋在原告里長轄區，又
  　　公開由仲介出售，原告如何能會不知房屋要賣？再被告為
　    長子讀大學、次子考大學、長女參加學校活動及補習均需
      要金錢，且花費驚人。原告卻不聞不問，其身為榮民，卻
　　　從不為子女申請子女獎助學金，反由被告代為，原告到底
　　  負了那些家庭責任。
　(六)家中用度均由被告張羅。以94年為例，兩造之長子入伍受
　　　訓受傷，需住院治療，醫藥費共13萬多元，原告預付7萬
　　　多元，後來從保險理賠16萬元，原告說要還貸款，被告即
　　　給予原告10萬元，兒子住院，原告一毛錢未負擔，反倒賺
　　　3萬元，這就原告真面目。
　(七)原告買現在居住之四維路房屋是用國民住宅換屋而得，不
　　　需貸款，但兩造以該屋多貸款600萬元，再購買德昌街及
　　　國宅店面，名字登記在原告名下，房租亦係原告在收，兩
　　　造甫結婚時，原告為軍人，薪水有限，全賴被告上班，省
　　　吃儉用而撐起家庭，原告現退伍領國家優惠存款，原告任
　　　職，係被告在背後支援，這些退伍之優惠金錢難道被告就
　　　沒有貢獻嗎？原告自己獨享，卻說被告如何偷他的錢，不
　　　平孰甚。
　(八)原告常說他曾養被告娘家13人云云，此雖與離婚事由無關
　　　，但被告一定要澄清，以免積非成是。被告母親同住，因
　　　被告二哥二嫂添一女兒，由母親帶，家中尚有空間所以出
　　　租予二哥二嫂，他們都有支付房租，兩造之子女也是由被
　　　告母親帶大，被告之大哥大嫂過世留下一兒一女，侄女亦
　　　在被告家中暫住，而兩造70年間結婚時，也是住在娘家到
      76年，原告完全忘記，二哥二嫂有付房租、母親幫忙帶兩
      造子女，原告省房租、省褓姆費等，其明知上開事實，沒
      有感恩之心，竟然誇大事實稱是自己養被告娘家十多人，
      實在令人心痛心寒。
　(九)對於原告準書狀所述之答辯：
　　1.家中現場照片，謂被告身為家庭主婦，家中雜亂均不整理
      ，但被告對家中之整理，雖未達於非常整潔地步，但也與
      一般家庭生活相當接近，其中一間書房為被告自己書房因
      近閣樓梯下面，被告平時很少使用，並無髒亂。夫妻應共
      同維持家庭、做家事義務，但原告未有協力，反獨責被告
      。
    2.兩造本來家中作息及氣氛都正常，女兒也願回家，原告卻
  　  強勢要以訴訟方式教訓被告，將家中氣氛破壞殆盡，請問
  　  原告有沒有為孩子考量，有沒有為家中盡一份心力，自私
      地為自己面子斤斤計較，幸好被告負起家中一切責任，與
      孩子的互動良好，才不至於讓這個家庭破碎。
  　3.原告口口聲聲稱自己絕無對於婚姻不忠事宜，反過來指責
      被告多疑，或是到處向別人稱被告有病、更年期，更以此
      理由稱自己不堪精神之虐待而主張離婚。但原告對於自己
      是否確實有與其他女人曖昧、外遇隻字不提，實則原告於
      94、95年期間經常藉故加班，實際上行蹤不明，被告原來
      一直對於原告信任，卻因原告生活作息不正常，被查到與
      女人出遊、唱歌，甚至到飯店為女人慶生，才令被告起疑
      ，被告追問，原告均支吾其詞，說不出所以然，兩造當時
      也經常為此爭吵，原告誇稱其沒有錯，原告與前述女人之
      交往已經超出正常社交或是工作範圍，當時認為原告再這
      樣玩下去會傷害婚姻家庭，因此經常爭吵，事過境遷，原
      告反而以此訴請離婚，其明知自己有錯，還以此訴請離婚
      ，自無可採等語，資為抗辯。
　(十)答辯聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張其為大安區某里里長，被告為其妻，然經常監聽其
    公私用電話、四處散播原告與他有外遇行為致其名譽受毀損
    、未告知原告即擅自處分原告名下之不動產，其不堪精神虐
    待，使兩造之婚姻難以繼續維持之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、密錄機裝置照片影本、中華電信公司承辦人蓋章出具
    證明原告手機有裝置雙震SE證明單據影本、被告手抄紀錄原
    告行蹤及車輛公里數資料、系爭房屋建物登記謄本影本、原
    告購買房屋匯款予前屋主單據影本、被告手抄紀錄原告行蹤
    及車輛公里數等資料、被告同學在網站稱被告為下午茶皇后
    資料及兩造長子己○○就兩造已不適合共同生活同意雙方離
　　婚簽署之聲明書影本等件為證（見調解卷第8-22頁）。被告
  　則否認原告之指責，並以前揭情詞置辯。因之，本件應審酌
    原告是否受有民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之行為
    ？兩造是否有難以維持婚姻之事實？
四、原告有無受到不堪同居之虐待：
　(一)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請
  　　求離婚，民法第1052條第1項第3款著有規定。所謂不堪同
    　居之虐待，依司法院釋字第372號解釋，應就具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。實務認「民法第1052條1項第3款，夫妻之
      一方對他方為不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已
      達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求
      與他方離婚（最高法院34年上字第3968號判例）。又主張
      他方有不堪同居虐待之事實，除依法律規定無庸舉證外，
      應負舉證責任（最高法院37年上字第6882號判例）。依此
      ，如夫妻之一方對他方在身體上或精神上有極度侵害他方
      達於不能忍受之地步，使構成不勘同居之虐待。
  (二)原告雖主張被告為監聽、跟蹤、四處散播其有外遇與擅自
      處分財產之事實，惟依其主張內容及被告稱於本件訴訟前
      後，仍與原告出遊等情形觀，原告上開主張應係兩造之婚
      姻關係有無如後述之婚姻發生破綻之情形，非本條項所指
      對於身體上或精神上處於客觀上不堪同居之虐待程度，依
      前揭說明，原告此部分主張，並不足採。
五、兩造是否有難以維持婚姻之事實：
　(一)原告依民法第1052條第2項「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，為74年6月3日
      民法修正時增訂。此項立法，學說及實務均認係採消極破
      綻主義，如婚姻破裂之原因，應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚。如係可歸責於夫妻雙方之共同事由者（
      如夫妻均有外遇、賭博、酗酒、浪費財產等），應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚。是否為難以維持婚姻之重大事由，應由法院判斷，最
      高法院就民法第1052條第2項規定，著有相當之解釋，為
      適用本項規定之重要依據，如「婚姻乃一男一女之兩性結
  　　合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    　活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
      婚姻關係；民國74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁
      判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民
　　　法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事由，難以
  　　維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福
    　，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重
      大事由相當（最高法院79年台上字第1040號判決及86 年
      度第2次民事庭會議決議可資參照）。依此，民法第1052
　　　條第2項規定請求判決離婚，係就婚姻是否發生破綻而無
  　　回復之希望，非以原告主張已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    　而定，應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度而定，且離婚事由，應由他方負責者為限；而是否處於
      此一境況有無可歸責事由，須由主張之原告負舉證責任。
　(二)本件原告指述被告裝置監聽器密錄原告通話及設有雙震之
  　　事實，原告提出密錄機裝置照片影本、中華電信公司承辦
    　人蓋章出具證明原告手機有裝置雙震SE證明單據影本、等
　　　件為證（見原證2、3，調解卷第9-12頁），被告對原告提
　　　出之電話錄音裝置照片，不否認為其所設置，惟否認原告
      之電話雙震係其設置；並辯稱：係因怕受不明人士騷擾
　    而預為設置等情。但原告指稱：兩造家中從未遭人噴漆，
      該裝置設於原告之里長辦公室，而非在家中等語，如有不
      明人士干擾，確實應設在家中，被告將之裝置在原告之里
      長辦公室，且未曾告知原告，其設置原因未有合理之說明
      ；又被告否認有裝置雙震，但原告特別指出此項裝置以網
      路辦理即可，而原告查詢其手機有雙震SE之裝置與拆卸等
      情形（見原證13，本院卷第86頁）。因而被告裝置錄音設
      備卻不告知原告，顯示其對原告極度不信任。
　(三)原告另提出被告手抄紀錄原告行蹤及車輛公里數資料為證
  　　（見原證4，調解卷第頁），被告對該紀錄資料為其書寫
    　無誤，惟辯稱：係為紀錄家中車子使用，以為節省用度，
      不是針對原告等情。但原告指出家中之汽車，皆係其使用
      ，被告作此紀錄，顯係針對伊等語。被告雖辯稱為節省家
      中用度而記錄里程數云云，然觀之紀錄內容，係逐日為之
      並載到達地點等，如為節省用度係在兩次加油時間是否接
      近，與有無使用於長程而比較支出，被告逐日記錄里程及
      地點與節省用油支出之關聯性，難以連結，而對照被告前
      述裝置電話錄音設備之事實，被告紀錄原告使用車輛公里
      數，其動機可疑。
　(四)又原告聲請訊問之證人楊○○、莊○○即原告之友人均到
      庭結證稱，曾聽到被告說原告有外遇之事，但不認為原告
  　　有這方面之事等語（見本院卷第100-103頁）。被告懷疑
      上開證人證言，認係挾怨而隨口而說；但對照被告聲請訊
　    問之證人陳○○、佘○○即兩造之友人亦證稱：被告曾說
      過原告有外遇之事等語（見本院卷第139頁反面-第140頁
      反面），證人雖說明對被告之傳述，當成其不滿原告，未
      將其當真；但觀之被告所主張原告在訴狀中仍堅稱原告至
      少有3名女子與原告有曖昧之關係等情（見本院卷第131頁
      ），而其主張之曖昧關係，又未提出具體事證，則被告係
      處於高度之懷疑，如僅係懷疑，即不宜對多人傳述；且原
      告為被告最親密之人，被告不斷向別人說明其丈夫有外遇
　　　，而又無具體事證，此舉對於民選里長之原告言，其名聲
　　  自有影響。
　(五)原告再指出：其名下之四維路宅與雙方共同出資復興南路
  　　宅，被告趁全權辦理登記之便，將之全部登記在自己名下
    　，復將復興南路宅出售得款，而該屋之頭期款係原告繼承
      父親遺產，被告此舉無異侵占款項，惟顧及夫妻之情，未
      予追訴，但已造成雙方婚姻破綻等情。被告則稱：復興南
      路宅因被告自91年起不給家用，不得已才出售等情（見本
      院卷第131-132頁）。惟就四維路宅與復興南路宅何以要
      自原告名下過戶登記為被告，卻不讓原告知悉，被告並未
      說明；且出售家中財產，以被告指稱原告每月里長薪資4
      萬5,000元、退伍金2萬6,490元之資力比較，該宅可算家
      中重要資產，單以原告未給付家用，即須出售家產彌補，
      其原因並不清楚，而該宅購入時700萬，98年6月19日出售
      1,400多萬元（見調解卷第4頁反面、第17頁），相差之數
      額甚高，家用支出何以會自91年至98年間有需出售房屋
      彌補，及收取之價金去向，被告亦無清楚合理之說明。
  (六)綜上情節，原告對於被告猜疑裝置錄音設備等、向他人散
      布其有外遇及擅自處分家產等行為，係兩造婚姻相處行為
      之破綻事實；被告雖稱原告不給予家用，未照顧家人等之
      行為，與前開被告之行為比較，後者雖係有責，但前者行
      為可認雙方之互信蕩然，應認構成民法第1052條第2項難
      以維持婚姻之事由，原告依此規定訴請離婚，應為有據。
　(七)至被告稱兩造於本件起訴前後，一同出遊，並無原告指稱
  　　之難以維持婚姻事由等情；惟本院反覆訊問原告確實要與
    　被告離婚，其堅定答覆，要與被告離異，參諸兩造長子己
      ○○聲明認兩造已不適宜共同生活，而原告之二姐甲○○
      亦到庭證述：到庭對兩造婚姻表示看法，確有為難，站在
      親屬立場，不願雙方走到此地步，但雙方關係不好，不反
      對他們離婚等語（見言詞辯論筆錄，本院卷第138-139頁
      ），因之雙方雖於本件起訴前後一同出遊，尚不足認為雙
      方關係未達於破綻之情境，被告所辯，尚不足採。
六、綜上所述，原告主張被告向外指原告有外遇，及未告知原告
    同意，認構成難以維持婚姻，應屬有據。從而原告依民法第
    1052條第2項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、至兩造未成年子女丁○○（民國○○年○○月○○日生），於本件
    判決確定前即將成年，爰就其監護權不為審酌，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　 8　　月　　31  　日
                  家事法庭法　官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8 　　月　　31　　日
                    　　　書記官　譚鈺陵
??

??

??

??




2


??

??

??

??




5






