【裁判字號】96,婚,235
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第235號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　98號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國94年9 月19日結婚，原告自94年9 月25
    日返回台北市，至被告辦妥來台期間原告並未與被告同居在
    一起，被告於94年10月20日來電告知原告其已懷孕，於95年
    1 月8 日來台，懷孕期間說生早產兒沒關係，但因期間常有
    大陸男士打電話來找被告，被告生產後原告母親去驗女嬰
    DNA ，比對後確定女嬰並非兩造之婚生子，為此依民法第
    1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之結婚公證書影本、戶籍
    謄本與臺大醫院血緣鑑定診斷書附卷可稽，故本件離婚事件
    應適用臺灣地區之法律。
四、原告主張兩造於94年9 月19日結婚，惟被告於95年6 月22日
    產下一名女嬰，經過DNA 鑑定關係結果，女嬰與原告並未有
    血緣關係，兩造婚姻因被告通姦行為，產生重大破綻等情，
    並提出結婚公證書影本、戶籍謄本與臺大醫院血緣鑑定診斷
    書為證，互核相符，被告對於原告主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，原告主張之事實，堪信為真實。
五、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
六、查兩造之婚姻，因被告於婚姻關係存續中，有違反婚姻忠實
    義務之行為，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、
    諒解，自已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
    生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大
    事由，且被告係責任較重之一方，原告得依民法第1052條第
    2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  　　　書記官  巫玉媛




