【裁判字號】102,婚,61
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第61號
原　　　告　姚禹平　　住臺北市○○區○○○路000號
訴訟代理人　邱彥榕律師（已解除委任）
　　　　　　楊慧如律師
被　　　告　張素鸞　　住臺北市○○區○○○路000號1
訴訟代理人　謝欣怡律師
複代理人　　何郁君　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國80年12月24日結婚，婚後育有子女姚宣安、姚
      ０安（未成年，姓名年籍詳卷）。惟被告於新婚期間歸寧
      時即有外遇，原告曾向臺灣新北地方法院檢察署對被告及
      其外遇對象提起告訴，經被告苦苦哀求及長輩勸阻下，嘗
      試與被告重修舊好，而撤回告訴，然已在原告心中造成嚴
      重傷害及陰影，兩造間感情亦因此事而產生嚴重裂痕，難
      以再回復。兩造婚後與原告母親同住，惟被告與原告家人
      關係惡劣，時常與原告母親、姊姊發生爭執，為避免婆媳
      關係惡化，於81年至84年間送被告至澳洲留學，被告返國
      後與原告價值觀念日漸歧異，宗教信仰、個性、價值觀與
      處事方式完全不合，無法和睦相處，以至爭執及衝突不斷
      。被告甚至多次至原告先前任職之宏碁電腦網際威信公司
      喧鬧，並到原告辦公室翻箱倒櫃，揚言要讓原告難看，以
      致原告顏面盡失而被迫離職，被告無理取鬧之行為，已造
      成原告身心痛苦至極，嚴重影響日常生活，身心俱疲，無
      法繼續共同生活。且於88年間被告未經原告同意，攜同二
      名未成年子女離家，自行在外租屋居住，原告不得已在母
      親與被告住處，兩地奔波，疲憊不堪。自92年間起與被告
      已無互動，不再返回被告住處同住，又於94年間至大陸地
      區工作，須長期定居在外，僅為短暫探視二名女兒而至被
      告住處，同年購買位於光復北路之房子，皆透過簡訊及紙
      條方式溝通，甚至沒有房子鑰匙。兩造婚後因被告外遇致
      夫妻感情重挫，宗教信仰、價值觀及生活習慣不同，且原
      告因工作定居於大陸地區，已長期分居多年，無實質夫妻
      關係，與被告感情疏離，互不聞問，形同陌路，兩造間之
      婚姻關係已生重大破綻，亦構成難以維持婚姻之重大事由
      ，爰依民法第1052條第2項規定，請求准判決離婚。並聲
      明：1、請准原告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
（二）對被告答辯之陳述：兩造分居期間，每年僅有一次因過年
      祭祖與原告同桌吃飯，原告基於父親疼愛女兒之情，贈送
      被告禮物、資助旅行及買屋供被告及女兒居住，並買車供
      被告使用接送女兒等係人之常情，亦屬為人父親之責任，
      原告短暫回國時需用車，自然向被告取車使用，汽車平日
      由被告使用，處理汽車相關事務，本屬當然，被告以此日
      常瑣事而認兩造感情融洽，自不足採。原告於98年起多次
      與被告懇談離婚事宜，並允諾離婚後於經濟上照顧被告，
      惟被告無視原告欲改善僵局之誠意，於懇談後單方面寄訊
      息予原告，以製造兩造感情和睦之假象，由被告所提出之
      訊息即可知。被告雖多次於答辯狀及開庭時陳稱深愛原告
      ，欲維持婚姻關係，惟兩造於分居期間，被告從未曾有維
      繫婚姻之行為，對於原告之工作、身體狀況毫無所悉，被
      告僅與女兒有關之事務始與原告聯絡，除此之外，未曾過
      問原告之生活情況，原告數次為修理電腦進入被告住所，
      被告亦對原告視而不見，於本件離婚訟期間，亦被告未曾
      與原告聯絡以挽回婚姻。原告與曹家華係於84年同公司之
      同事，於96年後即各自發展事業而無聯絡，被告所述日本
      旅遊為85年間公司之員工旅遊，原告之全家人及被告父母
      皆一同參加，依一般常情，原告自無可能偕同家人前往，
      亦不可能於被告父母親面前與其他女子有曖昧行為，被告
      所稱毫無根據，顯屬不實。另被告所提出被證九照片上之
      女性張德芬，係原告近兩年來於大陸地區認識之身心靈修
      行老師，亦為原告大陸公司之重要股東，兩人為事業上合
      作夥伴，照片為公司員工一同出遊所拍攝，並無不正常之
      男女關係，完成靈修課程後會有親密擁抱，因為人跟人的
      擁抱也是一種治療方式等語。
二、被告則以：兩造婚後與原告之母親同住於原告母親所有位於
    西寧北路1巷3號之公家宿舍，原告見被告行事曆上記載與其
    他男性見面之時間、地點，勃然大怒，乃向臺灣臺北地方法
    院檢察署對被告提起通姦告訴（81年度偵字第8486號），因
    兩造仍深愛彼此，約定原諒而和解，共同經營婚姻生活，被
    告為家庭全心全意付出，並努力做好妻子之角色，隨後未成
    年長女姚宣安出生，被告因工作應酬常晚歸，被告在照顧女
    兒及與婆婆相處上，難求周求，故在原告支持下，於83年1
    月間攜同長女姚宣安至澳洲求學，原告亦曾赴澳洲探視原告
    及長女，畢業返台後二女兒姚０安出生，兩造之感情早已修
    復。被告於原告任職之宏碁電腦網際威信公司期間，曾至原
    告辦公室，然係為表達對丈夫之支持，等候原告下班，期間
    未曾驚擾辦公室同事。因公家宿舍僅有二間房間，一家四口
    擠在狹小房間內，經再三爭取於原告同意下，88年間攜同二
    名未成年子女與原告共同在外租屋居住，此基於子女教育及
    生活空間之必要舉措，並未達成分居協議。86年間被告與二
    名未成年子女、被告父母、被告友人甲○○，共同參加原告
    公司之員工旅遊，當時友人甲○○察覺原告與曹家華互動曖
    昧。另友人乙○○由前夫處得知原告自85年起至91年間經常
    攜同曹家華、李玫玲出席商業聚會，並曾於90年間目睹原告
    於車內親吻一名女子的手，卻驚見該名女子非被告。90年間
    被告無意間於原告電腦檔案中，發現原告與訴外人曹家華、
    李玫玲往來之情書以及親密照片，首度證實長久以來親朋好
    友對於原告不忠於婚姻之善意提醒，當時被告為維持家庭之
    完整，清楚告訴原告願意原諒，惟經過半年，原告仍與該二
    名女子交往，當時被告忍無可忍，親自與曹家華談判，該女
    自稱與原告自85年起至91年止，從未停止交往，而李玫玲亦
    與原告交往6、7年，惟被告當時接觸福音，並有宗教信仰，
    故決定持守婚姻，不離不棄，將手上所有原告通姦證據銷毀
    。豈料，原告惱羞成怒，憤而離家，並對外宣稱與被告已結
    束婚姻。原告因至大陸地區工作，長住北京，然被告仍持續
    關心原告，協助原告處理在台之事宜，並經常與原告分享有
    關子女教養問題之意見，以手機LINE上傳家庭生活動態及照
    片予原告，並無原告所稱不聞不問之情形。依兩造長女姚宣
    安於北京探視原告時所拍攝原告住處之照片所示，客廳牆面
    為原告與張德芬之親密照片，原告並曾傳簡訊向未成年子女
    承認與張德芬外遇之事實。原告於101年9月26日收到某名女
    性傳送之簡體字簡訊，內容表示與原告有婚外情，原告開始
    要求被告簽字離婚，然被告決定維持婚姻，仍願意與原告溝
    通，無條件等待原告回家。綜上，被告對於婚姻發生破綻，
    並無任何責任，如有難以維持婚姻重大事由亦屬可歸責原告
    ，原告無權請求離婚語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
    查兩造於80年12月24日結婚，現婚姻關係仍存續中，原告曾
    向臺灣臺北地方法院檢察署以被告涉犯通姦罪嫌提起告訴，
    之後達成和解，經原告撤回告訴，嗣育有二名未成年子女；
    原告自92年間起迄今未與被告同住，並自94年間至大陸地區
    工作，長年定居於北京等情，有戶籍謄本在卷可稽，且為兩
    造所不爭執，堪信為真。原告主張兩造感情破裂，有難以維
    持婚姻之重大事由存在，而請求依民法第1052條第2項規定
    裁判離婚，被告則以上揭情詞置辯，是本件離婚訴訟所應審
    究者係：兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有此
    等事由存在，應由何方負責？茲分述如下：
（一）按有民法第1052條第1項所列舉10款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此
      為民法第1052條第2項定有明文。又該條項所稱「有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象概括的離婚
      事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要
      ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
      應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
      消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。且關於「難以維
      持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
      而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
      主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
      婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
      婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之
      法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
      ，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
      責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
      向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
      得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
      較輕之之他方請求離婚（最高法院95年第5次民事庭會議
      決議參照）。
（二）原告自92年間起迄今未與被告同住，並自94年間至大陸地
      區工作，長年定居於北京，堪認兩造婚姻確已發生破綻，
      已達難以修復之程度。故本件應審酌者厥為，被告對於兩
      造婚姻發生破綻之原因，是否可歸責及其可責程度？
   1、原告主張於80年12月結婚後，被告於新婚期間歸寧即有外
      遇，消失一整天聯絡不上，為原告發現婚前、婚後與多位
      有婦之夫交往，因被告外遇行為，造成兩造感情破裂；證
      人即兩造之友人丁○○到庭證稱：「我知道是因為被告婚
      前有外遇，剛結婚沒有多久我就聽到這個消息....」（見
      本院102年9月16日言詞辯論筆錄第4頁）、「....婚前和
      婚後都一直有交往」（同上言詞辯論筆錄第6頁）、「怎
      麼交往沒有說的很清楚」（同上言詞辯論筆錄第7頁）等
      語，固可佐證原告所述兩造於新婚期間確有因此發生齟齬
      之情屬實，然綜上證人丁○○所述，尚不足認被告確已發
      生婚後外遇行為，原告雖曾對其所指外遇對象提出妨害家
      庭之刑事告訴，惟已據撤回，且臺灣臺北地方法院檢察署
      亦因該檔案已逾保存年限而銷毀，查無相關卷證可考，有
      該署102年2月26日北檢治檔字第11383號函存卷可按，已
      無足認定被告當時確有通姦、外遇之行為。又原告亦不否
      認嗣選擇原諒被告，盡力與被告重修舊好，並對外遇對象
      撤回刑事案件告訴一情。況證人丁○○亦證述：「在那段
      時間（指上述案件發生期間）過後我看到的原告是鬍子也
      不刮，衣服也不紮，一直到有段時間老婆說要出國念書，
      我看到原告的狀況就有改善，在此之前我還罵原告怎麼這
      麼邋遢，....」等情，堪認與原告所述其已選擇原諒、重
      修舊好之情相符。參以兩造長女姚宣安於82年5月間出生
      ，復於85年間共同生育次女姚０安，證人即兩造之共同友
      人丙○○復證稱：「89年到墾丁度假時認識（兩造）的，
      共有5-6個小家庭租一台遊覽車，....89年的時候還有（
      住在一起），但大約在原告要去大陸前的1-2年左右就沒
      有同住，....（原告）應該是8-9年前（去大陸）....（
      在原告去大陸前）有差不多2年的時間，我們一起共同出
      遊至少10次。大部分是被告帶小孩，偶爾原告也會一起出
      去玩，我會跟原告聊天。」等情（詳見上述言詞辯論筆錄
      第12至第14頁），據上證人所述，足認兩造迄於89年間感
      情仍尚融洽，且無分居之狀況，係至8-9年前原告赴大陸
      工作前始開始有分居之情，則原告所主張因80年新婚期間
      被告與其他男子聯繫一事，縱係屬實，惟距被告92年間起
      離家分居，已有10年以上，原告並自認當年選擇原諒被告
      ，故此事顯非兩造關係突然分裂之原因。
   2、原告自92年間起迄今未與被告同住，並自94年間赴大陸地
      區工作而持續分居，兩造對於分居之原因，雖各執一詞。
      惟證人即兩造友人甲○○證稱：「被告婚後在家照顧小孩
      、婆婆、工作，先生忙於工作，早出晚歸，常常應酬，他
      們也因為這樣些事情有一些口角上的不愉快。一次是參加
      原告公司日本九州之旅，我帶2個小孩和他們全家，包含
      原告的父母，在那次旅遊過程中，原告與他的祕書曹小姐
      的互動上讓我不舒服，我覺得那樣的照顧超過同事間的友
      愛和關係，甚至那次女方還在強褓小孩中。那位曹小姐一
      直說她身體不舒服需要原告的照料，原告一直在幫忙曹小
      姐的藥物，並邀求被告跟曹小姐換位置，讓原告可以照顧
      曹小姐。入住飯店後我從他們的大女兒口中得知爸爸在曹
      小姐的房間，這讓被告很不舒服。之後原告有請我和我先
      生擔任兩造的和事姥，我們有去吃飯，後來去續攤的時候
      ，原告跟一位女負責人狀勢親密，我們從廁所一出來，被
      告就很不舒服，拿著包包就出去了。」等情（參見本院
      102 年6月6日言詞辯論筆錄第2至3頁）；證人即兩造友人
      吳佳臻亦證稱：「....民國85~86年間，我在頂好商圈過
      街，我在過馬路的時候看到有一台車，原告的車賣給我們
      後，他買了一台volvo的車，當時原告坐在駕駛坐上，旁
      邊有一位長髮女子，側面面對我，原告當時的動作是手握
      著該名女子的手在親吻，另一隻手是撥弄女子的長髮，我
      以為那是被告，因為那側面真的很像，我本來想向前去打
      招呼，但是當那個女孩子正面面對我的時候，我發現那根
      本不是被告，這件事情我看完當天晚上我有跟我前夫說，
      我說你知道原告在外面的交友狀況嗎？是否知道他在外面
      有其他的女人？我的前夫跟我說，有些情形我了解，但是
      這是人家夫妻間的事，叫我不要跟被告提這件事，這是第
      一次。另外一次是在民國91~92年左右，....當天是在遠
      企，我跟朋友要去ez5聽歌，我們在等朋友，在斜對面有
      一台車停下來，一個男人打開門下來，就很湊巧看到原告
      ，他把車子停在路邊看來是要暫時停靠，不遠處有一位長
      髮女子走過來，原告幫他開了門，那女子坐上車，原告從
      另一側坐上車，2個人稍微親吻一下把車開走。（與85年
      所看到）是同一位女子，....後來從被告口中得知，這名
      女子叫李玫玲。....我看到這件事後我有去找被告，我有
      跟被告說，她跟原告的互動還好嗎？當時她知道原告外遇
      的事，所以她有跟我說原告外遇的狀況，我就跟她說我隱
      瞞了2件事，原告之前就有這樣的狀況，而且是我親眼所
      見，被告就把原告所使用的筆電，裡面有2封信，打開給
      我看，信裡面的內容因時間已久，我記不太得，但那個當
      下我知道是2個不同的女子寫信給原告，書信的內容我知
      道那是情書，其中一封呈現出來的可能是那女子跟原告吵
      架，在跟原告述說她的心情，這是我比較清楚的三件事，
      我還跟被告說，原來原告的文筆這麼好，當然我也不意外
      。....她竟然告訴我她還愛他，因為愛他所以不想傷害他
      ，這些東西她會暫存，但她不會用到它。....」等語（詳
      參上述言詞辯論筆錄第5至第6頁）。另被告提出某不詳女
      子發送予被告之簡體文字簡訊，內容為：「親愛的素鸞，
      我是愛上妳丈夫的女人，妳不需要恨我，因為每個愛上他
      的女人都很倒霉，這點你應該比我還清楚，他是個不會愛
      的人。他前面的幾個女人都是心碎離去，我的心也碎的差
      不多了，當然你是最委屈的，我了解。在我之前，他交了
      好幾個，在我之後他也不會閒著。每一個你都要去鬧和報
      復嗎？我為了他付出了好多，好多。他幾年前出來創業，
      資金一下就燒完，都是我在支援他。你和孩子這些年來的
      生活費和學費也都是我的稿費供養的。....」等語，此亦
      為原告所無爭執（見本院102年4月1日言詞辯論筆錄第5頁
      ）。復自原告傳送與長女姚宣安之訊息中記載：「這些年
      老爸的健康與生活都是張阿姨照顧的，三年來老爸工作不
      順，你們的生活費、教育費、房貸都是向張阿姨借的，因
      為他的慈悲，愛屋及烏，你們在台灣才無後顧之憂，生活
      才有保障。老爸公司經營這兩年遇到大問題，快倒閉了，
      也是張阿姨慷慨借老爸1500萬周轉才度過難關，老爸在林
      口房子也是他借我住的，老爸沒有什麼可以給張阿姨，只
      剩下尊嚴。他真不是壞人，他真愛你老爸。希望你也能尊
      重老爸的決定。」等語，二則訊息內容，互核堪信確有張
      姓女子之存在。又原告在北京住處牆上，懸掛多幀與女子
      張德芬共同拍攝之照片及張德芬之獨照，此為原告所無爭
      執，證人丙○○亦證述該等照片上女子均係張德芬無誤。
      觀諸照片上2人身體多互相緊靠或依偎，其中為張德芬環
      抱原告腰部之照片有數幀，原告以手摟住張德芬肩膀之照
      片1幀，均非一般友人間拍攝照片應有之互動，顯見原告
      與張德芬2人間有超出一般友誼之關係。原告雖稱：張德
      芬係靈修老師，靈修後互相擁抱為正常，惟照片上並無法
      得悉渠2人係於靈修時所拍攝，其所述顯難以信實。而被
      告所辯原告於婚姻關係中疑曾與多名女子外遇，且目前仍
      與張德芬交往中，並非全然無據。
   3、原告另主張兩造宗教信仰不同，且被告曾在教會宣稱原告
      是魔鬼、兩造價值觀與生活習慣迥異、被告不尊重婆婆，
      及被告多年來對其身心漠不關心，復曾到公司喧鬧等節，
      足認兩造婚姻已生破綻等節。惟被告係自原告離家後，始
      步入教會，尚難認宗教信仰與兩造分居有關。況證人吳佳
      臻亦證述：「了解教會的人絕對不會問這個問題，教會不
      會教人仇視父母，連討厭的人都要去愛了，更何況是父母
      。」等情（見本院102年6月6日言詞辯論筆錄第6頁），原
      告所指被告在教會宣稱其為魔鬼一情，並不足採認為真。
      況兩造宗教不同雖可能衍生緊張關係，但宜由夫妻以智慧
      與耐心相互尊重彼此，而從中學習解決衝突，從不同之宗
      教中得到包容與尊重，不宜輕言因宗教而互相仇視，輕言
      離異，此即非信奉各種宗教之本意。又夫妻各來自二方之
      原生家庭，價值觀與生活習慣本屬迥異，然若欲經營婚姻
      ，本需相互修正、包容，殊難據此即認兩造已有難以維持
      婚姻之重大事由。再證人甲○○證稱：「這十多年來，被
      告就一直守在這個家庭，認為大門開了，先生隨時可以回
      來，她沒有多想，我也覺得太太理所當然等先生回來。而
      且被告跟婆婆的互動很ok，他們都會一起看煙火，一起吃
      飯，因為原告在大陸上班。」等語（見本院102年6月6日
      言詞辯論筆錄第3頁），復據被告提出與婆婆合影之照片
      數張，尚難認被告與婆婆間關係惡劣，對婆婆未予尊重。
      況被告自98年迄今，仍多次發送簡訊予原告，或表示關心
      、或告知家中子女生活狀況、或祝賀生日、提醒原告照顧
      身體等等，原告要求被告協助處理車輛保養事宜，被告亦
      欣然同意，此均有兩造間聯絡之訊息翻拍照片多張在卷可
      參，且被告對於原告患有糖尿病但嗜吃甜食，長年抽煙需
      服用桔醬潤喉一情，均知之甚詳（見民事答辯二狀第4頁
      至第5頁），難認被告確實對原告長年漠不關心。至原告
      稱被告多次至公司喧鬧，翻箱倒櫃，導致原告顏面盡失一
      情，惟原告並未具體說明或舉證被告為何至公司，及有何
      喧鬧之內容，尚難僅憑其所提出被告寄發之簡訊內容1則
      ，即認其主張屬實。故被告對於婚姻發生破綻之原因，並
      無可歸責，兩造婚姻破綻應歸責於原告。故依上開說明，
      原告不得請求被告離婚。
四、綜據上述，原告依民法第1052條第2項規定，請求離婚，為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經斟酌後於
    判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10     月   18    日
                     家事法庭  法  官  薛嘉珩  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                               書記官  譚鈺陵



