【裁判字號】93,婚,237
【裁判日期】940524
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 93年度婚字第237號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年11月
    20日結婚，婚後被告來台灣且於91年2 月初非法打工為警查
    獲，業經遣送回大陸，被告顯係惡意遺棄，在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款訴請准原告與被告離婚。
    原告提出戶籍謄本為證。並聲明：請求准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己
    之聲明或陳述。
四、得心證之理由：（一）兩造夫妻關係存續中，被告於92年2
    月13日因非法打工遭強制出境之事實，有原告提出戶籍謄本
    、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境
    紀錄及旅行證申請書附卷可稽，堪信為真實。（二）按夫妻
    之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚
    之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大
    陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。台
    灣地區民法第1052條第1 項第5 款之規定夫妻之一方以惡意
    遺棄他方，在繼續狀態中者，得為請求離婚原因之一。而所
    謂惡意係指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於
    主觀要件；所謂遺棄係指夫妻一方有負擔家庭生活費用之資
    力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，又無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件，倘二者具備其
    一且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院42年台上
    字第719 號、52年台上字第1588判決意旨參照），易言之，
    未同居之一方如有正當理由，而不履行同居之義務，參諸前
    揭所述，即非惡意遺棄。本件應審酌者在於被告非法打工遭
    強制出境，是否即構成惡意遺棄？按家庭生活費用，除法律
    或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其
    他情事分擔之，民法第1003條之1 第1 項定有明文，則兩造
    家庭費用並非應由被告全部負擔；再被告係大陸地區人民，
    其入境台灣之目的在於探親，不能非法打工，其無負擔家庭
    生活費用之經濟能力，依現狀原告亦未無不能維持生活之情
    形，故被告不具惡意遺棄之客觀要件；此外又無其他情形可
    認被告具有拒絕同居之主觀要件，故原告僅以被告非法打工
    遭遣送出境主張構成惡意遺棄，委不足取。（三）按民法第
    1001條規定：「夫妻互負同居之義務」，此乃婚姻本質之彰
    顯，故規定夫妻應以永久共同生活為目的，經夫妻雙方協議
    之住所應可認為是履行同居義務之處所，而「按夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院
    定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍推定為其住所。
    」民法第1002條定有明文。本件原告未證明兩造婚後未協議
    夫妻住所或聲請法院定以台灣為婚姻住所，易言之，原告非
    不可前往大陸與被告共同生活，故原告以被告被遣送回大陸
    未能在台灣與之共同生活即構成惡意遺棄亦不足取。（四）
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決
    離婚，為無理由。
五、原告之訴雖經駁回，惟兩造若有其他離婚事由，原告仍可再
    行起訴請求離婚，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
            　　　　　　書記官　尹遜言




