【裁判字號】98,婚,620
【裁判日期】990520
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第620號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年5月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國75年4月20 日結婚，婚後尚稱融
    洽，並育有二名兒子，被告曾於78年3月間開設公司，由原
    告以婚前財產資助，但被告經營一年就收掉，嗣被告於80年
    11月間起赴大陸工作六年，家庭生活正常穩定，惟自86年原
    告購買基隆路房屋及因投資股票買賣虧損後，被告自87年間
    返台後就未再赴大陸工作，並與原告開始冷戰，自93年起即
    未再支付分毫家用，全家開銷均由原告一人負擔，被告卻不
    分擔家務，還將住家環境弄得亂七八糟，令原告無法睡在主
    臥室，被告還把家中浴室馬桶打掉，需要到一樓管理室借用
    廁所。往往原告在下班後，還需整理家事到半夜一、二點，
    身心俱疲。被告又經常會以威脅口氣向原告要錢，聲請如不
    給錢，就要到原告公司要錢，讓原告難看。又曾於94年間因
    兒子向原告要零用錢，原告身上沒有，要兒子向被告要，被
    告即出手毆打原告。又被告父親於92年間過世，遺留現金新
    台幣（以下同）160萬元及一個攤位，被告取得後，仍不提
    供家用或孩子教育費，而被告自失業起之所有勞健保費用都
    是由原告支付。原告因被告長期冷戰及不負擔家計等情事，
    已不堪與被告共同生活，乃於97年4月8日搬離兩造住處並另
    貸款購買樹林房屋居住，經濟壓力更形增加，兩名兒子亦搬
    與原告共同居住，而被告還跟蹤原告，並揚言要殺害原告，
    令原告感到恐懼。由上可知，兩造婚姻已有難以維繫之破綻
    ，爰依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語，並聲明
    ：
    如主文所示。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，但之前曾經到庭陳述，
    否認不負擔家計、毆打原告或精神虐待情事，並辯以：兩造
    自結婚起，被告即將全數薪水交給原告管理使用，被告赴大
    陸工作六年，全家每年都暑假都共同生活旅遊，但原告卻在
    被告赴大陸工作的第一年，就投資股票虧損87萬元，浪費家
    庭共同資源，此後每年暑假被告都要求原告不要再買賣股票
    ，要把錢花在讓小孩學習上，原告不聽依然故我，甚至原告
    於86年間擅自購買基隆路房屋，並將房子登記在原告自己名
    下。兩造原本同住主臥室，是原告先搬離與兒子同住，被告
    才在裡面放置營生器具，之前並無不能居住情形。被告自大
    陸返台後即不把金錢交付原告保管，此因原告不會將金錢用
    在小孩教育方面，被告返台親自陪伴小孩成長十年，二名兒
    子因此能順利考上建中及基隆中山高中。又被告父親遺留
    150萬元及一個攤位給被告，被告亦擔心原告投資股市，該
    150萬元已由被告購置生財器具。被告會向原告要錢，是因
    為兩名小孩一年補習費要35萬元，夫妻應按比例負擔家庭生
    活費用。被告於工作時，晚上回家還煮給小孩吃，原告從早
    上出門工作到晚，中間家務都是被告處理，被告絕無不分擔
    家事情形。又原告指摘被告有毆打原告一次，其實當天是因
    原告躺在地板上睡覺，被告腰痛無法彎下身，就用腳撥醒她
    ，也沒打電話給原告家人。此外，被告從未說過要殺害原告
    ，自原告搬出後，二名兒子都跟著原告，被告放心不下，又
    擔心原告是否有外遇，才在原告住處附近觀察，並非跟蹤等
    語置辯，並聲明：駁回原告之訴。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。又所稱「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
    請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩序，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚，始屬公允（最高法院94年度台上字第115
    號裁判要旨參照）。
五、經查，兩造為夫妻關係，婚後育有二子，被告赴大陸工作期
    間，每年安排全家於暑假共同生活及旅遊，家庭生活尚稱融
    洽，嗣因原告投資股市虧損87萬元，又擅自購買基隆路房屋
    並登記在原告自己名下，及教養子女意見分岐等故，兩造感
    情開始生變，自87年間起被告即對原告冷戰，不再將金錢交
    付原告管理等事實，為兩造所不爭執，堪認為真實。而原告
    主張被告自93年間失業後，未再外出找工作，家庭生活費用
    全由原告一人負擔，原告已於97年4月8日搬離基隆路，兩造
    分居已逾二年；被告因繼承取得現金150萬元後仍不分擔家
    計之事實，亦為被告所不爭執，復經兩造之子劉家楷到庭證
    述在卷（見99年1月19日言詞辯論筆錄），亦堪認為真實。
    本院審酌兩造婚後生活原本融洽，嗣因原告多年投資股市失
    利，又擅自購買基隆市房屋並登記在其自己名下等情，造成
    雙方感情生變，原告對於兩造婚姻初發生裂痕固難辭其咎；
    惟被告非但不積極尋求溝通協調管道修補，卻以冷戰方式對
    待原告，對於兩造婚姻關係之裂痕，無疑雪上加霜，亦非不
    能歸咎。兩造家庭生活費用，本由兩造以工作所得共同負擔
    ，然被告自93年間失業後即在家不找工作，任令原告一人擔
    負家庭經濟重擔，甚至被告於取得繼承遺產150萬元後，花
    用於購買所謂之生財器具，仍不分擔家計，由此觀之，被告
    對於兩造婚姻破綻及家庭裂解應負較重之責任。依目前兩造
    分居已逾二年情況觀之，雙方均已喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     5    月    20    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年     5    月    20    日
                                書記官  黃世昌



