【裁判字號】95,婚,943
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第943號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○ ○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為義大利國人民，本件有無離婚
    之原因，應適用我國法律之規定認定之。又民法第1052 條
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度
    第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
三、本件原告主張兩造於民國79年10月9 日在義大利結婚，於82
    年初回台至戶政機關辦理結婚登記，被告於82年以回義大利
    探親為由，即以各種理由拒絕再度入境與原告團聚，原告念
    及夫妻情分，不輕言放棄，希能化解彼此歧見，惟被告於88
    年搬離在義大利之原住居所，不知去向，尋找未果，兩造婚
    姻已無法維持，爰訴請判決兩造離婚等語。
四、經查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，復經本院依
    職權函調被告入出境記錄，查明被告自89年7 月8 日出境臺
    灣後，再無任何入境資料，此有內政部警政署入出境管理局
    95 年12 月29日境信宋字第09511312940 號函在卷可稽，堪
    認兩造婚姻確有破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，原告請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及第
    2 項之規定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲
    明，本院既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理
    由，其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




