【裁判字號】100,婚,385
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第385號
原　　　告　張珠琴
訴訟代理人　黃銀河律師
被　　　告　葉立全YEP L.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十一月二十二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國六十八年六月二十六日結婚，約定在
    台定居，婚後感情初尚融洽，惟被告於七十年間因向原告索
    討金錢未果，將原告毆打成傷，原告向警方報案，被告自此
    後即離家不履行同居義務，原告乃訴請本院以九十九年度婚
    字第六○五號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，
    但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄在繼續
    狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    請求判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人張珠霞，並提出民事判決與確定證明書
    影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十九年度婚字第六○五號履行同居卷
    宗，並向內政部入出國及移民署函詢被告之入出境紀錄。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第五十條定有明文。本件兩造婚後原先共同居住於我國
    ，我國為夫妻婚姻關係最切地，原告係中華民國國民，其對
    馬來西亞國國民即被告提起本件離婚訴訟，依前開規定，關
    於兩造離婚訴訟，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以：被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於一百年三月三十一日判決
    被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，經本院調閱九十九年度婚
    字第六○五號履行同居事件案卷審核無誤，並經證人張珠霞
    作證證實，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告以
    被告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                              書記官  蔡沛圻



