【裁判字號】94,婚,804
【裁判日期】941202
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第804號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，
判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告非法打工，被告並未履行夫妻應盡之義務
    ，爰依法請求判決離婚。
二、查被告為大陸人民，兩造於92年11月18日結婚，被告於93年
    3 月13日入境，惟非法打工（坐檯陪酒），於同年10月19日
    經基隆市警察局第三分局查獲，並於同年11月25日強制遣送
    出境，此有本院依職權調閱被告之入出國日期證明書、大陸
    地區人民進入臺灣旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣保
    證書、戶籍謄本、結婚公證書、中華民國臺灣地區（補出）
    境申請書、基隆市警察局第三分局93年11月25日函附卷可稽
    ，堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，已於前述，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告非法打工，未盡夫妻
    之義務為其唯一論據。惟按依大陸地區人民進入臺灣地區許
    可辦法第17條第1 項第5 款、第8 款、第2 項規定，大陸地
    區人民申請進入臺灣地區，曾有該條例第18條第1 項各款情
    形或曾在臺灣地區有行方不明紀錄累計達2 個月以上者，主
    管機關得不予許可，自出境之翌日起算，其不予許可期間為
    1 年至3 年。是以警局依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第18條第1 項第2 款規定，於93年11月25日將被告遣返出境
    ，尚難謂被告永遠無法許可入境臺灣，原告於被告出境後1
    年至3 年期間，得依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第
    13條、第14條第3 款規定，備齊所有申請文件，即得為被告
    申辦入境手續，要難謂有何難以維持婚姻之重大事由。從而
    ，原告訴請判決兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2 　　日
                                  書記官  陳弘文




