【裁判字號】102,婚,59
【裁判日期】1020503
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第59號
原　　　告　陳殷俊
被　　　告　陳素燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國77年間結婚，現婚姻關係存
    續中，並育有子女3人皆已成年，婚後兩造原同住宜蘭戶籍
    地，因原告之工作在台北，被告至台北與原告同住約半年，
    於長女就讀國中時，被告負氣離家迄今已9年，音訊全無，
    原告四處打聽，亦無其消息，顯見被告棄原告及子女於不顧
    ，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告長期離棄家
    庭，不顧夫妻情義，兩造之婚姻發生破綻而無回復之望，亦
    已生難以繼續維持婚姻之重大事由。原告自得依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於77年間結婚，並育有陳志恩、陳芳柔、陳芳伶皆已
      成年，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽，堪信
      為真。
（二）原告主張被告離家已逾9年，音訊全無等情，核與證人即
      兩造之女陳芳柔證述之情節相符，且被告離家多年、未實
      際居住戶籍地一節，亦有宜蘭縣政府警察局蘇澳分局函及
      所附查訪紀錄在卷可稽，堪認原告之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查被告離家後，音訊全無，兩造分居迄今已逾9 年
      ，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿
      、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀
      況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持
      婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度
      ，顯可歸責於被告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條
      第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
      原告雖併主張民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維
      持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所
      主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部
      分即無庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    3     日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    5     月    3     日
                                書記官  高小婷



