【裁判字號】93,婚,659
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國八十八年六月十七日結婚，婚後被告
    來臺灣與原告共同生活，夫妻感情原本融洽，詎被告於八十九年九月一日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，後因在台非法打工被遣送返回大陸地區，並在大陸地
    區訴請離婚，其無意維持兩造婚姻關係，為此依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求判決離婚等語。並聲明：（一）先位聲明：原告與被告離婚。（二）被告
    應與原告同居。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離
    婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九
    年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、查原告主張之事實業據提出
    民法院民事（離婚）訴狀、柘榮縣人民法院送達回證影本等件為證，核與本院依
    職權調閱之被告入出境紀錄上載被告自八十九年九月一日迄無入境紀錄相符；而
    被告經合法通知既未到庭亦未提出書面答辯，是原告主張應堪信為真實。綜上事
    證，被告於八十九年九月一日返回大陸，兩造即未共同生活迄今四年，被告對於
    原告之聯絡置之不理，且於大陸地區人民法院提起離婚訴訟可見其無意維持婚姻
    ，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應
    予准許。原告先位聲明訴請離婚已獲勝訴，其備位聲明即毋庸審究，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　二十一　　日
                                        家事庭法　官　  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　二十一　　日
                                          書  記  官    尹遜言




