【裁判字號】88,婚,438
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第四三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於八十八年七月二十七日結婚，被告係大陸地區人民，原告旋即向主管單位准許
      被告來台探親。詎被告竟罔顧家庭倫理，違背貞操義務，自八十七年十一月九日入境
      後，因在台期間從事非法賣淫，於同年三月二十日遭強制出境，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第二款之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告入出境紀錄、台灣士林地方法院裁定影本各一件。
乙、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、本院依職權本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
   理    由
甲、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告
　　聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第二
    款定有明文。
丙、又按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。
丁、原告主張之事實，業據提出上開證據為證，堪信為真。所為本件請求，依法即無不合，
    應予准許。
戊、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　　 三十　　　　 日
                                            家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 　　三十　　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




