【裁判字號】102,婚,46
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第46號
原　　　告　段龍華
被　　　告　林先福
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年10月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年9 月29日結婚，詎料被告於面談
    當日無法入境臺灣，原告自此無從與被告聯繫，爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求判決離婚。並聲明：請准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、原告主張之事實，業經提出中華人民共和國結婚證、結婚證
    書、戶籍謄本為證，並為證人即原告胞姐段龍英於本院審理
    時證稱：約於九十幾年間發現原告配偶欄上有被告的名字，
    但我從來沒有看過被告，我問原告，原告就說吵架不在等語
    為證（參見本院102 年10月4 日言詞辯論筆錄）。又本院依
    職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書，
    函覆結果查無被告入境資料等情，有內政部入出國及移民署
    102 年1 月10日移署資處丹字第0000000000號函在卷可徵，
    堪信原告主張之事實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本
    於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互
    扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎自兩造92年9 月29日
    結婚後，被告自始未入境履行夫妻同居義務，音訊全無，致
    兩造分居已久，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破
    壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    ，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸民法
    第1052條第2 項前段規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                              書記官  蔡沛圻



