【裁判字號】95,婚,692
【裁判日期】960108
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　 95年度婚字第692號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃景安律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年8月22日結婚，被告為大陸地
    區人民，婚後被告曾來臺與原告共同生活至92年6月22日返
    回大陸，原告復於95年1月間為被告辦理入境許可證，未料
    被告於95年2月8日來臺後，無故離家出走，至今未歸，原告
    因而訴請履行同居，經本院於95年6月29日以95年度婚字第
    268號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    91年8月22日結婚，經本院於95年6月29日以95年度婚字第
    268號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有內政部警政
    署入出境管理局95年9月11日境信雲字第09510857690號函及
    其所附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本在卷足
    憑，且經本院調閱95年度婚字第268號卷核閱屬實，堪信為
    真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　 8　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　 8　　日
                          書記官  廖素芳




