【裁判字號】91,婚,859
【裁判日期】920124
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年六月十三日結婚，婚後原告始發現被告好
      吃懶做，好賭，喜歡玩柏青哥（打彈珠），並流連酒家，恣意揮霍，不但不負
      擔家計，對原告亦沒不關心，甚至惡言相向，更以原告名義在外舉債，簽帳，
      致原告長期對債務奔波連年，罹患憂鬱症，原告之子亦因此早產需住保溫箱一
      個月，詎被告僅去探視一次即不知去向，連女兒王宜靜向被告要學費，被告竟
      稱沒錢即不要去上課等語，令王宜靜擔心難過，並常說：「爸爸不讓我去讀書
      。」，被告如此對待子女之行為豈係為人父嗎？被告既不尊重原告，惡言辱罵
      原告，留下債務由原告承擔，致原告身心受有不堪同居之虐待，且被告常無故
      離家，不與原告互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，亦不愛護子女，
      更不支付家庭生活費，非但有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，亦構成夫妻
      間有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、
      第五款、第二項規定請求離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、診斷證明書等件為證，並聲請訊問證人即兩
      造所生之女王宜靜、被告父親王志芳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告好賭，喜歡玩柏青哥（打彈珠），
    常去酒家，不負擔家計，負債甚多，對原告惡言相向，常無故離家，不知去向，
    致原告罹患憂鬱症，連女兒王宜靜向被告要學費，被告竟稱沒錢即不要去上課等
    語，令王宜靜擔心難過等事實，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本、診斷證明書等
    件為證，並經證人即被告父親王志芳到庭證述稱：「（問：你兒子何時離開家？
    ）他高興就回來，不高興就不回來。（問：你兒子最近離開家是什麼時候？）一
    個禮拜前。（問：你有否看到被告打原告？有否看過兩造吵架？）我沒有看過，
    兩造吵架我也不知道，他們沒有住在家裡，他們在家裡為了錢吵架，我推你你推
    我。（問：被告有否好吃懶做？進入酒店？）被告拿我的房子抵押，在做炒的東
    西，有去酒店，做生意做五年虧了二百五十萬元。（問：被告有否在賭六合彩？
    ）有賭六合彩。（問：你有否看過被告去打柏青哥？）有，他從小就去打彈珠，
    寫了切結書之後還是去打。（問：被告有否負擔家計？）沒有。（問：被告有否
    常在外面借錢？否有常有人到家裡要債？）有，以前是常到家裡要債，現在是到
    原告的店要債。（問：被告有否住在台北市○○街三六二號六樓之一？）常不在
    家，我有告訴他開庭的事情，他都不理。」等語（見九十一年十二月五日言詞辯
    論筆錄），另證人即兩造所生之女王宜靜亦到庭證述稱：「（問：你有否看過爸
    爸打過媽媽？）沒有。（問：爸爸有否罵過媽媽？有多少次？媽媽被爸爸罵的時
    候是否會哭？）有罵髒話，很多次，有時候媽媽會哭。（問：爸爸有否說叫你不
    要上學？）有，有次要繳學費，爸爸說沒有錢就不要去上課。（問：爸爸有否住
    在家裡？爸爸回家是否會管你們？）爸爸常常不在家裡，爸爸如果回家他都不管
    我們。」等語明確（見同上筆錄），而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書
    狀答辯，依上開事證，應堪信原告之主張為真實。
三、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共
    同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。最高法院九十年度台
    上字第二一九三號、第三八五號判決要旨分別可資參照。本件被告好賭，喜歡玩
    柏青哥（打彈珠），常去酒家，不負擔家計，負債甚多，對原告惡言相向，常無
    故離家，不知去向，不盡為人父之責，致原告罹患憂鬱症之事實，既經認定，而
    被告上開行為對於兩造家庭生活之美滿幸福有所妨礙，客觀上達於動搖夫妻之共
    同生活，而喪失維持婚姻之意欲，應認有足以破壞兩造共同生活之重大事由，難
    以維持婚姻，原告自得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許
    。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定訴請
    離婚，因民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款與第二項分屬不同之離婚
    請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該三項請求權訴請離婚，自屬
    訴之重疊合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其
    餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




