【裁判字號】91,婚,674
【裁判日期】910927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第六七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十二年一月十四日間結婚，育有子女，初尚和睦，詎被告
      竟於七十一年十二月二十七日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今仍未履行
      同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款及第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人李秀蘭。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告姊姊及妹妹打被告，逼被告搬出去，否則只讓被告與子女住一間小
      房間，被告始於七十七年搬出去，且原告在外有小老婆。
  三、證據：聲請訊問證人李友義、李友仁、李芷容。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、本件兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不
      否認，堪信為真實。
  二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，他方得請求判決離婚，民
      法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項
      第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
      當理由不盡同居之義務或支付家庭生活費用之義務而言。又有民法第一千零五
      十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此觀民法第一千零五十二
      條第二項規定自明。顯見民法第一千零五十二條第二項係採請求判決離婚之一
      方為無責主義，亦即依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，須係無責之
      一方始得請求。本件原告主張被告於七十一年十二月二十七日離家出走，經原
      告四處尋找未獲，迄今仍未履行同居等情，被告則以原告姊姊及妹妹打被告，
      逼被告搬出去，否則只讓被告與子女住一間小房間，被告始於七十七年搬出去
      ，且原告在外有小老婆等語置辯。經查：證人即原告姊姊李秀蘭到庭雖證稱：
      「（兩造）有十幾年沒有住一起，被告嫌我不好才搬出去，實際上我很好，家
      裡都是我在維持」云云（參看九十一年九月十八日言詞辯論筆錄）。惟證人即
      兩造所生之子李友義到庭證稱：「因為我姑姑叫我們搬出去，我們搬出去快二
      十年了，爸爸沒有來找我們，我姊姊曾經因要出國而去找爸爸要證件，但是由
      姑姑拿出來，沒有看到爸爸，我們四個小孩都是媽媽在扶養」；證人即兩造所
      生之子李友仁到庭證稱：「（法官問：父母沒有住一起多久）快二十年，小時
      候我們都是媽媽在養我們，我們搬出去是因為姑姑趕我們出來，爸爸沒有找過
      我們，我沒有告訴法爸住哪裡，但我服兵役的通知寄到原來至住的地方，父親
      並沒有通知我，我們搬出去後都是媽媽在扶養」；證人即兩造所生之女李芷容
      到庭證稱：「（法官問：父母多久住一起）有二十年，當初是被姑姑趕出去，
      我們五個人擠在一個房間，我姑姑會破壞我們房間的東西，爸爸都沒有負擔過
      我們生活費，我們還沒有搬出去以前，爸爸就不常在家，而且她在外面有女人
      ，並且生有小孩跟他同戶籍」等語。原告對前開各證人之證言均表示無意見，
      且陳稱兩造所生之四個子女均係被告在扶養（均參看九十一年九月十八日言詞
      辯論筆錄）。本件被告之所以離家，係因遭原告姊妹逼迫而被告搬出去，並非
      無當理由不盡同居之義務，其主觀上並無惡意遺棄原告之意思，依前開說明，
      原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，即有未合，不能准
      許。又兩造分居固達二十年左右，惟被告既不提供合宜之同居處所，又不支付
      家庭生活費用，且與女子黃春嬌通姦，並於六十七年七月二十八日生下女兒李
      佳蓉，與原告在同一戶籍，有原告提出之戶籍謄本可稽，則本件兩造分居約二
      十年，固有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，惟
      其事由應由原告負責。依首揭說明，原告亦不得依民法第一千零五十二條第二
      項規定請求離婚。
乙、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




