【裁判字號】92,婚,981
【裁判日期】930305
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九八一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　賴重堯律師
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，結縭已逾二十載，惟個性不合，平素感情不洽，被告
      為追求多金，無所不用其極，原告雖屢加規勸，卻遭被告反唇相譏，惡言相向
      ，致兩造形同陌路。民國八十六、七年間，被告虛設行號，佯稱已獨家取得代
      理權，開設全省大頭貼影像連鎖店，向各加盟者收取新台幣（以下同）三十萬
      元權利金，被騙會員數百人，金額逾二、三億，被告得手後，即於八十七年五
      月二十七日攜帶鉅金潛逃出境，案經台灣台北地方法院檢察署及台灣台北地方
      法院先後以八十八北檢聰洪緝字第九三０號及北院八十九北院文刑簡緝字第六
      二一號依法通緝中。被告自八十七年五月二十七日逃亡國外，迄今已逾五年，
      音訊全無，生死不明，被告虛設行號，訛詐財物，觸犯重大經濟犯罪，得手後
      罔顧夫妻倫理，置原告於不顧，潛逃國外，顯見兩造夫妻關係已有破綻，殊難
      維持，況其生死不明已逾三年，又以惡意遺棄聲請人在繼續狀態中，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款、第九款及第二項之規定，請求離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造結縭逾二十載，婚姻關係存續中，惟兩造個性不合，平素感情
    不洽，被告為追求多金，無所不用其極，原告屢加規勸，卻遭被告反唇相譏，惡
    言相向，兩造已形同陌路。至八十六、七年間，被告虛設行號在全省開設大頭貼
    影像連鎖店，向各會員共收取二、三億元之權利金後，於八十七年五月二十七日
    潛逃出境，現經鈞院及臺灣臺北地方法院檢察署通緝中。被告自八十七年五月二
    十七日逃亡國外，迄今已逾五年，音訊全無，生死不明。再被告虛設行號，訛詐
    財物，罔顧夫妻倫理，置原告於不顧，潛逃國外，顯見兩造夫妻關係已有破綻，
    殊難維持，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及第二項之
    規定，請求離婚等語。業據原告提出提籍謄本乙份為證；被告涉犯詐欺案件經臺
    灣臺北地方法院檢察署及本院先後以八十八北檢聰洪緝字第九三０號及北院八十
    九北院文刑簡緝字第六二一號依法通緝中，有被告臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑；被告自八十七年五月二十七日出境後未再回臺灣，亦有內政部警
    政署入出境管理局之被告入出境紀錄表附卷可稽，堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第九款定有明文；民法第一千零五十二條第一項第九款所謂「生死不
    明」，係指夫妻之一方於離家後，查無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死
    之狀態而言，原告以被告生死不明已逾三年為理由，而提起離婚之訴者，就被告
    是生是死之事實，不負證明之責任（最高法院六十二年臺上字第八四五號判例參
    照）。本件被告自八十七年五月二十七日出境，迄今逾五年，其下落不明，既無
    從確知其生，亦無從確知其死，堪信被告生死不明迄今已逾三年。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第九款規定請求判決其與被告離婚，應予准許。原
    告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及同條第二項訴請離婚，其
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表明請求法院擇一判決即可，本院認
    其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌
    ，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　  　五　    日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　  五　　  日
                                              書記官  尹遜言




