【裁判字號】95,婚,1007
【裁判日期】960522
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1007號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年10月10日與大陸地區人民之
    被告結婚，並約定於原告在臺之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，然原告回臺後，雖協助申請被告來臺，但被告已
    失去音訊，其後兩造即未再有任何聯繫，是兩造婚姻顯已產
    生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依我國法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書各1 件為證，可
    信為真實。是本件所應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難
    以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述如
    後：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。
  (四)經本院向內政部入出國及移民署函查結果，原告雖然有為被
    告辦理申請來臺之手續，但並無被告來臺之紀錄，此有該署
    回函暨所附之申請資料影本4 紙可稽。被告經合法通知未到
    場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依
    上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (五)綜上，兩造於92年10月間結婚後，雖然原告有為被告辦理來
    臺之手續，但被告始終未來臺同居，迄今已逾3 年，且又無
    任何聯繫，兩造間已可謂形同陌路，是夫妻間之情愛基礎於
    兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又
    導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，
    故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                                  書記官  陳俐妙




