【裁判字號】94,婚,394
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第394號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於58年7月19日結婚，原告於59年返臺居住，
    惟被告拒絕來臺居住，迄今已30餘年，兩造婚姻有難以維持
    之重大事由，並提出印尼離婚判決書、戶籍謄本等件為證，
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或
    否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。查兩造已30餘年無實質夫妻生
    活，形同陌路，已無從繼續維持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，原告依民法第1052條第2 項規定，訴
    請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　 華　　民　　 國　　94　　年　  12  　月　 30   日
                        家事法庭法  官　李慈惠
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中  　華　　民　 　國　　94　　年　   12  　月   30　 日
                                書記官  巫玉媛




