【裁判字號】97,婚,131
【裁判日期】980324
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第131號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年11月18日在大陸地區福建省
    福州市結婚，已付新台幣五萬元聘金，回台後完成結婚登記
    ，不料被告藉故拒絕來台與原告團聚，存心毀婚，目前行蹤
    不明，為此依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於91年11月18日在大陸地區結
    婚，有原告所提出之大陸地區結婚證明書附卷可稽，本件離
    婚事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次
    民事庭會議決議參照）。
四、經查兩造在大陸地區結婚迄今已逾6 年，被告仍不願意來台
    與原告團聚，目前行蹤不明，有本件訴訟向大陸地區被告住
    址送達文書遭退件可證，堪認兩造間徒有婚姻之名而無夫妻
    之實，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，原告請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　24　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　24　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




