【裁判字號】92,婚,942
【裁判日期】930311
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　室
當事人間請求離婚事件，本院於九十三年二月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年六月二十四日結婚，婚後因
            兩造相差四十多歲，個性不合，自結婚以來，天天對原告罵、打，並曾
            以刀架在原告脖子，作勢要放火燒房子，以行其向原告索錢之目的。兩
            造婚後不同床，形同路人，且被告於九十二年九月十六日留下「甲○○
            你沒錢我走乙○○」字條，即返回大陸迄今未回台。原告實無法忍受被
            告之虐待，且兩造婚姻亦難以維持，為此依民法第一千零五十二條第一
            項第三款及第二項規定請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄及申請來台資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張其與大陸地區人民之被告於九十一年六月二十四日結婚，婚姻關係現
      仍存續中，詎被告於九十二年九月十六日返回大陸地區，迄今未返台之事實，
      業據原告提出
      管理局調取之被告入出境紀錄及申請來台資料各一件附卷可稽。依前開被告入
      出境紀錄被告於九十二年九月十六日出境後迄今未再入境。且被告受合法通知
      後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之前開主
      張，堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。
      又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為構成判決離婚之原因，台灣地區
      民法第一千零五十二條第一項第三款固有明文規定。惟本件原告主張被告自結
      婚以來，天天對原告罵、打，並曾以刀架在原告脖子，且作勢要放火燒房子等
      情，然原告聲請訊問之證人陶鳴榮（被告之舅舅）到庭證稱：「（法官問：被
      告來台灣有沒有天天罵或打殺原告及要錢、放火？）我沒有和他們（指兩造）
      架，兩人年齡相差太遠生活習性不同，無法和睦相處，婚姻關係難以維持」（
      參見九十三年二月二十六日言詞辯論筆錄）。此外原告對其主張前開受被告虐
      待之事實，亦未舉證以實其說，自不足採，原告依該條款規定請求離婚，自有
      未合。次按台灣地區民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚。本件兩造年齡相差五十一歲，婚前分別生活在兩
      岸，生活習性不同，且兩造脾氣都不好，常常吵架，無法和睦相處，有證人陶
      鳴榮之前開證言可稽。且被告自九十二年九月十六日返回大陸地區，迄今未返
      台，又留下「甲○○  你沒錢我走  乙○○」字條，有原告提出該字條可憑。
      足證兩造感情破裂，無法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，應認有難以
      維持婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告負責，依上開說明，原告依台灣
      地區民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准
      許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三　　　月　　十一 　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三　　　月　　十一 　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




