【裁判字號】94,婚,202
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於94年4 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國68年3 月1 日結婚，育有高珮瑜、高婉瑜。婚
      後，被告只要稍有不順意或情緒不穩定，不管是在家中或
      其他公開的場合，均會對原告和小孩予以打耳光和嚴重的
      拳打腳踢，並大聲喝斥、恐嚇、威脅，亦曾一怒之下將妻
      小鎖在車內，致使原告和小孩常因恐懼而精神耗弱，並在
      心生畏怖和自認無法與其對抗之下，只好選擇一再的隱忍
      。直至93年9 月12日再次遭受被告的暴力後，原告實無法
      承受此段婚姻對自己和子女所帶來的壓力和生命威脅，爰
      依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請與被告離婚。
（二）被告的施暴原告和子女的次數時已多不及備載，僅就當中
  　　幾次有危急生命安全，且印象也較為深刻的事件陳述如下
      ：
    １、原告於77年間，發現其胸部有硬塊入耕莘醫院求診治療
        ，期間住於耕莘醫院新店分院。嗣於78年某日，原告因
        其開刀所需，請求被告於開刀前1 日晚上12時前至醫院
        ，並簽立家屬同意書。然被告遲至開刀日凌晨1 時許始
        到達，當時原告問被告為何拖至半夜才到，但被告立刻
        拿起大型玻璃點滴瓶作勢要打原告，並告誡原告要敢再
        有意見就要「打死」原告。
    ２、於80年某日，原告與2 位女兒（當時正就讀小二、小四
        ）步行至附近的晴光市場用餐，於回家途中，在臺北市
        ○○○路1 段38巷內，遇見在巷口等待的被告，被告不
        知何故，就在街上怒罵，並用被告手中的木棍在街上毆
        打原告與女兒。返家後，被告仍繼續施與更嚴重的暴力
        ，致妻小身體多數受傷。
　　３、於92年1 月某日、農曆過年除夕前，原告與高婉瑜（就
        讀大三）在臺北市○○路510 號12樓住處打掃，被告在
        客廳睡覺，因不滿被打掃聲吵醒，即以裝有多把尖形小
        剪刀的盒子丟向原告。原告立即逃離，但被告向前追上
        並以手抓原告的頭髮往鋼琴猛撞，而高婉瑜就向被告跪
        下央求，但被告甚至變本加厲，還壓住原告的頭，並用
        手握拳用力地敲擊。直到原告被打到頭昏，高婉瑜立即
        迅速扶握原告，往房間躲避其追打，才暫時保住性命。
    ４、於93年9 月12日晚上7 時許，高珮瑜詢問被告為何要使
        用原告的定存單影本作為向銀行借款的財力證明，並提
        及原告並無任何財力，但被告即以盛怒的口吻向高珮瑜
        表示去年的所得申報單據中確實顯示原告有定存單，高
        珮瑜即再度強調原告已無定存，惟被告仍不能接受此事
        ，並大發雷霆，威脅要將妻小趕出去。隨即，被告持安
        全帽砸向高珮瑜的頭部，並欲再以巨大的酒瓶敲擊高珮
        瑜的頭部，原告與高婉瑜立即以身體護衛高珮瑜，但被
        告以其男性體型上之優勢，仍致使原告母女身體多處成
        傷，被告並威脅：「你好膽給我出去看看。」、「若敢
    　　報案，就禁止入門，並斷絕父女關係。」云云。在被告
        施暴的過程中，原告母女數度下跪求饒，但均無效，直
        至高婉瑜趁隙逃離向鄰居求救，母女才能夠逃至鄰居家
        躲避。原告母女即在家人的陪同下報警，並至馬偕醫院
        驗傷。隔日，原告又發現其左胸有明顯的瘀青，並有拍
        照存證。
（三）儘管原告已盡力地再維持婚姻，但被告對妻小的暴力實在
      令原告不堪負荷，而自87年起，兩造亦已因情感不睦而分
      房睡。又自93年9 月12日遭受被告暴力行為後，原告即聲
      請通常保護令（93年家護字第339 號），經核發有效期限
      為6 個月。原告亦於同年月12日起，與被告分居至今，但
      被告於同年12月31日，仍打電話向原告的三姊恐嚇稱：「
      只要過了這半年，就要讓原告死的很難看。」等語，令原
      告在身心方面受到相當大的摧殘，至今仍在家人和社工人
      員的支持下重整情緒和新生活。
（四）被告於93年1 月25日，曾逼迫原告簽下離婚協議書乙份，
      兩造於高婉瑜、原告三姊蕭素娥的見證下，達成協議，被
      告在過程中亦怒罵原告。事後原告於同年5 月間，藉高珮
      瑜已完成婚事為由，主動提請被告與其一同前往戶政事務
      所辦理正式離婚手續，卻遭被告拒絕。
貳 、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：
一、原告所陳述之暴力事實並非屬實：
（一）於77年間被告因銀行加班無法離開，故很晚始到醫院，當
      時被告已經非常疲憊，原告卻在發牢騷。
（二）於80年間，原告母女3 人出去吃飯，而被告下班後卻無晚
      餐可用。
（三）原告母女於92年間在客廳吵架，吵醒在客廳睡覺的被告，
      被告憤而順手拿東西丟向原告。
（四）於93年間，兩造主要因金錢問題而爭吵，被告需要定期存
      單影本以辦理貸款，並未要拿原告的錢，但原告母女卻設
      計圈套，當時被告一手拿瓶子，原告抓住被告的一隻手，
      被告根本不可能打到高珮瑜，而原告是因為要保護高珮瑜
      ，致其胸部卡到椅子而受傷，被告並未毆打原告。之後高
      珮瑜亦打電話向被告道歉。
二、過去被告雖然不對，但被告知所改過，希望能維持婚姻，至
    女兒的生活費、教育費均由被告負擔，直至去年因投資而手
    頭較緊，於高珮瑜93年5 月結婚時始未再支付。
三、所謂離婚協議書，係因被告生病期間，原告仍外出打牌，任
    憑被告自行抱病就醫。又原告係因被告睡覺會打呼，才與高
    珮瑜睡。此外，原告16年來均未與被告前往祭拜祖先，且被
    告父親80大壽，原告仍外出打牌，未前往祝壽。
、經查兩造均不爭執兩造於68年3 月1 日結婚，育有高珮瑜、
    高婉瑜之事實，自堪信為真實。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又慣行毆打，即
    為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院20年上
    字第371號著有判例。
二、查（一）被告曾多次無故徒手或以鞋拍歐打年幼之高珮瑜、
    高婉瑜，致其瘀青、紅腫。（二）被告於76年左右，曾於臺
    北市○○路510 號12樓房間內，手持皮鞭抽打原告。（三）
    於78年某日，在耕莘醫院新店分院原告所住病房內，被告因
    不滿原告詢問其何以半夜始至醫院，被告即持玻璃點滴瓶作
    勢要打原告，並警告若再有意見即以點滴瓶砸死原告。（四
    ）於80年某日，被告因不滿下班後無晚餐可食用，即於臺北
    市○○○路○ 段38巷內等候外出用餐之原告與高珮瑜、高婉
    瑜，待原告與高珮瑜、高婉瑜返家行經巷口，被告即手持木
    棍毆打原告與高珮瑜、高婉瑜，原告與高珮瑜、高婉瑜立即
    跑回住處，被告仍不斷在後追打。（五）於92年1 月某日、
    農曆過年除夕前，原告與高婉瑜在臺北市○○路510 號12樓
    住處打掃，吵醒在客廳睡覺的被告，被告因此發怒，並將修
    剪指甲的小剪刀盒砸向原告的頭部，復將原告推向牆壁，手
    抓原告的頭髮朝鋼琴猛撞，又用拳頭敲打原告的頭部。（六
    ）被告於93年9 月10日向原告索取定期存單影本，原告未予
    回應，於同年月12日，在上開住處，原告、高珮瑜、高婉瑜
    向被告表明原告已無定期存單，被告一怒之下即斥罵：如果
    沒有就給我滾出去等語，並持置於沙發上的安全帽砸向高珮
    瑜，原告、高珮瑜、高婉瑜擬開門離開，被告又拿起置於桌
    下的葡萄酒瓶砸向高珮瑜，但因被告的手為原告所抓住，而
    未砸到高珮瑜，嗣經高婉瑜向鄰人求救，被告始停手。原告
    因此頭部挫傷、兩側上肢多處挫傷，高珮瑜因此臉部挫傷、
    雙側上肢多處挫傷，高婉瑜因此左前臂挫傷、左肘淤青、右
    上臂挫傷，原告即聲請核發保護令，經本院於93年11月24日
    核發通常保護令（93年度家護字第339 號）。此有驗傷單、
    照片、錄音光碟片及其譯文附卷可稽，並經證人高婉瑜到庭
    證述綦詳（見94年4 月18日言詞辯論筆錄），自堪信為真實
    。而證人高婉瑜為兩造所生之女，於本院審理時仔細描述被
    告施暴之經過，若非確有其事，高婉瑜何須為不利於被告之
    證述，故認其證詞為可採。
三、如前所述，被告多年來多次對原告及高珮瑜、高婉瑜施暴，
    使原告不論於身體上或精神上均承受巨大之痛苦，身處隨時
    隨地均有可能遭受至親之配偶毆打、辱罵之生活，任憑任何
    人均無法繼續忍受，而被告未念及夫妻恩義，失卻對配偶之
    尊重，恣意毆打被告，足使原告受有不可忍受之痛苦，應認
    被告對原告之虐待已達不堪同居之程度，故原告依民法第
    1052 條 第1 項第3 款規定，請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　王俊琇




