【裁判字號】90,婚,75
【裁判日期】900705
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第七五號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：請求准予原告與被告離婚。
貳、陳述：原告與被告於民國八十八年五月七日在大陸地區結婚，詎被告在兩造辦理
    結婚手續期間，數次向原告索取金錢，詎被告自八十八年九月三十日來台三天後
    ，即無故離家，現已音訊全無，被告無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，並主張兩造已沒有夫妻感情，兩造
    無法適應及溝通，並依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項，訴請兩造
    離婚等語。
參、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述略以：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：兩造於西元一九九九年（即民國八十八年）五月七日結婚，兩造在大陸地
    區○○○○○段時間，兩造夫妻感情一直很好，雖兩人年齡上有差異，但彼此間
    能互相體諒，並不影響兩造間感情；同年九月，經原告先後返台辦理其入台手續
    後，被告亦來台；但因其為大陸女子，甫到台北人生地不熟，生活習俗上亦有所
    差異，而感到有些許不適應，未料原告非但不能體諒，竟反而常常因此發脾氣，
    在夜深人靜時，其取出自己女兒照片來看時，原告竟揚言要燒掉女兒照片，為此
    兩人爆發了口舌之戰，原告竟一再說你現在是我老婆了，都要聽我安排，妳有本
    事就回大陸，致其一氣之下回了大陸，但事後被告依舊牽掛原告，亦寫信告訴原
    告，表明希望原告儘快回大陸或讓被告來台共同生活。嗣於西元二千年（即民國
    八十九年）四月十日原告在大陸地區提起離婚訴訟，經大陸地區贛州市章貢區人
    民法院審理調查後認兩造婚後已建立夫妻感情，應當珍惜，由於客觀原因雙方在
    共同生活期間，發生了矛盾，但夫妻感情尚未破裂，因而駁回原告離婚請求，在
    這之後，其亦與原告談過兩造關係及如何相處，亦表明其同意給原告之機會，未
    料原告猶返台後提起本件訴訟，為此請求駁回原告請求。
參、提出：大陸地區贛州市章貢區人民法院（二０００）章民初字第二三三號民事判
    決書一件、結婚證書一件為證。
丙、本院依原告聲請調閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，固據其提出之戶籍謄本為證，惟按民法第一千零五十二條所謂夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例可參
    ；又夫妻互負同居義務，為民法一千零零一條所明定，夫妻一方無正當理由，而
    與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意離
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並需有拒絕同居之主觀情事始為相
    當，最高法院亦揭有四十年台上字第九十一號判例可佐。又所謂「惡意」係指積
    極的欲使遺棄之效果發生，而破壞夫妻間共同生活之本質，即意指有「故意」及
    「害意」而言。查被告係大陸地區人民，其礙於兩岸、客觀條件問題，無從來台
    ，其非於惡意至為灼然，被告且一再表明其無法接受兩造離婚之問題，並牽掛原
    告，希望與原告在大陸地區或來台共同生活等情，顯見被告主觀上應無遺棄原告
    之意思。是夫妻固互負同居之義務；是夫妻之一方無正當理由而與他方別居，或
    可認係違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不
    僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。本件兩
    造既因兩岸關係，而分居兩地，此為客觀環境所造成，亦為結婚之初為原告所認
    識，原告遽此主張被告拒絕同居、惡意忠遺棄，即無足採。
三、況查，原告於被告於八十八年十月四日返回大陸地區後，原告嗣於民國八十九年
    四月十日在大陸地區對被告提起離婚訴訟，經大陸地區贛州市章貢區人民法院審
    理調查後，亦認兩造婚後已建立夫妻感情，應當珍惜，由於客觀原因雙方在共同
    生活期間，發生了矛盾，但夫妻感情尚未破裂，因而駁回原告離婚請求乙節，有
    被告提出大陸地區贛州市章貢區人民法院（二０００）章民初字第二三三號民事
    判決書一件在卷足憑。此外，原告並未能舉證證明被告有惡意遺棄之情事，是原
    告以此為由訴請離婚，則無理由。
四、再按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻
    主義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生
    活之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自
    已遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚（最高法院八十七年
    台上字第一０四八號、一三０四號判決意旨參照）。查本件原告主張兩造婚姻有
    民法第一千零五十二條第二項規定之「有難以維持婚姻之重大事由」，無非以兩
    造無同居之事實，難以溝通為據，是本件厥有爭執者，乃兩造婚姻品質是否已破
    裂？
五、查，原告主張兩造婚姻已破裂，無非以兩造已無夫妻感情，兩造無法適應及溝通
    云云，惟前開所稱各節，悉為被告否認，並以兩造於民國八十四年五月七日結婚
    後，在大陸地區贛州共同生活一段時間，兩造夫妻感情一直很好，雖兩人年齡上
    有差異，但彼此間能互相體諒，並不影響兩造間感情，嗣於八十八年九月來台；
    但因其為大陸女子，甫在台北人生地不熟，並因兩岸生活習俗差異，而有些許不
    適應，導致兩造為此發生口角，原告並因此發脾氣，原告並揚言要燒掉被告女兒
    照片，並對被告揚言說你現在是我老婆了，都要聽我安排，妳有本事就回大陸，
    致其一氣之下回了大陸惟其事後依舊牽掛原告，亦寫信告訴原告，表明希望原告
    儘快回大陸或讓被告來台共同生活等語資為抗辯。
六、經查被告長期原居住大陸地區江西省贛州市磨角上二四號，其辯稱八十八年九月
    甫至台北市居住，適應上有困難，實屬常情。並參酌兩造年齡相距近三十八歲，
    被告辯稱因此而有些許口角，應在所難免，原告復未能舉證證明兩造有何難以維
    持婚姻之重大事由，足供本院審酌兩造婚姻是否已生破綻而無回復之希望，揆諸
    前開說明，本院自難僅單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定）認定兩造婚姻在客觀上已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願。況被告在本院審理時，猶一再期昐兩造得以相互扶持，共同生活之意
    願，是本院認兩造間之婚姻尚難認已生破碇且無回復之望。綜上所述，原告本於
    民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，亦為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




