【裁判字號】95,婚,246
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第246號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　1-1.
被　　　告　丙○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年6月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）59年2 月21日結婚，育有一子
    張添順，惟被告於79年起無故離家，經被告四處尋找未果，
    經本院以94年度婚字第52號判決命被告履行與原告同居之義
    務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出臺北地方法院民事判決書
    、戶籍謄本、臺北市中正區戶政事務所通知書等件為證，且
    被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以
    供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於
    59年2 月21日結婚，經本院於以94年度婚字第52號判決被告
    應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居，此有臺北地方法院94年度婚字第
    52號判決書、戶籍謄本在卷足憑，揆諸前開說明，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                    　　書記官　巫玉媛




