【裁判字號】92,婚,912
【裁判日期】930129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年間結婚，婚後被告八十一、八十二年搬出去住，八
            十六、八十七年起未再聯繫，行蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
            中，且兩造感情破裂，無法繼續共同生活。為此依民法第一千零五十二
            條第一項第五款、第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北市政府警察局中山分局派員查明被告有無實際住居台北市中
    山區○○○路○段八三巷二二號五樓之一。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，惡意遺棄他方，在繼續狀態中，他方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款有明文規定。本件兩造係夫妻，婚姻關係存續中，有原告
    提出之
    六、八十七年起未再聯繫，行蹤不明，且被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據證人即兩造之子謝泓霈到庭證明屬實，有筆錄在
    卷可憑，且本院函請台北市政府警察局中山分局派員查明被告有無實際住居台北
    市中山區○○○路○段八三巷二二號五樓之一
    實，且被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。又本件既准離婚，原告另依民法第一千零五十二條第二
    項規定請求離婚，即無庸審酌。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                    家事法庭法  官 李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                            書記官 王俊琇




