【裁判字號】89,婚,110
【裁判日期】890715
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於六十三年間結婚，初尚和睦，育有子女三人均已成年，詎被告竟自七十
      六年四、五月間起，性情忽變，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，
      均無結果，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲
      明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年婚字第三一七號卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
　　聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍
    謄本為證。並經本院依職權調取本院八十八年婚字第三一七號卷宗查明屬實，且被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今  載餘，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使被告生活陷
    於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　 十五　　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　 十五　　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




