【裁判字號】98,婚,280
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第280號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國68年8 月18日公證結婚，婚姻關
    係存續中，育有二女，均已成年，原告曾於88年10月8日向
    鈞院提起離婚訴訟，經鈞院於89年11月18日以89年度婚字第
    256號駁回原告之訴，惟自該判決後迄今已逾8年，被告從未
    對原告表示共同生活之意願。原告每週需要洗腎三次，生活
    起居自理，身心不堪受洗腎併發症之苦，血壓升高、頭痛、
    抽筋、四肢無力，受盡折磨，被告不聞不問，讓原告自生自
    滅，有違夫妻患難與共相互扶持之誓言，惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定
    ，訴請判決離婚云云。
二、被告則以：兩造分居於台北、高雄兩地是因為職業關係，民
    國83年3月間原告住院，被告立即前往探視，並願留下照顧
    ，但原告當時堅持由其婚外情對象即台電護士夏台蓮照顧，
    不讓被告親近。88年10月8日原告曾訴請判決離婚，經法院
    查明原告所述不實，判決駁回其訴；這8年來，兩造一直有
    聯絡，互動很好，兩名女兒在台北讀書，都與原告同住，被
    告經常透過女兒瞭解原告身體狀況，並無不關心原告之情形
    。原告與其外遇對象是原告任職之台電辦公室工友夏台蓮，
    兩造婚前即已相識，當初原告因為嫌工友職位低，才跟被告
    結婚，但兩造結婚後，原告與夏台蓮仍繼續交往，原告薪水
    很高但從沒有給過被告錢，是原告不讓被告回家，原告曾經
    跟女兒說『讓妳媽去外面當孤魂野鬼』的話。又原告外遇對
    象夏台蓮的小孩出國費用也都是原告支援的，被告婆婆還說
    原告都在養人家的小孩，說被告是傻媳婦。被告在高雄教書
    ，曾經想要調回台北，原告因為有外遇，不讓被告回家，曾
    經把被告聲請調動資料鎖起來。原告曾經帶夏台蓮參加家族
    聚會，夏台蓮後來嫁給台電職員，原告與夏台蓮夫妻三個人
    曾經在台電鬧的很兇。另外，兩造也常一起回嘉義老家，原
    告回嘉義時，被告還陪同原告去洗腎，原告講被告遺棄原告
    並非事實。被告第一次碰到夏台蓮的時候，是83年原告去台
    安醫院洗腎那次，當時夏台蓮還說不會破壞被告家庭，現在
    原告再度提起本件離婚訴訟，據小姑告知，是因為夏台蓮跟
    原告說如果不跟被告離婚，要把原告洗腎的管子拆掉等語置
    辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、本院判斷：
（一）民法第1052條第1項第5款惡意遺棄部分：
   1、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務
      之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。（
      最高法院49年台上字第1251號判例意旨參照）。原告主張
      原告罹患腎臟病，需每週洗腎三次，被告長期不聞不問，
      亦不願與原告共同生活，是惡意遺棄原告在繼續狀態中之
      事實，為被告否認，被告並以前詞置辯。
   2、本院經傳兩造長女蔡明桂到庭證稱：「我有在家裡看過夏
      台蓮，她帶給我們很大痛苦，93年夏天還跟爸爸說她要結
      婚，那幾年爸爸比較平靜，我們家比較快樂。」、兩造次
      女蔡明容證稱：「我們叫夏台蓮為阿姨，認識很久了。我
      覺得爸爸今天會告媽媽都是夏台蓮的關係，家裡常常有保
      密號碼電話來電，聽到我跟姐姐的聲音就掛掉，這幾個月
      有幾次。姑姑沒有跟我們說爸媽的事情，但爸爸退休前對
      我們還不錯，但退休後最近常罵我們，之前夏台蓮結婚我
      們有一段平靜的日子。姑姑他們也都知道夏台蓮這個人，
      他們也都覺得這個人很壞，爸爸之前跟姊妹的感情不錯，
      但最近都討厭姑姑，我覺得都是夏小姐灌輸我爸，讓他討
      厭家裡的人，讓他只能依靠夏小姐。上週小姑從美國回來
      看爸爸，爸爸還把姑姑趕出去，爸爸也不讓我們關心他。
      實際上是爸爸不希望媽媽回家，媽媽沒有遺棄過爸爸，如
      果爸爸讓媽媽來台北，媽媽應該會來。」等語（參見本件
      98年6月16日言詞辯論筆錄），堪認被告所辯為真實。
   3、綜上可知，被告既無違背夫妻同居義務之客觀事實，又無
      拒絕履行同居之主觀意思，而兩造夫妻長期南北分居，係
      因原告有外遇，不願讓被告返回台北與原告同居，是原告
      以被告惡意遺棄原告為由，請求判決離婚，洵無理由，自
      不應准許。
（二）民法第1052條第2項部分：
   1、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
      文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
      姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪
      失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。又難以維持婚姻之重大
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，即有責
      配偶無請求離婚之權，蓋肯定　有責配偶之離婚請求，無
      異承認恣意離婚、逐出離婚，破壞婚姻制序；而且有背於
      道義，尤其違反原告自己清白之法理，而有欠公允；同時
      亦與國民感情、國人之倫理觀念不合。然夫妻雙方就難以
      維持婚姻之重大事由之發生，均須負責時，宜解釋為，應
      比較衡量雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向責任較
      重之他方請求離婚；如雙方之有責程度相同者，則應許雙
      方均得請求離婚。
   2、查本件兩造婚姻自客觀情勢觀之雖有破綻，然被告仍有維
      持婚姻之意欲，且兩造已成年女兒，目前均與原告同住，
      而與被告維持良好關係，彼等相互連繫密切，兩名女兒均
      表示不願兩造離婚，希望能維持一個完整之家庭，是兩造
      婚姻破綻，應非不能彌補。又兩造婚姻破綻，查係可歸責
      於原告之事由所致，原告為有責之一方，被告對此婚姻破
      綻事由，為無責之一方，比較兩造責任程度輕重，為公平
      起見，亦不能准許責任較重之原告請求離婚。從而，原告
      以兩造婚姻已有難以維持之重大破綻為由，訴請判決離婚
      ，亦為無理由，其訴應予駁回。
四、結論：本訴原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  6 　　月　  30 　 日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　  　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




