【裁判字號】97,婚,45
【裁判日期】980424
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第45號
原　　　告　甲○○原名陳理哲.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年3 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國 (下同)90 年1 月10日與被告結婚，育
    有子女一人，詎被告於90年9 月藉故離台返回大陸，即拒不
    返台，經被告四處尋找未果，經本院以95年度婚字第688 號
    判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同
    居，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，此有原告所提出之臺北地方法院91年度婚字
    第688 號判決暨臺北地方法院民事判決確定證明書、入出國
    日期證明書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於
    90年1 月10日結婚，經本院於以95年度婚字第688 號判決被
    告應與原告同居並告確定後，被告無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居等情，此有臺北地方法院91年度婚
    字第688 號判決暨臺北地方法院民事判決確定證明書及入出
    國日期證明書在卷足憑，並經證人即原告堂兄弟陳維正到庭
    證述稱：「我有見過被告，我記得最後一次看到被告約是
    5-6 年前，當時被告要回去中國，被告的錢不夠，所以原告
    有借錢給被告。被告到台灣的時間約一年，當時他要回大陸
    的時候，是帶他女兒回去的，以後我就沒有在看過被告了。
    這一兩年我都沒有看過被告。」等語明確 (見98年3 月26日
    非訟事件筆錄)， 堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    4     月    24    日
                  家事庭法  官    郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中    華    民    國    98    年    4     月    24    日
                        書記官    楊振宗



