【裁判字號】96,婚,144
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第144號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國91年8月14日結婚，此有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。
三、原告起訴主張兩造於91年8月14日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告竟於93年5月間離家出走，經原告四處尋找未
    獲，原告因而訴請履行同居，經本院以95年度婚字第562號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    請求判決離婚等語。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    此觀臺灣地區最高法院49年度臺上字第990 號、第1233號判
    例自明。查兩造於91年8 月14日結婚，被告於93年4 月24日
    間出境，經本院於96年3 月8 日以95年度婚字第562 號判決
    被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒入境與原告履行同居，此有戶籍謄本、入出國
    日期證明書在卷足憑，並經證人王麗緞具結證稱：其知道原
    告有個上海人太太即被告，被告曾到公司吃飯，所以曾經看
　　過，最後一次看到被告約三年前。聽原告說目前被告人在上
    海等語明確（參見本院96年6 月26日言詞辯論筆錄），且經
    本院調閱95年度婚字第562 號民事卷宗核閱屬實，自堪信為
    真實。揆諸前開說明，原告依臺灣地區民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                                書記官  陳俐妙




