【裁判字號】100,婚,148
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第148號
原　　　告　政翰
被　　　告　趙　岩　原住遼寧省.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十二月二十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十六年七月二十二日結婚，被告曾
    兩度來台與原告同住，八十七年二度來台時兩造同住於臺北
    市○○路三四一號租屋處，但其後被告二度離台後即未再返
    台，兩造分居十餘年，被告惡意遺棄原告，兩造長期分居，
    有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、內政部入出國及移民署書函與附
    件影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於八十六年七月二十二日結婚，被告曾二度入境
    ，第二次於八十七年八月十一日入境，八十七年十月二日出
    境，出境後即未再入境，業經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告入出境資料查明，並據原告提出戶籍謄本一
    件、內政部入出國及移民署書函與附件影本為證，足堪信為
    真實。兩造分居多年，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前
    揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



