【裁判字號】92,婚,717
【裁判日期】930119
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七一七號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年一月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之三，餘由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）請准原告與被告離婚。
    （二）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
  二、陳述：
    （一）兩造於六十八年間結婚。詎婚後被告長期對原告實施精神及暴力之虐待，
          原告乃於九十二年五月二十一日向鈞院聲請通常保護令，經鈞院九十二年
          度家護字第二０六號准許在案，為此依民法第一千零五十二條第一項第三
          款規定訴請離婚。又被告婚後不盡照顧家庭之義務，又因通姦行為被原告
          查獲而惱羞成怒，言詞恐嚇要放火燒原告及房子，致原告無法安心工作照
          護家庭，被告之行為已嚴重影響婚姻關係之存續，為此併依民法第一千零
          五十二條第二項規定訴請離婚。
    （二）又原告因離婚而精神上受有損害，依民法第一千零五十六條第二項規定請
          求被告賠償原告四十萬元，併依民法第一千零五十七條規定請求被告給付
          贍養費六十萬元。
  三、證據：
            、土地所有權狀影本一件、建築改良物所有權狀影本一件，並聲請訊問
            證人曾湘君及調取本院九十二年度家護字第二０六號通常保護令案卷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向財政部台北市國稅局信義稽徵所調取兩造九十年度及九十一年度所
    得資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
      堪信為真實。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第三款有明文規定。次按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂
      不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
      者而言，最高法院二十三年上字第六七八號判例參照。本件原告主張兩造婚後
      被告對原告實施暴力，原告乃向本院聲請通常保護令，經本院九十二年度家護
      字第二０六號准許在案，有原告提出之該案通常保護令影本一件，並經本院調
      取該案卷查明。依前開通常保護令之記載，原告曾於九十二年四月二十四日晚
      間十一時三十分許在台北市○○路六一五巷十九號三樓之一發現被告與訴外人
      鍾潔慧深夜共處一室後，被告竟口出「不給原告好日子過、要把房子賣掉、不
      讓原告母子同住」等威脅言語。其後被告更於同年月二十八日上午八時許，因
      經原告發覺被告又與前揭女子以電話聯繫，而質之被告，惟被告先不承認，嗣
      則以「殺死妳我也敢、我要把妳折磨到死，不讓妳好過」、「今天老婆、女兒
      、孫子都不要了」、「我什麼事不敢做，給我試試看」等威嚇言語致原告心生
      畏懼，更以徒手掐住原告之頸部、手部，並將原告摔在床上，致原告因此受有
      右手臂受有三Ⅹ二公分、二Ⅹ二公分、六Ⅹ四公分、三Ⅹ二公分等瘀傷及二Ⅹ
      ○‧三公分擦傷等傷勢及左手臂亦受有四Ⅹ三公分、四Ⅹ三公分、三Ⅹ三公分
      、四Ⅹ三公分、六Ⅹ四公分、三Ⅹ三公分等瘀傷之傷勢等情，並有家庭暴力事
      件驗傷診斷書、警局處理家庭暴力案件調查紀錄表附本院九十二年度家護字第
      二０六號卷可稽，且經證人即兩造之女曾湘君到庭證述在卷（參前開卷本院九
      十二年五月二十一日、六月十二日期日筆錄、本件九十二年九月二十五日期日
      筆錄），復經臺北市政府警察局信義分局於九十二年五月十二日以該局北市警
      信分刑字第○九二六一九八五八○○號函檢送該分局福德派出所工作紀錄簿與
      聲請人、女子鍾潔慧、證人曾湘君等人之警訊筆錄附本院九十二年度家護字第
      二０六號卷足考，另就原告主張被告曾於九十二年四月二十八日上午再對其實
      施傷害、威嚇等家庭暴力舉止之事實，並經臺北市政府警察局信義分局於九十
      二年六月六日以該局北市警信分刑字第○九二六一九八五八○○號函檢送福德
      派出所員警工作紀錄簿等資料附本院九十二年度家護字第二０六號卷足考。被
      告經合法通知未於到場陳述，亦未提出任何書狀，作任何陳述。堪信原告前開
      主張之事實為真實。被告前開之行為，自係對原告予以身體上及精神上不可忍
      受之痛苦，而前開侵害行為已危及兩造婚姻關係之維繫，且已逾越夫妻通常所
      能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，對兩造互相誠信基礎已造成傷害
      ，依上開規定及說明，原告既受有被告不堪同居之虐待，原告訴請判決離婚，
      自屬有據，應予准許。又本件既准原告與被告離婚，原告另依民法第一千零五
      十二條第二項規定訴請離婚，即毋庸審酌，併予敘明。
  三、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
      項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無
      過失者為限。民法第一千零五十六條第一、二項有明文規定。本件被告對原告
      實施身體上及精神上之不法侵害行為，致原告受有被告不堪同居之虐待等情，
      既經認定，本院亦判准原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離
      婚，可見本件離婚之原因，應可歸責於被告，被告為有過失之一方。又被告既
      未能舉證證明原告有過失，應認原告並無過失，則原告因本件婚姻生活所遭受
      之身體上及精神上之痛苦，依首揭規定，被告自應就原告因判決離婚而受非財
      產上損害予以賠償。本院斟酌原告係四十六年十月二十四日生，目前四十六歲
      ，教育程度國小畢業，自稱目前無業，之前做平車工作，九十年度無所得，九
      十一年度所得十三萬餘元（參見財政部台北市國稅局信義稽徵所檢送原告九十
      年度及九十一年度所得資料），有門牌台北市○○路六一五巷一九號三樓之一
      房屋及基地土地應有部分，目前自住，自稱尚有一百五十萬元貸款未清償；被
      告係四十四年一月十八日生，目前四十九歲，國中畢業，原告稱其現在大潤發
      大賣場電器部任業務員，九十年度所得十萬餘元，九十一年度所得三十二萬餘
      元（參見財政部台北市國稅局信義稽徵所檢送被告九十年度及九十一年度所得
      資料），有門牌宜蘭縣三星鄉家福新三八號房屋及基地土地應有部分等一切
      情狀，及被告未能舉證證明原告有過失，應認原告並無過失，則被告應賠償原
      告因本件婚姻判決離婚而受精神上之損害，以三十五萬元為適當。從而，原告
      據以請求被告賠償非財產上損害三十五萬元部分，為有理由，逾此部分，則無
      理由，應予駁回。
  四、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給
      與相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。本件離婚之原因，原告並
      無過失，被告為有過失之一方，原告主張其以前做平車工作，目前年紀漸增，
      眼力不佳，無法勝任該工作，且無其他謀生技能，現在無業，雖有門牌台北市
      ○○路六一五巷一九號三樓之一房屋及基地土地應有部分，惟該房屋目前自住
      ，且尚有一百五十萬元貸款未清償，因判決離婚而陷於生活困難，尚非無據。
      本院斟酌原告係四十六年十月二十四日生，目前四十六歲，教育程度國小畢業
      ，目前無業，之前做平車工作，有門牌台北市○○路六一五巷一九號三樓之一
      房屋及基地土地應有部分，目前自住，自稱尚有一百五十萬元貸款未清償，本
      件獲准非財產上損害賠償三十五萬元；被告係四十四年一月十八日生，目前四
      十九歲，國中畢業，原告稱其現在大潤發大賣場電器部任業務員，九十年度所
      得十萬餘元，九十一年度所得三十二萬餘元（參見財政部台北市國稅局信義稽
      徵所檢送被告九十年度及九十一年度所得資料）、有門牌宜蘭縣三星鄉家福新
      三八號房屋及基地土地應有部分等一切情狀，認被告應給付原告贍養費二十
      萬元為適當。從而，原告據以請求被告給付贍養費二十萬元部分，為有理由，
      逾此部分，則無理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




