【裁判字號】97,婚,299
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第299號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
代　理　人　張仁龍律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年8 月10日結婚，婚後感情尚稱
    融洽，被告婚後曾來臺與原告同居，不料竟原告共同生活僅
    約10日即返回大陸，音訊全無，原告因而訴請履行同居，經
    本院以96年度婚字第412 號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2項規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    92年8 月10日結婚，經本院於96年10月26日以96年度婚字第
    412 號判決被告應與原告同居並於97年1 月29日確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，自92年8 月20日離境後，迄今
    仍未入境與原告同居，此有內政部警政署入出境及移民署97
    年6 月12日移署資處寰字第09710484770 號函附之入出國日
    期證明書、大陸地區人民在臺灣地區旅行證申請書、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本在卷足憑，且經本院
    調閱96年度婚字第412 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前
    開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、另原告係依據民法第1052第1 項第5 款及同條第2 項規定訴
    請離婚，因民法第1052條第1 項第5 款與同條第2 項分屬不
    同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以
    該2 請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併，僅須本院以其中
    一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚
    請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚
    請求權加以審酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官  王子方




