【裁判字號】97,婚,174
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月10 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造為夫妻關係，感情不睦，無法共同生活，曾於
    民國86、87年間達成離婚協議，僅未辦妥離婚登記，實際已
    分居長達19年，雙方均無意繼續維持婚姻，為此依民法第10
    52條第2 項之規定訴請判決離婚等語。
二、被告對於原告主張之事實不爭執，並表示願意離婚。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。查兩造已經分居19年，雙方已無繼續維持婚姻之意
    欲，堪認兩造婚姻確有破綻顯難維持，原告請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　 　月　　22　　日
                              　書記官　黃世昌




