【裁判字號】91,婚,124
【裁判日期】921113
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，茲判
決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年六月間，經友人介紹而認識，因原告慮及生活需人照
    顧，遂告知被告伊在台經濟狀況，並經被告表示無意見，兩造旋及結婚，繼而來
    台於台北市○○街五○號十一樓之廿共同生活。詎此後被告嫌老厭貧，時與原告
    爭吵，擅自離家，不知去向，嗣原告經友人告知被告偷回大陸地區湖南省長沙市
    ，原告乃呈報境管局終生不再申請被告來台，然被告竟竊取原告
    戶口名簿外出，託不明人士申辦來台手續，然其後又在八十九年十二月二十日離
    境，嗣並經法院以竊盜罪通緝中。按兩造已情斷義絕，且已分居長達二年有餘，
    顯有重大事由而已無法繼續維持兩造婚姻，為此爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出台灣台北地方法院檢察署通緝書影本及
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境記錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中一節，有
三、原告主張兩造於八十八年六月八日結婚，而被告婚後曾經來台與原告共居，然於
    八十九十二月二十日出境迄今即未再返台，迄今已逾二年兩造未再同居一節，已
    經內政部警政署入出境管理局於九十一年一月三十日以（九一）境信昌字第○○
    四○四五號函檢送被告之出入境紀錄表存卷足佐，是其此部份陳述，即非虛妄。
    再者，原告陳述被告因於不詳時間，在台北市○○街五○號十一樓之廿內，竊取
    原告之印章而盜蓋於大陸地區人民進入台灣地區保證書上，並偽造其簽名於上開
    保證書後行使各節，復經其提出台灣台北地方法院檢察署通緝書附卷足按，因此
    原告上揭說詞，亦非無據。茲被告經合法通知，固未到場應訊，亦未提出書狀資
    為說明，然依前揭證據，仍堪信原告之上述主張應為真實。茲原告據上開事由，
    依民法第一千零五十二條第二項之理由請求判決離婚，是否有理？
四、按民法第一千零五十二條第二項已規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。茲上開規定乃離婚事由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第
    二項訴請離婚之理，不因當事人有無併據同一事實主張有該法條第一項離婚原因
    而有不同，因此夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖未主張為該條第
    一項所列各款情形，皆無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院八十
    六年度第二次民事庭會議決議意旨），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性，因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不
    同個體，思想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同
    經營和諧美滿之生活。查本件兩造自八十八年六月八日結婚，迄今已二年有餘，
    而被告至八十九年十二月二十日離台後，迄今均未來台再與原告履行同居等事實
    已如前述，觀之兩造間既分屬台灣地區人民及大陸地區人民，其空間之距離本遠
    ，如今又已長時間未能相聚，渠等二人顯已不珍惜彼此夫妻情分，其等共同經營
    美滿婚姻之碁石已見鬆動；何況被告在台期間，又曾行竊原告之印章並蓋用於「
    大陸地區人民進入台灣地區保證書」內，復又於其上偽造原告之簽名，而遭前揭
    檢察署於九十年十二月二十八日以其已經逃匿為由而發佈通緝亦參前述，是知被
    告所為，實有違夫妻互負之忠誠、信實義務，被告既有前述未盡協力保持兩造共
    同生活之圓滿、幸福，致原告身體上、精神上因此遭受痛苦，且任何人處於原告
    相同地位，對於被告對其所為行竊舉止，亦難期待其有繼續維持婚姻之意欲，兩
    造之婚姻關係已生嚴重障礙而致破裂並已無法彌補，且此等兩造婚姻基礎發生動
    搖、破綻之原因，應由被告負其責任。是原告主張依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，以兩造間已生有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予
    准許。
五、從而，原告主張兩造婚姻有前述難以維持婚姻之重大事由，而依民法第一千零五
    十二條第二項之規定訴請法院判決離婚，則有理由，應予准許。
六、原告其餘主張或陳述，經核與本件結論無涉，爰不另為論斷，合此說明。
七、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　 十三　　 日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　 十三　　 日
                                          書　記　官  王文心




