【裁判字號】99,婚,289
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第289號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為大陸地區人民，
    被告為臺灣地區人民，兩造於民國93年7月1日在大陸地區江
    省九江縣結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張以：兩造婚後約定以台灣地區為共同住所，原
    告於93年7月28日為被告申請來台定居，因面談未通過而未
    能來台，但原告仍積極爭取，不料被告即不願與被告同居，
    亦不知去向，不再與原告聯絡，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻關係，有戶籍謄本可按；原告為與被告
    同居向內政部入出國及移民署申請，因疑似假結婚而未經准
    許，有該署99年6月9日答覆本院函可按。惟被告未能來台即
    未配合原告再為申請，復不予原告聯絡，致原告無法再為申
    請，而證人增樂到結證稱：被告係由其房客斐寶珠介紹予原
    告認識，原告一直個人居住，沒有在台灣見過被告，也沒有
    參加雙方之婚宴等語（見本院99年7月8日訊問筆錄）。故被
    告願與原告結婚，其又不願配合申請來台定居，其有惡意遺
    棄意思，堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                          書記官  譚鈺陵



