【裁判字號】92,婚,269
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年婚字第二六九號
　　原　　　告　丁○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林正欣律師
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十二月三十一日結婚，由友人乙○○、丙○○等人
            為證人，書立結婚證書及簽名，並有照片為證，欲待雙方家人較能接受
            時，再至戶政機關登記。詎雙方因繼續升學之故，分居花蓮、台北兩地
            ，時有口角，被告又另有男友同居，感情生變，已無法維繫該婚姻，爰
            依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請准許原告與被告離婚。
  三、證據：聲請訊問證人乙○○、丙○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告與原告間毫無婚姻關係存在，亦未曾辦理結婚登記，兩造間僅為已
            分手之男女朋友，被告亦未於結婚證書上簽字，係受原告脅迫而前往原
            告朋友家與原告照相，照片係兩造及原告之朋友二人共四人之合照，被
            告並未戴戒指，如此不構成結婚之要件，兩造間應無婚姻關係存在，原
            告之訴並無理由。
  三、證據：提出
    理    由
一、原告主張兩造於八十九年十二月三十一日結婚，詎被告另有同居男友，感情生變
    ，婚姻已無法維持，為此民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。被
    告則否認兩造結婚之事實，並以被告未於結婚證書上簽名，且照相係受原告脅迫
    所致，當日之情況不能構成結婚之要件等語，資為抗辯。
二、兩造曾於八十九年十二月三十一日晚上九時至十時許前往證人乙○○、丙○○夫
    婦位於台北市○○○路○段一六○巷十一號四樓住處，簽立結婚證書，並經乙○
    ○、丙○○兩人簽名見證之事實，業經證人乙○○、丙○○到庭之證述屬實，且
    為兩造所承認，此部分事實堪信為真實。
三、按民法第九百八十二條第一項所謂結婚應有公開儀式，係指結婚當事人應行定式
    之禮儀，使不特定人得以共聞共見，認識其為結婚為已足。至所行之儀式，無論
    舊俗新式，祗須依當地之習俗為之即可，並不以其舉行之地點，係在私人住宅抑
    酒樓餐廳，或在門口有無張燈結彩而有所區別（參見最高法院八十四年度台上字
    第一六八九號判決）。本件兩造對於是否曾有結婚事實甚有爭執，經查：
  (一)原告所主張結婚事實之地點為證人乙○○、丙○○夫妻位於四樓之住家，且係於
    晚上九時至十時間方至該處欲舉行婚禮，有違一般婚禮欲公開之常情，況現場除
    了乙○○、丙○○及其等之二個小孩外，並無其他人，證人丙○○雖言大門未鎖
    ，任何人都可推門進來（參見九十二年八月二十日訊問證人筆錄），然此益見當
    日其宅中情況，並非不特定第三人均可共見共聞，蓋依常情，一般之第三人，如
    非得到住處主人之允許，應不致任意推門進入他人之住宅，即便大門未曾鎖上，
    該住處內之情況亦難謂不特定人得以共見共聞；而其時既於夜晚，又未於住處外
    觀上有任何開公開婚姻舉行之顯示，揆諸前揭說明，尚難僅以有證人乙○○、丙
    ○○於結婚證書上簽名或曾經照相，即謂已有公開結婚儀式之舉行。
  (二)另被告亦明言，其係知道當天之情況並不構成結婚之要件，才在原告脅迫下照相
    ，姑不論被告是否遭到脅迫，被告係習法律之人，於前開所述情況，自知不構成
    結婚之要件，則被告即使曾有照相等事實，甚至如原告所言曾有簽名或戴戒指等
    事實，該等形式既非結婚之公開儀式，已為被告所明知，則客觀上並無結婚公開
    儀式之舉行，被告主觀上亦無結婚之真意，亦難認兩造已有結婚事實，原告主張
    兩造曾有結婚之事實不足採信之主張並無足採。
四、依上所述，原告主張兩造曾有結婚之事實不足採信，兩造既未有過婚姻關係，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果均不生影響，爰不一一論列，附此敘明
    。
六、本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十　　 月　　  三十  　  日
                          家事法庭法      官　李智民
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十　　 月　　  三十  　  日
                                  法院書記官  王俊琇




