【裁判字號】90,婚,723
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第七二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十七年六月四日結婚，約定住
      所在台灣，被告亦於八十七年十月七日來台履行同居，惟竟於八十七年十月二
      十八日無故返回大陸後即拒絕再來台與原告同居，經原告訴請履行同居，經鈞
      院於九十年九月二十八日以八十九年度婚字第四一九號判決被告應與原告同居
      確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第四一九號民事判決及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造間有婚姻關係現仍存續中，並約定住所在台
    灣，詎被告自八十七年十月二十八日回大陸後拒絕再來台履行同居，經原告訴請
    履行同居，經本院以八十九年度婚字第四一九號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行之事實，業據其提出本院八十九年度婚字第四一九號民事判決及戶
    籍謄本各一件為證，並經本院調閱本院八十九年度婚字第四一九號民事卷一宗查
    明屬實，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明
    被告自八十七年十月二十八日出境後即未再來台無誤，依上開事證，應堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年九月二十八日以八十
    九年度婚字第四一九號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已經認定，揆諸前開說明，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　十二　　月　　三十一　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　十二　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




