【裁判字號】101,婚,341
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第341號
原　　　告　姚桂玲
訴訟代理人　李慧芬律師
被　　　告　李明旭
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年4 月2 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國八十五年二月二十一
日生，身分證統一編號Z000000000號）權利義務之行
使及負擔，由原告任之。被告得依如附表所示方式與兩造所生之
未成年子女甲○○會面交往。
被告應自本件判決確定之日起至兩造所生未成年子女甲○○年滿
二十歲成年時止，按月於每月五日前（如遇例假日則順延壹日）
給付原告關於未成年子女甲○○之扶養費新臺幣壹萬貳仟伍佰元
，由原告管理使用。前開分期給付遲誤一期履行者，其後之十二
期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造於民國83年3 月27日結婚，同住在臺北市文山區○○路
    0 段00號4 樓原告所有房屋（下稱系爭住處），育有未成年
    子女甲○○（男，85年2 月21日生，身分證統一編號Z000000000號）。然而：
１、被告婚後沉溺賭博，縱情酒色，從未協助分擔家庭經濟，原
    告一再溝通，被告均駁斥係工作交際應酬所必需，被告縱偶
    有工作而獲薪資，均用於償還被告賭債及零花。抑有進者，
    被告無錢花用或遭人索債時，即向原告要索金錢，甚至拿取
    甲○○平日節省辛苦所存之儲蓄。
２、如遇原告無錢可以滿足被告時，被告即以不堪入耳之言語辱
    罵原告，甚至欲行毆打，令原告及甲○○至感恐懼。被告心
    情不佳或向原告索錢不遂時，屢屢不顧夫妻情份，無視原告
    尊嚴及子女感受，動輒辱罵原告，並恐嚇原告「妳不怕我死
    ，我還讓妳活命嗎、全家攏呼死」。被告縱未喝酒，亦幾近
    每日於夜深人靜之際，故意破口大罵三字經、徹夜將電視開
    至極大聲，嚇令原告前來面前，聽候被告羞辱怒罵，讓原告
    及甲○○不得安寧，完全不顧原告及李迦家均需早起工作、
    上課。被告無視原告苦心忍讓，迭因尋常細故及酗酒之後，
    不分青紅皂白，大起爭吵波瀾，愈發嚴重頻繁，甚至作勢毆
    打原告，幸多遭甲○○攔阻，但原告仍有2 、3 次遭被告毆
    傷。
３、本件訴訟期間，被告為逼迫原告撤回訴訟，竟於101 年9 月
    23日間11時許至同年月24日凌晨，在系爭住處，對原告及甲
    ○○揚言：「要死大家一起死」等語，並欲毆打原告，經甲
    ○○阻隔保護原告後，被告竟仍未善罷甘休，衝進廚房拿取
    刀子，甲○○見狀緊急帶原告逃至房間，原告報警後，始避
    免悲劇發生，嗣被告經檢察官命令遠離系爭住處，被告始行
    遷出，原告及甲○○則繼續住居原處，現兩造分居中。
４、被告製造之上開衝突，已使甲○○不知所措，被告復於本件
    訴訟審理期間，屢以甲○○心生畏懼或感到恐慌或煩惱之言
    論，騷擾甲○○，更突至甲○○就學校，要求甲○○出庭為
    伊作證，造成甲○○身心嚴重受創。
５、綜上事實，被告對原告之精神折磨及言語暴力，已令原告身
    心交悴、幾近崩潰，原告在此段婚姻關係中，絲毫無任何尊
    嚴可言，已達不堪同居虐待之程度。兩造徒有婚姻之名，卻
    無互信互愛、扶持照顧之情感，亦存有難以維持婚姻之重大
    事由，且均屬被告所致。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款及第2 項規定，請求法院擇一事由判決離婚。
(二)、甲○○自出生後即由原告親自撫育，兩人情感極佳，互動良
    好，原告向來注重甲○○之教育及人格發展，也經營補習班
    多年，有穩定工作，系爭住處亦為原告繼承所得，可見原告
    有較佳之能力扶養甲○○。被告與甲○○感情淡薄，甚少關
    心甲○○成長狀況，又長期對原告施暴，致甲○○目睹此景
    ，更曾因細故對甲○○施以言語、精神或肢體暴力，造成甲
    ○○身心創傷，不足擔任照顧甲○○之責。由此可見，甲○
    ○權利義務之行使及負擔，由原告任之。又衡量臺北市地區
    100 年度每人每月平均消費支出新臺幣（下同）25,321元為
    計算標準，請求被告應自本案判決之日起至甲○○成年之日
    止，按月於每月5 日前給付原告子女扶養費用每月12,500元
    ，又為免日後被告有拒絕或拖延之情，致不利子女之利益，
    請求宣告被告分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦
    已到期，以維子女之最佳利益。
(三)、並聲明：
１、請判准原告與被告離婚。
２、對於兩造所生之未成年子女甲○○權利義務之行使及負擔由
    原告任之。
３、被告應自本件判決確定之日起至甲○○成年之日止，按月於
    每月五日前給付原告子女扶養費用每月12,500元，及自遲延
    給付之日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。被告如遲
    誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
二、被告則以：被告原任職於某貿易公司採購經理，工作穩定，
    婚後工作上遇到瓶頸，經原告建議而自行創立旭迦企業股份
    有限公司，詎料，遇到金融大風暴而未能成功。被告曾試著
    再找其他公司上班，吸收其他公司工作經驗，重新出發，而
    被告所賺取薪資都有拿回家用，只是不多。被告再次與友人
    重組旭迦企業股份有限公司，惟因被告常出差，公司無人管
    理，被告曾要求原告幫助管理，遭原告以不懂貿易生意、也
    不想受被告指揮等語拒絕，嗣因員工竊取資料，公司又再度
    關門。被告因而欠了一屁股債，又得不到原告的扶持和體諒
    ，加上原告無預警要求離婚，被告因此在言語上說了重話，
    被告非常懊惱與不安。原告狀稱被告有暴戾性格、不事生產
    、懶惰成性、整日酗酒、欺瞞拐騙、不願負起養家活口之責
    任等情，被告均否認。夫妻間難免會有爭吵，聲音、動作大
    些，但被告絕未動手打人。原告眼中被告是個沒錢財、沒家
    庭背景支持的人，原告平日生活對被告冷嘲熱諷，得不到夫
    妻間相互扶持、鼓勵，甚至為了打擊、逼迫被告，私下寫信
    給被告家人，還調查被告家人名下財產來刺激被告，致被告
    與家人間不相往來。而原告生產時，被告與被告家人均在側
    照顧，因生活飲食習慣不合，被告遂自行返回興隆路居住，
    且婚後兩造未與被告父母同住，原告未盡過媳婦孝道。現被
    告已積極在找工作，然因年齡、體力及身體疾病等因素，適
    合被告的工作不多，然被告並非好吃懶惰之人，懇請原告再
    給被告一次挽回美滿家庭機會。另被告甚重視對子女的教育
    ，但不至於用兇殘打罵來教育自己親生兒子，只有一次在甲
    ○○剛上國中1 年級，因甲○○發脾氣頂嘴，被告才失控打
    甲○○耳光，事後被告亦曾找甲○○解釋當下為什麼打他。
    並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實（見本院102 年2 月1 日言詞辯論筆錄，
    即本院101 年度婚字第341 號卷，下稱家訴卷，第126 頁反
    面）：
(一)、兩造於83年3 月27日結婚，同住在系爭住處。
(二)、兩造婚後育有未成年子女1 名甲○○（男，85年2 月21日生
    ，身分證統一編號Z000000000 號）。
(三)、未行使親權一方願意於本判決確定之日起至甲○○成年之日
    止，按月於每月五日前，給付對方關於未成年子女甲○○扶
    養費用每月12,500元，如一期遲誤履行者，其後12期視為到
    期。
(四)、未行使親權之一方，與甲○○的會面交往方式，由兩造尊重
    甲○○之意願，由甲○○與他方自行決定。
四、本件經本院於102 年2 月1 日與兩造整理並協議簡化之爭點
    （見本院102 年2 月1 日言詞辯論筆錄，即家訴卷第126 頁
    反面至第127頁）：
(一)、被告是否於101 年9 月23日晚間11時至同年月24日凌晨間，
    在系爭住處內出言並拿刀恐嚇原告及甲○○？
(二)、被告是否於婚後沈溺賭博、飲酒，時常向原告索討花用，不
    負擔家中經濟？
(三)、被告是否於婚後動輒口出穢言，辱罵原告，並對原告施以拳
    腳？
(四)、兩造婚姻關係期間，是否衝突不斷，導致未成年子女甲○○
    身心明顯受創？
(五)、若(一)至(四)所示有成立者，是否合於民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2 項請求判決離婚之事由？
(六)、由何人行使甲○○之親權對甲○○最為有益？
五、茲就爭點分別論述得心證之理由如下：
(一)、被告因不滿原告向本院訴請離婚，要求原告撤回本件訴訟未
    成後，於101 年9 月23日晚間11時許至同年月24日凌晨1時
    30分許間，在系爭住處內，與原告發生爭執，被告竟撕毀屋
    內對聯及壁畫，摔破兩造結婚照，出言辱罵原告，並以臺語
    稱要死大家一起死等語，恫嚇原告及甲○○，另意圖至廚房
    拿取菜刀，致原告及甲○○心生畏懼躲入房間內等情，為甲
    ○○於警詢及偵查中證述屬實，並有現場照片在卷可憑，且
    為本院調取臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第19958
    號卷及本院101 年度家護字第724 號卷核閱無訛，核與原告
    主張相符。被告雖否認前情，惟觀之上開現場照片所示，相
    框、壁畫及對聯均遭毀壞，系爭住處內凌亂不堪，如被告無
    意恐嚇原告，何以系爭住處呈現如此景象，顯見被告所述，
    並無可採。堪信被告於101 年9 月23日晚間11時至同年月24
    日凌晨1 時30分許間，在系爭住處內出言並拿刀恐嚇原告及
    甲○○。
(二)、觀察兩造皆會向甲○○抱怨另一方，雖未強迫甲○○做選擇
    ，但在日常生活中已造成甲○○龐大的壓力；甲○○描述被
    告過去會在他未犯錯時揍他，原告未曾體罰他，評估被告過
    去恐有管教不當情事；原告疑將對另一半之期待投射在甲○
    ○身上，導致甲○○自認有義務負責保護照顧原告，恐已讓
    甲○○承擔非其應所負擔之責任；被告對於甲○○之身心認
    知有不符事實之解釋，會將自身之期望投射在甲○○之想法
    中，且雖表達了解家庭失和對甲○○之影響，卻不願改善現
    狀，或是提供甲○○更良好生活環境，希望家人以被告為中
    心，待被告工作穩定再討論家庭議題，完全忽略甲○○最佳
    利益；觀察甲○○自幼目睹家暴，被告亦曾對其有不當管教
    ，而原告對甲○○有不恰當之投射與期待，導致甲○○長期
    承受龐大的壓力，缺乏抒發管道。甲○○自幼生存於兩造之
    問題中，似無法意識到自身之需求與發展性任務，其自我保
    護與獨立能力都受影響，對兩造自覺負有保護照顧之責，實
    需得到重視，或可經由接受心理諮商輔導，協助建立平衡健
    康之人際界限，以利其未來發展等情，有財團法人臺北市基
    督徒救世會社會福利事業基金會101 年11月21日社監字第00
    00000000號函所附之訪視調查報告書在卷可考（下稱本件訪
    視報告，參家訴卷第70頁至第77頁），對照甲○○於本院審
    理對上開訪視報告表示沒有意見，不願作證，也不願對本件
    說明等情（參家訴卷第90頁反面），可見兩造婚姻關係期間
    ，因兩造衝突不斷，導致未成年子女甲○○身心明顯受創。
(三)、婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實現
    與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，不
    僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭與
    社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩序
    、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為社
    會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以確
    保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，應
    出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。再按有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。經查，兩
    造婚姻期間，既有如上開五(一)及(二)所述事實，可見兩造衝突
    不斷，其劇烈程度，已致甲○○揹負無法承受之壓力，身心
    明顯受創，又於本件審理期間，被告為迫使原告撤回本件訴
    訟，更至系爭住處，恐嚇原告及甲○○，致原告及甲○○心
    生畏怖，揆諸前開說明，足使兩造之婚姻關係生嚴重障礙，
    致破裂已無法彌補，且此等兩造婚姻基礎發生動搖、破綻之
    原因，顯應由被告負較重之責任。是原告主張依民法第1052
    條第2 項規定，以兩造間已有難以維持婚姻之重大事由訴請
    離婚，自有理由，應予准許。
(四)、原告本於前揭四(一)至(四)所示原因事實，依民法第1052條第1
    項第3 款及第2 項規定訴請離婚，此分屬不同請求判決離婚
    之原因事實，原告以此請求訴請離婚，而僅有單一聲明，本
    院認其中一項主張為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸
    再就原告其餘各項離婚原因事實加以判斷。是本院既以上開
    五(一)至(三)所載事實，因而准原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘主張請求離婚
    之原因事實及依據加以審酌，附此敘明。
(五)、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未行使
    或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式
    及期間。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一
    、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女的意願及
    人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態
    度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
    感情狀況。民法第1055條第1 、2 、5 項及第1055條之1 定
    有明文。再者，法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務
    之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人
    行使或負擔權利義務不利於該子女，家庭暴力防治法第43條
    亦有規定。經查：
１、兩造所生子女甲○○為未成年人，有卷附戶籍資料可稽，本
    件既判准兩造離婚，原告聲請依法酌定甲○○權利義務行使
    及負擔，自有必要，核先敘明。
２、經本院囑託臺北市政府委託之財團法人臺北市基督徒救世會
    社會福利事業基金會就本件進行訪視，並提出本件訪視報告
    之建議內容略以：原告有經濟能力，能獨立撫養甲○○；而
    被告目前待業中，雖自述有接零星的貿易訂單，但無法提供
    相關證明，而據甲○○描述，被告已失業多年，原告獨力負
    擔家庭生活開銷，若被告無工作意願及經濟能力，必會影響
    其照顧品質。原告有良好且穩定之住所；被告目前無穩定住
    所，且尚未安排適當之住所提供甲○○居住。原告有家庭支
    持系統，可提供其心理支持；而被告與家人關係疏離，無法
    提供任何支持，評估被告的家庭支持系統薄弱。被告未顧慮
    甲○○之身心需求，期望家人以自身為中心，無法優先考量
    甲○○權益，且被告曾有家暴之實，顯示其言行有失控之情
    形，恐不宜單獨與甲○○居住。觀察被告的言論有許多矛盾
    之處，無法具體陳述未來的照顧計畫，評估其缺乏照顧經驗
    及強烈的照顧意願。評估甲○○已是青少年，表達希望能自
    行與被告約定方式時間，建議法院不要制訂固定之探視方式
    ，讓甲○○自行與被告討論會面時間，但避免被告至住所干
    擾原告及甲○○的日常作息，建議法院限制被告至甲○○之
    住所會面。綜合上述評估，建議由原告擔任監護人，給被告
    探視權。甲○○已有表達意願之能力，建議法官尊重甲○○
    的意願。
３、參考本件訪視報告，並勘酌下列因素：被告為求原告撤回本
    件訴訟未成後，於上開五(一)所示時地，恐嚇原告及甲○○等
    情，認定如前，則被告確有對原告及甲○○實施家庭暴力，
    本院亦因此核發民事通常保護令乙事，有本院101 年度家護
    字第724 號卷宗核閱屬實，對照被告具狀陳述曾失控打了甲
    ○○兩個耳光等語（參家訴卷第29頁第14行），可見被告自
    我情緒控制能力不足；經本院於102 年1 月11日命被告就甲
    ○○權利義務行使及負擔提出答辯（參家訴卷第102 頁），
    惟迄今被告仍未提出任何書狀或證據，客觀上難認被告有堅
    定之意願照護甲○○，由被告行使或負擔權利義務不利於甲
    ○○；原告為甲○○之主要照護者，能較確實描述甲○○之
    身心狀況，並能感覺到家庭失和對甲○○之負面影響，而甲
    ○○與被告方親屬鮮少互動，關係疏離，與原告方親屬互動
    較為頻繁，關係良好，原告也有穩定經濟環境，支持甲○○
    之成長等情，為本件訪視報告所載明，並經原告提出全國財
    產稅總歸戶財產查詢清單在卷可查（參家訴卷第118 頁）；
    甲○○正值青春期，為自我認同形成的重要關鍵時期，開始
    探索自己在成人社會中所扮演的角色，需要穩定照護系統予
    以協助等情，本院認由原告行使或負擔甲○○之權利義務，
    較符合對子女最大利益。被告空言指稱希望由伊行使或負擔
    云云，殊無可採之處。
４、父母雙方因成立家庭而享有天倫之樂及親子孺慕之情，不宜
    因夫妻離異而斷喪，是以會面交往乃基於親子關係所衍生之
    自然權利，因其不僅是為父母之權利，更為未成年子女之權
    利，而屬於親權之一環，為彌補未成年子女因父母離異所生
    影響，及夫妻離婚而減弱其親子間天倫之樂等缺憾，應以子
    女之最佳利益為考量，酌定未行使親權一方與未成年子女會
    面交往方式。本件兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行
    使或負擔，由原告任之較為適當，已如前述。本院為使甲○
    ○之人格健全發展，並兼顧人倫親情，爰考量兩造目前之生
    活狀況，尊重甲○○個人意願，兼顧甲○○之人身安全及原
    告居住安寧等一切情事，酌定被告得依附表所示方式與甲○
    ○會面交往。
(六)、父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。又
    法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負
    擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給
    付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處
    分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，準用第
    99條至第103 條規定。法院命給付家庭生活費、扶養費或贍
    養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不
    受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，
    命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出
    擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之
    期間視為亦已到期之範圍或條件。法院命給付定期金者，得
    酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定
    加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金額之二分之一。
    此亦為家事事件法第107 條、第100 條所明定。揆諸上開法
    條說明，被告對未成年子女之照顧義務既不因兩造離婚而受
    影響，而本案酌定未成年子女權利義務之行使負擔由原告任
    之，被告自應分擔未成年子女之扶養費用。惟關於被告應負
    擔之扶養費數額，仍應依兩造經濟能力分擔之。茲審酌如下
    述：兩造就未行使親權一方願意於本判決確定之日起至甲○
    ○成年之日止，按月於每月5 日前，給付對方關於未成年子
    女甲○○扶養費用每月12,500元，如一期遲誤履行者，其後
    12期視為到期等甲○○扶養費用支付金額及方法，於本院審
    理均不爭執，佐以臺北市地區100 年度每人每月平均消費支
    出為25,321元，原告目前經營補習班及洗衣店，每月營收約
    四至五萬元，每月須支付房貸二萬元及甲○○補習費用、零
    用金等，被告目前正尋找其他正職工作，每月約二至三萬元
    收入等情，為兩造於本件訪視報告中所自承；原告目前名下
    有兩筆房屋、4 筆土地，經營的補習班近年有虧損，另負有
    貸款等情，為原告提出全國財產稅總歸戶財產查詢清單、10
    0 年度執行業務（其他）所得損益計算表、放款結欠餘額證
    明書等件為證（參家訴卷第118 頁至第123 頁），被告則未
    提出任何資料供參等情，是上開兩造所不爭執事實，尚符合
    甲○○之利益，則命被告應自本件判決確定之日起至兩造所
    生未成年子女甲○○年滿20歲成年時止，按月於每月5 日前
    （如遇例假日則順延1 日）給付原告關於未成年子女甲○○
    之扶養費12,500元，由原告管理使用。前開分期給付遲誤一
    期履行者，其後之12期間視為亦已到期。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚為有理
    由，應予准許。又對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務
    之行使或負擔，應由原告任之，並酌定被告得依如附表所示
    方式與兩造所生之子女甲○○會面交往。被告應自本件判決
    確定之日起至兩造所生未成年子女甲○○年滿20歲成年時止
    ，按月於每月5 日前（如遇例假日則順延1 日）給付原告關
    於未成年子女甲○○之扶養費12,500元，由原告管理使用。
    前開分期給付遲誤一期履行者，其後之12期間視為亦已到期
    。被告屢經闡明應就前揭兩造爭執事項為答辯（參家訴卷第
    102 頁、第127 頁及第134 頁），惟均未針對爭點為具體之
    答辯或舉證，所辯自不足採。
七、本件事證已臻明確，至於未論述之爭點、兩造其餘之攻擊或
    防禦方法與未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    、家事事件法第104條第5項。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                              書記官  蔡沛圻  
附表：
一、被告得於不危及未成年子女甲○○安全、學業及正常作息下
    ，尊重未成年子女甲○○之意願，與未成年子女甲○○協議
    後，和未成年子女甲○○於系爭住處以外之場所會面交往。
二、其他面會方式；
(一)、被告於不妨礙子女日常生活起居作息、課業、上課及意願之
    前提下，得為通信（包括網路）、通話、致贈禮物、交換照
    片、拍照等行為。
三、兩造應遵守事項：
(一)、兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)、於探視期間，仍應履行因親權所為相關生活習慣、學業輔導
    及作業完成等指示之義務。
(四)、如子女於會面交往中患病或遭遇事故，應為必要之醫療措施
    ，即在其會面交往實施中，仍須善盡對子女保護教養義務。
(五)、甲○○聯絡方式或就讀學校等重大事項如有變更，原告應即
    時通知被告。



