【裁判字號】91,婚,893
【裁判日期】930512
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十八日言詞辯論終結，玆判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年八月十二日結婚，婚後被告竟於八十八年四月間離
          　境返回大陸地區後音訊全無，迄今尚未履行同居義務，被告顯係惡意遺
            棄原告在繼續狀態中；另被告與訴外人吳水龍有重婚。為此依民法第一
            千零五十二條第一項第一、五款訴請准予離婚。
  三、證據：提出
            本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄及申請資料，及向
    桃園縣龜山鄉戶政事務所調取被告與訴外人吳水龍結婚登記申請書暨海基會驗證
    結婚公證書。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。又按夫妻
    之一方重婚者，為構成判決離婚之原因，台灣地區民法第一千零五十二條第一項
    第一款有明文規定。本件原告主張兩造於八十七年八月十二日結婚，詎被告於八
    十八年四月間返回大陸地區後，與訴外人吳水龍重婚之事實，業據原告提出
    謄本、結婚公證書等件為證，依前開證據記載兩造係於八十七年八月十二日結婚
    ，現婚姻關係尚有效存續中，另本院向桃園縣龜山鄉戶政事務所調取被告與訴外
    人吳水龍結婚登記申請書暨海基會驗證結婚公證書，依前開結婚公證書記載被告
    與訴外人吳水龍於九十年十二月二十一日再為結婚並辦理登記，是被告在與原告
    之婚姻關係尚有效存續中，與另訴外人吳水龍結婚，已構成重婚之事實。原告依
    台灣地區民法第一千零五十二條第一項第一款之規定訴請准原告與被告離婚，自
    屬有據，應予准許。又本件既准原告與被告離婚，原告另依台灣地區民法第一千
    零五十二條第五款規定訴請離婚，即毋庸審酌，併予敘明。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十二 　　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十二 　　日
                                  書記官  王俊琇




