【裁判字號】92,婚,845
【裁判日期】930206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告與被告離婚。
  二、陳述：原告為中華民國國民，被告為大地區人士，兩造於民國（下同）八十八
      年八月二十七日在大陸福建省結婚，夫妻感情原本融洽，被告並於八十八年十
      二月十三日來台與原告同居，未幾即無故離家返回大陸，此後音訊全無。經原
      告四處尋訪，仍無音訊，顯然違背同居義務，經鈞院於九十二年五月九日以九
      十二年度婚字第九一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十二年度婚字第九一號履行同居事件確定證明書、被告入出
      國證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第九一號全卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於判決被告應與原告同居確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院九十二
    年度婚字第九一號履行同居事件確定證明書、被告入出國證明書等件為證；並經
    證人任元凱於上開事件到庭證明屬實，有該件筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十
    二年度婚字第九一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸
    前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                          家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                                書記官  尹遜言




