【裁判字號】94,婚,871
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第871號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡欽源律師
複代理人　　魏妁瑩律師
複代理人　　陳怡欣律師
被　　　告　乙○
訴訟代理人　盧春律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3月1日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：原告與被告離婚。
二、陳述：
(一)兩造於民國63年12月8日結婚，初尚和睦，至原告懷孕長女
    丙○○時，為了可以有人幫助照顧嬰兒而搬入夫家與公婆同
    住，詎被告與父母同住後，不事生產，僅靠打零工度日，所
    得不足支付其個人生活所需，而由長輩貼補接濟，以致原告
    雖亦外出工作，仍入不敷出，及至長子丁○○於65年出生後
    ，家中經濟日趨短絀，但被告仍不願意工作，一家六口食指
    浩繁；75年間原告因自高雄之養姐處得知有工作機會，與被
    告商量至高雄定居工作，被告同意原告先帶二名子女南下，
    其再去會合，但原告於75年8 月搬至高雄居住後，被告反悔
    不願前往高雄一起工作，留原告一人獨立負擔撫養子女之責
    ，被告自75年迄今，只南下探望子女數次，且每次必與原告
    爭吵衝突，其間只有一次給長子新台幣（以下同）5000元，
    其餘均未給付家庭生活費用，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且兩造已分居近20年，雙方感情冷漠，無法和諧，被告無
    意與原告共同生活甚明，兩造無復合之可能，亦失婚姻互信
    互賴之基礎，有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，訴請判決准許離婚
    。
(二)原告確曾於83年間提起離婚之訴，當時原告係以被告對原告
    動粗致不堪同居虐待為由請求，惟原告不熟稔訴訟之進行，
    未能充分保全相關證據，乃撤回該訴，並非自知理虧之故。
    本件訴訟之提起，實因兩造已無維持婚姻之可能，亦非被告
    所稱原告另結新歡之故。
三、證據提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人丙○○、丁○
    ○。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)原告於75年間以帶小孩至南部遊玩為藉口，徵得被告同意而
    至高雄，嗣再以電話通知被告南下一起生活，不願再回被告
    住所生活，被告因有雙親在，又身為長子，不便分家他住，
    不得已於76年間對原告提起履行同居之訴，經勝訴判決，但
    原告仍未回家，其無正當理由，拒絕同居，不僅不得向被告
    請求別居時期之生活費用，且其遺棄被告在繼續狀態中，自
    無權依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，何況被告
    於此數年間仍常給付金錢予原告及子女生活費用。
(二)被告曾於原告生日時，備金飾南下為其慶生，無意間發現原
    告之男友亦到訪，且其抽屜內有避孕藥，兩造為此亦發生互
    毆之事；未久，被告與表弟戊○○南下找原告，又遇到該男
    子與原告手牽手，足見原告另結新歡，原告亦於83年間提起
    離婚之訴，欲達其與他人結婚之目的，然於庭訊時因無法狡
    辯而於言詞辯論期日時主動撤回該訴，現又以同一事實理由
    提出離婚，但如果原告認為婚姻破裂，其可歸責於原告，本
    件被告並無過失，被告希望原告返家團圓之心意，始終如一
    ，原告依民法第1052條第2 項請求離婚，依法不合。
三、證據：聲請訊問證人戊○○。
    理  由
一、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告長久不負擔原告及子女之
    生活費用，惡意遺棄原告，且雙方自75年間起即事實上分居
    ，各自生活，婚姻難以繼續維持之事實，提出戶籍謄本為證
    ，被告則以兩造之分居是原告自行離家，經被告訴請履行同
    居獲勝訴判決後，仍拒絕同居，而遺棄被告在繼續狀態中，
    婚姻如破裂，可歸責於原告等語，作為抗辯。
二、按民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言；但「妻無不能同居之正當理由
    而拒絕同居者，不得向其夫請求別居時期之生活費用」，最
    高法院41年台上字第921號著有判例。查本件原告主張因被
    告靠零星打工度日，兩造與公婆共同生活時，一家六口，食
    指浩繁，入不敷出，原告徵得被告同意，而於75年間攜子女
    南下工作定居等情，為被告所否認，則應由原告就此負舉證
    之責，經兩造之子女丙○○、丁○○到庭證稱：我父母常常
    吵架，都是為了我父親不工作的事，75年我們搬到高雄，我
    母親有告訴我父親，我父親也同意，並幫我們打包行李，到
    高雄後，我父親還搬一台電視到高雄給我們等語 (見本院94
    年12月21日言詞辯論筆錄)，被告對於幫忙打包行李乙事並
    不爭執，惟以原告騙說要帶小孩去南部遊玩，才會幫忙打包
    行李，後來他們不回來，才搬電視下去給他們，小孩他們和
    原告住那麼久，當然幫原告說話等語，查兩造之二名子女丙
    ○○ (64年6月生)、丁○○ (65年11月生)於民國75年時，
    分別年僅10歲、11歲，對於兩造間是否要南下生活或是原告
    藉口南下遊玩，難認已有充分之判斷能力，充其量是被告幫
    忙打包、幫忙抬行李之印象仍在，但其確實原因究竟為何，
    並無法證實，故原告對於是因被告同意其南下工作乙節，尚
    未舉證完全，此觀諸原告75年8月離家後，被告隨即於76 年
    間訴請原告履行同居，且獲勝訴判決，經本院調閱本院76
    年度婚字第366號判決影本 (卷因逾限銷毀)，在卷可參，原
    告對此，並無任何爭執，則被告所抗辯其並未同意原告南下
    工作，而是原告自行離家等情，並非無據；則依前述最高法
    院41年台上字第921號判例，本件原告在應與被告履行同居
    判決後，迄今從未返家與被告共同生活，又未提出其不能同
    居之正當理由，原告自不得向被告請求別居時期之生活費用
    ，是原告主張被告未給付生活費用是惡意遺棄云云，即於法
    不合。況且，原告曾提起離婚之訴 (本院83年度婚字第317
    號)，被告於該訴訟中，提出其於76年時以快捷郵件分別匯
    現金2000元、2000元給兩造之長子，於77年2月15日寄匯票
    10000元給原告，有匯款執據影本附該卷 (第18頁)可考，另
    據兩造之長子林煒溦到庭證稱：我國小5年級時，我父親曾
    來高雄給過我5000元等語 (見本院94年12月21日言詞辯論筆
    錄)，及證人即被告之表弟戊○○到庭證稱：我陪被告去高
    雄約四、五次，約每年一次，這六、七年來就沒有再陪他南
    下了，我有看到被告拿錢給原告，拿錢時，小孩有時在場，
    有時不在場，給多少我不知道，我表哥經濟狀況也不是很好
    ；他們見面多少會吵架，大部分是要不要回台北起爭執等語
    (見本院95年1月25日言詞辯論筆錄)，從上述各節以觀，被
    告並非全然未給付生活費用；再者，原告亦自承兩造共同生
    活時，食指浩繁，入不敷出等情，顯見被告未給付足夠之生
    活費用，實係出於家貧之故，難認是被告惡意遺棄之故，原
    告主張依民法第1052條第1項第5款規定，請求離婚，並無理
    由。
三、另按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」經查原告主張兩造
    分居近20年，已各自生活，此已失婚姻之意義等情，但由前
    述民法但書規定觀之，難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，則原告對於難以維持婚
    姻係可歸責於被告，始可以此規定請求離婚，如雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求，始符公平。本件兩造之分居原因究竟為何
    ，原告難以舉證是經被告同意而南下工作，反是被告於原告
    離家未久後，隨即於76年起訴請求原告履行同居，已如前所
    述，故兩造之分居事由，自不能歸責於被告，或是認為被告
    之責任較原告為重，而被告於分居期間曾陸續支付生活費用
    ，數額或許不足支付原告與子女之生活費用，但衣食難周，
    窘於生活亦難認係婚姻無法繼續之重大事由，原告其餘並未
    提出被告有可歸責之重大事由，或責任較重，則其另以民法
    1052 條第2項事由，請求離婚，依法不合，不應准許。
四、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　15   　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　15   　日
                        書記官　沈銘哲




