【裁判字號】90,婚,576
【裁判日期】920207
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年婚字第五七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月二十三日在大陸結婚，約定婚後被告來台與
      原告同居，原告返台後為被告辦妥來台手續，並寄予被告，但被告未予理會，
      經原告委託當地友人尋找，遍尋不著被告，為此依民法第一千零五十二條第二
      項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局函為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協
      議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
      定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因
      被告從未入境臺灣，無從依民事訴訟法第五百六十八條第一項、第二項之規定
      定其管轄法院，自應依同條第三項規定由中央政府所在地之法院管轄，依上開
      說明，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告行蹤不明，遍尋不著，迄今不知
      去向，其無意到臺灣與原告共同生活，兩造婚姻關係有名無實之情，業據原告
      提出結婚證書、戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局函等件為證，並有本院
      依職權調取之入出境資料在卷可憑，核與原告所述相符，堪認原告前揭主張應
      堪信為真實。
  二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
      破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
      三０四號判決意旨參照）。
  三、查兩造大陸結婚後，被告未依約來台共同生活，迄今行蹤不明，未與原告聯絡
      ，堪信其無意與原告共同生活，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造
      間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有
      理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　  七　　  日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　  七　　  日
                                        書　記　官  尹遜言




