【裁判字號】95,婚,769
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第769號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年4 月25日結婚，被告於94年1 月
    31日離家出走，不知去向，原告於同年3 月2 日報案，至今
    年餘仍無音訊，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判決離婚。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂
    惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定
    行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄
    ，凡：（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故
    不支付，致他方不能維持相當生活者，（二）無不能同居之
    正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活
    之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀態
    中，即足構成離婚原因（最高法院42年度臺上字第719 號判
    決、52年度臺上字第1588號判決參照）。又以他方無正當理
    由，不履行同居之義務為理由，提起離婚之訴時，並須證明
    他方有廢止夫妻共同生活之企圖，其訴始為成立（最高法院
    42年度臺上字第749 號判決、42年度臺上字第1029號判決參
    照）。
三、查兩造於92年4 月25日結婚，被告於94年1 月31日離家，原
    告於同年3 月2 日向桃園縣政府警察局中壢分局內壢派出所
    申請協尋，此有原告所提出之受理大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表為證。然被告縱離家逾1 年，持此不足以認定
    被告有何惡意遺棄原告之事實，或被告有何廢止夫妻共同生
    活之企圖，故原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚，於法無據。
四、從而，原告訴請與被告離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。
五、惟按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。倘被告
    不履行同居義務，亦無不能履行同居義務之正當理由，原告
    或可考慮檢具相關證據資料，起訴請求被告履行同居義務，
    附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                  書記官  陳俐妙




