【裁判字號】90,婚,270
【裁判日期】900626
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二七○號
　　原　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　　　　　送達代收人　一品大樓管理委員會
　　被　　　告　乙○○　　　　　住台北縣新店市○○路四一巷一０弄八號
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十七年十月十日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十八年八月底
      ，無故離家出走，去向不明，雖其以原告傷害為由聲請保護令但遭駁回確定，
      被告以原告傷害為由其分居理由太過牽強，原告復提起多件訴訟，但又都不出
      庭，亦未明載聯絡地址，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
      中等情，求為判決如其訴之聲明。
  三、證據：提出臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三三四０號刑事判決、民事庭
      八十八年度暫家護字第九二號通知書、新店簡易庭八十九年度店調字第三四號
      通知書及八十九年度店簡字第四七四號通知書、八十九年家小字第一號民事裁
      定、臺灣士林地方法院八十九年度票字第二一五三號民事裁定及戶籍謄本各一
      件為證，並聲請訊問證人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今近
    二載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　張進益




