【裁判字號】97,婚,595
【裁判日期】980218
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第595號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於 98 年2 月4 日辯論終結，判決
如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國88年6月22 日結婚，原告為中華民國人
      民，被告為大陸地區人士，婚後約定以原告在台灣之住所
      為住所，惟被告於民國92年8 月間藉故返回大陸後即不知
      去向，迄今仍未履行同居義務，業經本院以96年度婚字第
      121 號判決，命被告履行同居義務確定，原告迄今仍未履
      行同居義務，故依民法第1052條第1項第5款，訴請判決如
      聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之入出國日期證明書等件
      為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書面陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    被告之入出國日期證明書、本院96年度婚字第121 號民事判
    決影本，判決確定證明書影本各一件為證，被告經合法通知
    未到庭抗辯，本院審酌上開證據，認原告之主張堪信為真實
    。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    及 53 條定有明文。而依照中華民國民法第 1001 條規定「
    夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
    限。」，復按民法第1052條第1項第5款規定「夫妻之一方，
    有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49年台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居
    之訴，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，並經本院
    依職權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義務等
    情，有本院民事判決影本及確定證明書影本等件附卷可稽，
    被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                  家事法庭法      官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
　    　　              　法院書記官  尹遜言




