【裁判字號】94,婚,457
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第457號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
上列當事人間離婚事件，本院於 94 年 8 月 26 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國90年10月17日結婚，被告婚後曾來台與
      原告同居，惟被告於92年6 月離家出走，即無故失去音訊
      不知去向，顯然違背同居義務，經本院93年度婚字第838
      號判決，命被告履行同居義務確定，原告迄今仍未履行同
      居義務，故依民法第1052條第1 項第5款 ，訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，聲請訊問證人毛靖淮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本為
    證，本院並調閱本院 93 年度婚字第 838 號民事判決影本
    ，判決確定證明書影本，核與證人毛靖淮之證述情節相符，
    被告經合法通知未到庭抗辯，原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49 年台上字第 1233 號著有判例。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，並經
    本院依職權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義
    務等情，已據認定，被告又未主張有何不能同居之正當理由
    ，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依
    法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官  陳盛吉




