【裁判字號】93,婚,792
【裁判日期】940527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第792號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○
　　　　　　　　　　　　ub-.
　　　　　　　　　　　　t, .
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國80年10月25日結婚，婚後原告為被
    告申請來臺未獲准許，迄今已13年多，爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字第2023號判決參
    照）。
（一）查兩造於80年10月25日結婚，惟由於被告之入境申請無法
      獲准，被告從未入境臺灣與原告同居，此有結婚證明暨中
      譯文、結婚登記資料暨中譯文、戶籍謄本、內政部警政署
      函在卷足憑，並經證人即原告之母洪邱雲英證述屬實（見
      94 年5月25日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事
      實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真
      實。
（二）被告與原告結婚已逾13年，從未共同生活，足見其感情冷
      漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同生活
      甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持
      婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造
      目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
      維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆
      諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　王俊琇




