【裁判字號】101,婚,474
【裁判日期】1020603
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第474號
原　　　告　陳志明
被　　　告　李艷杰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年7月19日在大陸地區黑龍江
    省登記結婚，不料被告嗣後來台面談未通過，無法進入臺灣
    與原告團聚，此後兩造未共同生活迄今已近7年，為此依民
    法第1052條第2項之規定，求為判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟其有提出書狀表示：因結婚
    面談未過，無法來台與原告團聚，彼此感情變淡，同意兩造
    離婚等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出
    之戶籍謄本、大陸地區結婚公證書及結婚登記證在卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
五、經查，原告所主張之事實業據其提出大陸地區結婚公證書、
    結婚登記證、財團法人海峽交流基金會認證書等件為證，並
    經本院調閱被告之入出境資訊連結作業查核無誤，而被告受
    合法通知未到場，且具狀對原告之主張並不爭執，自堪信原
    告之主張為真實。按有民法第1052條第1項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。查兩造婚後，被告於95年間面談
    未過後即未再來台，雙方分居已近7年，徙有婚姻之名，而
    無婚姻之實，難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上
    依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，尚非可歸
    責於原告，從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    3     日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    6     月    3     日
                                書記官  張妤瑄



