【裁判字號】100,家訴,177
【裁判日期】1000824
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　100年度家訴字第177號
原　　　告　黃小紅
被　　　告　劉文富
上列當事人間請求確認婚姻成立事件，本院於民國100年8月8日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，於民國96年12月5日離婚協議，並
    無證人到場見證簽名，欠缺民法第1050條規定之形式要件，
    為此提起本訴。並聲明：如主文所示。。
二、被告則以：離婚前數日伊找2個證人在協議書上蓋章，離婚
    已生效等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於85年12月25日結婚，於92年4月4日離婚，復於95年
    8月22日結婚，嗣於96年12月5日簽署離婚協議書並至戶政事
    務所辦理離婚登記之事實，有戶籍謄本、離婚協議書為證，
    並為兩造所不爭，自堪信為真實。
四、本件原告就其於系爭離婚協議書上簽章並不爭執，則兩造所
    爭執者，在於系爭離婚協議書是否符合離婚之形式要件？
（一）按兩願離婚，應以書面為之，且需有二人以上證人之簽名
      並應向戶政機關為離婚之登記；又法律行為，不依法定方
      式者，無效。但法律另有規定者，不在此限，民法第1050
      條、第73條分別定有明文。次按民法第1050條所謂二人以
      上證人之簽名，固不限於做成離婚證書之時為之，亦不限
      於離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞
      ，雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人。亦即民法
      第1050 條所謂之證人，須對於離婚之協議在場聞見，或
      知悉當事人間有離婚之協議，始足當之。如配偶之一方持
      協議離婚書向證人請求簽名時，他方尚未表示同意離婚，
      證人自不知他方之意思，即不能證明雙方已有離婚之協議
      。是證人縱已簽名，仍不能謂已備法定要件而生離婚之效
      力（最高法院68年台上字第3792號判例、臺灣高等法院90
      年家上字第192號判決意旨參照）。
（二）經查，系爭離婚協議書上所載之證人為段琪英、潘怡淑，
      分別為被告之友人及受僱人，該二人應被告之請求而於系
      爭離婚協議書上簽名，惟於本院到庭作證前，二人均未曾
      看過原告之事實，業經該二人到庭結證證述在卷（見本院
      100年8月8日言詞辯論筆錄）。是前揭證人對於兩造離婚
      之協議，並未曾在場見聞，事前、事後亦未親自自原告處
      聽聞原告是否確有離婚之真意，以及兩造是否已就兩願離
      婚一節達成共識。故依前揭證人所述，渠等既不能證明於
      渠等於簽署兩願離婚書時，兩造確已成立離婚之協議，縱
      證人段琪英、潘怡淑已在離婚協議書上親自簽章，惟依前
      開說明，兩造之離婚之形式法定要件顯未具備，其離婚之
      效力即難認為已經發生，因此兩造離婚未依法定方式為之
      ，即屬無效。
（三）從而，原告起訴請求確認兩造離婚無效，洵屬有據，應予
      准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    8    月    24    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                          書記官  譚鈺陵



