【裁判字號】96,婚,205
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第205號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓20.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國84年間在大陸地區福建省結婚，
    婚後尚稱融洽，被告曾經兩次來台，第一次住了半年，第二
    次入境沒有同住，被告說不適應臺灣生活，後來被告返回大
    陸後，既表示不願意來台與原告團聚，為此依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國84年間在大陸地區結婚
    ，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查被告曾於兩造婚後來台兩次，自86年1 月31日返回大陸
    後，即未再來台之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區
    人民進入臺灣地區申請書等件為證；復經本院依職權函請內
    政部入出國及移民署提供被告入出境記錄，內載被告自86年
    1 月31日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，有該署96年
    5 月11日移署資處雲字第09611262010 號函在卷可稽，堪認
    兩造夫妻未共同生活已逾十年，雙方始終沒有妥善溝通，婚
    姻確有破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意
    欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，原告請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 6　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 6　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




