【裁判字號】104,家訴,44
【裁判日期】1040817
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 104年度家訴字第44號
原　　　告　曾雅慧
被　　　告　徐善斌
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國104年7月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟元由原告負擔。
    事由及理由
一、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    ，但被告同意，或請求之基礎事實同一，或擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者，不在此限，此有家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第255條第1項第1款、第2款、第3款之規定可參
    。查原告起訴時原聲明請求被告應支付原告每月新臺幣（下
    同）3萬元，嗣於民國104年6月22日具狀變更為被告應給付
    原告99,000元，因均係基於請求被告履行離婚協議之同一基
    礎事實所為，且核屬減縮應受判決事項之聲明，參照上揭規
    定，自無不合，應予准許。
二、實體方面：
（一）原告主張：兩造原為夫妻關係，因被告外遇且堅持要與原
      告離婚，雙方於101年10月30日協議離婚，並簽署兩願離
      婚書（下稱離婚書）一紙。依該離婚書第五條：「男方未
      來願每個月支付女方3萬元正。」之約定，被告應於離婚
      後每月給付原告贍養費3萬元，惟被告並未依約履行，爰
      依前揭約定請求被告給付自101年10月30起至102年2月7日
      為止，以每月3萬元、每日1,000元計算共99天日之贍養費
      99,000元等語；並聲明：被告應給付原告99,000元。
（二）被告則以：兩造因對上開離婚書均有意見，故於102年2月
      7 日就離婚後之財產、子女監護等事項另訂協議書並經公
      證，於協議書中已約定原告拋棄贍養費請求權，故原告自
      不得再依原離婚書請求被告給付贍養費等語置辯；並聲明
      ：原告之訴駁回。
（三）經查，原告主張兩造原為夫妻關係，嗣於101年10月30 日
      協議離婚，並簽署兩願離婚書，於該離婚書第五條約定：
      「男方未來願每個月支付女方3萬元正」之事實，固據其
      提出上開離婚書為證，且為被告所不爭執，自堪信為真。
      惟原告主張被告於離婚後應依前揭約定按月給付其3萬元
      之贍養費等情，則為被告所否認，並以前詞置辯。查兩造
      於101年10月30日離婚時雖有於離婚書為上開約定，且原
      告自陳該約定係屬贍養費之性質，惟被告辯稱兩造因對前
      揭離婚書均有意見，而於102年2月7日就離婚後之子女監
      護及財產等事宜另訂協議書並經公證等情，業據其提出之
      協議書為證，且為原告所不爭執，則兩造既已就離婚後之
      財產、子女監護等事宜另行訂立新約以取代原離婚書，原
      離婚書之舊約應已失效，且兩造復於協議書第四條明白約
      定：「女方願放棄對男方提出贍養費之請求」，而未就原
      告依原離婚書所得主張自101年10月30日起至102年2月7日
      訂立新約止此一期間之贍養費請求權特別為保留不予一併
      拋棄之意思表示，則依協議書第四條之約定，原告依原離
      婚書所得主張之前揭期間贍養費請求權即因原告已為拋棄
      之意思表示而消滅，原告自不得再依原離婚書請求被告給
      付該期間內按每月3萬元計算之贍養費99,000元。從而，
      原告依離婚書請求被告給付贍養費99,000元，即屬無據，
      不應准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經斟酌後，
    核與判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明
    。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第436條之19，判決如主文。
中    華    民    國    104   年     8    月    17    日
                  家事法庭法  官   李宜娟
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須以違背法令為理由，應於判決送達後20日內向
本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    20    日
                          書記官   張妤瑄



