【裁判字號】88,婚,270
【裁判日期】890714
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第二七○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張景源律師
　　　　　　　　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　丁○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，育有四女。夫妻感情原屬融洽，詎被告近數年來言行異常，並於
      民國八十四年四月間，因有外遇，竟狠心離家，拋夫棄女，去向不明，多方查尋，均
      無結果，迄今已逾載，經原告於八十四年五月五日向警方申報失蹤人口﹐至同年六月
      十日被告因與案外人沈季琛在基隆市旅社相會時為警查獲，經通知由兩造三女乙○○
      帶回家中。惟被告返家後即又離去，迄今不知去向，拒與原告履行同居生活。經原告
      四處尋訪，仍無下落﹐被告顯係違背同居義務﹐惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      。又兩造婚姻關係已因被告一在離家出走而告破裂﹐自八十四年以來，已無共同生活
      之意願及事實，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定，提起
      本件請求。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人余惠珠、吳媛媛、吳長馨。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
   （一）原告所訴被告離家出走，惡意遺棄一節，全屬虛構，實乃原告嫌棄被告，欲將被
         告趕出家門，拒讓被告回家。原告明知被告棲身之所，竟矇騙法院不之被告所在
         ，意在企圖造成被告缺席裁判，致使被告無申辯機會。因原告拒絕被告返家，只
         好在外賃屋居住，被告並無離婚之意。
   （二）原告指控被告與人通姦絕非事實，純屬疑心作祟，捏造虛構。
  三、證據：聲請訊問證人黃呂嬌妹、戴勝明、戴梅英。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第四十號卷宗。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款固定有明文，惟此情形必以被告有有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，否則尚難認係被告惡意遺棄原告於繼續狀態中。本件原告主張
    被告於八十四年三、四月以來拋夫棄女，經原告向本院提起履行同居之訴確定，原告據
    以訴請判決離婚，依法自無不合；被告則以原告拒絕被告返家，被告係有家歸不得，並
    無惡意遺棄原告之情為辯。經查，本件被告於八十四年三、四月間因與沈季琛離家出走
    一事，固經證人即兩造子女吳媛媛、吳長馨證述在卷，縱係屬實，惟原告既於八十八年
    四月間因請求被告與之同居，經本院判決確定，此經本院調得本院八十八年婚字第四十
    號卷宗後，查明屬實，則原告於該判決確定後，即應盡棄前嫌，寬容被告返家同居，始
    為正辦。惟原告自該判決確定後，雖經被告屢次請求返家履行同居，均嚴予拒絕之事實
    ，不惟經原告再三在庭堅決表示不許被告回家，復經證人吳媛媛、吳長馨及黃呂嬌妹在
    庭證述甚詳，據此則原告以被告有惡意遺棄之事實請求與被告離婚即有未恰，不應准
    許。
三、次按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，此即
    所謂抽象之離婚原因、相對之離婚原因、一般之離婚原因，亦即破綻主義離婚法之部份
    應用。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準則為婚姻是否己生破綻而無回復
    之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較
    富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請
    求離婚之權利，申言之，如若自已遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請
    離婚。最高法院八十七年台上字第一０四八號、一三０四號判決意旨即採相類似之見解
    。同理依前述，本件二造間感情發生破綻之原因，為被告有外遇，已據原告指證甚詳，
    並經證人即兩造子女吳媛媛、吳長馨在庭證述甚詳，本院斟酌兩造未行夫妻共同生活已
    達五年之久，雖被告屢稱願回家與原告同居，然不得其門而入云云置辯，經查被告於兩
    造關係存續中，因與案外人沈季琛相交相守，竟不惜棄夫離家，雖經原告及兩造子女苦
    勸而不為所動，致造成夫妻反目，子女成仇等情，已非一日之寒，兩造婚姻關係因此所
    生之破綻，在客觀上已屬甚難回復，已是至為明顯，揆諸首開說明，本件原告為無責配
    偶，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，自為無理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，經審酌兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果不生
    影響，自毋庸一一論述，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　　十四　　　　日
                                            家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　　十五　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




