【裁判字號】92,婚,54
【裁判日期】921029
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於八十三年十二月二十一日結婚，婚後被告於八十五年八月七日無
            故離家出走，經原告四處尋找未獲。被告未履行同居，顯係惡意遺棄原
            告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及申請資料，暨調
    取本院八十六年度家調字第四八四號離婚等事件卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十三年十二月二十一日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據其提出
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，有原告
      申請資料可稽。則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。又按夫妻之一方以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，台灣地區民法第一千
      零五十二條第一項第五款固有明文規定。惟夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不
      僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本
      件原告主張被告於八十五年八月七日即離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今
      仍未履行同居等情，惟依內政部警政署入出境管理局函附送之被告入出境紀錄
      ，雖記載被告從未入境台灣地區，然除此外併無其他情形可認其具有拒絕同居
      之主觀要件，原告主張被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，揆諸台灣地
      區民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，尚難謂合（最高法院四十九年
      台上字第一二五一號判例參照）。惟按台灣地區民法第一千零五十二條第二項
      規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件原告自八十六年間即
      向法院請求與被告離婚，業經本院調取本院八十六年度家調字第四八四號離婚
      等事件卷查明，則兩造至少自八十六年間起即未共同生活，分居迄今有六年之
      久，足證兩造感情破裂，無法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非應由原告負責，依上開說明，原
      告請求離婚，揆諸民法第一千零五十二條第二項規定，並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                          家事法庭法　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                  書記官  王俊琇




