【裁判字號】97,婚,257
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第257號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　25號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國68年間結婚，育有一子一女皆已成年
    ，婚後原告因常遭受被告毆打，而於81年間與子女遷出被告
    住所，85年間被告曾提出履行同居義務之訴，因原告反駁且
    提出不堪同居虐待之相關證據，經法院判決得不履行同居義
    務，分居迄今已逾16年。在前述訴訟中，原告已提供充足的
    證據證明被告長期虐待之事實，實已達「不堪同居之虐待」
    情事。依民法第1052條第1 項第3 款：「夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。」又雙方客觀
    上維持婚姻情感已不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之
    意欲，雙方間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形亦
    已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，肇始於
    被告對原告不當暴力加害，致夫妻互相扶持照顧之共同生活
    意產生裂隙，被告可歸責之責任較重。從而，原告亦得依民
    法第1052條第2 項規定，請求裁判離婚。
二、被告則表示：無意見。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
四、原告主張兩造於民國68年間結婚，自81年間開始分居，迄今
    已分居逾16年，彼此均無維持婚姻之意願，並提出戶籍謄本
    為證，被告對此並不爭執。顯見兩造之婚姻關係，已因兩造
    長期無實質夫妻關係，形同陌路，致夫妻之誠摯相愛基礎動
    搖，彼此難以容忍、諒解，自已無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有
    難以維持婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第2 項規
    定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊振宗




