【裁判字號】98,婚,588
【裁判日期】990121
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第588號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　緬甸國籍.
上列當事人間離婚事件，經臺灣屏東地方法院移送前來，本院於
民國99年1月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告係緬甸國人民，兩造因離婚事
    件涉訟，應適用中華民國之法律，先予敘明。
二、原告起訴意旨以：被告為緬甸國人，兩造於民國95年3月16
    日結婚，婚後兩造僅曾短暫同住，惟被告自96年11月間即置
    原告生活於不顧，不知去向，拒絕履行同居義務。原告因顏
    面神經中斷，眼睛長期不能閉合，經多次住院開刀，被告從
    未照顧，也未拿錢予原告治療，棄原告於不顧，若非原告提
    起離婚之訴，被告根本不願出面，其顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，雙方共同生活互相扶持之感情基礎顯然破裂，兩
    造婚姻關係徒具形式，而有不能維持婚姻之重大事由，為此
    依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請求判決離婚等
    語。訴之聲明：如主文所示。
三、被告則以：兩造在高雄佛光山唸書學習時認識，交往1年後
    結婚，因為臺灣人與外籍人士結婚，需取得外國文件資料，
    為這些資料，被告偕同原告出國來回6次，花費約新台幣（
    下同）55萬元，而這些費用都是被告向親友借貸而得，現在
    始返還13萬元，被告有心要與原告締結姻緣。婚前被告就告
    訴原告，要其努力工作還款，沒想到她一毛未還。被告自己
    家在緬甸，結婚時母親還送原告手飾，但原告因為要離婚，
    卻不與被告母親聯絡。又兩造在外交部辦理結婚登記時，就
    已約定以被告承租之台北縣新店市○○路○段109號5樓為住
    址，但原告不願遷入，反要被告與她前往屏東居住，但在屏
    東沒有工作機會，被告才要以台北為居住地，以便能找到好
    工作，是原告不願與被告同居，而不是被告惡意遺棄原告。
    另兩造是在親友見證下結婚，原告說要離婚就離婚，將婚姻
    視為兒戲，被告對此不表同意。另外原告說被告係利用伊，
    而可以歸化在台永居住云云，但被告從無此意，被告大可順
    著原告之意，等待取得身分證後，再與原告離婚，不需要如
    此耗費周章。如果原告非要離婚，除非原告將結婚花費返還
    被告，並給付被告精神慰藉金30萬元，或者先分居三年，否
    則被告不同意離婚等語。答辯聲明：原告之訴駁回。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，或有民法第
    1052條第1項各款所定以外之事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052條第1項第5款、第2項定有明文。
    所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
    並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院85年度台
    上字第572號判決意旨參照）；而民法第1052條第2項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。關於「難以
    維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準，此應依客觀情形認定，亦即難以維持
    婚姻之事實，以是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度而定。（最高法院94年度台上字第20
    59號判決意旨參照）。
五、經查，兩造有婚姻關係，有原告提出之戶籍謄本及被告在台
    居留證可證（見臺灣屏東地方法院卷第5、6頁）；原告主張
    被告自96年11月間離去，其因病住院，亦置其不顧之事實，
    被告對此，並未爭執，惟辯稱：其在台北就業容易，而無法
    與原告同住在屏東等情；惟原告之母鍾潘玉燕證稱：兩造結
    婚時，伊並不知道，原告這兩年來都與伊同住，兩造結婚以
    來，僅看過被告兩次，一次在法院調解時，一次在辦證件時
    ，此因被告從未來原告娘家，又原告與被告曾在台中住了約
    二個月，後來原告回娘家後，是被告叫她回來，從那時起，
    原告也再沒有與被告在一起，被告從來沒有來過原告娘家等
    語（見臺灣屏東地方法院卷第33頁），證人於本院調查時亦
    為相同之陳述（見本院卷第26頁），依此，可認被告自96年
    11 月間離開原告後即未與其同居。原告另主張其顏面神經
    斷裂而住院治療，被告從未照護並給予金錢之事實，被告亦
    未爭執，甚而如要離婚需待其債務還完後再辦理等語（見同
    上卷第34頁）或給付精神慰藉金30萬元（見本院卷第31頁反
    面），而被告未能與原告同居之理由，僅稱在台北就業方便
    ，所以在請原告北上與其同居等情，惟此之辯解，係被告以
    其本位之立場，如因就業關係，不至於2年多來不與原告聯
    絡，甚而未曾關懷原告之病症或至醫院探望，且不曾拜望原
    告母親，依此，堪認原告之主張為真實。
六、被告不予照顧原告，未履行同居，且所述不能同居之理由，
    難謂正當，其行為構成民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄
    原告。又被告2年多來不照護原告，甚而要債務清償後才願
    意離婚，或要求給付精神慰藉金等情，可認兩造之婚姻已有
    破綻，任何夫妻處此情形，均不會再與他方同偕終老，因此
    兩造婚姻有難以維持之重大事由，且可歸責於被告，亦符民
    法第1052條第2項離婚事由之規定，原告依此規定請求判決
    離婚，亦屬有據。從而，原告主張被告惡意遺棄，兩造婚姻
    難以維持等情，為有理由，應予准許。爰判決如主文所示。
七、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    99    年     1    月    21    日
                      家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     1    月    21    日
                              書記官  譚鈺陵



