【裁判字號】103,婚,38
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第38號
原　　　告　李俊良
訴訟代理人　林淑惠律師
被　　　告　何小琴
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年8月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國102年1月
    29日結婚，婚後被告於同年6月5日來台與原告同住在新北市
    ○○區○○街000巷0號3樓，並約定以上開住所為夫妻住所
    。詎被告於同年7月19日離家住在旅館，不願返家同住，並
    表示其想回大陸四川，要求原告同至大陸生活，原告因為家
    中獨子，須照顧高齡父母，無法應允，被告乃於同年7月22
    日返回大陸，嗣更以簡訊告知原告其不會再回台灣，希望離
    婚，經原告以書信請求被告返台同住，被告亦再度拒絕，足
    見被告有違背夫妻同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕與
    原告履行同居之情事，顯係惡意遺棄原告；並因兩造分居兩
    地，感情不再，形同陌路，亦構成難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1項第5款與同條第2項規定，請求擇
    一判准離婚；如認被告未達惡意遺棄之程度，原告請求離婚
    無理由者，被告亦已違反夫妻同居之義務，則依民法第1001
    條前段規定，請求被告應與原告同居等語。並先位聲明：如
    主文所示，備位聲明：被告應與原告在新北市○○區○○街
    000巷0號3樓履行同居。
三、被告提出書狀則以：被告於婚後與原告共同生活至102年7月
    19日，因被告在台生活期間，受到原告父母不公正待遇、歧
    視，未能得到兒媳應有之尊重，而原告無力處理，不能維護
    被告之權益，才與原告商量同回四川生活、共同創業，但原
    告以須照顧父母為由拒絕，被告只得離台，被告並無惡意遺
    棄原告。又因在台生活期間所受不公正待遇，使被告身心受
    嚴重傷害，及赴台期間產生之費用，而原告所提離婚理由不
    充分，是於原告給予被告人民幣6萬元之經濟損失並負擔訴
    訟費用之條件下，被告同意原告之離婚要求等語，資為抗辯
    。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於102年1月29日結婚
    之事實，有卷附之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明
    書、大陸地區公證書影本為證，堪信屬實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於102年1月29日結婚，現婚姻關係仍存續中，為兩造
      所不爭，並有上開書證影本可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於102年6月5日來台與原告同住後，希望與
      原告共同返回大陸生活，原告拒絕後，被告於同年7月19
      日離家，並於同月22日返回大陸地區，經原告請求被告返
      台同住，仍不願來台等情，業據其提出兩造之信件、簡訊
      、被告入出國日期證明書為證，並有內政部入出國及移民
      署函附之大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書影本
      可佐，亦堪認原告之主張為真實。至被告抗辯係因受原告
      父母不公平待遇才離台云云，並未舉證以實其說，尚難可
      採。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
      之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
      妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在。查被告婚後於102年6月5日來台與原
      告同住至同年7月19日，僅約月餘，兩造即因是否同至大
      陸地區生活，意見相左，各持己見，無法妥協，自此分居
      迄今，且均有離婚之意，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動
      搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意欲，而衡諸兩造婚姻整體歸責事由，被告可
      歸責程度顯較原告為重。揆諸上開說明，原告依民法第10
      52條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
      。至原告雖併主張依民法第1052條第1項第5款夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有
      難以維持婚姻之重大事由，原告已表明就所主張離婚之事
      由請求擇一判決，就此部分即無庸再加審認；另原告依前
      述理由請求離婚，既獲准許，則其備位請求被告應與其同
      居部分，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年     8    月    27    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    103   年     8    月    27    日
                            書記官  曾怡嘉



