【裁判字號】90,婚,42
【裁判日期】901102
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十五年十月十一日結婚，並已生有二子林政興（民
　　　國六十六年八月十七日生）、林原寬（民國六十八年十月十六日生），詎被告
　　　於八十四年自兩造同居之台北市中山區○○○路離家滯留國外不歸，迄未履行
　　　同居義務，下落不明，被告惡意遺意原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離
　　　婚。
　三、證據：提出國人入出境日期證明書、兩造戶籍謄本、本院　　　年婚字第
　　　　　號民事判決影本、判決確定證明書影本、本院調解筆錄、本院和解筆錄各
          一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有二子林政興（民國六十六年八
      月十七日生）、林原寬（民國六十八年十月十六日生）及被告自八十四年出國
      ，迄今滯留國外不歸之事實有戶籍謄本、被告入出境日期證明書及本院依職權
      調取之出入境資料附卷可證，原告之主張堪信為真實。
　三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
　　　一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄
　　　今約六載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
　　　庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
　　　亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
　　　決離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　 九十 　　　年　　十一　　月　　 二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　 九十 　　　年　　十一    月　   八     日
　　　　　　　　　　　　　　　 　　　 　　　　書 記 官　張進益




