【裁判字號】99,婚,345
【裁判日期】990928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第345號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳展旭律師
複 代理 人　童雯眴
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年九月十四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：原告與被告離婚。
二、陳述略稱：兩造於民國九十七年十一月十日結婚，婚後兩造
    曾共同居住於原告姐姐陳玉美住處一段時間，惟兩造後來不
    合，已一年多未共同生活，更無夫妻間性行為，僅有夫妻之
    名，並無夫妻之實，被告只想藉與原告結婚之名義，遂行來
    臺工作之實，事實上兩造並無任何感情存在，現又長期分居
    ，互不往來，顯已喪失結婚之意義，亦應符合「夫妻一方惡
    意遺棄他方在繼續狀態中」之程度，具有難以維持婚姻之重
    大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二
    項規定，請求判決離婚。原告並無向被告提出拿錢假結婚，
    當時是被告表示原告要多少錢，然原告表示一毛錢都不要。
三、證據：提出戶籍謄本影本一份、診斷證明書一份、結婚證影
    本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於九十七年十一月十日結婚，九十八年三月
    二日在臺灣完成結婚登記，婚姻關係合法有效。婚後兩造與
    原告姊姊陳玉美等五人共同居於臺北市○○路六五○巷住處
    ，同居期間兩造不定期偶有魚水之歡，約一個月一次，直至
    九十八年七月間，原告以住其姊姊的房子沒辦法發達為由，
    即逕行遷離，原告所述兩造並無同居，沒有性行為等語，顯
    有違誤。原告於搬離臺北市住所前曾向被告抱怨工作夙興夜
    寐，無前途發展性，嗣未告知被告即逕行遷離兩造同居之住
    所，期間未曾與被告及其姐陳玉美聯繫，今反厚顏主張控告
    被告未盡夫妻同居義務，實屬無中生有；況離婚請求權應係
    由無責之配偶行使，若兩造間婚姻關產生裂痕，其責完全在
    原告之不告而別，拋下被告不予聞問，被告始終一如往昔，
    正常作息，工作賺取生活費用，被告並無任何過失及責任，
    故原告請求顯屬無據，請求駁回原告之訴。
三、證據：聲請傳訊證人陳玉美，並提出戶籍謄本一份為證。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函詢被告之入出境紀錄
    。
    理  由
一、原告主張意旨略以：兩造已一年多未共同生活，僅有夫妻之
    名，無夫妻之實，被告只想藉與原告結婚之名義，遂行來臺
    工作之實，現兩造長期分居互不往來，顯已喪失結婚之意義
    ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定
    ，請求判決離婚等語。
二、被告答辯意旨則以：兩造婚後共同居住至九十八年七月間，
    同居期間兩造不定期偶有魚水之歡，其後原告不告而別逕行
    遷離兩造同居之住所，未曾與被告聯繫，今竟反控被告未盡
    夫妻同居義務，縱認兩造婚姻關產生裂痕，其責完全在原告
    ，被告並無任何過失及責任，原告無權訴請離婚等語置辯。
三、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧五、夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。又「難以維持之重大事由，於夫妻雙方
    就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第
    一千零五十二條第二項規定之立法目的。」（最高法院九十
    年度台上字第一六三九號裁判意旨參照）。
四、經查：(一)兩造係夫妻，此據原告提出戶籍謄本、結婚證影本
    為證，足堪信為真實，而兩造之所以自九十八年七月間分居
    迄今之原因，係原告於九十八年七月間自行離開兩造住處，
    此經證人即原告姊姊陳玉美到庭證述屬實（參見本院九十九
    年八月十日言詞辯論期日筆錄），從而，既係原告棄被告而
    離家不歸，兩造分居可歸責方為原告，自不符合民法第一千
    零五十二條第一項第五款「夫妻之一方，有以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚」之規定；(二)原告另
    主張兩造間長期分居、互不往來，顯喪失結婚意義等語，然
    就兩造陳述及證人陳玉美證述觀之，實難認兩造間分居之事
    實可歸責於被告，或被告之責任較原告為重。職是，本件兩
    造間婚姻之破綻，原告應為可歸責之一方，揆諸上揭說明，
    原告不得向被告請求離婚，原告遽爾提起本件訴訟，請求准
    許其與被告離婚，為無理由，應予駁回。
五、綜上所述，本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    及第二項規定，請求准原告與被告離婚，其請求為無理由，
    應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                              書記官  蔡沛圻



