【裁判字號】93,婚,863
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八六三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於九十三年九月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十年十月九日結婚，迄今已逾二十餘年，婚後育有子女一人，
      已成年，兩造初婚尚稱美滿。然隨著小孩出生，事業失敗，互動關係不良，夫
      妻之情盪然無存，分居已達二十餘年，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實
      益，為此依據民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：願與原告離婚。
  二、陳述：原告事業失敗後，兩造互動關係不良，迄今已分居二十餘年，彼此已沒
  　　有感情，孩子業已扶養長大，被告願意與原告離婚。
    理      由
一、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出
　　證，並為被告所不爭，應堪信為真實。
二、次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
　　共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生
　　活多年，雙方誠摯互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
　　難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
　  會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本
    件原告主張兩造分居有年，未有夫妻共同生活，平日亦無聯絡之事實，並經被告
    自認屬實，而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚事由，因兩造
    婚姻關係已出現破綻、又難認為應完全歸責於夫妻之一，方堪認兩造間存有重大
    事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離
    婚，洵屬有據。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　三十　　　日
                                          家事庭法官    郭淑貞
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　四　　　　日
                                          書  記  官    林婉瑩




