【裁判字號】92,婚,22
【裁判日期】920117
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國（下同）九十一年八月二十六日結婚，婚
      後被告來台灣居住，始發現兩造個性不合，生活習慣不同，致夫妻感情不睦，
      已未共同生活，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：願與原告離婚。
  二、陳述：兩造並無財產糾紛，因個性不合，無法共同生活，已約二個月未生活在
      一起，被告願意與原告離婚。
    理      由
一、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一份為
    證，並為被告所不爭，應堪信為真實。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。
三、次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
    共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生
    活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
    會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本
    件原告主張兩造個性不合，生活習慣不同，致夫妻感情不睦，已未共同生活之事
    實，並經被告自認屬實，而兩造又無民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚
    事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩
    造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條
    第二項訴請離婚，洵屬有據。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　十七  　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　十七  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




