【裁判字號】100,婚,576
【裁判日期】1010921
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第576號
原　　　告　施貞惠　
被　　　告　曾慶輝　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。              
二、原告主張略以：兩造於民國65年3 月20日結婚，婚後尚恩愛
    。惟被告後竟與訴外人郭常莉長期通姦，郭常莉因此經臺灣
    高等法院判決有期徒刑4 月，且被告自85年起未曾負擔家庭
    生活費，並常對原告暴力相向，只顧自己享樂。被告在大陸
    有事業，於100年9月間回台後，在同年月18日竟因故踢原告
    肚子，致原告大出血，當時請被告叫救護車送原告到醫院並
    多留台灣數天，被告不願，逕於同日出國並拋下惡言稱「早
    死早好」，不顧原告生死，原告只得請朋友幫忙送醫，並因
    此住院一星期。嗣原告於同年10月間又因心臟病住院，醫院
    認為病情嚴重開出病危通知單，被告不在台灣，亦未見被告
    有何關心。被告於100年4月間與郭常莉相偕至大陸東北旅遊
    ，且於101年4月20日將其為郭常莉慶生並共遊之照片以電子
    郵件寄與原告，其與郭常莉並在上海共同經營事業，收入頗
    豐，卻未曾照顧妻小，棄家庭於不顧。兩造婚姻因此發生破
    綻而無回復之望，已生難以繼續維持婚姻之重大事由，為此
    爰依民法第1052條第1項第2款及同條第2項之規定，請求擇
    一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，曾提出書狀略以：其因
    金融風暴影響，事業受損，現至大陸打拼還債，而結婚36年
    ，夫妻感情良好，家庭和睦，於今年6月兩造之子畢業典禮
    全家均出席，反對原告訴求等語資為抗辯。
四、得心證之理由：
（一）兩造於65年3月20日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張兩造婚後，被告曾於78年至88年間連續與訴外人
      郭常莉合意性交，且於100年、101年間與郭常莉偕同出遊
      ，復於100年9月18日對原告暴力相向，原告因此住院，被
      告更無情棄之不理，逕自出國；自85年迄今，被告未曾拿
      生活費用養家等情，業據其提出兩造戶籍謄本、臺灣高等
      法院89年度上易字第752號刑事判決、被告護照影本、電
      子郵件、照片、診斷證明書、病危通知單等件為證，並有
      被告入出境資料查詢結果表在卷可佐。被告雖提出書狀表
      示兩造感情良好，不同意原告之請求，然對於原告主張之
      事實，未表示爭執，依本院之調查，堪信原告之主張為真
      正。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查被告與郭常莉於78年至88年間長期連續通姦，有
      上開刑事判決在卷可查，足認被告之行為已嚴重違反夫妻
      間之忠誠義務，破壞夫妻感情甚鉅；且於100年、101年間
      復屢與郭常莉在大陸親密出遊，並於100年9月18日對原告
      病情不加聞問，逕自出國，未負起照顧家庭之責任，其行
      為已逾越配偶可忍受之程度，違反夫妻應忠誠、相互協力
      保持共同生活圓滿之義務，並致夫妻誠摯相愛之基礎動搖
      ，足使原告難以容忍、諒解，而生婚姻之破綻，客觀上依
      兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，是以難
      期兩造共同協力維持圓滿之婚姻生活，足以構成難以維持
      婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度
      ，顯係可歸責於被告甚明。揆諸上開說明，原告依民法第
      1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
      至原告雖併主張民法第1052條第1項第2款之事由為離婚原
      因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法
      訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判
      決准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                              書記官  黃南穎



