【裁判字號】96,婚,18
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第18號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國73年結婚，被告婚後半年間以分期方
    式購買一部計程車作為養家工具，惟被告不思認真工作，不
    到5 年便以10萬元賣掉計程車，又有賭博之惡習，幾十年間
    積欠許多賭債，對賭債逃避不面對現實，或動歪腦筋想盡辦
    法騙親戚的錢、向朋友借錢或要家人幫他還賭債。被告每到
    一處新的工作場所上班，便向同事借錢去賭博，因而被老闆
    開除。被告工作上不如意，回家便會無理取鬧、藉酒裝瘋、
    對家人辱罵三字經或恐嚇家人，吵得鄰居不能安寧而數次報
    案處理。兩造於89、90年間共同居住在台北市○○街284 巷
    22 弄10 6 號4 樓，被告即積欠一大筆賭債，分述如下：1
    、積欠案外人張碧霞32萬元，致張碧霞子女嘲笑兩造子女:
    爸爸不工作只愛賭博，到處欠錢不還錢，靠媽媽養，致兩造
    子女心靈深受影響。2 、積欠葉長庚4 萬元。3 、積欠梁清
    和 ( 理 髮店)10 萬元。4 、積欠陳龍川10萬元5 、積欠江
    秋勳10 萬 元。6 、積欠崔伯利10萬元。7 、積欠吳頌德6
    萬元。8 、積欠賴清木10萬元。9 、積欠葉燕玉會錢65萬元
    。10、積欠三姊張江綢12萬元。11. 積欠四姐宋江儉15萬元
    。12、積欠台中二姐夫5 萬元。87年間，被告每到一個工作
    處所也到處騙錢欠下賭債，原告幫被告還了不少債務，原告
    父親在84 年 間為被告清償積欠彭武欽之借款100 萬元。原
    告被被告逼的日子過的很苦，被告仍屢勸不聽，說到賭，興
    趣就來，不去工作，也不撫養教育小孩。92年間用身份證向
    地下錢莊借錢，95年7 月27日領到勞保老年給付31萬，不到
    一個月就花用殆盡，至今還欠中華銀行5 萬元，原告於95年
    8 月間從被告的老年給付拿2 萬元支付小孩學費及書籍等費
    用，被告於95年10月間起，每日都逼原告要我想辦法和別人
    借到2 萬元還給他，原告只好於同年11月14日分期還給他。
    95年3 月28 日 家暴案件出庭一回家，被告即要原告支付1
    千元與女兒20 歲 生日要還給他3 千元，並恐嚇原告第二天
    還錢，不然要給原告好看云云。又被告常以言語「沒有用」
    、「討客兄」或三字經辱罵原告，對原告及子女心理造成恐
    懼與傷害。原告為此依民法第1052條第2 項訴請判決兩造離
    婚。
二、被告則以：被告現在已無跟原告爭吵，向原告催討小孩學費
    2 萬元是因這陣子沒有錢，勞保老年給付是用在還債和生活
    費用，現在已沒人來討債等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造結婚以來，被告不思認真工作，染有賭博惡習
    ，積欠許多賭債，並向親友借款或要家人幫忙還賭債，且未
    盡養育及教育小孩責任，並以三字經辱罵家人之事實，業經
    原告提出民事通常保護令、借據、清償收據、投保資料、勞
    保給付核定通知書、就學貸款通知書為證，被告對此並不爭
    執，自堪信為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查兩造結婚20多年來，被告不思認真工作，染有賭博惡習，
    積欠親友許多賭債，並要家人幫忙清償，家庭經濟及養育子
    女責任多由原告一人承擔，被告甚以三字經辱罵家人，已如
    前述，顯見兩造之婚姻關係，客觀上已因上述事由，致夫妻
    之誠摯相愛基礎動搖，彼此亦難以容忍、諒解，而喪失維持
    婚姻之意欲，且被告長期不負擔家庭生活費用，兩造無實質
    夫妻生活，自已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之
    重大事由，並依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




