【裁判字號】91,婚,193
【裁判日期】910912
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九三號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○　原住台北縣新店市○○街十三巷四八號一樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年五月二十六日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十六年
            間起因涉嫌安非非他命經臺灣宜蘭地方法院檢察署通緝而滯留大陸，迄
            今音訊全無，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」
            及同條第二項「有重大事由，難以維持婚姻者」之規定請求判決兩造離
            婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人張新妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及向臺灣高等法院
    檢察署調取被告刑案記錄簡覆表。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年五月二十六日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟自八
    十六年間起因涉嫌安非非他命經臺灣宜蘭地方法院檢察署通緝而滯留大陸，迄今
    音訊全無之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人即原告之姐張新妹
    到庭證述屬實（參看九十一年三月二十一日調解程序筆錄），復有本院向內政部
    警政署入出境管理局調取之被告出入境紀錄及向臺灣高等法院檢察署調取之被告
    刑案記錄簡覆表可稽。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款固有明文規定。惟夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本
    件被告係因涉嫌安非非他命經臺灣宜蘭地方法院檢察署通緝而逃亡在外，尚無其
    他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，揆諸民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定，尚難謂合（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例參照），原告依
    該條款規定請求離婚，自有未合。次按七十四年六月三日修正公布之民法第一千
    零五十二條增列第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件被
    告被告自八十六年五月十一日（參見本院向內政部警政署入出境管理局調取之被
    告出入境紀錄）離台，此後未再返台，兩造分離迄今已五年餘之久，且被告迄今
    音訊全無，足證兩造感情破裂，無法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告負責，依上開說明，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




