【裁判字號】101,婚,147
【裁判日期】1010905
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第147號
原　　　告　廖穗薰
被　　　告　陳麒宇
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國72年12月31日與被告結婚，婚後夫妻
    感情尚融洽，不料被告因經商失敗積欠債務，自97年2月24
    日起即下落不明，音訊全無，其生死不明已逾3年以上，且
    惡意遺棄原告，未給付原告任何生活費用，導致原告生活困
    頓，並背負被告所遺留下來債務，遭被告債權人追討債務，
    四處躲避，並被恐嚇、羞辱，已達無法負荷地步。原告曾於
    98年間訴請離婚，被告亦未出庭，為此爰依民法第1052條第
    1項第5款、第9款及第2項之規定，請求判准兩造離婚。
三、原告主張兩造於72年12月31日結婚，現婚姻關係存續中。被
    告於97年2月24日離家出境後，自此未再返家與原告共同生
    活，亦未與原告或家人聯絡，即便被告之母陳黃月華去世，
    被告亦未回國奔喪，迄今下落不明等情，已據原告提出兩造
    戶籍謄本、入出國日期證明書、臺北市政府警察局中山分局
    中山一派出所98年10月6日受理失蹤人口案件登記表為證，
    並據證人即原告之妹廖嫣嫣到庭證稱：被告之前在大陸經商
    ，常年在大陸，不定時回來，因債務關係而失聯。大陸那邊
    的債權人找原告，甚至找伊，現完全不知被告下落。被告至
    少積欠2,000萬元債務，其母於被告離開後過世後，也沒有
    回來奔喪。被告與伊丈夫均在大陸經商，彼此都知道這些事
    等語（見本院101年8月22日言詞辯論筆錄），本院審酌上開
    證據，堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度臺上字第415號、49年度臺上
    字第1251號判例參照）。經查：被告於97年2月24日離家出
    境後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已逾
    3年，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由請求判
    決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第1項第9款及第
    2項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，依家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                    家事法庭法官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                          書記官  孫捷音



