【裁判字號】91,婚,164
【裁判日期】910307
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六四號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）請准原告與被告離婚。
            （二）驗傷費及訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）兩造係經媒人牽線，於西元一九九九年通了二封信後，在二００一年六月
          廿九日在大陸登記結婚，原告於同年十月五日來台相聚，然於同月十五日
          即因打一通大陸電話遭被告毒打，同年十一月四日晚飯後，又因被告外出
          在家附近逛了二十多分鐘回家，又遭原告拖倒在地猛敲頭部及腳踏手部之
          毆打，當天經報警由警員陪同取衣物後即寄宿在外。原告在被告家期間除
          受前開毆打外，原告對性生活亦屬變態，常以雙手或嘴對原告陰部，一有
          不順即破口大罵，並揚言毀容，為此原告不堪此痛苦婚姻，訴請法院准予
          離婚。
　　（二）對被告陳述，坦承與被告結婚部分原因是為來台工作，但來台後才發現不
　　　　　能合法工作，又被告僅靠退撫金維生，根本無法供應其生活，今其離家，
　　　　　係向同鄉友人借款新台幣（下同）十萬元，在外賃屋生活。本次居留期限
　　　　　確係至四月三日止，但被告不會為其申請延長，故請求判決離婚。
　三、證據：提出甲種診斷書影本一件、中華人民共和國結婚証影本一件及戶籍謄本
　　　　　　一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告所述不實，之前未曾毆打原告，原告所提傷單係當日僅詢問其去那
　　　　　　裡，兩造即發生爭吵，原告竟出手搶掉眼鏡，因其度數高，沒眼鏡就什
　　　　　　麼也看不到，當時只是因此而有拉扯，非有毆打。且原告係為來台工作
　　　　　　，嗣發現無法工作，即一再要求離婚，並告訴我說有姐妹可介紹其一個
　　　　　　更年輕先生等。至原告主張性虐待亦不實，用手與嘴愛撫亦為正常之性
　　　　　　行為，怎可算是性虐待？原告離家，即是與其他大陸人在外非法打工，
　          又因在台居留將屆期，故意為本件訴訟，已達其滯留目的。其請求應無
            理由。
    理    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第二款定有明文。惟請求離婚之原告對於此項虐待之事實，
    應負舉証之責。
二、本件兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據，原告主
    張於西元二００一年十月五日，因打一通大陸電話，遭被告毒打一節，為被告所
    否認，原告復無任何証據，空言指訴，尚難採信。至所提十一月四日之診斷証明
    書雖記載原告受有「右手臂瘀青４ｘ５公分，左前臂瘀青２ｘ１公分」之傷，然
    核原告所受僅二臂輕微瘀青，要與其指訴是日係遭被告拖倒在地猛敲頭部及以腳
    踏其手部之情，顯然不符，被告稱當日有相互拉扯，可能致傷，較符該傷情。另
    原告主張被告常以雙手或嘴對原告陰部之性虐待，雖亦據被告坦承有以手及嘴為
    性行為，然主張為正常性行為，非虐待，衡諸性行為非單指性器官之接觸，其之
    前之前戲，亦應屬正常之性行為，是原告僅單純稱被告以手及嘴為之，並未述及
    為如何之性虐待，主張亦無足採。參以原告自承本件婚姻，其來台工作亦為主要
    原因，經來台後發現無法馬上為合法工作，及其居留即將屆期，然因已離家，被
    告勢不為其申請延長居留，及所稱大陸友人可一次借款十萬元供其生活之不合理
    等情，原告之主張，均無足採，其請求判決離婚，要無理由，應予駁回。
三、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　廿七　　日
                               家事法庭　　法    官　　陳玉雲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　廿八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




