【裁判字號】96,婚,122
【裁判日期】960409
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第122號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　片128.
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件
    應適用臺灣地區之法律。
二、原告起訴主張兩造於民國91年11月7 日在大陸福建省結婚，
    婚後回臺灣即聲請被告來臺探親二次，不料被告於92年2 月
    20日與原告爭吵後離家出走，經原告四處尋找，曾於93年1
    月與被告電話聯繫上，並希望出面履行同居之義務，嗣後被
    告告知原告，除非警察找到被告，否則將不出面。幾天後，
    被告更換行動電話，原告再次尋找未獲，惟被告仍未履行同
    居，並故意躲避，顯惡意遺棄在繼續狀態中。爰依法請求判
    決離婚。
三、查兩造於91年11月7 日結婚，被告先於同年12月26日入境，
    於92年7 月29日出境，復於同年11月3 日入境，惟於94年3
    月23日13時，在三重市○○街52號前，經臺北縣政府警察局
    海山分局當場查獲被告逾期停留及非法工作（從事零工），
    於同年4 月1 日強制遣送出境，此有本院依職權調閱入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣旅行證申請書、大陸地
    區人民進入臺灣保證書、中華民國臺灣地區（補出）境申請
    書、臺北縣政府警察局海山分局函附卷可稽，堪信為真實。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告惡意遺棄原告為其唯
    一論據。惟查：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按離
      婚夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務
      之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。
（二）復按依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第19條第1 項
      第5 款、第8 款、第3 項第3 款規定，大陸地區人民申請
      進入臺灣地區，曾在臺灣地區有行方不明紀錄2 次或達2
      個月以上，或有該條例第18條第1 項第3 款依法須強制出
      境情事者，主管機關得不予許可，自出境之翌日起算，其
      不予許可期間為1 年至3 年。
（三）查警局依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條第1 項
      第3 款規定，於94年4 月1 日將被告遣返出境，尚難謂被
      告永遠無法許可入境臺灣，原告於被告出境後1 年至3 年
      期間，得依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第14條、
      第15條規定，備齊所有申請文件，即得為被告申辦入境手
      續，且被告因甫遭遣返，當無法立即入境臺灣，此乃被告
      所不可抗力之事實，要難謂被告係違背同居義務，原告自
      不得主張被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中而據為離婚之
      事由。
（四）從而，原告訴請判決兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                  書記官  陳俐妙




