【裁判字號】93,婚,660
【裁判日期】940111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第660號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國93年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國91年11月25日結
    婚，婚後被告來台與原告共同生活一個多月後返回大陸地區
    ，此後被告拒絕再回台灣，被告無意維持婚姻，兩造婚姻顯
    有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，但據其提出書狀作
    出聲明或陳述如下：兩造因兩岸生活方式不同，聚少離多，
    無法履行夫妻同居之義務，故無條件同意終止夫妻關係，要
    求離婚等語。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告係台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用台灣地
    區法律。次按我民法第1052條第2 項規定：有前項（即第一
    項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高
    法院79年台上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議可資參照）。查兩造結婚後被告僅來台與原告共同生活約
    數月，嗣被告自92年4 月28日出境台灣後即無再入境之紀錄
    ，有本院依職權向內政部入出境管理局調閱之被告入出境紀
    錄在卷可憑；參以被告具狀表明因為聚少離多，無意維持婚
    姻，核與原告主張相符，是原告主張應堪信為真實。綜上事
    證，兩造分居一年餘，兩造均無意維續婚姻，有違夫妻之共
    同生活、互信互賴、相互協力之義務，兩造維持婚姻之基礎
    已不復存在，維持婚姻形式對兩造婚姻並無助益，堪信兩造
    婚姻有其他重大事由，難以維持；復無法證明原告對此重大
    事由應負較大過失責任。從而原告主張依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日
            　　　　　　書記官　尹遜言




