【裁判字號】96,婚,706
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第706號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月24 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國73年6 月5 日結婚，被告於
    82年前往美國後，即未返台與原告同居，顯然違背同居義務
    ，前經本院以95年度婚字第932 號判決被告應與原告同居確
    定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，
    此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例
    自明。查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本及本院95年度
    婚字第932 號民事判決為證，復經本院調卷查明屬實，又本
    院依職權函請內政部入出國及移民署提供被告入出境資料，
    查被告自82年2 月20日出境台灣後，再無任何入境台灣資料
    ，有內政部入出國及移民署96年11月23日移署資處娟字第
    09611984410 號函在卷可稽，堪認原告主張之事實為真實。
    被告未提出不能與原告同居之正當理由，迄今仍未履行同居
    義務，揆諸前開說明，核與民法第1052條第1 項第5 款規定
    離婚要件相當，從而，原告據以請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　 　年　   5　 　月  　6 　日
                          家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　 　年　 　5 　　月　　6　 日
                                　書記官　黃世昌




