【裁判字號】89,婚,69
【裁判日期】890300
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　現居台北縣土城市○○路三十六巷十二號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告甲○為大陸地區人土，兩造於民國八十二年六月九日結婚，婚後育有一子
      傅彥豪，詎被告竟罔顧家庭倫理，違背貞操義務，自八十七年十二月中旬起，
      至八十八年四月二十三日止，每隔二至三天不等，竟與訴外人蘇保吉在台北縣
      新店市○○○○道附近之香園汽車旅館及蘇保吉住處等地通姦，最近八十八年
      十月間至八十九年一月初，被告又與戶國龍在大陸北京市通姦，令原告蒙羞，
      有被告所書立之保証書、切結書、自白書等為証，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第二款之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、保証書、切結書、自白書為証。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
(一）、被告確於八十七年十二月間至八十八年三月間每隔二、三天或一星期與訴外
       人穌保吉通姦，地點在台北縣新店市○○○○道旁香園汽車旅館及蘇保吉位
       於台北市○○區○○街住處等地，又八十八年十月間即農曆八月十五日起至
       八十九年一月初被告返回北京時，在北京市朝陽區芍藥居十五號樓三之四０
       二號與訴外人戶國龍通姦。原告所提出之自白書、切結書等是被告被原告抓
       姦後所寫的，被告希望判決離婚。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所自認，且有原告所提出被告所書之自白書、保証書、
    保証切結書五件為証，原告之主張，自堪信為真實。從而，原告據以請求判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　    　　日
                                            家事法庭法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
~B書　記　官　范國燥




