【裁判字號】90,婚,41
【裁判日期】900223
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第四一號
　　原　　　告　丙　○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十一月十九日在大陸湖北省結婚，婚後被告來台共
      同生活數月後即於八十九年八月二十四日因病返回大陸娘家，嗣更以兩造不能
      相互照顧、生活不適、個性不合等原因協議離婚，為此依民法第一千零五十二
      條第二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出委託書、公證書、離婚協議書、身分證影本、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告返回大陸後即不願再回台灣與原告同住，嗣兩造並在大陸協議離婚
      。
    理      由
甲、程序方面：
    按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所。民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因被告來台後
    係與原告同住在台北市○○區○○里○○鄰○○○路八五巷七號，雖嗣後被告返
    回大陸娘居住，惟仍應以上址為兩造在台之共同住所，依上開規定，本件離婚之
    訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後被告來台共同生活，嗣於八十九
      年八月二十四日因病返回大陸娘家，旋即以兩造不能相互照顧、生活不適、個
      性不合等原因協議離婚之事實，業據其提出委託書、公證書、離婚協議書、身
      分證影本、戶籍謄本等件為證，並為被告所不爭，應堪信為真實。
　二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    　一方得請求離婚，同條第二項前段定有明文。又婚姻係以夫妻共同生活為目的
    　，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙
    　方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情
    　基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    　婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
    　歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚
    　姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    　而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查被告自八十九年八
　　　月二十四日即返回大陸娘家居住，不願再返台與原告共同生活，且兩造又於八
　　　十九年十一月二十日在大陸協議離婚，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧美
　　　滿之家庭之意願，其間理念上之重大差異，致兩造誠摰互信之感情基礎，已經
　　　不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，依上開說明，可認係民法第
　　　一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，應許原告為離婚之請求
　　　。
  三、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決其與被告離婚，應予
      准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




