【裁判字號】102,婚,429
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第429號
原　　　告　周憲璋
訴訟代理人　周秀金
被　　　告　石位飛　　原住大陸浙江省舟山市定海區金塘鎮大
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣高雄少年及家事法院移送前
來，本院於民國102年11月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年9月11日在大陸地區結婚，
    並於91年10月4日至戶政機關辦理結婚登記，婚後共同居住
    於原告位於台北市○○街00巷00○0號住處。惟被告於96 年
    間藉返鄉探親離家後，即下落不明，迄今未歸，兩造分居互
    不聞問已長達5年，婚姻已生嚴重破綻而難以維持，為此依
    民法第1052條第1項第5款或第2項之規定，訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出
    之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書、海峽交流基金會認證書等件為證，且經證人即
    原告之二姐周秀金到庭證述屬實，復經本院依職權函請內政
    部入出國及移民署調閱被告入出境記錄載明：被告於96年2
    月6日出境臺灣後，雖尚有多次出入境紀錄，惟自100年8月
    20日出境臺灣後，迄今未再入境，有被告內政部入出國及移
    民署102年8月12日移署資處寰字第0000000000號函所附入出
    國日期紀錄及入出境作業連結系統查詢結果在卷可稽，而被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，自堪
    信原告之主張為真實。本院審酌被告婚後自96年間即行蹤不
    明，未與原告共同生活，兩造徒有婚姻之名，已無婚姻之實
    ，難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩
    造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前
    狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且此一事由之發生，顯然非可歸責於原告
    ，從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至於原告雖併主張民法第1052條第
    1項第5款之離婚事由，惟因本院既認原告依第1052條第2項
    之規定請求離婚為有理由，則就其餘之部分即無審酌之必要
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                                書記官  張妤瑄



