【裁判字號】102,婚,356
【裁判日期】1030604
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第356號
原　　　告　彭如燦　
被　　　告　王文隆　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年5月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（民國00年00月0 日生）、乙○
○（民國00年00月00日生）權利義務之行使或負擔，均由兩造共
同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國84年12月31日結婚，育有未
    成年子女甲○○（男，85年11月4日生）、乙○○（男，86
    年11月19日生），感情初尚融洽。惟被告約自10年前有酗酒
    習慣，屢勸不聽，近兩年更加嚴重，酒後常在住處隨地便溺
    、嘔吐，且不洗澡，身上惡臭令人無法忍受，致原告身心俱
    疲，精神崩潰，且兩造分房多年，爰依民法第1052條第1項
    第3、4、8款及同條第2項規定，訴請擇一判准兩造離婚，及
    請求將兩造所生未成年子女甲○○、乙○○之權利義務行使
    負擔，由兩造共同任之。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：伊無長期酗酒，僅心情不好時喝一、兩杯，偶而
    有嘔吐情形，且正常上班，伊並未做錯事，不願離婚等語置
    辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、經查：原告主張兩造為夫妻，育有未成年子女甲○○、乙○
    ○，及被告長期酗酒，隨地便溺、嘔吐，很少洗澡、惡臭難
    聞，令人無法忍受等事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，並
    據證人即兩造之子甲○○、乙○○到庭證述無訛（見103年1
    月22日言詞辯論筆錄），堪信原告前揭主張之事實為真正。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因此夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告長期酗酒，會隨
    處便溺、嘔吐，且不喜洗澡，臭味難聞，令人無法忍受，足
    見被告對於原告及其子女毫無關愛與尊重，缺乏互敬、互愛
    、互諒之基礎。揆其所為，與夫妻本應互相協力保持共同生
    活圓滿、相互扶持之本質有違，是兩造間之婚姻已生重大破
    綻且無回復之望，任何人處於原告同一情況下，均不願繼續
    維持婚姻生活，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存
    在。且衡諸兩造婚姻整體歸責事由，應認可歸責於被告。從
    而，原告本於民法第1052條第2 項請求判決離婚，洵屬正當
    ，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1項第3、4、8
    款為離婚原因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原
    告得依法訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院
    擇一判決准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘
    明。
五、本件兩造所生子女甲○○、乙○○均尚未成年，有戶籍謄本
    可按。兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔，又未達成協議，本院自得依原告聲請酌定對於未
    成年子女權利義務之行使或負擔之人。經臺北市政府委託財
    團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會、新北市政
    府社會局委託社團法人中華民國兒童人權協會分別訪視結果
    ，據覆略以：(1)原告方面：評估原告之工作工作收入足以維
    持家中基本生活開銷，其重視未成年子女之升學及未來發展
    ，而其工作時間，恐影響其與未成年子女之相處、互動機會
    ，對於未來可能與未成年子女共同生活之狀況，未思考如何
    調整，其目前之生活狀況，難以符合未成年子女之居住需求
    。(2)被告方面：評估被告雖有提供未成年子女居所及教育機
    會穩定，但實際生活中並未給予未成年子女們管教，對未成
    年子女之生活參與度低，故對未成年子女之親權行使，被告
    並非最理想之人。(3)未成年子女方面：評估未成年子女之年
    紀，應具備判斷及分析兩造對其二人扶養之能力，且表達較
    認同由原告任監護人，其意願可為重要參考等情，有上開二
    訪視機構函及所附之訪視建議表各1份在卷可參。本院參考
    上開二報告，審酌未成年子女甲○○、乙○○之年齡分別滿
    17歲、16歲，其意願當予尊重，而其二人到庭陳稱：與何人
    同住均可等語，及現階段未成年子女與被告同住，離就讀之
    學校較近，認為對於未成年子女權利義務之行使或負擔，由
    兩造共同任之，顯較符合未成年子女之最佳利益。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國   103    年    6     月    4     日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    4     日
                            書記官  曾怡嘉



