【裁判字號】95,婚,435
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第435號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　舖南路.
上列當事人間離婚事件，本院於96年4 月12日辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國90年9 月12日結婚，被告曾經來台居住
    不到半年，因不適應臺灣生活，不顧原告身體不適，仍執意
    於95年5 月21日返回大陸地區，惡意遺棄原告迄今四年，且
    在繼續狀態中，兩造婚姻已經無法維繫，為此依民法第1項
    第5 款、第2 項規定，請求判決離婚等語。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，但據其提出之書狀答辯略以
    ：
（一）被告於兩造結婚後，來台照顧原告日常生活起居，並料理
      一切家務，但原告經常對被告打罵，使被告身心受到嚴重
      傷害。被告初來台灣之時，沒有任何病痛，體重有68公斤
      ，到民國91年8 月份，體重竟不足50公斤，被告始於該年
      度返回大陸地區治病。兩造在台同居期間，被告遭原告虐
      待，致患糖尿病及心肌缺血等病，又被惡意遺棄，目前每
      日均需服用藥物，原告從未支付任何生活費或醫藥費，應
      是原告惡意遺棄被告，原告為有過失之一方，依台灣地區
      民法第1056條及第1057條之規定，原告應賠償被告財產損
      害及精神損失。
（二）兩造於結婚時，約定原告每年應給付被告新台幣（下同）
      8 萬元，但自90年9 月12日起迄今，原告從未依約給付，
      已積欠金額達40萬元，應先給付。又依台灣地區民法第
      1031條規定，夫妻之財產及所得，除特有財產外，合併為
      共同財產，屬於夫妻公同共有，原告於兩造離婚後，應公
      平處分其財產，被告應可獲得分配屬於被告之應有部分云
      云。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，及判決離婚之事由，均依台灣地區之法
    律，此為台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造離婚事件應適用台灣地區之法律。
五、查原告主張兩造於90年9 月12日結婚，為夫妻關係，被告曾
    經來台與原告同居不到半年，即返回大陸地區，迄今5年 未
    再來臺與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被
    告所不爭執，堪認為真實。惟原告主張被告係於原告身體不
    適期間，執意離開台灣返回大陸，是惡意遺棄原告，且在繼
    續狀態中之事實，則為被告否認，被告並辯稱其原本身心健
    全，與原告在台同居期間，因遭原告虐待，致罹患糖尿病及
    心肌缺血等病，始返回大陸，目前仍賴藥物維生云云置辯。
    兩造迄未提出相當之證據以實說，所述均難採信。是原告主
    張被告惡意遺棄原告之事實，不能認為真實。
六、惟夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    查兩造結婚後，雙方在台灣地區同居不到半年，被告於91年
    間返回大陸地區後，兩造即分居，各自生活，長達五年之久
    。被告離開原告返回大陸地區，雖不能認定係惡意遺棄原告
    ，然被告既然已經不再來台與原告同居，且據被告答辯狀內
    容指控曾遭原告虐待致其患病等情以觀，被告已無維繫兩造
    婚姻之意願，應可認定。
七、按夫妻之一方，對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與民法第1052條第2 項所謂「難以維持婚姻之重大
    事由」相當，此有最高法院79年臺上字第1040號判決及86
    年度第2 次民事庭會議決議可供參照。經查兩造分居既久，
    又互控對方惡意遺棄，顯然雙方均無維繫婚姻之意欲，兩造
    相處時間短，感情基礎缺乏，婚前，原告希求被告照顧其起
    居，被告則希求原告供應其財物，兩造婚姻值基基於雙方各
    自之需求，嗣於婚後發現事與願違，雙方均無意維繫婚姻，
    被告返回大陸不歸，可認為已經構成難以維持婚姻之重大事
    由。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
    應予准許。
八、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均於判決結果
    不生影響，爰不一一論駁回，併此敘明。
九、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　96　　年　　4　　月　　26　　日
                   家事法庭  法     官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　96　　年　　4　　月　　26　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




