【裁判字號】91,婚,125
【裁判日期】920425
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年六月二十八日結婚，同年七月二十三日辦妥結婚登
      記，婚後被告第一次來台住二十八天後回大陸，第二次僅住五天即回大陸，拒
      絕再回台灣與原告共同生活，原告曾於九十年去函，並屢次以電話聯絡，均未
      獲置理，兩造婚姻難以維持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、兩造結婚證書、被告臺灣地區旅行證、被告入出境證明
      書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因被告來台後兩
      造係共同居住在原告之戶籍址即台北市○○區○○路四二巷四弄一之九號二樓
      ，嗣後被告返回大陸，惟仍應以上址為兩造在台之共同住所，依上開規定，本
      件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後被告曾經來台共同生活月餘，嗣
      於八十九年五月五日返回大陸後拒絕回台灣與原告共同生活，原告與之聯絡，
      亦未獲置理，被告無意維繫婚姻，兩造婚姻關係有名無實之情，有其提出之戶
      籍謄本、兩造結婚證書、被告臺灣地區旅行證、被告入出境證明書各一件為證
      ，核與其所述相符，又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述以供本院審酌，原告前揭主張應堪信為真實。
  二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以
      保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
      摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
      無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  三、查兩造結婚後被告僅來台與原告共同生活約數月，嗣被告於八十九年五月五日
      返回大陸，兩造即未共同生活迄今近二年，被告對於原告之聯絡置之不理，未
      告知去向，下落不明，堪信其無意維續婚姻，有違夫妻之共同生活、互信互賴
      、相互協力之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，本院認
      兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩
      造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難
      以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五  　日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




