【裁判字號】95,婚,576
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第576號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　3.
上列當事人間離婚事件，本院於 95 年 9 月 20 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國95年9 月20日結婚，婚後育有子女蕭梵
      谷、乙○○二人，惟被告於94年間經常離家出走，且表明
      要與原告分手、離婚，並於95年6 月間無故失去音訊不知
      去向，故依民法第1052條第1 項第5 款，訴請判決如聲明
      。
  三、證據：提出戶籍謄本及簡訊照片為證，並聲請傳訊證人蕭
      梵谷、乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本及
    簡訊照片為證，並經本院審酌證人蕭梵谷、乙○○之證詞，
    被告經合法通知未到庭抗辯，認原告之主張堪信為真實。
二、本件被告惡意遺棄等情，既經認定，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5
    款訴請離婚，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                  台灣台北地方法院家事法庭
                        法      官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
  　　　　　　　　　　　法院書記官  尹遜言




