【裁判字號】91,婚,198
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於於民國︵下同︶八十二年十一月十八日結婚，被告為弱視同胞，
      原告則全盲，兩造婚後未育有子女。原告不堪被告同居之虐待，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，爰說明如下：
  （一）兩造因視覺障礙，平日均在台北市龍山寺以按摩為生，然被告愛睹嗜酒，經
        常入不敷出，缺錢時就以原告必須負擔家用、房租為由，向原告「借錢」，
        若原告拒絕或給的太少，被告就拳打腳踢，原告因此數度受傷求診，被告曾
        有偷翻原告錢包取錢之紀錄，原告即使將錢包貼身放著，被告仍有二次強行
        翻動錢包，因原告不從，在拉扯中遭被告撕毀褲子。
  （二）原告因為全盲，日常生活仰賴他人協助，未料被告以各種方法造成原告生活
        不便，例如：冬天時被告會在原告洗澡時，突然切斷水電；將洗衣機之插頭
        拔掉，塞在水管內；故意將日用品亂放，讓原告無法找到而無法使用；數度
        反鎖家門，讓原告打不開門，然後在原告苦苦哀求在，有時至凌晨三、四點
        鐘，才不情願地讓原告進門；故意倒光原告煮好的開水；被告心情不好時，
        即以原告付費為由不准原告使用冰箱、電器、傢俱及瓦斯等，被告甚至將家
        用電話改成投幣式，原告打電話必須先投幣，總之，被告在生活上處處刁難
        原告，原告身心俱疲，無法繼續與之共同生活。
  （三）原告自八十九年十月初遭被告趕出家門，不得不在外賃屋居住，被告仍不放
        過原告，竟於九十年三月十日在台北市龍山寺廣場手持塑膠椅擲向原告頭部
        ，造成原告頭皮腫痛六Ｘ七Ｘ一公分，經刑事庭判處有期徒刑三月，緩刑五
        年確定，惟緩刑期內應交付保護管束。原告聲請核發保護令，亦獲核發九十
        年度家護字第一一六號保護令。依保護令內容被告不得直接或間接對原告為
        騷擾、通話，然被告仍於九十年十月中旬（十七、十八或十九日中午左右）
        、同年十一月下旬（二十五或二十六日凌晨三時許）及九十一年一月十八日
        下午二時左右，以電話騷擾原告，被告在電話中誣指原告有「客兄」、大罵
        三字經，例如「幹你娘」等，並承認自己較為衝動，復揚言有辦法在半個月
        內讓原告無法在龍山寺排班工作，再度對原告施加虐待，原告不得已對被告
        再提出刑事告訴及聲請延長保護令獲准。
  （四）原告為全盲視障者，不僅在面臨暴力時在於逃避保護自己，更無法預知何時
        會有暴力，心靈上承受較明眼人為多之恐懼，而被告非但在日常生活上製造
        障礙，讓原告處處不便，甚至對原告動手動腳，造成原告多次受傷，已該當
        不堪同居虐待之要件，自得爰引民法第一千零五十二條第一項第三款規定，
        訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、殘障手冊、台北市立中興醫院驗傷診斷證明書、馬偕醫
      院驗傷及檢驗報告書、同慶中醫醫院就醫證明書、台北市立和平醫院家庭暴力
      事件驗傷診斷書、臺灣臺北地方法院九十年度簡字第一五六八號刑事判決、臺
      灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第七五二六號聲請簡易判決處刑書及九十
      一年度偵字第三一０二號傳票、臺灣臺北地方法院九十年家護字第一一六號保
      護令、影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告認為原告與別的男性很親密，被告只有打原告一次，不能因為打一
      、二下就可以構成離婚，也不能說所有的錯都在一方。原告於八十九年十月間
      原告受傷係原告骨質疏鬆所致，原告搬離家中，與別的男人在一起，是客人告
      訴被告的。原告若要離婚必須將聘金及訂婚喜餅錢合計約新台幣（以下同）十
      萬元還給被告，並給付被告傷害案件易科罰金之金額。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一一六號、九十一年度家護聲字第四號卷
    宗。
    理　　由
一、原告主張兩造於八十二年十一月十八日結婚，被告為弱視同胞，原告則全盲，兩
    造婚後未育有子女。被告愛睹嗜酒，經常入不敷出而向原告要錢，若原告拒絕或
    給的太少，被告就拳打腳踢，原告因此數度受傷求診，被告於冬天時被告會在原
    告洗澡時，突然切斷水電；將洗衣機之插頭拔掉，放在水管內，故意將日用品亂
    放，讓原告無法找到而無法使用；數度反鎖家門，讓原告打不開門，至凌晨三、
    四點鐘，才不情願地讓原告進門；故意倒光原告煮好的開水；被告心情不好時，
    即以原告付費為由不准原告使用冰箱、電器、傢俱及瓦斯等，被告甚至將家用電
    話改成投幣式，原告打電話必須先投幣，總之，被告在生活上處處刁難原告，原
    告身心俱疲，無法繼續與之共同生活。原告自八十九年十月初遭被告趕出家門，
    不得不在外賃屋居住，被告仍不放過原告，竟於九十年三月十日在台北市龍山寺
    廣場手持塑膠椅擲向原告頭部，造成原告頭皮腫痛六Ｘ七Ｘ一公分，被告經判處
    有期徒刑三月，緩刑五年確定，惟緩刑期內應交付保護管束，原告聲請核發保護
    令，亦獲核發九十年度家護字第一一六號保護令，依保護令內容被告不得直接或
    間接對原告為騷擾、通話，然被告仍於九十年十月中旬（十七、十八或十九日中
    午左右）、同年十一月下旬（二十五或二十六日凌晨三時許）及九十一年一月十
    八日下午二時左右，以電話騷擾原告，被告在電話中誣指原告有「客兄」、大罵
    三字經，例如「幹你娘」等，並承認自己較為衝動，復揚言有辦法在半個月內讓
    原告無法在龍山寺排班工作，再度對原告施加虐待等語，被告行為已該當不堪同
    居虐待之要件，自得爰引民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚。
　　被告則以：伊認為原告與別的男性很親密，只有打原告一次，不能因為打一、二
    下就可以構成離婚，也不能說所有的錯都在一方。原告於八十九年十月間原告受
    傷係原告骨質疏鬆所致，原告搬離家中，與別的男人在一起，是客人告訴被告的
    。原告若要離婚必須將聘金及訂婚喜餅錢合計約新台幣（以下同）十萬元還給被
    告，並給付被告傷害案件易科罰金之金額等語，資為抗辯。
二、經查：
（一）原告起訴主張兩造於民國八十二年十一月十八日結婚，八十九年十月間分居，
      兩造夫妻關係存續中之事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本之記載可憑，堪
      認為真實。原告主張遭被告毆打之事實，有台北市立和平醫院九十年三月十日
      之家庭暴力事件驗傷診斷書內載「頭皮腫痛約六Ｘ七Ｘ一公分，顏面多處擦傷
      ，左胸疼痛、皮膚變紅面積約Ｘ七公分」、馬偕醫院八十六年十月十日驗傷及
      檢驗報告書載「右前胸挫傷瘀腫八Ｘ六公分」、台北市立中興醫院驗傷診斷書
      載「前胸瘀傷」等語，有驗傷單三紙在卷可憑，堪信原告主張遭被告多次毆打
      ；證人即龍山寺保全人員王祥達並證述九十年三月十日伊親眼看到被告拿椅子
      打原告頭部（見本院九十年度家護字第一一六號卷第二十五頁），復有本院九
      十年度簡字第一五六八號及九十年度簡上字第三七九號刑事判決在卷可稽，足
      證原告身體受有痛苦。被告對於原告主張其索錢不遂或心情不好時，即口出惡
      言辱罵，被告於原告冬天洗澡之際切斷水電、反鎖家門不讓被告進入、不准原
      告使用家中電器等情，被告亦不否認，並一再指稱原告討客兄（台語，意指結
      交男友）、不守婦道等（見本院九十年度家護一一六號卷第二十三頁、本件九
      十一年五月六日言詞辯論筆錄），足以損人名節，被告行為堪認使原告精神上
      感到痛苦。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。次按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營
      感情生活，且需相互尊重、扶持，彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，
      顯與婚姻之目的及真諦有違。男女於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固
      應有適度之忍讓，但一方以力加諸他方，而踰越夫妻間通常所能忍受之程度，
      使他方人性尊嚴或身心安全受侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零
      五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」。查兩造結婚多年，被告之行
      為造成原告生活不便，被告習於辱罵及毆打原告，不惟使原告身體受有不可忍
      受之痛苦，且生活陷入驚慌與恐懼之中，使原告生活於婚姻暴力及不安全之陰
      影之下，非惟對婚姻造成嚴重影響，且使原告承受身體及精神上不可忍受之痛
      苦，衡量原告所受被告虐待傷害之慣習性及嚴重性，斟酌雙方均為視障者，均
      賴按摩維生之社會地位，被告行為顯已危及婚姻關係之維繫，實為不堪同居之
      虐待，揆諸首揭規定，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚
      ，即有理由。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　年　　　五　　　月　　二十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　年　　　五　　　月　　二十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　 官　林玗倩




