【裁判字號】90,婚,199
【裁判日期】900712
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第一九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年七月十六日在中國大陸江西省南昌市結婚，兩造言明
    婚後被告應來台與男仿共同生活，但婚後被告卻未到台灣與原告共同生活，現行
    蹤不明，被告不履行夫妻同居義務已近三年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、結婚證、婚姻狀況證明書、被告居民身分證
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及保證書等影本為證，並聲請訊問證人
    蘇安生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚公證書、結婚證、婚姻狀況證明書等影本為證。並經證人蘇安
    生到場證述在卷，而被告於婚後並未入境台灣與原告共同生活之情事，亦有內政
    部警政署入出境管理局民國九十年三月三十日（九○）境昌字第○○九八四一號
    函在卷可稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後迄未來台與原告共同生活，且現
    行止不明迄今近三載，而又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  十二 　 日
                                            家事法庭法  官  劉  祥  墩
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  十二 　 日
~B書　記　官　林夢姬




