【裁判字號】103,婚,413
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第413號
原　　　告　林士原
被　　　告　劉艷蘭
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年5月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國91年9月6
    日在大陸地區江西省萍鄉市與原告結婚，並約定在台灣地區
    定居，嗣於同年11月6 日經原告申請前來台灣共同生活，詎
    被告於92年6 月25日因SARS疫情嚴重，返回中國大陸後，即
    拒絕來台定居，原告訴請履行同居，經本院於95年11月30日
    以94年度婚字第790 號判決諭知被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明，本件兩造
    係夫妻，經本院於95年11月30日以94年度婚字第790 號判決
    被告應與原告同居確定，業據原告提出戶籍謄本、民事判決
    及確定證明書各乙件為證，復經本院調閱上開履行同居事件
    案卷審核無誤；而被告迄今仍未前來台灣與原告共同生活之
    事實，亦有被告出入境查詢資料足堪參佐，則原告主張被告
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    自堪信為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    6    月    12    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    6    月    12    日
                             書記官  郭麗琴



