【裁判字號】93,婚,995
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、 原告主張：兩造為夫妻關係，惟被告自婚後即暴露出其好逸惡勞之本性，不僅
     未盡照顧家庭之責任，對原告母子女生活不加聞問，且動輒以暴力虐待原告，
     甚且於民國（下同）八十九年九月二十日在家中破壞傢俱，毆打及持刀架住原
     告，威脅原立下遺書，並想同歸於盡，惟因原告顧念孩子與夫妻情分，隱忍不
     發，然被告非但不體恤原告一片苦心。孰料竟於九十一年三月二十八日以電話
     勒索一百五十萬元花用，為原告所拒絕，不料被告心生不滿，遂於同年月三十
     日下午，竟基於殺人及放火燒燬住處之犯意，以準備之燃油瓶自原告的窗戶丟
     入屋內，並引火點燃企圖殺害原告，該行為業經鈞院以九十二年度易字第二二
     九六號判處徒刑並予緩刑確定。又於同年七、八月間陸陸續續向原告以電話恐
     嚇勒索，要求原告拿出一百萬元離婚費用等情。綜上，被告長期對原告不法侵
     害，未曾稍有悔意，使原告長期生活於不安及恐懼之中，長久如此，實已心力
     悴憔，原告精神上受到壓力，沒有安全感，兩造婚姻已經破裂，原告無法與被
     告繼續生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第六款及第二項之規定，訴請
     離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方意圖殺害他方者，為法定離婚事由，民法第一千零五十二條第一項
    第六款定有明文。又按民法第一千零五十四條規定：「對於第一千零五十二條第
    六款及第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後
    已逾五年者，不得請求離婚。」是依第一千零五十四條規定，有請求權之一方對
    於意圖殺害情事。自知悉後已逾一年，不得請求離婚。而此條所定之期間為除斥
    期間，故無時效中斷或不完成之問題。本件原告主張被告於九十一年三月三十日
    放火意圖殺害原告犯行，於九十三年九月六日超過一年之法定除斥期間，始依據
    民法第一千零五十二條第一項第六款規定訴請離婚，有原告起訴狀上之本院收狀
    戳在卷可稽，自非法之所許。
四、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理。又夫妻之一方意圖殺害他方而訴請離婚者，有請求權
    之一方應自知悉一年內訴請離婚，若超過此一年之法定除斥期間，原告不得據以
    依民法第一千零五十二條第一項第六款規定請求離婚，惟原告主張若屬於難以維
    持婚姻關係之重大事由，仍得依同法條第二項規定請求離婚，且此項離婚請求權
    並無除斥期間之限制。再者，婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活
    之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持
    ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
    而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸。本件經查：
    (1)兩造結婚以來，勃谿不斷，於九十一年三月三十日發生爭執，被告並氣憤放火
      欲燒原告所在之房屋等情，此有前揭本院九十二年度易字第二二九六號刑事判
      決書可憑，顯見被告對原告根本未念夫妻之情，其施暴情節非輕，恩斷義絕之
      程度，亦概然可見。且依社會上一般經驗法則，實難令人忍受，亦非夫妻相處
      之道。原告主張其受有不堪繼續同居之痛苦，自屬有理由。況此非但令原告對
      婚姻生活產生恐懼，亦見被告無心經營兩造婚姻。是觀之上情，被告前揭不法
      侵害行為，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，自對原告精神上造成相當之
      痛苦，信無疑義。
    (2)再斟酌被告上揭犯行動機，依社會上一般觀念而為觀察，被告上開行為，足使
      原告難與被告共同生活，維持婚姻，且導致兩造間之婚姻關係發生嚴重障礙。
      是被告對待原告並未處於誠摯之基礎，且無念及夫妻之情，依此足認兩造共同
      生活基礎已經動搖，原告有不能續為婚姻之正當事由。綜上觀之，原告主張，
      因可歸責於被告，兩造間有不能維持婚姻之重大事由，堪信為真實。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                        家事庭法  官  蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                            　書記官  王俊琇




