【裁判字號】90,婚,150
【裁判日期】900411
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　（一）兩造前於民國八十年十一月十六日結婚，然於八十一年原告懷孕期間，
　　　　　　被告在未告知原告之情形下，向原告父親詐稱欲投資生意，需款新台幣
      　　　（下同）一百四十萬元，約定按月攤還十萬元，詎被告之後均未依約償
      　　　還。經原告向其催討，被告竟辯稱係原告父親自願投資等詞，雙方經此
      　　　事件後，即時常吵架，導致夫妻感情日漸破裂。
      （二）被告近年來均藉口工作繁忙，而晚歸或不歸，並因積欠他人債務，而將
      　　　原告所有之房屋出售，除清償其債務外，將餘款全數帶走。復因被告在
      　　　外積欠高利貸，債權人上門討債，導致原告與子女生活不安，雙方亦日
      　　　日日因此爭吵，並分床而眠三年有餘。被告不僅不知悔改，甚而要求原
      　　　告離家，並揚言原告給予二十萬元後即可離婚。被告不僅未供給家用，
            甚而因負債而要求原告代償。
　　　（三）八十八年間，被告甚且與原告爭吵時，欲出手毆打原告，期間竟冒用原
　　　　　　告（身心障礙）之二姊陳美華召集互助會，並冒標會金。
　　　（四）種種情事，已造成雙方夫妻關係已無法再予維持，且雙方業已分居多年
　　　　　　，為此依民法第一千零五十二條第二項規定提起本訴請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告所寫書信及互助會單等件為證。並聲請訊問證人陳
      銀幸。
乙、被告方面：
　一、聲明：未為聲明
　二、陳述：
　　　（一）對於原告所為陳述，已經知錯。
　　　（二）對於冒用原告二姊名義召集互助會之事實不爭執。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造前於八十年十一月十六日結婚，然於八十一年原告懷孕期
    間，被告在未告知原告之情形下，向原告父親詐稱欲投資生意，需款一百四十萬
    元，約定按月攤還十萬元，詎被告之後均未依約償還。經原告向其催討，被告竟
    辯稱係原告父親自願投資等詞，雙方經此事件後，即時常吵架，導致夫妻感情日
    漸破裂。被告近年來均藉口工作繁忙，而晚歸或不歸，並因積欠他人債務，而將
    原告所有之房屋出售，除清償其債務外，將餘款全數帶走。復因被告在外積欠高
    利貸，債權人上門討債，導致原告與子女生活不安，雙方亦日日日因此爭吵，並
    分床而眠三年有餘。被告不僅不知悔改，甚而要求原告離家，並揚言原告給予二
    十萬元後即可離婚。被告不僅未供給家用，甚而因負債而要求原告代償。八十八
    年間，被告甚且與原告爭吵時，欲出手毆打原告，期間竟冒用原告（身心障礙）
    之二姊陳美華召集互助會，並冒標會金。種種情事，已造成雙方夫妻關係已無法
    再予維持，且雙方業已分居多年，為此依民法第一千零五十二條第二項規定提起
    本訴請求離婚等語。被告對於原告主張之事實固不否認，且有被告所親自書寫之
    信函一紙可稽，並經證人陳銀幸到庭證述兩造確實已有上述情形，導致婚姻關係
    無法再予維持，原告主張之事實，自堪信為真實。
二、按「有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」為同條第二項所明文。此項規定旨在避免夫妻關係雖未
    具備該條第一項第一款至第十款所列舉之事由，但有其他重大事由難以維持婚姻
    關係時，得由法院斟酌實際情形，以決定婚姻關係是否有繼續維持之必要及利益
    。經查本件依原告起訴所主張之事實，雖係夫妻間日常生活關於家庭財務之問題
    ，然有關被告在外因投資生意未成，導致家庭財務陷入危機，並致夫妻關係失和
    ，此依為目前現時社會所常見之情形，而家庭財務之困頓，若係因一方理財失據
    所致，確實將足以影響夫妻關係之維持。且以本件被告亦不否認曾向原告父親借
    款一百四十萬元之事實，縱然被告未向原告父親詐稱，然被告迄今尚未償還，顯
    係未具一般之誠信，而被告復冒用原告胞姊（殘障人士）陳美華名義召集互助會
    ，並予以冒名標用，亦為被告所不爭執，復有卷附之互助會單一紙可證，被告雖
    辯稱有先行知會陳美華，然此為原告與證人即原告大姊陳銀幸所否認，而被告冒
    名標會，卻未將會金交付原告或陳美華，益顯其對原告家庭成員之不尊重。再參
    以被告所親自書寫之信函其自載「如過去我（指被告）有說些妳（指原告）不喜
    歡聽的話，在此深深說聲對不起，現在什麼事情我全扛下，不希望事情鬧的難看
    ，我這一生只要妳知道就好了，最後還是希望妳能多陪陪兒子，讓他有點母愛及
    需要妳，至於妳要求離婚一事，我答應妳，只要一起出現律師樓，我就簽字，我
    現在一無所有沒需要絆著你，在這現實的人生真的不能從來嗎，我還是希望一卻
    能來從來，讓我有機會好好愛妳，我想是不可能了，還是要祝妳能找到了解妳照
    顧妳愛妳的人。」等語，益足認被告自己亦知其所為，而同意原告請求之離婚。
三、綜上所述，兩造確實長期因家庭財務失序、被告在外積欠債務及對原告家人未予
    適度尊重，而導致婚姻關係惡化，原告對於婚姻關係亦表示已無法再與被告繼續
    維持，徒增雙方痛苦。本院審酌上情，亦認兩造之婚姻關係確實具有難以維持之
    重大事由，若強行要求雙方再為共度婚姻，對於雙方顯係徒增困擾，本院認以無
    再予維持之必要與利益。而原告對於前述各種難以維持婚姻之事由，亦無應可歸
    責之情事，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求本院判決離婚，經核
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　十一　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




