【裁判字號】96,婚,132
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國68年1 月17日結婚，婚後尚稱融洽，育
    有子女二人均已成年，不料被告於90年5 月20日離家出走，
    不知去向，經原告報警協尋未果，生死不明已逾三年，為此
    依民法第1052條第1 項第9 款、第2 項之規定，訴請判決兩
    造離婚等語
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
四、經查兩造於68年1 月17日結婚，被告自90年5 月20日離家出
    走，不知去向，經原告報警協尋未果等情，業據原告提出戶
    籍謄本、台北市政府警察局信義分局福德街派出所受理查尋
    人口登記表等件為證，堪認原告之主張為真實，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，原告請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第9 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




