【裁判字號】93,婚,236
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住台北市○○區○○路一八七巷六弄十四號四樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十六日言詞辯論終結，玆判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十一年五月二十四日結婚，婚後被告竟於九十二年七月
    間無故離家，迄今已逾十一月餘，經原告訴請履行同居，由鈞院於九十二年十二
    月十一日以九十二年度婚字第八九六號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
    履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。又按夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明
    ，本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十二月十一日判決被告應與原告同居，業
    經本院調閱本院九十二年度婚字第八九六號履行同居卷經查屬實，另經證人即原
    告之母鍾湯金枝到庭證述：「被告去年七月五日離家出走就一去不回，沒有消息
    ，被告在臺灣和原告住了八個月就不告而別」等語，堪信原告主張之事實為真實
    。原告以被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，訴請離婚，揆諸台灣地區民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定，並無不合，應予准許。
四、訴送費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六  　　月　　三十  　  日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六  　　月　　三十  　  日
                                  書記官  王俊琇




