【裁判字號】91,婚,224
【裁判日期】910717
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　 　九十一年度婚字第二二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○SIE.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：兩造於民國八十九年八月二十二日結婚，被告並在同年九月十五日來台，
    但竟於九十年一月二十八日，無故離家出走，並於同年一月三十日返回印尼。經
    原告多次聯繫仍不願來台同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據提出戶口名簿影本一份為證，並聲請傳訊證人蔡聰仁。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，但被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶口名簿影本一份為證；並經證人蔡聰仁到庭結證屬實（詳本院九十一年四月
    三日筆錄）。本院函調被告之入出境資料，亦與原告所主張之事實相符，有內政
    部警政署九十一年二月二十七日警署資字第０九一００二九０三三號函及所附被
    告入出境資料及出境登記表等在卷可證。且被告受合法通知後，未到場抗辯。依
    上開證據，應可認定原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告與原告結婚，僅來台同居不到半年隨
    即返回印尼，一年多來均未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告且繼續狀態中，原告以此訴請判決離婚，與法律規定相符，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十一　　年　  　七　  　月　　 十七   日
                        家事法庭法      官　蔡　坤　湖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十一　　年　  　七　  　月　　 十七   日
　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林　寶　春




