【裁判字號】99,婚,224
【裁判日期】990920
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳世英律師
複　代理人　程巧亞律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年8月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國 76年6月14日結婚，育有子女周
    永倡 1人，夫妻感情初尚融洽，惟嗣因被告外出工作，將子
    女交由原告年老父母照顧，且兩造工作時間相反，時起爭執
    ，夫妻除打架、吵架外，已無感情，3、4年前被告無故離家
    出走，原告父母數度勸被告返家，均遭被告拒絕，被告表示
    無法繼續與原告生活，兩造婚姻已生破綻。為此，依民法第
    1052 條第2項規定，求命決兩造離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。
二、被告則以：原告係大卡車司機，很少回家，被告上晚班已經
    4、5年，原告在被告上班2、3年後，希望被告不要上晚班，
    但又不同意給被告每月新台幣（下同） 2萬元之生活費，被
    告不得已必須繼續上班，負擔子女周永倡之住宿費用，並非
    不照顧家庭；而兩造從未打架，被告亦未與原告吵架，被告
    在 1年多前返回娘家照顧病重之父母，並非無故離家，原告
    亦知情，近因母親病況穩定，已返家居住，兩造之婚姻非不
    能維持等語，資為抗辯。並聲明：如主文所示。
三、原告主張兩造係夫妻之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且
    為被告所不爭執，堪信為真。本件應審酌者為：兩造有無民
    法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由？茲論述如下：
    （一）按民法第 1052條第2項規定：有前項以外之重大事由
          ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
          由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所謂
          「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
          婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
          而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
          準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
          境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。
    （二）被告固不爭執兩造因工作時間相反，顯少碰面，然否
          認兩造為此打架或吵架，而原告之母親即證人黃來招
          亦證稱：被告很安靜，事情都放在心上，沒有吵架，
          兩造一個早上回來，一個晚上回來，每天都是伊煮飯
          給大家吃，家裡都是伊在照顧，被告人不壞，只是不
          太愛說話等語。是原告主張兩造除了打架、吵架以外
          ，已無感情云云，並無可取。而被告在98年間返回娘
          家照顧生病之父母，此有被告提出之死亡證明書、預
          約回診單可參，亦係人常之情，原告主張被告無故離
          家，亦無可取。
    （三）兩造因工作關係，見面機會少，又因缺乏溝通管道，
          長期漠視對方之存在及感覺，且漸成習慣，導致夫妻
          感情疏離，婚姻確已瀕臨破裂。惟兩造係因被告上晚
          班而疏離，而被告之工作時間，並非不能調整或改變
          ，原告並未曾嘗試改善雙方之關係，被告又亟欲挽回
          兩造之婚姻，則兩造若能理性溝通，並適度尋求外力
          之協助，回復正常之夫妻關係，並非不能期待，是兩
          造之婚姻，尚未達到難以維持之程度。從而，原告請
          求離婚，並無理由，應予駁回。
四、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                              書  記  官  郭麗琴



