【裁判字號】95,婚,985
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第985號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　目18.
　　　　　　　　　　　　番地4.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國93年7月15日結婚，詎被告因工作緣故
    於93年7月16日返回日本國，自此未曾返台，亦未曾與原告
    聯絡，迄今已逾2年，為此依民法第1052條第1項第5款請求
    判決離婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係日本國國民，兩造於93年
    7月15日結婚，有結婚公證書、戶籍謄本、住民票、護照附
    卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺灣
    地區民法第1052條第1項第5款有明文規定。
（一）查兩造於93年7月15日結婚，被告自93年7月16日因工作緣
      故離家返日工作，嗣後即失去聯絡，未再與原告共同生活
      ，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
      知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。
      原告主張之事實，堪信為真實。
（二）被告並無不能同居之正當理由，2年來未曾入境與原告共
      同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定
      ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
            　　　　　　書記官  巫玉媛




