【裁判字號】101,婚,192
【裁判日期】1010718
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第192號
原　　　告　顧乃圖
被　　　告　顧蔡阿玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國60年左右結婚，結婚已近40年，
    性格、生活習慣均有不合。被告從未盡過做妻子的責任，未
    曾為原告煮過一頓飯，洗過一件衣服。更在伊去大陸期間，
    侵入原告房間，把房間弄得亂七八糟，且經常將污油穢水倒
    在床上，偶而爭吵還把原告推倒在地，常常怒面斥喝伊，伊
    一直生活在恐懼中而有生不如死的感覺。又被告心理不平衡
    ，當原告在看電視時，被告的朋友帶了許多大、小朋友到家
    裏，小孩在旁吵鬧，他們講話不方便，小孩要看影片，被告
    叫伊不要看離開，沒有受到尊重，被告都叫原告「喂」，不
    叫原告名字，霸道得很。兩造現分居，沒有睡在一起。為此
    依民法第1052條第1項第3款規定，請求離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告則辯稱：原告所言不實在，原告很會說謊。兩造間育有
    一子，已經40歲了。原告與前妻另有二名子女，被告於結婚
    時都不知原告曾結過婚。兩造住在眷村，原告有抽到五股陸
    光一村的新房子，有24戶可以抽，其他的只能領補償金，伊
    認為原告抽到後就想甩掉被告。伊並沒有倒油在原告的床上
    ，在20幾年前曾將菜渣倒老房子當時床舖旁的牆壁，不是現
    在的房子，這已經是很久之前的事。另外原告常打電話跟女
    兒說被告見到原告就罵他，被告都忍下來。兩造現住在透天
    厝，原告住1樓，被告住2樓，3樓是原告加蓋給原告兒子等
    語，並答辯聲明：原告之訴駁回。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    為民事訴訟法第277條所明定。又夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待者得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定
    有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達
    於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他
    方離婚，最高法院34年臺上字第3968號本著有判例。意即就
    該法條所規定離婚事由所稱之「不堪同居之虐待」，乃即參
    酌該婚姻之共同生活，本係用以增進及維護個人人格之尊嚴
    及確保人身之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制
    度，於該婚姻生活中如一方對他方人身之身體及精神上之為
    不當侵害，而其方法必以斟酌兩造之身分、地位、教育、職
    業、背景等情事認已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，而
    已危及婚姻關係之維繫，始屬為該法條所揭離婚事由之不堪
    同居之虐待。此亦有司法院大法官會議解釋字第372解釋文
    足資參照。
五、查，兩造約於60年左右結婚，現婚姻關係存續中等情，為兩
    造所不爭執，且據原告提出戶口名簿影本為證，堪信為實在
    。原告主張兩造性格、生活習慣不合。被告未盡過做妻子責
    任，未曾為原告煮過一頓飯，洗過一件衣服。且在原告前往
    大陸期間，侵入原告房間把房間弄得亂七八糟，且將污油穢
    水倒在床上，還曾把原告推倒在地，並常斥喝原告，並不叫
    原告名字，而稱呼「喂」云云，為被告所否認。原告雖聲請
    傳訊證人即兩造之子顧寶仁作證，然原告卻始終未能陳報顧
    寶仁住居所，嗣後原告又稱證人顧寶仁不會來，也不知顧寶
    仁地址，亦不希望顧寶仁到庭作證等語（本院101年7月4日
    言詞辯論筆錄參照）。本件原告既就其所為主張不能證明，
    則原告上開主張即難遽予採信。又原告主張關於被告未曾煮
    過一頓飯一節，除為被告所否認外，被告亦提出原告與家人
    在家用餐之照片為證，觀之該用餐照片，與原告所為主張有
    所不符。況且被告是否為原告煮飯、洗衣，與是否不堪同居
    虐待並無絕對關聯。至被告雖自承曾於20餘年前兩造居住之
    舊屋時將菜渣倒在當時床舖旁的牆壁等語，然依被告所陳當
    時係倒在床舖旁的牆壁，並非原告所主張之床上，且該事件
    是發生於20餘年前，如當時原告確已不堪同居虐待，何以得
    以忍受20餘年，及至現在始提出作為離婚之理由，應得以推
    認原告就被告此行為尚未達不堪同居虐待之程度。再有關原
    告看電視時，遭被告要求離開，讓被告拜訪友人子女觀賞影
    片一節，衡情當屬偶發事件，且依一般社會觀念及經驗，亦
    不認為此事於夫妻間已達不堪同居之虐待。而有關原告主張
    兩造已分居一節，除為被告所否認，亦未見原告提出證據證
    明，尚難認原告主張為真正。
六、綜上所述，本件原告援引民法第1052條第1項第3款規定請求
    准與被告離婚，為無理由，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                    家事法庭法官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                          書記官  孫捷音



