【裁判字號】99,婚,242
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第242號
原　　　告　曾卓鑑
被　　　告　謝蘭Ta. la.
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年10月6 日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告於96年7月8日返回越南後，即拒不回台，經原
    告四處尋找未獲，迄今已逾3年，經本院以97年度婚字第304
    號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行
    同居，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，
    並提出台北地方法院97年度婚字第304 號民事判決確定證明
    書、戶籍謄本、入出國日期證明書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中等事實，據原告提出戶籍謄本可
  證，自堪信為真實。
(二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
  離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
  中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原
  告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於92年10月6 日結
  婚，有戶籍謄本、入出國日期證明書附卷可稽。是原告請求離
  婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於92年10月6日
  結婚，被告於96年7月8日無故離家，並自96年7月8日後再無任
  何入境台灣資料，經本院以97年度婚字第304 號判決被告應與
  原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
  拒與原告履行同居，此有台北地方法院97年度婚字第304號民
  事判決確定證明書附卷可稽，並經證人謝佩玲到場證述明確（
  見99年8月5日言詞辯論筆錄），被告受合法通知，無正當理由
  未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為
  真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請
  求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     11   月    30    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    99    年     11   月    30    日
                          書記官   張詠忻



