【裁判字號】94,婚,955
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第955號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年1 月27日與被告結婚，約定以原告
    之住所為兩造共同生活之住所，被告婚後曾來台與原告同居
    ，詎被告於93年4 月離家，經被告四處尋找未果，經本院以
    94年度婚字第955 號判決命被告履行與原告同居之義務確定
    ，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出臺北地方法院民事判決確
    定證明書、臺北地方法院民事判決、入出國日期證明書、結
    婚證明書、入出境查詢結果附卷可稽，故本件離婚事件應適
    用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    93年2 月結婚，經本院於以94年度婚字第216 號判決被告應
    與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居，此有臺北地方法院94年度婚字第
    489 號判決、臺北地方法院民事判決確定證明書、入出國日
    期證明書、結婚證明書、入出境查詢結果在卷足憑，並經本
    院調閱94年度婚字第955 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸
    前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




