【裁判字號】91,婚,75
【裁判日期】910322
【裁判案由】離婚
臺灣台北地方法院民事判決　九十一年婚字第七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十二月二十五日結婚，初尚和睦，未育有子女，詎
      被告竟自八十九年十二月十五日月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，
      多方查尋，均無結果，迄今已逾一載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
      中。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告之信件及被告之入出國日期證明書等件證。並聲請
      訊問證人周維坤。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即被告之兄之周維坤到場證明被告已失去蹤影，並就被告願
      與願告離婚因而離家出走之信件予以證實，是依上開證據原告之主張自堪信為
      真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今一載餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




