【裁判字號】98,婚,558
【裁判日期】990409
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第558號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住湖北省.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年三月二十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國九十六年間透過網路交友認識，九十
    七年二月十四日於武漢民政局公證結婚，並以其來台需繳納
    保證金人民幣五萬元向原告索款，詎料於九十七年五月十九
    日原告搭機抵達湖北武漢天水機場，被告於接機時竟即表示
    要離婚等語，嗣兩造入住當地一家旅社後，被告即藉故離開
    ，避不見面達六小時之久，絲毫無新婚見面重逢之欣喜，雖
    被告以手機回應要來會面，然卻毫無音訊，原告不知被告武
    漢居所及其他聯絡方式，遂向當地「民意派出所」報案，然
    亦無下落，被告惡意遺棄原告，兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
    項規定，請求判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人陳周呅，並提出身分證影本、健保卡影
    本、教職員證影本、護照影本、結婚證影本、臺灣居民來往
    大陸通行證影本、兩造網路部落格相關發文及留言網路列印
    本、聲明書影本、宣誓書影本、通話明細報表影本、戶籍謄
    本影本、離婚協議書影本、航班查詢書網路列印本、公證書
    影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函詢被告入出境紀錄。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧五、夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，於九十七年二月十四日結婚，但被告婚
    後迄今並未入境與原告同居，業經本院依職權向內政部入出
    國及移民署調取被告入出境資料，並據原告提出結婚證、戶
    籍謄本等件（以上均影本）為證，且證人即原告母親陳周呅
    證稱被告藉由此網路交友模式而與原告結婚，向原告詐騙新
    台幣二十餘萬元等語（參見本院九十八年十二月二十九日言
    詞辯論筆錄），此與原告所述被告婚後藉由來台需要人民幣
    五萬元保證金而向原告索款一事相符，足信被告自始即非真
    心誠意與原告交往，重點在於向原告索取款項。兩造婚後二
    年始終分居，被告亦無意願赴台履行同居義務，更涉及詐騙
    款項之金錢糾葛，顯見兩造婚姻已生重大之破綻，從而原告
    依前揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                              書記官  陳俐妙



