【裁判字號】90,婚,617
【裁判日期】901211
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第六一七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年十二月五日結婚，惟被告未盡人父責任，
      常在外滋事，並因犯竊盜罪，經台灣嘉義地方法院判處應執行有期徒刑六月，
      於九十年五月二十四日確定在案，而該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第十款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：原告確實係在九十年始知被告因犯竊盜罪被判處徒刑乙事，被告尚未服
      刑完畢。
丙、本院依職權向台灣高等法院檢察署調取被告刑案紀錄。
    理    　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告因犯竊盜罪經台灣嘉義地方法
    院判處有期徒刑六月確定，現在台灣台中監獄服刑之事實，業據其提出戶籍謄本
    二件為證，並經被告自認無誤，且有台灣高等法院檢察署被告刑案紀錄簡覆表一
    件在卷足憑，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。本件被告既
    犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處有期徒刑
    六月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決兩造離婚，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　十二　　月　　　十一　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　十二　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




