【裁判字號】93,婚,752
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年
    九月十八日在大陸地區結婚，兩造結婚之初尚和睦，婚後被告於九十一年十一月
    十二日來臺灣與原告共同生活，詎未幾被告即不告而別，離家出走，經原告四處
    尋找未獲，乃訴請被告履行同居，業經本院於九十三年一月二十日以九十二年度
    婚字第九九一號民事判決被告應與原告同居，並於九十三年二月二十四日確定在
    案，但被告仍未履行同居義務，其惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，被告行蹤不明
    迄今二年餘，兩造婚姻有名無實，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請
    判決離婚等語，並提出
    民事判決及判決確定證明書節本影本等件為證。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚
    事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照
    ）。查被告自九十一年十一月十二日入境台灣與原告共同生活未幾即離家出走，
    於九十三年五月二十日列報為失蹤人口，且迄今尚未離境，有本院依職權調閱之
    被告入出境紀錄、台北縣警察局新店分局九十三年十月四日店警刑字第０九三０
    ０三四六００號函附卷可憑；並據證人吳璧珍到庭證述：「被告來台期間和我及
    媽媽同住，原告因為工作關係單獨住新莊，但是晚上會回來我們這裡，被告來台
    大陸娘家，他們說被告也沒有和他們聯絡。」等語（見九十三年十月二十一日言
    詞辯論筆錄）。綜上事證堪信被告已無維持婚姻之意願，實有違夫妻之共同生活
    、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目
    前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責任。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項以兩造婚姻有同條第一項以外之其他重大
    事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　 四　　 日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　 四　　 日
                                          書  記  官    尹遜言




