【裁判字號】94,婚,1030
【裁判日期】950501
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1030號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張淑敏律師
複代理人　　枋啟民律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國71年12月26日結婚，育有林孟蕎、
    林孟茵、林大森。自民國90年初起，被告卻忽反常態，無故
    離家出走，未與原告同居，且不讓原告及子女知悉其去處，
    經本院94年度婚字第2 號因而判決被告應與原告同居，且確
    定在案。惟自該判決確定後迄今已約半年，被告卻仍未與原
    告同居。爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於71
    年12月26日結婚，經本院於94年3 月30日以94年度婚字第2
    號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本、本院
    94年度婚字第2 號判決暨確定證明書影本及本院依職權調閱
    被告之入出境資料、健保資料附卷可稽，並經證人即兩造所
    生之女林孟蕎證述明確（見95年4 月12日言詞辯論筆錄），
    堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　1 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　1 　　日
                                書記官  周玉琦




