【裁判字號】96,婚,152
【裁判日期】960716
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文；次按離婚依
    起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，
    涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原告係中華民國國
    民，被告係香港地區人民，兩造於民國90年12月27日結婚，
    是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合
    先敘明。
三、原告起訴主張兩造於90年12月27日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，並育有子女戴御安1人。未料93年間被告返回香港迄今未
    歸，原告因而訴請履行同居，經本院以95年度婚字第292號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    請求判決離婚。
四、被告則以：同意與原告離婚。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於90
    年12月27日結婚，經本院於95年11月14日以95年度婚字第
    292號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本、
    內政部入出國及移民署96年5月4日移署資處雲字第09610253
    220號函在卷足憑，並經本院調閱95年度婚字第292號卷核閱
    屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第
    1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                          書記官  廖素芳




