【裁判字號】91,婚,238
【裁判日期】910507
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造約於民國（下同）七十三年間結婚，婚後初尚和睦，未育有子女，
      但被告自婚後一年多即視錢如命、自私自利、揮霍無度、竊取原告財物，甚而
      恐嚇敲詐原告，近年來早出晚歸，甚至連夜不歸，在外有男友，長期未盡同居
      之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一
      項第五款規定請求判決兩造離婚。又被告育有多名子女，其日後之權利義務與
      原告不相干亦不負擔。
  三、證據：提出戶口名簿及身分證影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告在外並無男友，只要被告與人打招呼，原告即認為被告與別人相愛
      ，被告並未盜取原告財物，亦未恐嚇或敲詐原告，被告認為人要多活動才會健
      康，故每天白天會出去走走，但仍住在家中，並沒有惡意遺棄原告，反而係原
      告未給付被告生活費，被告無從亂花原告錢財，更無個性暴躁乙事，被告不願
      離婚。
    理    　由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係現仍存續中，未育有子女之事實，業據其提出
    戶口名簿及身分證影本各一件為證，並經被告自認無誤，應堪信為真實。
二、至原告所稱兩造婚後未久，被告即揮霍無度、竊取其財物，對其恐嚇敲詐，在外
    有男友，長期未盡同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中乙節，非惟為被告
    所否認，且查原告已自認被告每晚均有返家睡覺，相互不用操心，其至少有二、
    三年未給付被告生活費，因被告自己當看顧工會賺錢，其無法證明被告偷、騙其
    錢財或對其恐嚇、敲詐之事實等語無誤（見九十一年四月三十日言詞辯論筆錄）
    ，則原告上開主張，自難採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院四十九年台上字第一二五一號判例可資
    參照。本件被告每天均與原告同住，已如前述，則被告並無違背同居義務之客觀
    事實，況被告表明不願離婚，顯見其亦無拒絕同居之主觀情事，依上開說明，被
    告之行止並無符合惡意遺棄原告之要件，原告徒以被告白天不在家即遽謂被告惡
    意遺棄伊在繼續狀態中云云，自不足採。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，為無
    理由，應予駁回。
五、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七　  　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七    　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




