【裁判字號】95,婚,703
【裁判日期】951123
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第703號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於95年11月10日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、 本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
     訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
     由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時係求為判決「准兩造離婚及命兩造所生子女
    吳慧玲由被告監護」，嗣變更聲明如主文第一、二項所示，
    ，並撤回「兩造所生子女吳慧玲由被告監護」部分。查原告
    所為訴之追加，其請求之基礎事實同一，且不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結；又撤回部分訴訟，係於被告為本案言詞辯
    論前所為，分別合於民事訴訟法第255 條第1 項第2 、7 款
    及同法第262 條第1 項規定，應予准許，合先敘明。
三、原告主張：兩造係夫妻關係，被告於民國68年間無故離家出
    走，迄今28年未歸，被告在外與人通姦，於71年9 月16日生
    下女兒吳慧玲，經原告於臺灣新竹地方法院提出否認子女之
    訴，確認吳慧玲非兩造所生，經該院於95年8 月24日以95年
    度親字第18號民事判決確認判無訛，爰依民法第1052條第2
    款、第5 款，訴請判決離婚，並請求被告給付原告精神慰撫
    金新台幣一百萬元等語，提出提出戶籍謄本及臺灣新竹地方
    法院95年度親字第18號民事判決影本為證。被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述，應認原告主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方與人通姦或以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，依民法第1052條第1 項第3 款或第5 款之規定，各得單獨
    為請求離婚之原因。查本件被告於68年間離家出走，並在外
    與人通姦，生下一女吳慧玲，從而，原告依據民法第1052條
    第1 項第3 款訴請離婚，應予准許。至原告起訴時，雖其訴
    訟標的有二項，但僅有單一之聲明，本院既認原告依第10
    52 條 第1 項第3 款之規定請求離婚為有理由，即可為原告
    勝訴之判決，其餘訴訟標的即無審酌之必要，附此說明。
五、又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1 、2 項定有明文。本件被告無故離家出走迄今已
    達28年未歸，且在外與人通姦生女，本院判准原告依民法第
    1052條第1 項第3 款規定與被告離婚，足見兩造離婚之原因
    事實，係可歸責於被告之事由所致，被告為有過失之一方；
    而原告於此離婚之原因事實尚無過失，則原告請求被告賠償
    其非財產上之損害，自無不可。審酌被告無故離家28年，又
    在外生女，並報戶口為兩造之婚生女，原告受此精神上之痛
    苦不可謂不鉅，其請求賠償一百萬元以為彌補，核屬適當，
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭  法     官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




