【裁判字號】98,婚,203
【裁判日期】980622
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 98年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造民國62年10月27日結婚，被告自83年起
    即離家迄今未返，音訊全無，十餘年來由原告獨力扶養兩造
    子女蔣瑰樹、蔣瑰臨、蔣瑰詩，為此爰依民法第1052條第
    1項第5款、第2項之規定訴請離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、查兩造於62年10月27日結婚，有戶籍謄本在卷可稽；又查，
    被告自90年3月21日退保後，即再參加勞工保險，且自同日
    轉出後，亦未再參加全民健康保險，有勞工保險局98年4月
    16 日保承資字第09810143010號函、中央健康保險局98年4
    月23日健保承字第0980010123號函在卷可證，酌以證人蔣瑰
    樹即兩造之子（63年1月14日生）到庭證稱：最後一次看到
    爸爸是高三18歲等語（見98年4月27日言詞辯論筆錄），而
    被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上
    開事證，堪信原告主張被告已離家十餘年之情，堪信屬實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，被告已出境離家十餘年，期間音訊全無，夫妻間互信
    之基礎已不存在，亦無復合之可能。故依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、另本件原告依民法第1052第1項第5款及同條第2項規定訴請
    離婚，因民法第1052條第1項第5款與同條第2項分屬不同之
    離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該2
    請求權訴請離婚，自屬訴之合併，僅須本院以其中一離婚請
    求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加
    以判斷，是本院既准原告依民法第1052條第2項規定訴請離
    婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌
    。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
                          書記官  譚鈺陵




