【裁判字號】97,婚,308
【裁判日期】980428
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第308號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住中國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年6 月22日結婚，被告於同年
    來團聚，居留三個月後，即因適應不良，而於96年1 月27日
    返回大陸地區後，就更換電話號碼，原告去信亦不回，兩造
    僅曾經在網路上通訊，被告表明不願意來台與原告團聚之意
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，訴請
    判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年6 月22日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公証書影本等件
    附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號
    判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照
    ）。
四、經查原告主張兩造婚後在台同居不久，被告即因適應不良返
    回大陸，至今仍不願意來台與原告團聚之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、被告大陸身分證、流動人口登記聯單、被告常
    住人口登記卡等件為證，復經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告入出境記錄，據載明被告自96年1 月27日出
    境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，此有內政部入出國及移
    民署97年6 月20日移署資寰字第09710672340 號函在卷可稽
    ，堪認兩造原告主兩造婚姻已有難以修復之破綻，且依被告
    離台二年不知去向之情況以觀，兩造均應已經喪失維持婚姻
    之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，其餘
    訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                              　書記官　黃世昌




