【裁判字號】102,婚,305
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第305號
原　　　告　葉翠雯
被　　　告　郭東霖　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年2月11日言
詞辯論終結，判決如下： 
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女郭懿葶（女，民國九十六年十二月三十日生
、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
被告應自第二項對於未成年子女郭懿葶權利義務之行使及負擔裁
判確定之翌日起至兩造所生之未成年子女郭懿葶成年之日止，按
月於每月十日前給付原告未成年子女郭懿葶之扶養費新臺幣壹萬
元予原告，如遲誤一期履行時，其後之十二期視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年12月3 日結婚，育有未成年子女
    郭懿葶（96年12月30日生），詎料婚後被告動輒對原告口出
    惡言、大發脾氣、將房門踢破、為發洩情緒亂擲家具，且自
    郭懿葶出生後未盡到丈夫及父親責任，對原告及郭懿葶不加
    珍惜，原告遂提出離婚協議，兩造並於100 年2 月分居。分
    居期間被告常在半夜打電話給原告，不准原告掛電話，還曾
    連續撥打一百多通電話予原告，以死要脅原告，又曾強行拉
    原告上車及沒收原告手機，導致原告手瘀青，101 年8 月間
    被告又因瑣事在郭懿葶面前辱罵原告，更向郭懿葶表示係原
    告讓伊無家可歸。被告種種行為已使兩造婚姻難以維持，爰
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚。並聲明：(一)准原
    告與被告離婚。(二)對兩造所生未成年子女郭懿葶之權利義務
    行使及負擔，由原告任之。(三)被告應按月給付郭懿葶扶養費
    新臺幣（下同）10,000元。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、兩造於94年12月3日結婚，育有1名未成年子女郭懿葶，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。
(二)、婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實現
    與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，不
    僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭與
    社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩序
    、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為社
    會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以確
    保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，應
    出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。再按有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件被
    告婚後動輒對原告辱罵、發洩情緒於原告承擔等情，業經證
    人甲○○○及丙○○到庭證述屬實（參見本院102 年12月17
    日言詞辯論筆錄），被告未能珍惜彼此夫妻情分，於婚姻期
    間未盡協力保持兩造共同生活之圓滿、幸福，反致原告精神
    上因此遭受痛苦，且任何人處於原告相同地位，對於被告如
    此舉止，亦難期待其有繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關
    係已生嚴重障礙而致破裂並已無法彌補，且此等兩造婚姻基
    礎發生動搖、破綻之原因，應由被告負其責任。是原告主張
    依民法第1052條第2 項之規定，以兩造間已生有難以維持婚
    姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。
(三)、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。經
    查：
１、本院既判准兩造離婚，對未成年子女郭懿葶權利義務之行使
    或負擔，雙方又未為協議，則原告請求本院酌定之，即屬有
    據。
２、經本院囑託新北市政府社會局（委託社團法人中華民國兒童
    人權協會）就本件選定未成年人監護人進行訪視，並提出調
    查報告及建議。新北市政府社會局以102 年9 月6 日北社兒
    字第0000000000號函附家庭訪視調查建議表評估建議內容略
    以：
(1)、就監護意願而言：原告就自身人格、性別、經濟能力及實際
    可照顧郭懿葶之時間評估，自信可提供郭懿葶周全的照顧，
    認為工作繁忙且情緒易失控之被告將無法勝任扶養郭懿葶之
    角色，故原告表達爭取郭懿葶單方監護權之意願。評估現原
    告確實為郭懿葶之主要照顧者，並與案外祖母配合將郭懿葶
    照顧良好，觀察郭懿葶身體健康且活潑，展露出樂於與他人
    相處之善意與單純天真感，原告具備監護郭懿葶之強烈意願
    及行動力，郭懿葶由原告監護是為妥適。
(2)、就經濟能力而言：原告於現任公司服務10年，擁有一定的工
    作經歷及薪資，獨自承攬家計及支付郭懿葶各項開銷費用，
    經濟是為足用，未讓郭懿葶有物資匿乏或受不良照顧之情事
    ，評估原告具備經濟能力扶養郭懿葶。惟被告也必須負起養
    育郭懿葶之責，建議應裁定未扶養之一方支付扶養費，讓郭
    懿葶生活獲得豐富的資源，保有穩健的生活水準。
(3)、就親子關係而言：原告於非工作時間皆全程親自陪伴郭懿葶
    生活照顧、親情交流，願意放下兩造的怨懟，陪同郭懿葶與
    被告進行探視，讓郭懿葶仍可受到父親的關愛及相處，訪視
    當天原告與郭懿葶肢體接觸緊密且良善，雙方互動融洽，原
    告能詳述郭懿葶生活作息與喜好，並分享對郭懿葶的了解及
    雙方相處的概況，原告對郭懿葶也無不當之管教，評估原告
    與郭懿葶之親子關條良好，情感依附程度深厚。
(4)、就兒少意願而言：郭懿葶對兩造皆有建立一定程度的親情感
    。郭懿葶表示兩造對伊都不錯，但實際是與原告及案外祖母
    共同生活為主，與被告則為星期日固定出遊活動，故有事時
    都是優先向原告及案外祖母分享，另郭懿葶也清楚表明絕對
    要與原告及案外祖母同住。針對被告居所問題，郭懿葶並不
    強求。評估郭懿葶應已熟悉原告及案祖母照顧生活模式，故
    對生活產生變動意願低，另就性別考量，原告及案外祖母與
    郭懿葶同為女性，日後不論在生、心理各方面之教育與照顧
    ，應是較被告更為妥過，故郭懿葶可由原告監護及扶養，被
    告一方則持續保持與郭懿葶進行探視，維持穩定的親情。
(5)、就探視安排而言: 兩造雖已分居，但雙方仍有固定在每週日
    與郭懿葶共同進行親子出遊，對郭懿葶是為有利，並讓郭懿
    葶可獲得兩造雙方的愛，建議兩造未來若離婚，應當繼續保
    持友善父母之角色，站在郭懿葶立場著想，協議監護權及探
    視權之履行，兩造保持正向及良性的互動關餘，共同合作教
    養郭懿葶免因雙方的離異，造成對郭懿葶的傷害。
(6)、建議：綜合以上評估，郭懿葶權利義務之行使與負擔由原告
    任之，是為合宜。
３、本院斟酌原告有強烈行使負擔親權之意願，又依上開訪視結
    果，原告現有固定工作，親子關係、親職能力及支持系統良
    好，母女間互動親密，可提供郭懿葶良好的生活環境，且郭
    懿葶於訪視時表示希望由原告監護，對照被告現行蹤不明，
    未實際負起照顧子女之責，更無從瞭解其關於行使郭懿葶親
    權之意願。故本院認為對於兩造所生未成年子女郭懿葶權利
    義務之行使及負擔由原告任之，較符合郭懿葶之最佳利益。
(四)、父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。又
    夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之；前項情形，法院得依請求或依職權
    ，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，民法
    第1055條第1項、第4項亦有明文。法院酌定、改定或變更父
    母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女
    、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成
    年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明
    文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。
    前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定。法
    院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審
    酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前
    項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付
    或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付者
    ，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍
    或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失
    期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額不
    得逾定期金每期金額之二分之一。此亦為家事事件法第107
    條、第100 條所明定。查受扶養權利人郭懿葶係96年12月30
    生，揆諸上開法條說明，被告對未成年子女之扶養義務既不
    因兩造離婚而受影響，而本案既經准許兩造離婚在案，復經
    酌定原告為郭懿葶之任親權人，是原告附帶請求兩造離婚後
    未任親權之他方，亦應負擔郭懿葶權利義務之內容及方法，
    自屬有據。惟關於被告應負擔之扶養費數額，仍應依其與原
    告之經濟能力分擔之。茲審酌如下述：
１、扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件亦無其他特別
    情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，爰命為分期
    給付，先予敘明。
２、本院審酌兩造財產所得資料，原告任職安捷達顧問公司，近
    5 年所得分別為97年所得為582,900 元、98年所得為622,68
    9 元、99年所得為655,900 元、100 年所得為806,628 元、
    101 年所得為641,747 元，無財產；而被告任職於築內國際
    企業有限公司，近五年所得分別為97年所得為767,581 元、
    98年所得為715,500 元、99年所得為817,199 元、100 年所
    得為890,950 元、101 年所得為996,118 元，並有汽車1 輛
    ，此有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，及
    郭懿葶現居住於新北市新店區等情，認計算郭懿葶扶養費用
    之依據，應以行政院主計總處家庭收支調查公布之100 年新
    北市政府平均每人月消費支出18,433元為合理。又本院審酌
    兩造歷年收入，及目前由原告主責照顧郭懿葶，認就郭懿葶
    扶養費用，原告應負擔三分之一，被告應負擔三分之二。從
    而，原告請求被告應分擔未成年子女郭懿葶每月之扶養費10
    ,000 元 ，未逾前開比例，應屬合理。惟目前被告行蹤不明
    ，未必能即時知悉判決內容，若因此延誤給付扶養費，即以
    一期不付視為全部到期，實未盡合理，且限定必須於每月一
    日給付扶養費，亦有過苛，又扶養費給付之始期應以對於未
    成年子女郭懿葶權利義務之行使及負擔裁判確定之翌日起算
    方為妥適，兼衡原告請求給付程序利益，爰裁定如主文第三
    項所示。至於被告與未成年子女會面交往部分，原告未於本
    件聲請，且被告未到庭，無從訪視被告狀況，難查悉何種方
    式始符未成年子女最佳利益，是不於本件酌定，末予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                              書記官  蔡沛圻



