【裁判字號】96,婚,441
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第441號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年間結婚，育有三子，婚後生活初
    尚融洽。詎73、74年間被告突然離家，棄原告及三名子女不
    顧，迄今已逾20年皆未有聯繫。前因子女尚幼不忍將兩造婚
    姻關係終結，今子女業已成年，因兩造間已無復合之可能，
    爰依民法第1052條第2 項，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲請或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於63年間結婚，現婚姻仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本乙件為證，堪信為真實。是本件所應審究者為
    ：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求法院判
    決准兩造離婚有無理由？茲詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。
  (三)經查，原告主張被告離家迄今已逾20年等情，業據證人即兩
    造之子侯政言到庭陳稱：伊現與原告同住，於二十年前被告
    未返家，即未再同住迄今，此段期間兩造也無聯繫等語明確
    ，被告經本院合法通知，未提出任何答辯。依上述證據，原
    告主張當可信為真實。
  (四)綜上，兩造分居迄今已逾20年，彼此也未聞問對方之生活，
    兩造之婚姻關係已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之
    可能。再者，導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應歸責
    於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                                  書記官  陳俐妙




