【裁判字號】95,婚,684
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第684號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙　○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　路20號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年10月21日在大陸地區結婚，
    約定婚後以原告住所為共同住所，詎料被告一直不願意來台
    與原告團聚，前經鈞院以94年度婚字第80號判決原告履行同
    居勝訴確定，然被告仍不履行同居義務，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，訴請判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月21日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當，最高法院著有49年度台上字第990 號、第12
    33號判例可參。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意
    遺棄在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院94年
    度婚字第80號履行同居事件民事判決及確定證明書影本各乙
    份等件為證；復經本院依職權函詢內政部入出國及移民署調
    閱被告相關資料結果，被告無任何出入境資料，此有該署96
    年4 月24日移署資處娟字第09610658700 號函附卷可稽。被
    告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述
    或為否認。是依上列證據，自堪認原告之主張為真實。本件
    原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以94年度婚字第80
    號判決原告勝訴，並於94年12月16日確定在案，而被告迄今
    仍未履行同居義務，依上開判例意旨，被告之行為屬惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項
    第5 款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 6　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 6　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




