【裁判字號】95,婚,426
【裁判日期】951218
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第426號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於88年6月28日結婚，婚後感情尚稱融洽
    ，不料被告自94年8月4日離家出走，原告因而訴請履行同居
    ，經本院於94年12月30日以94年度婚字第656號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離
    婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有戶籍謄本可稽，故本件離婚事件應適
    用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    88年6月28日結婚，經本院於94年12月30日以94年度婚字第
    656號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有受理大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表、內政部警政署入出境管理
    局95年7月13日境信彤字第09510730330號函附之入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本在卷足憑，並經證人
    陳一成證述屬實（見本院95年12月4日言詞辯論筆錄），復
    經本院調閱94年度婚字第656號卷核閱屬實，堪信為真實。
    揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                          書記官  廖素芳




