【裁判字號】99,婚,670
【裁判日期】1000829
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第670號
原　　　告　李瓏麒
被　　　告　劉麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國97年4月16日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    詎被告於97年12月20日負氣離家，經原告四處找尋未獲，迄
    今音訊全無，夫妻關係有名無實，難以維繫，為此依民法第
    1052條第 2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本、結婚證書可稽，是有
    關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書，並有卷
    附入出國日期紀錄足參，堪信為真。按民法第1052條第2項
    規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意願而定。又婚姻以夫妻終生之共同
    生活為目的，婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活
    之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻
    已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查，兩造結婚迄今已有 3
    年又4個月，惟婚後夫妻僅短暫共同生活6個月左右，此有入
    出境紀錄可參，且被告自 98年3月25日出境後，即與原告失
    去聯絡，夫妻長期分隔臺灣、大陸兩地，無有互動，徒有夫
    妻之名，而無夫妻之實，難期其共同維持圓滿之家庭生活，
    婚姻確已生破綻，任何人處於同一境況，均無維持婚姻之意
    欲。從而，原告主張兩造有民法第1052條第2項難以維持婚
    姻之重大事由，請求判決離婚，即屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    8    月    29    日
                              書  記  官  郭麗琴



