【裁判字號】97,家訴,58
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　97年度家訴字第58號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林美倫律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　現於臺灣新竹監獄執行中
上列當事人間離婚事件，本院於97年9 月9 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國87年11月22日結婚，婚後被
    告因故意犯罪，經判處有期徒刑六個月以上確定，多次出入
    監，出獄後音訊查然，且曾對原告多次恐嚇、毆打，爰依民
    法第1052條第1 項第3 、5 、10款及第2 項，請求判決離婚
    。
二、被告則稱：同意離婚。
三、得心證之理由：
    按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。查兩造於87年11月22日結婚，現有婚姻關係存在，有
    原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。又被告因違反毒品危害
    防制條例，經本院95年度易字第2487號判處有期徒刑10月，
    96年4 月25日臺灣高等法院以96年度上易字第425 號駁回上
    訴確定（另與竊盜等罪減刑後，應執行有期徒刑3 年8 月）
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，亦為被告所不
    否認，原告之主張，自堪信為真實。從而，原告據以依民法
    第1052條第1 項第10款請求判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。另原告主張另依民法第1052第1 項第3 、5 款及同條
    第2 項規定訴請離婚部分，因民法第1052條第1 項第10款與
    同條第3 、5 款及第2 項分屬不同之離婚請求權，亦即為不
    同之訴訟標的法律關係，原告以該2 請求權訴請離婚，自屬
    訴之選擇合併，僅須本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴
    ，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既
    准原告依民法第1052條第1 項第10款規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王子方




