【裁判字號】90,婚,500
【裁判日期】901016
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣兩造於民國七十二年三月二十日結婚，婚後生育有王青青（長女，七十二年十
    一月八日生）、王淑芬（次女，七十三年十二月六日生）、王文彬（長子，七十
    五年二月五日生）、王文平（次子，七十六年九月八日生）、王文龍（三子，八
　　十年九月三日生）五名子女，有戶籍謄本可稽。
二、婚姻生活本應相互尊重、扶持，共營美滿人生，兩造婚後原定居苗栗縣後龍鎮，
    與被告父母共同居住，被告以捕魚謀生，但三天打魚二天曬網，收入並不固定，
    有賴原告就近在百葉窗工廠擔任作業員維持家計，初尚相安無事。詎料自次女出
    生後，約七十四年起，被告就開始酗酒，酒後動輒毆打原告，平均每隔三、五天
    就是一頓拳打腳踢，持續近二年，七十六年底，被告進而放火燒房子，揚言要燒
    死全家，經被告兄弟出面制止，被告從此有稍加收歛，偶爾因偕其兄弟外出喝酒
    才又藉酒毆打原告，原告則是念在陸續出生之子女均尚年幼，全家生計都靠原告
    支撐，且公公待原告不錯，加以被告曾出言恐嚇要殺原告娘家全家，令原告心生
    畏懼而有所忌憚，乃不得不繼續含淚隱忍。
三、八十六年間，被告六弟在台北承包到水電工程，一方面需要被告幫忙，一方面也
    給被告一個工作機會，兩造乃攜子女全家搬到台北縣新店市○○路○段租屋而居
    ，結果被告作不到幾個月，就與其六弟鬧翻，整天在家喝酒，游手好閒，一不順
    心即毆打、辱罵原告。
四、八十六年間在新店市○○路○段租屋處，因被告七弟無端以「垃圾」等貶抑性字
    眼侮辱兩造子女，原告不堪子女受辱，出而與其爭辯，被告竟不分皂白，出手毆
    打原告。
五、因一家七口之家計沈重，原告又受限於專長，只得選擇在工作時間日夜顛倒之卡
    拉ＯＫ店擔任播放歌唱帶之ＤＪ，結果被告不僅不體恤原告之辛勞，反而疑心病
    更加嚴重，經常誣指原告「討客兄」，嚴重侮辱原告之尊嚴，進而更動手對原告
    施以身體上之傷害：
（一）八十八年九月中，被告在原告工作之新店市「溫歌華」卡拉ＯＫ店，毆打原告
      。
（二）八十九年六月十四日傍晚五點多，在新店市○○路「歌友會」卡拉ＯＫ店，被
      告當著老闆及同事面前，拉扯原告頭髮、推撞原告身體去撞桌椅，造成原告頭
      部不能轉動、手舉不起來等肌腱炎現象，療養近一個月才略為好轉。原告受傷
      不能工作，被告宣稱他要賺錢養家，原告信以為真，中斷工作四個月，被告仍
      然游手在家，其間靠著原告積蓄及原告弟弟援助勉強度日。
（三）八十九年十月為求一家溫飽，原告只得重操舊業，在新店市○○路「山野小居
      」卡拉ＯＫ店擔任播放歌唱帶之ＤＪ。被告在八十九年底、九十年初，凌晨時
      分，前去該卡拉ＯＫ店喝酒，酒後與別桌客人爭執吵鬧，影響原告工作，原告
      只得送被告回家，途中被告不斷在大馬路上公然以「破ㄇㄚˊ」（爛女人之意
      ）「不要臉」及「三字經」等穢語辱罵原告。
六、九十年五月原告不堪被告之冷言冷語，轉而到士林區福詮環保公司擔任清潔工作
    ，晚上需加班到十一、二點始敷全家生活所需，被告又無端懷疑原告跟駕駛清潔
    車之司機有曖昧關係，經常藉詞辱罵原告，不管原告穿什麼衣服去上班，被告都
    說原告要去勾引男人，令原告倍感痛苦。九十年六月原告較少加班，被告又嫌原
    告賺得錢少，要原告再回去卡拉ＯＫ店工作（小費收入較多），但被告之父親及
    弟弟反對，尤其原告一向尊敬之公公竟也冷語相向，更令原告心寒。被告在為錢
    和原告爭吵多日後，於九十年六月三十日帶二個小孩回苗栗暫住，七月十二日回
    北後，被告問原告是否確定分開，原告疲累之餘，回說希望分居一陣子，讓雙方
    冷靜思考，被告竟一口咬定原告在外面有男人，要求原告給他參佰萬元才肯離婚
    。
七、九十年七月十四日早上六點多，被告又為了分居一事與原告爭吵，原告不過拿出
    一件二片裙試穿，被告又辱稱「妳要去勾引男人」，隨即踹踢原告胸部，將原告
    推倒在床上，還用手掐原告脖子，造成原告胸部挫傷，除有當日驗傷單存於鈞院
    九十年度家護字第二三二號通常保護令事件案卷內外，原告因此受有內傷，經常
    隱隱作痛，需要長期接受中醫診治、調養，被告之窮凶惡極令原告深感生命安全
    受到威脅，乃不得不倉皇離家避居在外療傷止痛。回首近二十年來之婚姻生活，
    原告對於被告各種身體上及精神上之虐待，一再隱忍，委屈卻無法求全，實已身
    心俱疲，不堪再與被告共同生活。以上事實除有驗傷單、警察機關處理家庭暴力
    案件調查記錄表、現場報告表等證物可稽外，另有原告之子女及母親足資證明（
    引用渠等在保護令事件之證詞），再被告於九十年九月四日晚上十點多，打電話
    給原告時，亦一再坦承確有動手毆打原告，經原告錄音存證，並提出譯文內容可
    供審酌。綜上，被告疑心病非常重，經常無端懷疑原告在外面有男人，誣指原告
    在外「討客兄」云云，令原告感受到重大侮辱，毫無尊嚴可言。又本件被告一而
    再再而三在眾目睽睽之下以暴力加諸原告，造成原告三番兩次受到傷害，原告所
    受身體與精神上傷害令人無法忍受，原告自得依據民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」訴請離婚。
八、另按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。經查：被告四肢健全、年輕力壯，不僅未負起養家活口之責任，反而對原告
    之職業說三道四，百般嫌棄，甚至阻撓原告之工作；回首近二十年之婚姻生活，
    一路走來，毫無希望，面對未來，原告只能在午夜夢回時絕望地以淚洗面，如此
    婚姻，已失去互信互諒互相扶持之基礎，實難以繼續維持，甚為顯然。本件被告
    數年來之行為一再傷害原告為人配偶之人格尊嚴，兩造顯已無互愛之基礎，亦無
    重修舊好之可能，難期破鏡重圓，依法亦應判准兩造離婚。爰依法狀請鈞院鑒核
    ，判准兩造離婚，以解受虐之苦。
參、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷證明書二件、行動電話錄音譯文一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國七十二年三月二十日結婚，婚後生育有子女五名，分為
    王青青（長女，七十二年十一月八日生）、王淑芬（次女，七十三年十二月六日
    生）、王文彬（長子，七十五年二月五日生）、王文平（次子，七十六年九月八
    日生）、王文龍（三子，八十年九月三日生），兩造婚後原定居苗栗縣後龍鎮，
    與被告父母共同居住，被告以捕魚謀生，但三天打魚二天曬網，收入並不固定，
    有賴原告就近在百葉窗工廠擔任作業員維持家計，初尚相安無事。詎料自次女出
    生後，約七十四年起，被告就開始酗酒，酒後動輒毆打原告，平均每隔三、五天
    就是一頓拳打腳踢，持續近二年，七十六年底，被告進而放火燒房子，揚言要燒
    死全家，經被告兄弟出面制止，被告從此有稍加收歛，偶爾因偕其兄弟外出喝酒
    才又藉酒毆打原告，八十六年間，被告六弟在台北承包到水電工程，一方面需要
    被告幫忙，一方面也給被告一個工作機會，兩造乃攜子女全家搬到台北縣新店市
    ○○路○段租屋而居，結果被告作不到幾個月，就與其六弟鬧翻，整天在家喝酒
    ，游手好閒，一不順心即毆打、辱罵原告。原告又受限於專長，只得選擇在工作
    時間日夜顛倒之卡拉ＯＫ店擔任播放歌唱帶之ＤＪ，結果被告不僅不體恤原告之
    辛勞，反而疑心病更加嚴重，經常誣指原告「討客兄」，嚴重侮辱原告之尊嚴，
    進而更動手對原告施以身體上之傷害，原告婚後二十年來，遭受被告身體上及精
    神上之虐待，一再隱忍，委屈卻無法求全，實已身心俱疲，不堪再與被告共同生
    活乙節，有其提出戶籍謄本一件、驗傷診斷證明書二件、行動電話錄音譯文一件
    在卷足憑，原告前揭主張，應非虛捏。又原告另於本院提出保護令聲請，證人即
    即兩造之女王青青到庭證稱：九十年七月其搬出去住，我爸媽（即兩造）處的不
    好，我爸爸（即被告）一週內約有四、五天都在喝酒，每次都喝醉，喝醉就會鬧
    緒，有時候就動手打我媽媽（即原告），也會罵我們，六年前我曾親眼目賭我爸
    爸喝醉後動手打我母親，之後我只看到我媽媽被打之受傷，因為爸爸會到媽媽上
    班處打她，我爸爸會當著我們小孩面前罵我媽媽，講的很難聽，是在外面有男人
    云云，九十年八月我爸爸說不可能和我媽媽離婚，如果離婚不會讓我媽媽好過，
    九十年七月有一次（我）曾經與爸爸因討論他們兩人離婚的事情，他（即被告）
    在電話中告訴我要死全家一起死等語；證人即原告之母劉蔡紅棗亦到庭證稱：相
    對人（即被告）不只一次打聲請人（即原告），（原告）是忍無可忍才不原諒他
    ，每次聲請人都被相對人毆打成傷後由我帶回，每次聲請人身上都是瘀傷，相對
    人愛喝酒，又不工作所以兩造常常爭吵；證人即台北縣新店市江陵派出所員警蘇
    有喜到庭結證稱：聲請人（即原告）報案時哭著來的，並有提出驗傷單供其記錄
    ，因當時聲請人當天非常害怕，所以未到其家裡查看等語（見並經本院依職權調
    閱本院調閱九十年度家護字第二三二號民事保護令卷九十年九月六日非訟事件筆
    錄），業經本院依職權調閱本院調閱九十年度家護字第二三二號民事保護令卷查
    核無訛，並影印相關筆錄附卷足稽；被告經合法通知始終未到庭陳述，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，原告前揭主張應堪信為真。
三、按「民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不
    堪同居之虐待。」（最高法院二十三年上字第六七八號判例著有明文可資參照）
    ；次按「夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖，偶而勃谿動
    手毆打，固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠相對，縱未動手毆打，亦難謂非虐
    待。故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤狀況而
    為觀察，以斷定其有無，自不能以毆打次數不多或傷害輕微，即謂非不堪同居之
    虐待。（最高法院七十八年度台上字第一八四六號判決、八十一年度台上字第一
    ○○四號判決、八十四年度台上字第一三九九號判決參照）。又民法第一千零五
    十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居之者，不以夫妻之一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫
    妻之一方若動輒以暴力加諸他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷
    害為腫痛、瘀血、擦傷等輕傷，亦非不得訴請離婚（最高法院八十一年度台上字
    第四七六號判決著有明文）。是為維護人性尊嚴與確保人身安全為我國憲法保障
    人民自由權利之基本理念。我國民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之
    虐待，為訴請離婚事由之一，此事由無如通姦或重婚得為宥恕或有除斥期間之規
    定，其立法意旨亦遵循此理念。夫妻感情之融洽，防止婚姻暴力之發生，為維繫
    婚姻生活之本質目的。男女於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應有適度
    之忍讓，但一方以辱罵或暴力加諸他方，而逾越夫妻間通常所能忍受之程度，使
    他方人性尊嚴或身心安全受侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零五十
    二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」。查本件被告多次施用暴力加諸原告
    ，造成原告三番兩次受到傷害，並經常無端懷疑原告有通姦行為，並當著子女面
    前誣指原告在外有男人云云，已如前述，是原告主張其受有被告不堪同居之虐待
    ，自屬有據，原告為此訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　　賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




