【裁判字號】89,婚,405
【裁判日期】900108
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四○五號
　　原　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　訴訟代理人　吳啟孝律師
　　複代理人　　范惇律師
　　被　　　告　乙○○　　　籍設台北市○○區○○路三段一五八巷二十弄五十四
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）緣原告甲○與被告乙○○為夫妻關係，現仍存續中，並育有二男二女。民
          國（下同）六十七年十月十五日被告無故離家出走，去向不明，音訊全無
          ，棄原告母子於不顧。原告遍尋不著，只得含辛茹苦獨立將四名幼子扶養
          長大成人。直至近日原告聲請戶籍謄本始知被告已於八十五年四月二十日
          出境，至今迄未返國。
    （二）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
          為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款固定有明文。所
          謂惡意遺棄，依判例見解，係指無正當理由，不盡同居義務或不盡支付家
          庭生活費用之義務者而言（參最高法院三十九年台上字第四一五號、二十
          九年上字第二五四號、二十二年上字第九二二○號判例）。又夫妻之一方
          有民法第一千零五十二條第一項所列舉以外之重大事由，難以維持婚姻者
          ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由一方負責者，僅他方得請求離婚
          ，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合
          ，以組織家庭，共同生活為目的，故一旦發生足以破壞共同生活或難以維
          持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，是以凡有妨害家庭生
          活美滿幸福之情形，即得認有妨害家庭生活美滿幸福之情形。本件被告自
          六十七年十月十五日無故離家出走後，既未告知原告其去處，亦未支付任
          何家庭生活費用，二十多年來音訊全無，四名子女全仰賴原告一人扶養成
          人，被告甚至於八十五年四月二十日出國，至今仍未返國，足認被告不僅
          客觀上有違背同居義務之事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，且此狀態至
          今已達相當之期限仍在繼續中，核與前述民法第一千零五十二條第一項第
          五款所規定惡意遺棄之法定要件相符。又二造分居二十多年既係因被告無
          故離家出走所致，顯見被告不僅主觀上已喪失維持婚姻之意欲，且就客觀
          上事實而言，被告拋妻棄子二十餘年，對妻兒生活不聞不問，對於家庭生
          活之美滿幸福亦有妨害，實已達「倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
          婚姻之意欲之程度」，自與民法第一千零五十二條第二項所規定之情形相
          當。爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判
          決原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件證；並聲請傳喚證人葉靜霓。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張六十七年十月十五日被告無故離家出走，音訊全無，棄原告母子於不顧
    ；原告遍尋不著，近日原告聲請戶籍謄本始知被告已於八十五年四月二十日出境
    ，至今迄未返國等事實，業據原告提出戶籍謄本一件在卷可稽，證人即二造之女
    葉靜霓亦到庭陳稱略以：六十七年父親在中和紡織公司任職經理，媽媽是敦化國
    小老師，我爸爸離家那天，父母有吵架，之後再也沒有看過父親，他後來離職，
    偶而會打電話給我，沒有告訴我他人在那裏，被告曾打電話給我，但沒有提過媽
    媽生活如何等語；此外復有本院向內政部警政署查詢被告之入出境資料可稽，是
    自堪為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    二十載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　月　　　八　　　　日
                                        家事法庭法      官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 　一　 月　　　八　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




