【裁判字號】96,婚,252
【裁判日期】961016
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第252號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國92年7月30日結婚，此有戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張兩造於92年7月30日結婚，婚後夫妻感情尚融
    洽。詎被告於93年6 月間離家說要去找尋表妹即未歸，嗣經
    原告四處找尋未獲，原告亦曾至新店雙城管區派出所請求協
    尋，亦無結果，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚等語。
四、被告以書狀陳述：同意原告離婚之請求等語。
五、查兩造於92年7月30日結婚，惟被告於93年6月間離家，於95
    年4月18日出境，迄今不再入境臺灣與原告同居，此有戶籍
    謄本、入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、臺北縣政府
    警察局新店分局96年6月1日北縣警店刑字第0960023821號在
    卷足憑，並經證人吳秋子證述屬實（見96年6月5日言詞辯論
    筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。原告主張之事實，堪信為真實。
六、次按有臺灣地區民法第1052條第1項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（臺灣
    地區最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（臺灣地
    區最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
七、被告於93年6月間離家，於95年4月18日出境，迄今不再入境
    臺灣與原告同居，且被告亦同意原告離婚之請求，足見兩造
    感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同
    生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維
    持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造
    目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前
    揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
八、依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                                書記官　郭麗琴




