【裁判字號】89,婚,531
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第五三一號
　　原　　　告　　甲○○
　　送達代收人　　劉孟錦律師
　　被　　　告　　乙○○GL.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、本訴之聲明
一、請准原告與被告離婚。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、反訴答辯聲明
一、反訴原告之訴均駁回。
二、訴訟費用由反訴原告負擔。
參、陳述：
一、緣兩造於民國﹝下同﹞六十二年十二月三十日結婚，並育有長子洪佑承﹝六十七
    年七月十四日生﹞，及長女洪伊靜﹝六十四年八月二日生﹞﹝參原證一號﹞。
二、自被告於八十年八月八日年間隨子女移居美國後，兩造感情日漸疏離，經被告多
    次要求離婚，兩造遂於八十八年十一月六日於長子洪佑承見證下協議離婚，並由
    被告親書離婚協議書﹝參原證二號﹞。詎料嗣後被告因對財產分配協議反悔，拒
    不協同辦理離婚登記。
三、兩造漸行漸遠之始末：
  (一)、民國﹝下同﹞八十年八月間，原告﹝即反訴被告﹞依據原告乙○○之要求，以
      「依親」﹝甲○○之妹洪美香﹞之方式舉家移民美國。原告至美後安頓購置房
      屋及汽車供被告乙○○及子女使用，因母親病重，先即返台照料。原告母親過
      世後，被告亦拒絕回台奔喪，而由訴外人蕭杏鈴以長媳之身分捧靈﹝詳如後述
      ﹞。
  (二)、被告及子女至美後，原告來回奔波兩地，惟因被告逐漸適用美式生活，且因兩
      造移民美國時，曾向親友大筆借款，惟原告之欣洪股份有限公司經營不見起色
      ，被告及子女在美之生活費仍須照常匯，訴外人蕭杏鈴當時係欣洪公司之職員
      ，為日後之生活費用無虞，被告即安排被告與蕭杏鈴來往，以求蕭杏鈴留在欣
      洪公司﹝不支薪﹞，另一方面向原告及蕭杏鈴表示：因原告遠在美國，身體及
      生活起居亦須有人照顧，極力促成原告及蕭杏鈴來往，並安排原告及蕭杏鈴居
      住於被告親屬住處附近。
    １、八十二年一月至八十四年二月間，原告及蕭杏鈴居於台北市○○○路○段一
        七五巷五號十樓之一﹝與被告三姐所住建國南路一段一七五巷五號八樓之三
        ，屬同棟同電梯﹞八十八年十二月後，居於台北市○○○路○段九號十二樓
        之十三：
      由被告惟連帶保證人。
  (三)另從兩造簽訂離婚協議書﹝一九九九年六月﹞之前來往信件中表示：
    「……Lisa還年輕，而我也不再習慣在台灣的日子，要隨時代改變，
    ……Lisa有了小孩，開銷更是驚人，你為什麼不考慮﹝離婚﹞……」
    ﹝原證三號﹞，以及「……自從你告訴我Lisa即將生產的事，我不斷
    思考……」﹝原證四號﹞。由上開信件內容可知，被告不僅毫無怨懟
    之意，反而要求原告考慮及體諒蕭杏鈴﹝即文中之Lisa﹞之故，要求
    原告同意離婚。倘原告係隱瞞被告所為，被告理應責備譴責原告，焉
    有可能書立上開陳述。是以被告所稱：直至去年八月見被告手書遺囑
    ，始知有蕭杏鈴乙事云云，顯非真實。尤有甚者，早在兩造協議離婚
    前﹝原告一直不同意﹞，被告早已瞞著原告將保險受益人由原告轉為
    女兒洪依靜，亦徵被告因兩造相隔兩地，漸行漸遠，早已無意願再維
    繫兩造間之婚姻，經被告多次要求離婚，原告不得已始於八十八年十
    一月六日於長子洪佑承見證下協議離婚，並由被告親書離婚協議書﹝
    原證二號﹞。詎料嗣後被告因對財產分配協議反悔，拒不協同辦理離
    婚登記。
四反訴被告與訴外人之關係不僅反訴原告早已知悉，實係反訴原告一手安
  排：
  (一)復按「對於前條第一款、第二款﹝與人通姦者﹞之情事，有請求權之
    一方於事前同意，或事後宥恕或知悉後已逾六個月，或自其情事發生
    已逾兩年者，不得請求離婚」，民法第一千０五十三條定有明文。
  (二)反訴原告就反訴被告具有民法第一千０五十二條第二款之情事不僅知
    悉，且為渠在美國之生活來源，反而鼓勵反訴被告與第三人來往已如
    前述，縱然反訴被告縱無法就反訴原告事前同意完全舉證，惟反訴被
    告提起本件反訴，顯已逾上開法定期間六個月，此參原證三、四號自
    明﹝皆係一九九九年六月簽訂離婚協議書前所書立﹞。爰依上開規定
    ，反訴原告自不得依據民法第一千０五十二條第二款請求離婚。從而
    亦不得援用民法第一千０五十六條請求反訴被告給付二百萬元之損賠
    償。
五反訴原告要求反訴被告給付贍養費一百萬元，並無理由：
  (一)按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而限於生活困難者，他方縱無過
    失，亦應給與相當之贍養費」，民法第一０五七條定有明文。
  (二)反訴原告將不致因本案判決離婚，而使生活陷於困難：
    1.反訴原告現任職於中華民國駐美代表處，月薪約美金一千六百元﹝
      折合台幣約五萬二千餘元﹞，維持生活無虞。兩造共有之1995
      Mazda Millenia 汽車﹝原證五號﹞﹝當時反訴被告以美金二萬六
      千元購置﹞，亦在美國由反訴原告使用。
    2.尤有甚者，反訴原告曾分別於一九九九年一月及五月間未經反訴被
      告之同意，擅自將反訴被告公司在美國之銀行戶頭中先後提領美金
      二萬三千元、二萬二千元，合計四萬五千元﹝原證六號﹞。
    3.目前反訴原告在美所居住之房屋，雖係兩造所共有﹝原證七號﹞，
      惟多年以來皆由反訴原告自住，並無反訴原告所稱須賃屋而居之情
      形。
    4.反訴原告另趁反訴被告在台之際，將反訴被告置於美國家中之傳家
      首飾及重要證件﹝所有權狀、畢業證書等﹞全數藏起，使反訴被告
      遍尋不著。
  (三)反訴被告甲○○資力遠不及反訴原告：
    1.反訴被告名下雖有台北市○○○路○段九號十二樓之十三、十四之
      不動產，惟其上均尚有四百七十八萬元以上之銀行貸款﹝原證八號
      ﹞有待清償。
    2.且因近年來景氣衰退，近年因公司經營慘澹﹝原證九號﹞，每年收
      入有限已是左支右絀，並無反訴原告所稱：財力雄厚云云之情事。
  (四)綜上所陳，反訴原告請求被告支付贍養費一百萬云云，顯然與法要有
    未合。
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國      年      月      日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於
            年      月      日以七十  年度婚字第        號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○
    號、第一二三三號判例自明，本件兩造係夫妻，經本院於      年      月      日判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決
            各乙件為證，並經證人          到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱七十  年度婚字第
            號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                            家事法庭法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B書　記　官　蔡健忠




