【裁判字號】94,婚,561
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第561號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡良夙律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　乙○○原名夏全聖.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國64年在韓國結婚，育有子女夏裕君、夏百良及夏裕宣，婚
    後不久即返回臺灣定居，然被告個性暴燥孤癖，於78年間因
    違反藥事法遭法院判刑1 年2 個月，於77年10月因涉運輸安
    非他命至美國，並於美國銷售安非他命獲取利益，於82年4
    月8 日在新加坡遭逮捕，於同年9 月3日 引渡至美國，於83
    年12月9 日美國加州中央地區法院判處被告151 個月有期徒
    刑，併科5 年保安處分，於86年1 月22日美國政府依據聯邦
    刑事訴訟法第35條提議減輕被告刑度，於87年5 月26日法院
    減輕被告刑度為146 個月有期徒刑，被告未於法定期間上訴
    ，於89年9 月21日始提出即時異議，要求減輕其刑，然於89
    年12月13日遭美國地區法院駁回。被告於92年10月出獄回臺
    定居，原告曾嘗試共同生活，然因兩造思想觀念不同，加之
    兩造分居過久，深感生活習慣、個性已有重大迥異，實已無
    法共同生活，而其事由之發生，並非可歸責於原告，爰依民
    法第1052條第2項 規定，請求判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於送達證書上陳稱：放
    棄辯論，答應離婚等語。
四、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、美國國家檔
    案管理委員會檔案資料在卷足憑，且被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、兩造分居多年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處
    ，無意再與對方共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信
    互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之
    可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應
    由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                                書記官　陳俐妙




