【裁判字號】92,婚,914
【裁判日期】921218
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即NG.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係越南人民，兩造於民國（下同）九十年六月二十六日結婚，
    約定住所在台灣，被告於九十一年三月十日入境台灣與原告居住，詎被告竟於九
    十二年三月間無故離家出走，迄今下落不明，原告乃訴請履行同居，經本院於九
　　十二年八月二十五日以九十二年度婚字第五○八號判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定請求判決離婚等語。
三、原告主張之事實，業據其提出
    決、民事判決確定證明書、被告居留證、健保卡、
    境紀錄證明書等件為證，並經本院調閱九十二年度婚字第五○八號履行同居事件
    卷查明無誤，本院復函請台北市政府警察局萬華分局派員實地查訪被告行蹤，經
    該分局於九十二年十一月十四日以北市警萬分戶字第○九二六四五七四五○○號
    函復本院稱被告未居住在台北市○○路○段二號等語明確，依上開事證，應堪信
    原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
    五款有明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
　　條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○
    號、第一二三三號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九
    十二年八月二十五日以九十二年度婚字第五○八判決被告應與原告同居確定，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸
    前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十八 　　日
                                          家事庭法官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十八 　　日
                                          書  記  官    曾秋月




