【裁判字號】87,婚,493
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十七年度婚字第四九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年七月間在南京市結婚，被告並於同年十一月間來台
      探親，詎被告經常外出，徹夜不歸，竟自八十六年二月二日，無故離家出走，
      去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二載，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中。
  三、證據提出戶籍謄本、結婚喜帖、結婚公証書、殘障手冊、財團法人海峽交流基
      金會八十六年三月六日八六海仁法字第０一八三六號函、台灣新竹地方法院刑
      事判決書、診斷証明書等件為證，並聲請訊問證人孫福妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本、結婚公証書等件為證，並經證人孫福妹到場證述在卷，又本院依職
　　權調閱被告之入出境紀錄，載明被告自八十七年八月十九日出境迄今，有內政部
　　警政署入出境管理局八十八年五月三日八八境信昌字第二五０九八號函乙件附卷
　　可稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上
　　開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
　　載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
　　同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
　　中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林惠瑜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




