【裁判字號】99,婚,358
【裁判日期】991215
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第358號
原　　　告　龔愈程
被　　　告　呂理銘
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國73年6月15日結婚，被告於結婚1
    年後染上賭博惡習，經常半夜或隔天清晨才返家，讓原告獨
    自照顧 2名子女，家庭生活費用多半由原告負擔，原告苦勸
    多年無效，98年8月6日被告承諾戒賭，負擔家中一切費用，
    惟隔天即違反承諾，根本無心戒賭，讓原告心灰意冷，喪失
    對被告之信賴。原告於 98年間2度要求離婚，均遭被告毆打
    ，原告聲請核發通常保護令，被告於法院核發保護令後，不
    依保護令內容按月給付原告生活費用，亦不積極維繫家庭，
    99年1月間對原告實施言語上之暴力，拉破皮包；同年2月竊
    取原告之現金，兩造早已無互動，婚姻關係已生破綻，爰依
    民法第 1052條第1項第3款、第2項規定，求命判決兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造自婚後至 78年7月間之家庭生活費用，均由
    被告負擔，原告不許被告過問其收入，被告亦無意見，生活
    尚稱美滿。兩造首次發生衝突在 94年6月30日颱風天夜，當
    天原告工作餐廳放假，卻偽稱要加班，被告擔心其安危，偕
    子前往原告上班地點欲接原告返家，始知發現上情，原告於
    深夜12時酒醉返家，又不解釋，兩造因此發生衝突； 98年7
    月間因子女均已大學畢業，被告負擔減輕，要求原告多撥點
    時間在家，假日為被告煮一餐飯，原告要求被告戒煙、戒賭
    及每月給付原告2萬元，被告於同年 8月6日出具承諾書；同
    年 9月原告不願與被告發生親密關係，猶以言語刺激被告，
    被告始怒摑原告； 9月底被告公司經營困難，無法繼續支付
    原告每月 2萬元之扶養費，但仍負擔家中之貸款利息、管理
    費； 99年1月被告發現原告皮包內有保險套，因而發生拉扯
    ，3月原告誣指被告竊取其7千元。兩造結婚20餘年，被告只
    有挨罵的份，但為維持家庭之圓滿，總是委曲求全，息事寧
    人，被告不同意離婚等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之
    訴。
三、原告主張兩造係夫妻，育有子女2人之事實，業據提出戶籍
    謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真。茲就原告請求離
    婚事由，審酌如下：
    （一）按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由
          ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
          由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所謂
          「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
          象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
          ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
          思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
          富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
          求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
          破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
          比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
          要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
          雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
          第2項規定之立法目的。
    （二）被告於98年6月承諾戒煙、戒賭，負擔家中一切費用
          ，並按月給付原告新台幣（下同）2萬元，此有承諾
          書足參，參以兩造子女即證人呂思賢、呂佳軒亦證稱
          兩造經常為了被告賭博一事吵架等情，足認原告主張
          被告婚後染上賭博惡息，並非無稽。又兩造婚後經常
          因為金錢、被告賭博及被告懷疑原告外遇等事吵架，
          雖同住一屋簷下，但各自生活，除吵架外，幾乎沒有
          互動，居間調停亦無效，以兩造目前之狀況，婚姻應
          該很難維持等語，已據長子呂思賢證述在卷。而兩造
          次子呂佳軒亦證稱：父母現在相處狀況很不好，經常
          為了錢的事吵架，在家沒有互動已經有一段時間了，
          不能維持正常的婚姻關係，舅舅居間調解亦無效果等
          語。足見兩造之婚確已發生破綻，被告辯稱兩造婚後
          夫妻關係和諧云云，洵無可取。
    （三）被告於 98年9月28日因原告不願與其發生親密關係，
          並提出離婚之要求時，怒摑原告，恐嚇要打原告給原
          告哥哥看，經本院核發 98年度家護字第687號保護令
          在案，業據本院依職權調閱前開卷宗查明。兩造之關
          係從口角爭執到動手毆打，裂痕日漸擴大，被告雖欲
          維持婚姻關係，卻無任何改善雙方關係之方法及行動
          ，在原告不願發生性關係時，出言羞辱原告，夫妻誠
          摯互信之基礎蕩然無存，難期再共同維持婚姻生活之
          圓滿與和諧，任何人處於同一境況，均無維持婚姻之
          意願，此難以維繫婚姻之重大事由，雙方均可歸責，
          而被告之可責程度顯然高於原告。從而，原告依民法
          第 1052條第2項規定，請求判命兩造離婚，為有理由
          ，應予准許。
四、原告另依民法第1052第1項第3款訴請離婚，因該條款與同條
    第2項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律
    關係，原告以該2請求權訴請離婚，自屬訴之合併，僅須本
    院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘
    各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第 1052
    條第2項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審酌，附此敘明。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國    99    年    12    月    15    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    15    日
                              書  記  官  郭麗琴



