【裁判字號】96,婚,177
【裁判日期】960612
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第177號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年12月25日結婚，此
    有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年12月25日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟外出工作，原告於95年4 月8 日通
    報被告行方不明，原告並訴請履行同居，經本院以95年度婚
    字第781 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判決離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、本院得心證之理由：
　(一)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄在
    繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院95年度婚字
    第781 號履行同居事件民事判決確定證明書影本各乙份為證
    ，並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬實。此外，經本院
    依職權函詢內政部入出國及移民署結果，被告於94年12月13
    日入境後，即無再出境之紀錄，此有該局96年4 月14日移署
    資處娟字第09610653720 號暨所附之被告入出境查詢資料乙
    份在卷可稽。又經本院函囑臺北市政府警察局萬華分局訪查
    結果，被告並未居住於臺北市○○路278 巷23號2 樓，現行
    方不明，此有該局回函乙紙在卷可佐。被告經合法通知未到
    場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上
    列證據，自堪信原告之主張為真實。
　(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本件原告請求被
    告履行同居之訴訟，業經本院以95年度婚字第781 號判決原
    告勝訴，並於96年3 月1 日確定在案，而被告迄今仍未返家
    履行同居義務，伊經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀陳
    述伊有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                                  書記官  陳俐妙




