【裁判字號】89,婚,238
【裁判日期】890711
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　八十九年度婚字二三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女連祥宇（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證編號：Ｚ0000
00000號）由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於八十年十一月二十四日結婚，婚後原告發現被告不務正業，動輒入
          監執行，屢勸不聽，並於八十一年十一月二十七日因違反麻醉藥品管理條
          例案件，被判處有期徒刑五年六月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪
          爰依法請求判決離婚。
    （二）兩造所生子女連祥宇（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證編號：
          Ｚ000000000號）由原告監護，被告既在監服刑，不宜由其監護
          ，為子女之利益，請求酌定原告為其監護人。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我確實因販賣安非他命被判刑五年六月，自八十一年十二月入監執行迄
      今。
丙、本院依職權向台灣高等法院檢察署調閱被告之刑案紀錄簡覆表、並向台灣板橋地
    方法院檢察署八十五年度執更字第二七四四號執行卷卷宗。
    理      由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所自認，且經本院依職權向台灣高等法院檢察署調閱被
    告之刑案紀錄簡覆表、並向台灣板橋地方法院檢察署八十五年度執更字第二七四
    四號執行卷卷宗查核屬實，原告之主張，自堪信為真實。
四、被告既反麻醉品管理條例，經罪刑確定，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之
    犯罪，且又被判處徒刑五年六月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
五、兩造所生之子連祥宇（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證編號：Ｚ00
    0000000號），亟需母親照料，被告現又因犯前揭罪在監執行，顯不能負
    撫育之責，本院斟酌子女之利益，爰准原告請求，酌定原告為之監護人。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十一　　 日
                                       家事法庭法      官   賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




