【裁判字號】91,婚,323
【裁判日期】910717
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 　九十一年度婚字第三二三號
　　原　　　告　甲○○
 ?
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告於民國八十九年八月一日所為之婚姻關係無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造原為同居之男女朋友關係，原告因案遭通緝，於民國八十九年八月五
    日為警緝獲，並經送強制戒治。因被告寫信要原告去辦理結婚登記，否則要陳述
    不利原告及原告家人之事實，使其等涉入刑案。原告乃自己填寫結婚證書，在結
    婚人欄填上自己及被告之姓名，並以自己所刻之被告印章蓋在上面，填載結婚日
    期為八十九年八月一日，再持以向戶政機關為結婚登記。雙方既未舉行公開之儀
    式，也無在場證人，不符結婚之法定要件，爰依民法第九百八十八條第一款之規
    定請求確認婚姻無效。
三、證據：提出戶口名簿影本、戶籍謄本、結婚證書影本、被告書寫信函等影本各一
    份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求撤銷兩造之婚姻為無效。
二、陳述：兩造實際上並未結婚，結婚證書上是由原告一人所填寫，當時他人在看守
    所。原告所提之信函，是因為原告說要辦結婚登記，才會回信給。原告涉嫌偽造
    文書等刑事責任，將另作追訴。。
丙、本院依職權向台灣高等法院檢察署調取被告刑案紀錄表，查詢被告在監在押資料
    表。
    理      由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻之訴，專屬夫妻之住所地。但訴之原因或事實發生地於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條定有
    明文。本件被告之戶籍地在台北市中正區，與原告之住所地在台北市內湖區不同
    ，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，又無證據足以證明兩造有協議之住所地，故被告
    住所地既在本院轄區，本院自有管轄權。
二、按民事訴訟法第五百六十八條第一項規定之婚姻事件有婚姻無效、撤銷婚姻、確
    認婚姻不成立等區分，而民法並未將所謂「婚姻不成立」之原因另外列舉規定，
    而僅於該法第九百八十八條規定結婚無效之原因，第九百八十九條至第九九七條
    規定結婚得撤銷之原因，顯見所謂婚姻無效、婚姻撤銷，依民法之規定，自須限
    制於該法前揭規定所列舉之無效、得撤銷原因，至未列舉在無效或得撤銷原因內
    之婚姻，仍須將之列為「確認婚姻成立或不成立」，並依婚姻法律關係之成立要
    件與生效要件，決定應提起確認婚姻關係成立或不成立之訴、抑或確認婚姻關係
    存在或不存在之訴。本件原告主張其與被告間之婚姻，並未舉行任何公開之儀式
    等情，揆諸前揭所述，原告自應提起請求確認婚姻關係無效之訴。
三、原告主張其與被告間之婚姻為無效之婚姻，然原告之戶籍資料配偶欄上現仍登記
    被告為其配偶，此有兩造之戶籍謄本附卷可稽，是原告顯有必要藉由法院之裁判
    ，以確認其與被告間之婚姻關係是否有效，故原告有即受確認判決之法律上利益
    。
乙、得心證之理由：
一、按民法第九百八十二條規定：「結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人。」、
    「經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚。」，又兩造曾依戶籍法為結婚登
    記，固可推定其已結婚，然若有證據以資證明其未有公開之儀式及二人以上證人
    之法定結婚要件時，非不得推翻其推定（最高法院八十四年度台上字第八二九號
    判決參照）。再者，結婚不具備前揭民法第九百八十二條第一項所定之方式者，
    無效，此觀諸同法第九百八十八條第一款之規定自明。而所謂「結婚應有公開之
    儀式」，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識其為結
    婚者而言（最高法院五十一年台上字第五五一號判例參照）。
二、原告主張：自己單獨填寫結婚證書，在結婚人欄填上自己及被告之姓名，並以自
    己所刻之被告印章蓋在上面，填載結婚日期為八十九年八月一日，再持以向戶政
    機關為結婚登記。雙方既未舉行公開之儀式，也無在場證人，不符結婚之法定要
    件等事實，除據被告於本院審理時自承在卷，並有下列證據為證：（一）原告所
    提之結婚證書，其上面之文字、包括被告之姓名，依肉眼觀察，即可明顯看出是
    同一人所書寫，有該結婚證書在卷可參；（二）兩造結婚證書是原告於八十九年
    八月十六日之後所填寫，此有被告於八十九年八月十六日寫給被告之書信中提到
    ：要原告儘速辦好結婚登記等詞句可知（詳卷附被告八十九年八月十六日寫給原
    告之信）。而被告單獨填寫後，於八十九年九月十一日向戶政機關申請登記，但
    被告早於八十九年八月六日即因毒品通緝被警察緝獲，羈押在台灣士林看守所，
    並於八十九年八月十五日送戒治處所強制戒治，有原告所提之戶籍謄本及被告在
    監在押資料表等附卷可證。被告當時既已在監所，又無出監所之資料，故兩造自
    不可能舉行公開之結婚儀式。綜上，自堪信原告之上述主張為真實。
三、所以，原告請求確認兩造於八十九年八月一日所為之婚姻無效，於法尚無不合，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　　國　　九十一　　年　　七　　 月　　十七　　 　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蔡　坤　湖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　　國　　九十一　　年　　七　　 月　　十七　　 　日
                                書  記  官  林  寶  春




