【裁判字號】90,婚,130
【裁判日期】900326
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一三○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　江淑卿律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北市○○街二五一巷三十一號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）兩造前於民國八十年三月二十九日結婚，育有二子（陳嵩甫、陳大鈞）。
          婚後雙方生活尚稱和諧。然近因被告經常對原告拳打腳踢，原告初為顧及
          二子，忍氣吞聲，被告不僅未為悔改，甚而變成經常性因細故即毆打原告
          。
    （二）近於八十八年三月四日，原告於被告毆打後，即前往台北市立忠孝醫院驗
          傷，並於當日離家返回娘家躲避。而被告則到原告娘家勸服原告父母，並
          承諾悔改，原告一時心軟，且思念二子，始同被告返家。詎被告於三月九
          日故態復萌，再次毆打原告，原告遂於當日前往女警隊報案。同年八月十
          七日被告又出手毆打原告頭部成傷。總計，自八十八年三月四日　十二月
　　　　　二十二日止，總計被告毆打原告共七次，原告亦曾前往台北地方法院檢察
          署提出告訴，嗣經被告央求，原告始撤回告訴。
　　（三）被告對原告經常性之毆打、辱罵及恐嚇，已對原告造成不堪同居　虐待，
          被告對婚姻已無尊重，雙方之婚姻關係已無存在之價值，為此依民法第一
          千零五十二條第一項第三款規定請求判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、忠孝醫院驗傷單一紙、女警隊家暴案件調查表、民事保
　　　      護令二件、驗傷單影本七紙、台北地方法院檢察署傳票影本等見為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
　　（一）雙方於八十年間在法院公證結婚，嗣於八十七年間因原告有外遇，且經常
　　　　　夜不歸家，而穿衣打扮均有甚大改變，甚至去當檳榔西施。
    （二）結婚八年來，原告均未盡持家義務。
    （三）目前小孩安親班費用係由原告負擔，其他費用則由被告負擔。
    （四）我所以打她是有原因的。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造兩造前於八十年三月二十九日結婚，並育有二子（陳嵩甫
    、陳大鈞）。婚後雙方生活初尚和諧，然近因被告經常對原告拳打腳踢，原告初
    為顧及二子，忍氣吞聲，被告不僅未為悔改，甚而變成經常性因細故即毆打原告
　　。頃於八十八年三月四日，原告於被告毆打後，即前往台北市立忠孝醫院驗傷，
    並於當日離家返回娘家躲避。而被告則到原告娘家勸服原告父母，並承諾悔改，
    原告一時心軟，且思念二子，始同被告返家。詎被告於三月九日故態復萌，再次
    毆打原告，原告遂於當日前往女警隊報案。同年八月十七日被告又出手毆打原告
    頭部成傷。總計，自八十八年三月四日　十二月二十二日止，總計被告毆打原告
    共七次，原告亦曾前往台北地方法院檢察署提出告訴，嗣經被告央求，原告始撤
    回告訴。被告對原告經常性毆打、辱罵及恐嚇，已對原告造成不堪同居之虐待，
    被告對婚姻既已無法尊重，雙方之婚姻關係已無存在之價值，為此依民法第一千
    零五十二條第一項第三款規定請求判決離婚等語，業據其提出戶籍謄本、驗傷單
    、本院八十八年暫家護字第六三號暫時保護令、八十八年家護字第一七五號通常
    保護令、驗傷單七紙為證。被告對於毆打原告之事實固不爭執，惟以其係因原告
    自八十七年起即有外遇，且原告對於家庭未曾盡其義務云云，資為抗辯。
二、按「當事人主張有利於己之事實，就其事實負舉證之責任。」民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。本件原告主張被告對其為經常性之毆打，既據其提出驗
    傷單八紙為證，且曾經本院核發民事通常保護令所為認定，依原告所提出　驗傷
    單，其日期分別為八十八年三月四日、三月九日、六月八日、六月十四日、六月
    二十八日、八月十八日、十二月二十二日及十二月二十五日，共有七次，被告亦
    自承曾經毆打原告，則若依原告所提出之上開各驗傷單，雖無法直接證明全係出
    於被告所為，然衡於常理，原告亦無自我加工自傷　必要，而被告既曾對原告予
    以毆打，且曾經原告前往本院地方法院檢察署提出傷害告訴（嗣經原告撤回），
    此亦為被告所不爭執，則被告對原告為經常性之毆打等事實，堪可認定。
三、次按「夫妻　一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚。」為民法第
    一千零五十二條第一項第三款所明定。所謂不堪同居　虐待，若屬於夫妻間偶生
    勃谿，非得據為請求離婚之原因，惟若夫妻因慣性毆打或常因細故而為毆打，即
    得謂「不堪同居之虐待」。本件原告所主張被告所為之毆打行為，既屬經常性，
    縱然被告所稱係有原因，然以夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性尊
    嚴為目的，縱然夫妻一方，有所犯錯，或互有齟齬，他方亦不得以毆打方式解決
    或對待他方，本件縱有如被告所稱原告自身有重大改變，然此亦非得容許被告以
    毆打方式對待　。次觀本件兩造婚姻，依其客觀上已無持續可能，兩造對於瑕疵
    婚姻亦無共為修補之共識，則原告以被告對其為不堪同居之虐待為由，依民法第
    一千零五十二條第一項第三款規定提起本件離婚　訴，經核無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




