【裁判字號】100,婚,351
【裁判日期】1001209
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第351號
原　　　告　陳時中
被　　　告　黃碧琴
上列當事人間離婚等事件，本院於100年11月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年11月14日在大陸地區結婚，被告
    來臺翌日即離家出走，協尋後被告自願遣返大陸地區，嗣後
    被告違背同居之義務，經鈞院以93年度婚字第638號判決履
    行同居在案，被告未履行同居之義務，為此依民法第1052
    條第1項第5款之規定請求准予離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年臺上字第
    990號、第1233號判例自明。
四、經查兩造於92年11月14日結婚，被告於93年2月29日以探親
    名義申請來台，在台停留期間為桃園縣政府警察局通報行方
    不明後查獲，經面談自述依親對象陳時中即被告以虛偽結婚
    方式騙渠來台，企圖逼迫賣淫，渠於同年3月1日逃離，同年
    月22日經警尋獲，自願被遣返，同年4月1日經遣送出境等情
    ，有戶籍謄本、桃園縣政府警察局93年8月19日桃警陸字第
    0930077725號函附被告93年3月23日入出境管理局及同年月
    24日桃園縣政府警察局偵訊筆錄影本附於本院93年度婚字第
    638號卷宗可稽。又依「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦
    法」第19條第1項第7款及同條第3項第6款（現行條文為第7
    款）規定，被告不予許可入境期間自出境（93年4月1日）之
    翌日起算5年至10年，有內政部入出境管理局95年1月16日境
    平俊字第09411406760號函附於本院94年婚字第442號卷宗可
    查。基此，被告係因被限制入境臺灣，尚未逾不予許可入境
    最長期間10年，其未至臺灣履行同居義務，即非無正當理由
    ；蓋原告在被告限制期間屆滿後仍可再聲請被告入境，於此
    期間原告亦非不可前往大陸地區與被告共同生活，是被告既
    有正當理由未能至臺灣履行同居義務，即與前揭惡意遺棄之
    要件有間。
五、從而，原告以民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，
    為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    9     日
                      家事法庭  法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    9     日
                                書記官  譚鈺陵



