【裁判字號】90,婚,348
【裁判日期】901016
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第三四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年十二月二十四日結婚，初尚和睦，詎被告
      竟自八十五年間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果
      ，迄今已逾五載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書等件為證，並聲請訊問證人即原告所生之女
      蕭宇芳（被告為蕭宇芳之繼父）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向本院公證處查詢兩造是否於七十八年十二月二十四日在本院公證處
    舉行公證結婚。
    理    　由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告自八十五年間離家之事實，業
  　　據其提出戶籍謄本、結婚公證書等件為證，並經本院向本院公證處查詢兩造確
      於七十八年十二月二十四日在本院公證處舉行公證結婚屬實，復經證人蕭宇芳
      到庭證述稱：「被告是我繼父，八十七年我和我母親同住在興隆路二段二一七
      巷六弄一之三號頂樓，我沒有看過被告。」等語明確，且經本院按前述戶籍謄
      本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退回在卷，自堪信原告之
      主張為真實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，
      迄今五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，核與上開規定並無不合，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十六　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




