【裁判字號】96,婚,324
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第324號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳玲華律師
　　　　　　林士祺律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國72年9 月27日結婚，婚後育有二
    子，被告經常因細故施暴原告，並外遇頻傳，自90年間以後
    ，經常外宿不歸，91年間起，更是離開新店市○○路164 號
    7 樓住處迄今；且自89年間起即不負擔家用，家裡所有生活
    費及小孩的教育費用都是原告單獨支付。又被告自搬離新店
    市○○路住家後，從不與原告聯絡，甚至不接原告撥打手機
    ，兩造不見面已有五、六年之久，應認被告惡意遺棄及兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項之規定，訴請判決離婚等語。
三、被告則以書狀答辯稱：被告目前居住田中老家係為修繕祖宅
    ，絕無惡意遺棄情事。原告自89年間起就任台中市環保局長
    ，繼而再南下擔任台南市環保局長迄今，由其父母親代盡母
    職，從此兩造及子女即聚少離多，注定家不成家之局面。兩
    造長期分離，且婚姻生活確有不合，雙方曾經協議離婚，實
    已難再維繫婚姻關係，其原因非三言兩語所能言盡，但並非
    原告主張各項之情事。並聲明：原告之訴駁回。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、查原告主張被告對婚姻不忠，且現已搬離住所，兩造已經多
    年未曾聯絡見面之事實，業據提出遠東飯店收據影本、照片
    、書信及人物素描等件為證，且經證人即兩造長子蕭揆倫到
    庭證稱兩造確實已經五年以上沒住在一起等語在卷（詳見本
    件96年7 月26日筆錄）。被告雖未曾到庭辯論，惟提出書狀
    答辯如上，並對兩造婚姻有破綻之情不爭執，表示願意離婚
    之意，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，是以原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9　 　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




