【裁判字號】93,婚,227
【裁判日期】930810
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十二年九月十九日結婚，婚後被告曾來臺，惟並非要履
    行同居義務，係為詐取原告之錢財，且被告經內政部警政署入出境管理局認定兩
    造非合適之結婚對象，於九十三年二月六日被遣送回大陸，為此依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。復按台灣
    地區民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」本件原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，且被告現被遣送
    回大陸，無法來台履行同居義務等事實，業據原告提出
    證書等件為證。復經證人胡娟到庭證述：「兩造感情不好，被告不做事，不照顧
    任何人，經常不在家且經常向原告要錢，兩造生活習慣不同、個性不合，沒辦法
    維持婚姻．．」等語。另本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入境
    資料，顯示被告於九十三年二月六日出境後，未再有入境紀錄，依上開證據，原
    告前開主張之事實，堪信為真實。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，兩造婚後
    未建立感情，且被告現在大陸地區無法來台履行同居義務，顯見已失繼續維持婚
    姻之目的，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非應由原告負責，
    依上開說明，原告請求離婚，揆諸民法第一千零五十二條第二項規定，並無不合
    ，應予准許。
四、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十  　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十  　　日
                                  書記官    王俊琇




