【裁判字號】96,婚,1
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第1號
　　原　　　告　乙○○
　　代　理　人　田鴻鈞律師
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　　　　　　　　　　　　　2.
　　　　　　　　　　　　　　號.
上列當事人間離婚事件，本院於96年4 月4 日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚多年，婚後屢因溝通不良及情感問題發生
      爭執，聚少離多，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實
      益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出惡
      言方式離婚，為此依據民法第1052條第2 項訴請准予如訴
      之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序上理由
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本院審酌原告主張兩造於民國57年1月7日結婚，各自獨立
      生活有年，夫妻之情盪然無存，兩造並聚少離多，已無維
      持婚姻關係之主觀意願及客觀實益等情，已據原告提出上
      開證據，本院審酌兩造之生態環境及家庭動力關係，認原
      告之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定
      難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
      福生活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居
      ，未有夫妻共同生活，夫妻之情蕩然無存，既經認定，而
      兩造復無民法第1052條第1 項各款所定離婚事由，因兩造
      婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方
      ，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明
      ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  96　　年  　4　 　月　 11 　　日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　  96　　年  　4　 　月　 11 　　日
                        　書  記  官  尹遜言




