【裁判字號】94,婚,266
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第266號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年9 月6 日在中國大陸結婚，雙方
    約定以原告之住所為兩造共同生活之住所。婚後原告申請被
    告來台獲得准許，並為被告辦理戶口入籍登記，惟被告婚後
    無故拒絕來台與原告同住，迄今未曾入境臺灣，被告顯然違
    背同居義務，經原告訴請被告履行同居，獲臺灣臺北地方法
    院93年度婚字第155 號判決勝訴確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，仍未來台與原告共同生活；又原告持續尋找被
    告未果，亦無法與被告取得聯繫，被告係下落不明，兩造婚
    姻已無法維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、原告主張之事實，業據其提出本院93年度婚字第155 號判決
    及其確定證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、保證書及戶籍謄本等影本為證；又被告經合法通知，惟無
    正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述；堪信
    原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有關兩造離婚事件自應適用臺灣地區之
    法律。復按臺灣地區民法第1052條第2 項規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」；
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。查本件原告主張其與被告係夫妻，
    婚姻關係現仍存續中，被告於88年9 月6 日與原告結婚，迄
    今皆未來台，且下落不明之事實，業經認定，被告不履行同
    居義務，迄今下落不明，顯有違夫妻之共同生活、互信戶賴
    、相互協力之義務，兩造婚姻有名無實，其維持婚姻之基礎
    已不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責任。從而原告依民
    法第1052條第2 項規定，以兩造婚姻有其他重大事由難以維
    持，訴請離婚為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                        書記官　尹遜言




