【裁判字號】92,婚,48
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　方正彬律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十七年二月三日結婚，婚後被告自緬甸來台，詎被告來台
      後以找工作為由，長期住在桃園縣平鎮市○○路○段一二三號十一樓之一其胞
      姊住處，不願與原告共同生活，原告百般容忍，但被告始終未改變心意，原告
      不得已於九十一年八月九日訴請履行同居，經鈞院於九十一年十月三十一日以
      九十一年度婚字第六九三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被
      告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣臺北地方法院九十一年度婚字第六九三號民事判決
      及確定證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十月三十一日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人即被告胞姊
    李嘉敏到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十一年度婚字第六九三
    號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




