【裁判字號】95,婚,598
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第598號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造係於民國67年10月23日結婚，被告於完成結婚登記後
      即拒絕遷入原告之戶籍，雖有短暫租屋同居，但處於不安
      定之狀態為期1 年，被告有隨時離去可能，婚姻狀態非常
      不穩定。當時原告仍在學中收入不穩定，被告完全不體諒
      ，而後被告以節省房租租金為理由，強行搬回娘家，原告
      為求家庭之和諧，勉強同意暫時搬回被告之娘家居住，直
      至被告發生與人通姦情事後搬離，為期4 個月。其後兩造
      未曾有共同戶籍事實，且被告曾鄙視與原告同居之表示，
      乃至完全分居達28年，遺棄之意不言可知。
（二）被告堅持：「婚後家庭生活所產生之費用，以一人一半逐
      條計帳定期清算」，原告主張：「家庭生活產生之費用若
      非浪費情況下應依方便法支應。因人總有不便之時，在情
      愛前提下家用支出以方便法即可，非一人一半之鐵律，除
      非情愛已盡」，被告常為家用生活費之拆帳事，爭吵不休
      幾使原告無心讀書及工作，且被告父母輕佻之言行致原告
      與被告親密關係破壞者甚，如此行為已失愛情的基礎，果
      不其然於69年2 月間被告發生與人通姦之情事。
（三）於68年3 月所得稅申報時，被告堅持：「綜合所得稅之繳
      納原則，夫為納稅義務人，所得稅支負擔以一人一半繳納
      之」，此並不公平，且與所得稅法第51條規定不符，原告
      提議可行辦法：「綜合所得稅以合併申報，夫妻一方應負
      擔繳納額度，以所得之比率分配之」，以符合所得稅法第
      2 條之精神。但不為被告所接受，且大吵大鬧，原告為求
      家庭之和諧暫時退讓由本人繳納。
（四）於69年初，兩造因上開報稅事宜爭吵不休，原告只得離開
      現職，返回斗六市。於69年春節前突然接獲被告來電告知
      下體出血不止，即兼程返北，並送被告就醫，且詳加照顧
      ，被告感動下告知與謝國朝發生通姦情事而染病，原告即
      要求離婚，被告遂要求原告付錢，兩造因而發生爭吵，被
      告父母與其妹妹施玉齡當街追打，原告即搬離被告娘家。
（五）於70年間，原告車禍受傷送醫，經服務單位通知被告，被
      告推由看護照顧原告，且由原告自行支付看護薪資，可知
      被告內心已不在營造與原告之感情，於原告養傷期間，兩
      造又為前述事實爭吵不休，3 個月後被告即離開原告租屋
      處。
（六）被告23年來短漏報綜合所得稅，每年均經稅捐機關依法合
      併計算，向原告追繳並罰款完竣，追繳數額每年約新臺幣
      （下同）4 萬元至5 萬元不等，直至93年原告始向被告要
      求補繳其92年之綜合所得短漏報部分。如以每年4 萬元計
      ，由原告已補繳之金額約92萬元，被告應償還之。
（七）兩造結婚時，是時原告正就學中，學費係由原告以繼承祖
      產之房租收入每月1 萬元支應，且原告係於68年7 月完成
      學業，婚後原告僅註冊1 次。被告所言供原告讀書云云，
      與事實不符。
（八）原告與被告共處僅1 年4 個月，被告所指事件歷經27、28
      年，原告已無記憶。若屬夫妻吵架未有傷害情事，請以微
      罪處置。又28年來，原告寫了無數的信想與被告溝通，何
      以被告均不出面協商，相應不理，棄之不顧，是被告傲慢
      的遺棄原告之具體行為表現。
（九）綜上所述，原告與被告及其家屬除日常生活不能協調外，
      人生觀與價值觀差異太大無法營造共同生活，信任關係未
      及建立即已破滅。爰依民法第1052條第1 項第2 款、第5
      款及第2 項規定，請求判決離婚。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：被告並未與他
    人通姦，亦未遺棄原告，而係原告驅趕被告離家，此從原告
    於75年6 月1 日出具同意書可知。又兩造婚後至70年間止，
    均由被告之付生活費用。此外，原告曾於71年間向本院提出
    離婚訴訟，經移送臺北地方法院板橋分院審理，惟原告事後
    撤回訴訟。又於82年間提起離婚訴訟，經最高法院裁判駁回
    。復於85年間提起離婚訴訟，然被告忘記該案判決結果。
三、查兩造於67年10月23日結婚，自70年間起分開居住迄今，期
    間兩造曾短暫同居數個月期間，惟兩造分居期間前後長達二
    十餘年。原告曾於71年5 月間向本院聲請離婚調解，於同年
    月29日裁定移送臺灣臺北地方法院板橋分院審理，惟調解不
    成立（臺灣臺北地方法院板橋分院71年度家調字第211 號）
    。又於82年7 月間，向臺灣板橋地方法院請求被告履行同居
    義務（82年度婚字第474 號），嗣原告撤回訴訟，惟因兩造
    未能協議離婚，原告復於同年底向臺灣板橋地方法院提起離
    婚訴訟，經臺灣板橋地方法院於同年11月18日，以82年度婚
    字第600 號判決駁回原告之訴，經臺灣高等法院於83年4 月
    18 日 ，以83年度家上字第14號判決駁回原告之上訴，經最
    高法院於同年8 月26日，以83年度臺上字第2200號裁定駁回
    上訴，並告確定在案。此有兩造均不爭之戶籍謄本、本院71
    年度家調字第197 號裁定、起訴狀繕本、臺灣板橋地方法院
    82 年 度婚字第600 號民事判決、臺灣高等法院83年度家上
    字第14號民事判決、最高法院83年度臺上字第2200號民事裁
    定在卷足憑，堪信為真實。
四、程序方面：
（一）按民法第1052條第1 項各款與第2 項所規定之離婚事由，
      各有其不同之要件，係屬不同之請求裁判離婚之法律基礎
      （最高法院75年度臺上字第2570號判決參照）。
（二）經核原告於臺灣板橋地方法院82年度婚字第600 號離婚事
      件係以兩造未履行婚姻生活十餘年，曾約定共同辦理離婚
      登記程序，被告卻爽約未到，婚姻關係顯無維持之可能，
      依民法第1052條第2 項規定請求裁判離婚。而原告提起本
      件離婚訴訟，係以被告與他人通姦，且兩造分居28年之久
      ，被告顯惡意遺棄原告，又原告與被告及其家屬日常生活
      無法協調，人生觀與價值觀差異太大，無法營造共同生活
      ，依民法第1052條第1 項第2 款、第5 款及第2 項規定，
      請求判決離婚。是原告於前開臺灣板橋地方法院82年度婚
      字第600 號離婚案判決確定後，並非以同一事由再起訴請
      求判決與被告離婚，本件即無「一事不再理」原則之適用
      ，故原告提起本件離婚之訴，於法並無不合，核先敘明。
五、民法第1052條第1 項第2 款離婚事由部分：
（一）按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法
      第1052條第1 項第2 款定有明文。又對於民法第1052條第
      第2 款之情事，有請求權之一方，於事前同意或事後宥恕
      ，或知悉後已逾6 個月，或自其情事發生後已逾2 年者，
      不得請求離婚，民法第1053條亦有明文。
（二）茲原告主張被告於69年2 月間與人通姦云云，惟此為被告
      所否認，原告自應就此有利於己之事實負舉證之責。惟原
      告當庭自承並無任何證據證明足資證明（見95年9 月6 日
      言詞辯論筆錄第2 頁），原告主張被告與人通姦云云，不
      足採信。
（三）縱令被告確曾於69年2 月間有與他人通姦之情事，惟原告
      於起訴狀第5 頁自陳此經被告於69年春期間節自行告知通
      姦之事等語，則自原告知悉後至原告提起本件離婚訴訟之
      時（即95年7 月6 日）已逾6 個月，且自原告所指稱通姦
      情事發生後後至本件離婚訴訟繫屬之時（即95年7 月6 日
      ）已逾2 年，揆諸前揭規定，原告不得據此請求離婚。
六、民法第1052條第1 項第5 款離婚事由部分：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法
      第1052條第1 項第5 款之規定，得為請求離婚原因之一。
      所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對
      於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。
      所謂遺棄，凡：（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與
      義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（二）
      無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能
      達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者
      具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院42年
      度臺上字第719 號判決、52年度臺上字第1588號判決參照
      ）。又以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提
      起離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企圖
      ，其訴始為成立（最高法院42年度臺上字第749 號判決、
      42年度臺上字第1029號判決參照）。
（二）查兩造分居期間長達二十餘年，已於前述，惟觀諸兩造均
      不爭之原告於75年6 月1 日書立之同意書載明：「我（即
      原告）同意甲○○小姐（即被告）不行同居義務，且放棄
      告訴權」，足見原告所指被告未盡夫妻同居義務業經原告
      之首肯。至原告辯稱：係因被告於69年間告知原告其與人
      通姦，原告始簽立同意書云云，然原告未能提出任何積極
      證據證明有關被告通姦之事，原告此部分所辯要無足取。
      被告自有不與原告同居之正當理由，故被告辯稱：係因原
      告驅趕被告離家等語，應屬可信。是以單純兩造長期分居
      乙節不足以認定被告有何惡意遺棄原告之事實，或被告有
      何廢止夫妻共同生活之企圖，遑論本件係原告要求被告離
      家，故原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離
      婚，於法無據。
七、民法第1052條第2 項離婚事由部分：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照
      ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。
（二）原告主張兩造間無法繼續維持婚姻而請求判決離婚，無非
      係以被告曾與他人通姦，且分居多年，遺棄原告為其論據
      。然原告曾於75年6 月1 日出具同意書，同意被告無須履
      行同居義務，而原告並未提出舉證證明被告有何與人通姦
      之情事，反是原告驅趕被告離家，已於前述，被告自有不
      與原告同居之正當理由。是以兩造婚姻有名無實之事由，
      應由原告一方負責，原告自不得據以請求離婚。
（三）另據原告所述兩造無法繼續維持婚姻生活乃因兩造就綜合
      所得稅之申報方式、家庭生活費用之分擔、與家人相處模
      式無法達成共識所致，惟此為被告所否認，原告應就此有
      利於己之事實負舉證之責。
    １、就綜合所得稅之申報部分，原告雖提出相關申報所得稅
        資料為證，惟被告否認原告有何代為補繳稅捐之事實，
        而原告所提出之報稅資料僅能證明兩造之每年申報並繳
        納所得稅之事實，不足以證明被告有何原告所指逃漏稅
        捐情事、或由原告代繳稅額之情形。
    ２、另就家庭生活費用之分擔部分，兩造各執一詞，原告並
        未提出任何證據供本院審酌，而被告所提出之原告信件
        亦為原告所否認，無從認定何人說法孰真孰假。而就與
        家人相處部分，原告嚴厲指摘被告未盡為人妻、媳之責
        任與義務云云，然原告亦未舉證以實其說，縱然兩造婚
        後或有口角爭執，或與對方家人相處不睦，惟兩造理應
        互相聯繫，尋求溝通管道，同心謀求解決之道，況夫妻
        互為不同之個體，就生活中各種事物之想法與作法，本
        難要求完全一致，然既選擇結為夫妻，自應以包容態度
        及理性溝通方式，化解彼此之歧異，或於歧異之中尋求
        圓滿解決之途徑，兩造間既僅係有關金錢觀念或家庭相
        處之差異，尚非無法協調解決，殊不得指係難以維持婚
        姻之重大事由。
（四）婚姻應以誠摰相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生
      活，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，
      夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。從
      而，原告依前揭規定訴請判決離婚，於法未合。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳俐妙




