【裁判字號】99,婚,722
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第722號
原告即反訴被告　丙○○
訴 訟 代 理 人　陳麗玲律師
　　　　　　　　洪榮彬律師
　　　　　　　　李怡卿律師
被告即反訴原告　乙○○
訴 訟 代 理 人　鄭文玲律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年7月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女，民國○○年 ○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000）權利義務之行使或負擔，由被告即
反訴原告任之。
反訴被告應自離婚確定之日起至未成年子女丁○○成年之日止，
按月於每月5日前給付子女扶養費新台幣壹萬伍仟元，若一期未
給付，視為全部到期。
反訴被告應給付反訴原告新台幣伍拾萬元。
反訴原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔1/2，其餘由反訴原告負擔。
    事實及理由
一、原告即反訴被告主張其與被告即反訴原告於民國86年10月22
    日結婚，婚後育有未成年子女丁○○（女，民國○○年 ○月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000） 1人，被告即反訴原
    告罹產後憂鬱症，經常無理取鬧，其兄戊○○亦曾因聽信被
    告即反訴原告片面之詞，以言語恐嚇原告即反訴被告並作勢
    毆打，原告即反訴被告為求家庭和樂多所忍讓，並基於愛護
    之心，於95年間被告即反訴原告遭公司資遣時，同意被告即
    反訴原告不要再另謀工作，專心家務。詎被告即反訴原告不
    能體會原告即反訴被告愛護之心並體諒原告即反訴被告工作
    之辛苦，不惟家中環境凌亂不堪，竟巧立名目，每月多次向
    原告即反訴被告索取金錢，並在未經原告即反訴被告同意情
    形下，持原告即反訴被告存簿及印鑑領取存款，迄起訴時止
    ，前後陸續支領近480萬元，復於99年1月間謊稱赴韓旅遊，
    向原告即反訴被告索討60,000元，對於金錢需索無度。被告
    即反訴原告擔任藥品銷售之業務代表，為提高業績改善家中
    經濟，需經常投醫師所好、與醫師交往，如陪同釣魚、帶團
    參加醫學會等，且工作時間長，詎被告即反訴原告屢次懷疑
    原告即反訴被告有外遇，追問行蹤、查看皮包及手機，甚者
    在原告即反訴被告於2007年5月初帶領心臟專科醫師團參加
    普吉島亞太心臟學會及月底參加諾華公司全球業務高峰會，
    於馬來西亞沙巴開會期間，於會議中反覆撥打越洋電話與原
    告即反訴被告吵架理論，迫使原告即反訴被告開會中斷並招
    致在場同事、客戶投以異樣眼光，公司長官亦產生原告即反
    訴被告家庭不和諧之負面印象；原告即反訴被告為祈改變上
    開負面印象，協同被告即反訴原告及子女於公司旅遊或聯誼
    時出席，豈料被告即反訴原告竟於同事及主管面前數落原告
    即反訴被告不是，並與原告即反訴被告發生爭執，原告即反
    訴被告遂於翌年1月1日起由業務經理降調為業務主任，並多
    次遭公司調動負責區域，逐次調降業績量，導致業績獎金減
    少。原告即反訴被告不堪被告即反訴原告之虐待，深受困擾
    ，甚至影響工作、健康，需依賴安眠藥，不得已於99年1月
    28 日請父親搬至家中居住，而於翌日搬離，不幸兩造分居
    迄今年餘，雙方並未能冷靜思考，被告即反訴原告仍只知索
    取金錢，不惟發律師函要求、於調解程序中數次變更條件、
    要求贍養費，甚至起訴請求扶養費，足見雙方婚姻已破裂，
    有難以維持之重大事由。關於未成年子女權利及義務之行使
    負擔，同意由被告即反訴原告任之，並自判決確定之日起至
    成年之日止，按月給付子女扶養費15,000元，惟請求會面交
    往。對於反訴之抗辯：原告即反訴被告辛苦工作，換來凌亂
    不堪的家庭環境及冷嘲熱諷，以及時時需要防備的抽查臨檢
    ，職場壓力已無處舒解，還需要面對被告即反訴原告的需索
    無度，原告即反訴被告才是系爭婚姻之受害人，系爭婚姻面
    臨崩解應可歸責於被告即反訴原告，原告即反訴被告並無過
    失，被告即反訴原告反訴請求精神慰撫金，顯無理由。
二、被告即反訴原告否認罹患產後憂鬱症、命兄恐嚇作勢毆打、
    隨意堆放物品致家庭環境凌亂、於98年12月31日協議離婚等
    情，辯稱原告即反訴被告一向自己掌控自己之財務，僅於97
    年一年間每月固定給付5,000 元生活費用，被告即反訴原告
    未曾保管或持有其存摺、印鑑，更未領取花用，被告即反訴
    原告現有郵局96年至98年間二年期定期存款70萬元及第一商
    業銀行95年至98年間三年期定期存款85萬元，是被告即反訴
    原告95年間遭公司資遣所領取之金錢及被告即反訴原告母親
    寄放；被告即反訴原告極少打電話至公司找原告即反訴被告
    ，亦未曾撥打越洋電話吵架理論，若原告即反訴被告確遭公
    司降職，亦係其工作表現，與被告即反訴原告無關。反訴部
    分：原告即反訴被告於99年1月1日起突然一再逼迫被告即反
    訴原告離婚，遭被告即反訴原告拒絕後，竟於同年月29日籍
    口尋找存摺、印章，翻箱倒櫃，追問家庭資金流向，強取被
    告即反訴原告背包並施暴，遂於同日無故離家，拒絕給付任
    何生活費用、子女扶養費，又不顧被告即反訴原告與子女尚
    居住其中，於同年6月2日拆除電表、瓦斯表，並於同年月28
    日訴請離婚，被告即反訴原告見原告即反訴被告離婚之意甚
    堅，又不堪其一再迫逼、威脅，兩造已無法再繼續系爭婚姻
    ，被告即反訴原告對系爭婚姻之解消並無過失，原亦不捨多
    年感情，惟為正值青春期子女之利益，希望結束種種紛擾，
    好好照顧及教養子女，是反訴請求准兩造離婚，併依民法第
    10 56條請求精神慰撫金1,000,000元。被告即反訴原告希望
    擔任未成年子女丁○○之監護人，並請求被告即反訴原告自
    離婚確定之日起至未成年子女丁○○成年之日止，按月給付
    扶養費20,000元，若一期未給付，視為全部到期。
三、離婚部分：
(一)查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，並育有未成子女丁○○（
  女，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000）等
  事實，有戶籍謄本為證，並為兩造所不爭執。
(二)本件兩造主觀上均無維持系爭婚姻意願，對於系爭婚姻客觀上
  有難以維持婚姻之重大事由，已無法維持，並不爭執，惟究可
  歸責於何人，則互有齟齬，玆就兩造本反訴之主張、抗辯，認
  定如下：
1.原告即反訴被告主張系爭婚姻有可歸責於被告即反訴原告之難
  以維持婚姻的重大事由，無非是以被告即反訴原告無業在家，
  不整理家務，致家庭環境凌亂；對金錢需索無度，未經原告即
  反訴被告同意即支領其帳戶存款；又懷疑原告即反訴被告有外
  遇，多次電話查詢、爭吵，致原告即反訴被告遭降調，影響收
  入。惟均為被告即反訴原告所否認，經查：
(1)居家環境之維護是全家人的責任，原告即反訴被告庭呈照片固
  有物品堆積桌面，致使用不便，惟係何人堆放？又是否棄置？
  僅憑照片尚難究明，況被告即反訴原告固因資遣，擔任家庭管
  理工作，惟兩造尚育有未成年子女1人，94年9月間甫進小學就
  讀，則被告即反訴原告處理家務之際尚需陪伴、監督子女課業
  ，即難認家庭環境之維護整理係被告即反訴原告一人之責，並
  以其未竟認係構成虐待或婚姻難以維持事由。
(2)被告即反訴原告否認保管、持有原告即反訴被告之存摺、印章
  ，辯稱從未未經原告即反訴被告同意，擅自領取存款。經查原
  告即反訴被告對於自行保管、使用提款卡乙節並不爭執，復觀
  諸其提出之存摺帳戶明細表，多數金錢係透過提款卡領取花用
  ，雖另外於92年5月12日、94年2月1日、95年2月23日、95年 6
  月19日、95年9月7日、96年5月28日，分別提領現金200,000元
  、70,000元、150,000元、150,000元、220,000元、200,000元
  ，於93年11月15日、94年6月7日分別轉出400,000元、200,000
  元，惟上開金錢之提領、轉出，單憑原告即反訴被告提出之帳
  戶明細表，無從認定係被告即反訴原告所為，況上開提領、轉
  出情形，亦與原告即反訴被告要求本院調閱之被告即反訴原告
  在第一商業銀行各式存款帳戶金錢之提存、轉帳日期、數額不
  符，自難遽認原告即反訴被告主張被告即反訴原告對金錢需索
  無度，未經原告即反訴被告同意即支領其帳戶存款乙節為真。
(3)原告即反訴被告自89年任職台灣諾華股份有限公司（下稱諾華
  公司）從事藥品銷售業務，至94年8月升任業務副理、95年7月
  升任業務經理後，確於97年 1月遭降為業務主任迄今，年收入
  亦有變化（94年1,159,463元，95年1,551,891元，96年1,740,
  539元，97年1,252,114元，98年1,414,355元，99年1,446,942
  元），此為兩造所不爭執，並有原告即反訴被告財產所得調件
  明細表附卷可稽。惟查原告即反訴被告自承其任職之諾華公司
  無法出具任何證據證明職位變動是被告即反訴原告騷擾造成（
  見本院100 年4月7日言詞辯論筆錄），互核原告即反訴被告請
  求傳訊之公司部門秘書，即證人甲○○到庭證述：「（問原告
  為何又變成業務主任？）我想可能是業績不好，有人業績比較
  好，有人要升上去，就要有人下來。‧‧‧升遷與工作表現有
  關。‧‧‧（是否曾經接過被告打電話到公司？）去年我有接
  到一個小朋友打電話來，聲音小小聲，說要找原告，‧‧‧（
  問此事是否影響升遷？）主管還是看工作表現。‧‧‧（問有
  接過幾通電話？）只有接過一個小女孩的電話，只有一通。沒
  有接過被告的電話，也沒有看過被告來公司。」（參本院 100
  年 5月20日言詞辯論筆錄）等語，足見銷售業務職位升遷端視
  業績好壞，原告即反訴被告就其主張被告即反訴原告多次親自
  或以電話至公司騷擾，破壞其公司形象，致遭降職云云，並不
  足採。
2.被告即反訴原告反訴主張原告即反訴被告為達離婚目的，聯合
  其家人所施行的種種激烈手段，使其精神上飽受威脅，兩造已
  無法再繼續夫妻婚姻生活等語。經查原告即反訴被告要求其父
  於99年 1月28日搬入兩造○○○路共同住處，嗣於翌日晚間11
  時50分許，逼迫被告即反訴原告離婚、翻箱倒櫃、追問家庭資
  金流向、強取被告即反訴原告背包、將被告即反訴原告按在牆
  上，推其胸口，並於拉扯間，致被告即反訴原告受有左手中指
  指甲斷裂等傷害，而原告即反訴被告的父親雖在房間卻未出面
  。原告即反訴被告復搬出與母親同住台北市○○路○段000號 0
  樓之 0，獨留原告即反訴被告父親於原兩造○○○路共同住所
  與被告即反訴原告及未成年子女丁○○同住，原告即反訴被告
  母親隨即於6月2日申請拆電錶及瓦斯表等情，業據原告即反訴
  被告父親戊○○、母親己○○於本院99年度家護抗字第58號通
  常保護令事件審理時分別陳述「兩造婚後自己住○○○路 0段
  000 巷0號0樓。‧‧‧我現在住○○○路（問：你是一個人搬
  去嗎？原因為何？）是，是因為兩造夫妻的問題，他們吵架，
  我就搬過去了，兒子要我搬過去住‧‧‧我只是去住那裡看房
  子而已。‧‧‧進是我老婆的房子，所以我要住那裡，之前我
  也住○○路。（問：（99年 1月29日）有沒有聽到兩造爭吵？
  ）沒有，我耳朵不大靈光。（問：你兒子有沒有向你提過要跟
  媳婦離婚？）有，在我住○○○路之前就提了，說兩人意見不
  合，要離婚。（問：你兒子為何要你住到○○○路的房子？）
  目的是要看房子。」及「（問：○○○路的房子當初為何要拆
  電錶、瓦斯表）是我本人申的，因為抗告人（即被告即反訴原
  告，下同）把我兒子賺的錢掏空，‧‧‧抗告人嫁過來12年從
  未煮過一餐，整天回娘家，兩造吵架、打架，兒子想兩造分居
  一段時間，回來○○路，我才叫我先生去○○○路住，‧‧‧
  我兒子一年賺壹佰多萬元，全都到了抗告人戶頭，這樣我當然
  要去斷電、斷瓦斯（見該卷99年12月23日準備程序筆錄）等語
  明確，原告即反訴被告施暴情形，並經核發保護令確定。則被
  告即反訴原告主張原告即反訴被告為達到離婚之目的，不惟以
  言語相逼，並發生搶奪背包、拉扯等肢體衝突，復由其父戊○
  ○進住看管系爭○○○路房屋後，相對人遷出，再由其母己○
  ○以房屋所有權人身分申請拆電錶及瓦斯錶，妨礙抗告人母女
  正常生活，迫使被告遷出婚後多年共同生活之○○○路處所等
  情，應堪認定。原告即反訴被告之行為已致被告即反訴原告遭
  受極大的精神威脅，並破壞兩造間原有和諧、信賴關係。
3.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚婚
  姻，民法第1052條第1項第3款固有明文，又以夫妻終生之共同
  生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞
  共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得依民
  法第1052條第2項規定訴請離婚。惟婚姻是否難以維持，應斟
  酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
  共同生活　，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意
  識為依歸。本件原告即反訴被告指摘情事或無法證明、或未達
  不堪繼續同居程度，客觀上並未達於動搖夫妻之共同生活，而
  喪失維持婚姻之意願，尚不足以構成兩造婚姻無法維持之事由
  。又按「任何人不得因自己之過失而獲致法之利益」，此乃法
  理之當然考量，倘僅以兩造間有難以共同維持婚姻生活之重大
  事由狀態，為准駁離婚之唯一考量，顯有違比例原則，亦不啻
  等同默許行為人為達目的，得為「非必要、妥適」之手段無疑
  。是依民法第1052條第 2項前段之規定，本件兩造之婚姻，縱
  因原告即反訴被告為遂行離婚目的，先以言語相逼、復發生肢
  體衝突，再聯合其父母逼迫被告即反訴原告遷出兩造婚後多年
  共同居住處所，而破壞兩造間原有和諧、信賴關係，被告即反
  訴原告並反訴請求離婚，而無法回復原本婚姻之圓滿狀態，但
  因此等事由，係原告即反訴被告所發動甚至乃因原告即反訴被
  告之先行行為所致，原告即反訴被告自為可歸責之一方，故依
  同條但書之規定，原告即反訴被告自無請求判決離婚之權利，
  本件原告即反訴被告離婚之請求，依法無據，應予駁回。被告
  即反訴原告反訴請求准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、關於子女監護權部分：按夫妻離婚者，對於未成年子女權利
    義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。民法第
    1055條第 1項著有明文。本院判准兩造離婚已如前述，兩造
    對於兩造所生未成年子女丁○○（女，民國○○年 ○月○○日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000）權利義務之行使或負擔由
    被告即反訴原告任之，亦無爭執（參本院100 年4月7日言詞
    辯論筆錄及原告即反訴被告100年5月16日補充理由狀），本
    院復審酌未成年人子女於前揭保護令事件審理時表示之意願
    （參該卷宗99年12月23日準備程序筆錄第11頁），認為兩造
    離婚後，對於兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使或
    負擔由被告即反訴原告任之，較為適宜。另依民法第1055條
    第 5項規定，參酌兩造之意見，依職權酌定原告即反訴被告
    與丁○○會面交往之期間、方式如附表所示，以維繫其間之
    親情。
五、關於未成年子女扶養費用部分：
(一)按父母對於未成年之子女有保護教養之權利義務。又父母對於
  未成年子女之扶養義務，不因結婚被撤銷或離婚而受影響。再
  對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同
  行使或負擔之，父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。
  父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。又直系血親相
  互間互負扶養之義務。民法第1084條第2項、第1116條之2、第
  1089條第1 項、第1114條第1項第1款分別定有明文。至父母扶
  養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟
  能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應
  各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第1115條第1 項亦
  分別定有明文。查丁○○為兩造於婚姻關係存續中所生之子女
  ，有戶籍謄本在卷可稽，揆諸前開說明，兩造對之均應負有扶
  養義務，並不因渠等離異及監護權誰屬而有不同。該扶養之程
  度，應按受扶養權利者丁○○之需要，與負扶養義務者即兩造
  之經濟能力及身分而為適當之酌定。本件原告即反訴被告任職
  諾華公司，擔任業務主任，其自94年迄99年止，年收入分別為
  1,159,463元、1,551,891元、1,740,539元、1,252,114元、1,
  414,355元、1,446,942元，遠高於行政院主計處調查之平均每
  人國民所得標準；而被告即反訴原告雖於95年間因遭資遣且為
  照顧未成年子女，多年未有工作，惟考量其有數百萬存款，且
  其原擔任公司出納，學有會計專長，未成年子女丁○○又將進
  入國中就讀，無須被告即反訴原告隨侍在側，被告即反訴原告
  有需要亦有能力重返職場，是本院審酌兩造經濟能力，認離婚
  後，兩造對所生子女丁○○未成年以前之扶養費用，由原告即
  反訴被告與被告即反訴原告按2：1之比例負擔為合理。
(二)按父母對於未成年子女之扶養義務，係生活保持義務，以未成
  年子女之扶養需要狀態、不可缺之需要為標準，即父母以其子
  女之生活為自己生活之一部而保持。經查本件原告即反訴被告
  同意按月給付未成年子女丁○○扶養費15,000元。次查丁○○
  於○○年○月○○日出生，尚在就學，正值需人悉心教育、照顧時
  期，並有食衣住行育樂等生活基本需要，又其生活在台北市，
  台北市98年度平均每人每月之消費支出為24,656元（ 952,723
  ÷3.22÷12四捨五入），此見諸行政院主計處編印之中華民國
  台灣地區98年度家庭收支調查報告自明，而上揭之消費支出部
  分，因以消費為導向，雖較符合一般扶養實情，為其計算支出
  項目包括：房地租及水費、燃料及燈光費、家具及家庭設備、
  家庭管理等，足見上開民間消費支出之調查，並非專以未成年
  為對象，若干消費項目並非為未成年所必須，非可全然採用，
  是採上開標準計算兩造子女所需之扶養費用時，自應扣除上開
  項目，惟亦有未成年子女依年齡及個別情形所需之教養費用，
  且斟酌兩造未成年子女之健康狀況與施教情形及兩造之收入（
  原告即反訴被告年收入高於調查報告，被告即反訴原告有工作
  能力亦有百萬存款，及被告即反訴原告於本院99年家簡字第50
  號給付扶養費用事件中陳明每月扶養費用約20,000元（參該案
  卷宗99年11月19日言詞辯論筆錄）等情，本院認為兩造所生未
  成年子女丁○○平均每月所需之扶養費以每月22,500元為合理
  。則按前述扶養費分擔比例計算，原告即反訴被告每月應負擔
  子女丁○○生活費為15,000元為適當，此亦與原告即反訴被告
  同意給付子女扶養費每月15,000元相當，準此，被告即反訴原
  告反訴請求原告即反訴被告應自本件離婚判決確定之日起至兩
  造未成年子女丁○○成年之日止，按月於每月 5日前給付未成
  年子女丁○○之扶養費用15,000元予被告即反訴原告，如遲誤
  一期履行期履行者，其後之期間視為亦已到期，為有理由，應
  予准許，逾此部分，即屬無據。
六、非財產上損害賠償部分：按「夫妻之一方，因判決離婚而受
    有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非
    財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害
    人無過失者為限」，民法第1056條第1項、第2項定有明文。
    本院以兩造間有重大事由難以維持婚姻為由而判准兩造離婚
    ，本件被告即反訴原告在兩造婚姻關係存續中，因原告即反
    訴被告為遂行離婚目的的種種行為，受極大的精神威脅，在
    精神上遭遇難以言喻之痛苦，並致被告即反訴原告生活陷入
    恐懼中，本院參酌上情，並審酌兩造婚齡、被告即反訴原告
    受暴情形及原告即反訴被告任職諾華公司之穩定度及薪資收
    入等情，爰認原告即反訴被告應賠償被告即反訴原告非財產
    上之損害額以 500,000元為適當，是被告即反訴原告依民法
    第1056條第 2項規定請求原告即反訴被告賠償其非財產上之
    損害 500,000元，為有理由，應予准許，逾此部分，即無理
    由，應予駁回。
據上論斷：本件原告之訴，為無理由；反訴原告之訴為一部有理
由，一部無理由，爰依民事訴訟法第78條、第79條但書，判決如
主文。
中　　華　　民　　國　  100　　年　　7　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　  100　　年　　8　　月　　5　 　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張詠忻
附表
一、於丁○○年滿十六歲前：
(一)原告即反訴被告在不影響丁○○之生活作息情形下，得於每月
  最後一週週六中午12時起，前往未成年子女補習之處所，與丁
  ○○會面，並接丁○○外出，由原告即反訴被告照顧至當日下
  午5時以前送回被告即反訴原告所在之處所。
(二)原告即反訴被告於農曆春節期間，除維持平日會面時間外，得
  於農曆除夕當日上午十時起至翌日（即農曆初一）下午六時止
  ，與未成年子女丁○○會面交往，接送地點由兩造另行商定。
二、於丁○○年滿十六歲後，應尊重丁○○之意願決定與原告即
    反訴被告同住之期間及方式。






