【裁判字號】89,婚,252
【裁判日期】890729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十四年五月十五日結婚，初尚和睦，育有子女二人現均已成年。惟因
      被告以賭博為生，在外欠債不還，債主常上門討債，擾亂家居生活。又被告竟自七十
      九年間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾載，
      顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、警察局派出所戶口查察通報單各一件證。並聲請訊問證人黃琪
      婷。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
      ，且經證人即兩造之女到場證明，復有原告提出之為憑，依上開證據原告之主張自堪
      信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
      十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十載餘，從未返家與原告共同生活，又無
      不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　　二十九　　　日
                                                家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　　二十九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




