【裁判字號】103,婚,127
【裁判日期】1040508
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第127號
原　　　告　林拱煌（原名林建宏）
被　　　告　潘宇君
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年4月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國102年5月
    21日在大陸廣西壯族自治區桂林市公證處與原告登記結婚，
    並於同年10月8 日聲請來台定居，詎被告僅在台北市○○區
    ○○街000號4樓與原告共同生活3、4日後，即籍口前往台南
    探訪其姊，並於原告拒絕其長居台南之要求而返回台北後，
    籍口外出失去行蹤，復於同年月24日以電話簡訊發送「林建
    宏不好意思，對不起，我考慮再三，沒有辦法跟你在一起生
    活，我回大陸了。」等語，並於同日出境台灣返回大陸地區
    ，音訊全無，且迄今未再入境台灣，顯然無意繼續維持婚姻
    ，兩造婚前認識不足，婚後又僅同居生活數日，分居年餘全
    無聯繫，彼此感情疏離，核無繼續維繫婚姻之必要。爰依民
    法第1052條第2項之規定請求裁判離婚等語。並聲明：求為
    判決如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造在大陸地區結婚，被告婚後經聲請來台，僅與原
  告共同生活數日，即籍口無法共同生活返回大陸地區，迄今音
  訊全無之事實，已據原告提出結婚證、經認之公證書及手機簡
  訊內容為證，並經本院調閱被告出入境資料核對相符，被告經
  合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
  明或陳述，堪信原告之主張為真實。
(二)按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活
  體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負
  起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之
  幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係
  成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此
  為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
  務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自
  結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻
  間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本
  質有悖，如分居繼續達一定時期，依社會通念認其時間非短時
  ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大閒隙，而可認
  屬重大事由。本件兩造婚後不過數日，被告即籍口探訪手足外
  出不歸，並以手機簡訊表示無法共同生活之意，且兩造越洋分
  居已年餘，分居期間，被告對原告不曾聞問或連絡，堪認兩造
  誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況
  ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。比較雙方歸責程度，顯然
  兩造婚姻發生破綻較可歸責於被告甚明，從而原告依據民法第
  1052條第2項訴請離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年     5    月    8    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年     5    月    8    日
                             書記官  郭麗琴



