【裁判字號】97,婚,396
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第396號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　劉志忠律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年8月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）80年1月20日結婚，被告無正
    當職業，係以經營賭場維生，並曾經法院以賭博罪判處有期
    徒刑10月，81、82年間被告未給予原告及子女生活費，房租
    亦拖欠未付，又不讓原告外出工作，原告如有向被告要求生
    活費及子女教育費用，被告動輒怒罵原告，並曾多次毆打原
    告，原告不得已於82年間攜兩名幼女搬離原住所，由原告獨
    立扶養二名女兒長大，迄今兩造未再共同生活，為此依民法
    第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本等件為證，且被
    告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以
    供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於80年1月20日結婚，惟因原
    告動輒以言語辱罵原告或對被告拳腳相向，嗣兩造於82年即
    分開居住，再也沒有聯絡，顯見兩造婚姻關係，夫妻誠摯相
    愛基礎已經動搖，彼此難以容忍、諒解，且兩造長期無實質
    夫妻生活，形同陌路，自已無從繼續保持婚姻生活之安全幸
    福，而生婚姻之破綻，揆諸上開說明，原告依民法第1052條
    第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                    　　　　  書記官      楊振宗




