【裁判字號】96,婚,612
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第612號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀之最
    高法院49年臺上字第第990號判例意旨自明。
三、原告起訴主張兩造於民國92年6 月19日在大陸地區結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於93年10月12日返回大陸
    地區後，即未再與原告聯絡，迄未入境，原告因而訴請被告
    履行同居義務，前經本院以95年度婚字第410 號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
    離婚之事實，業據提出戶籍謄本、本院95年度婚字第410 號
    民事判決暨確定證明書等件為證；復經本院依職權函調被告
    入出境資料，查明被告自93年10月12日出境後，再無任何入
    境資料，有內政部入出國及移民署96年9 月7 日移署資處雲
    字第09611678360 號函在卷可稽，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到庭陳述意見，亦未提出書狀答辯以供本院審酌
    ，堪認原告之主張為真實。經查，被告並無不能與原告同居
    之正當理由，迄今仍未與原告履行同居義務，從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　18 　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




