【裁判字號】104,婚,57
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第57號
原　　　告　辛懿展（原名:辛荻）
被　　　告　林巧玲　　原住臺北市○○○路0段00號6樓之5
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年5月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國74年5月1日結婚，婚後育有2 名子女
    ，婚後原本尚稱融洽，不料被告於85年3月11日攜2名子女出
    境至美國，之後被告隨即失去聯絡，兩造分居已近20年，致
    兩造有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出兩造戶籍謄本為憑。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真實。本院審酌兩造結婚至今已逾30年，然
    被告於85年3月11日攜2名子女出境至美國即失去聯絡，兩造
    分居已近20年等情，並經本院調閱被告入出境資料載明：被
    告於101年、102年各入境臺灣1次，自102年9月2日離境後，
    再無入境臺灣紀錄，有被告入出境資訊連結作業系統在卷可
    稽，顯見兩造分隔兩地數年，甚少聯繫，足見兩造間夫妻感
    情已嚴重疏離，難以再為共同生活，婚姻生活名存實亡。是
    依上揭規定及說明，應認兩造確有難以維持婚姻之重大事由
    ，且較可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚，為有理由，應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    104    年    5    月    29    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    5    月    29    日
                            書記官  黃世昌



