【裁判字號】95,婚,36
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃翎芳律師
複代理人　　陳姝樺律師
複代理人　　廖克明律師
複代理人　　鄧翊鴻律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年9月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告於民國82年3 月11日與原告結婚，婚後
    ，被告在台北工作，假日才偶而回雲林與原告相聚，因聚少
    離多，感情日漸疏遠，被告竟於91年2 月19日起至同年3 月
    26日止，在台北市○○路689 巷65號地下樓與訴外人周明俊
    通姦多次，周明俊並經判決相姦罪確定，而被告自91年案發
    後即離開雙方之住所，行蹤不明，音訊全無，遺棄原告至今
    已長達3 年8 月，兩造已無實質婚姻關係可言。被告與周明
    俊通姦並遺棄原告，其行為已使婚姻發生破綻，造成原告極
    大之痛苦，實有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項請求離婚。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院91年簡字第3717
    號刑事簡易判決為證，並經本院調閱91年簡字第3717號刑事
    卷宗核閱屬實，而被告之母游余秀春於警員至被告戶籍地即
    台北市○○○路○段135 巷27號之處所查詢時，則稱被告已
    離家多時，至今未返家，無法連絡等語，亦有臺北市政府警
    察局中山分局95年3 月15日函及95年3 月4 日交辦單在卷可
    稽，應信為真正。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破
    壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共
    同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。經查，被告於婚姻存
    續中竟與他人通姦，夫妻相愛之基礎及尊重，已蕩然無存，
    被告並離家數年行蹤不明，兩造已無實質夫妻生活，難以繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原
    告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且責任在被
    告一方，從而依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                        書記官　廖素芳




