【裁判字號】94,婚,114
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國87年11月11日結婚，不料被告於89
    年1 月19日無故離家出走，迄今音訊全無。經原告訴請履行
    同居，經鈞院於93年4 月30日以92年度婚字第1014號判決被
    告應與原告同居，並於94年1 月21日確定，惟被告迄今未履
    行，兩造婚姻有名無實，為此依民法第1052條第2 項規定，
    提起本件訴訟，請求判決離婚。
三、原告主張之事實，業據提出越南社會主義共和國結婚證書、
    臺灣臺北地方法院92年度婚字第1014號民事判決確定證明書
    等件為證。查兩造婚姻關係存續中，本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告入出境紀錄載明，被告自89年1
    月19日出境臺灣，在無任何入境臺灣資料，是原告主張堪信
    為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，依首揭規定，本件
    離婚之訴應適用中華民國法律。次按有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，同條第2 項前段定有明文。次按婚姻係以夫妻共同生活為
    目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立
    和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經
    各自獨立生活多年，雙方誠摯互信之感情基礎，已經不復存
    在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情
    ，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即係民法第1052條
    第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚
    之請求。查被告無故離開臺灣返回越南無意回臺灣與原告共
    同生活，且不知去向。依前開說明，雙方誠摯互信之感情基
    礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，
    雙方共同生活及共同建立和諧美滿之婚姻目的已不能達成，
    兩造婚姻有難以維持之重大事由，可以認定。且無法證明原
    告係應負較大責任之一方。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                        書記官　尹遜言




