【裁判字號】99,婚,580
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第580號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年10月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後情感尚佳，未料被告於99
    年1 月21日突然罹患腦中風，經送醫治療仍無意識，日常生
    活均需由原告照料，原告原本即身體不佳，並負擔龐大之醫
    療費用，因長期照顧被告已心力交瘁，又被告已呈植物人狀
    態，在醫學上已不能在可預見期間內期待其治癒，自屬不治
    之惡疾，且因此重大事由兩造婚姻難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第1項第7款及同條第2項之規定訴請離婚。
二、被告特別代理人稱：同意原告之請求，對於原告之請求沒有
    意見。
三、原告主張兩造於76年6月27日結婚，被告於99年1月21日因罹
    患腦中風，經送醫治療未有起色，目前呈植物人狀態，日常
    生活24小時皆須專人照顧，且無法康復等事實，業據原告提
    出戶籍謄本、身心障礙手冊、診斷證明書等件為證，且被告
    特別代理人到庭亦不為爭執，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第7款定有明文。本款立法旨趣在於夫妻
    共同生活若因身體或健康有障礙，不宜令甚繼續共同生活時
    ，許其請求離婚。故所謂「不治之惡疾」，應解為任何足以
    危及婚姻關係維繫，為夫妻共同生活之障礙，而不容易治癒
    之疾病，不以該疾病有傳染性或為常人厭惡者為必要。
五、經查：被告因罹患腦中風，雖經延醫治療仍呈植物人狀態，
    已心神喪失無法處理自己事務程度，且無痊癒希望，日常生
    活需仰賴專人全日照護，足認被告之病症對夫妻共同生活確
    已構成障礙，且無法治癒，自不宜令其繼續共同生活，從而
    ，原告依據民法第1052條第1項第7款規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
六、又本件原告原係主張依民法第1052條第1 項第7款及第2項之
    規定訴訟標的訴請離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的
    則有數項，為重疊的訴之合併，本院既認原告依同法條第1
    項第7 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就原告主
    張之其餘事由，即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併
    此敘明（最高法院71年台上字第238號判決意旨參照）。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條之
    規定，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                          書記官   張詠忻



