【裁判字號】96,婚,302
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第302號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年8 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）64年結婚，婚後兩人感情原本
    融洽，但因被告自88年無故離家出走，目前居住於信義路，
    並表示無返家之意願，迄今已逾8 年，為此依民法第1052條
    第2 項請求判決離婚等語。
三、查兩造於64年結婚，惟兩造於88即分開居住，迄今已逾8 年
    ，此有戶籍謄本在卷足憑，並經證人兩造所生之子陳映谷到
    庭證述稱：「 (問：從小到大都和誰住？媽媽為何離家？)
    我從小到大都和爸爸住，妹妹和媽媽住，媽媽離家應該有超
    過5 年以上了，我不清楚她離家的原因，起初媽媽是離家作
    裁縫，後來就乾脆住在那邊，再來又把妹妹帶過去，媽媽離
    家的原因，有些是因為媽媽會說爸爸的親戚不好，兩造就會
    吵架、動手，且媽媽晚上很晚睡，會吵到我們休息，後來媽
    媽就離家了，爸爸有勸媽媽回來住，媽媽不願意，他應該是
    沒有要和我們共同生活的意思，現在她的精神狀況也不是很
    好，以前她就常說我奶奶要害死她，我們要她去看醫生她也
    不願意。」 (見96年8 月22日筆錄)， 且被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真
    實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造長期無夫妻實質生活，形同陌
    路，顯見兩造之婚姻關係，夫妻誠摯相愛已經基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持
    婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判
    決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                    　　書記官  巫玉媛




