【裁判字號】99,婚,75
【裁判日期】990908
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊嘉馹律師
複代理人　　劉永培律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國　99　年 8 月 25
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國  94 年 6 月間於加州註冊登記結婚
    ，迄今未至戶政事務所辦理結婚登記，被告於婚後曾赴中國
    大陸工作後又返台創業，而原告則返回澳洲就學，兩造間相
    互探訪以維繫感情。惟婚後於  95 年 7 月間被告自承其與
    訴外人徐英綺有外遇及通姦行為，曾至日本遊玩並同居，訴
    外人徐英綺於同年 7 月至 8 月間一再以信件向原告道歉，
    原告曾對被告及訴外人徐英綺提起妨害家庭罪之告訴，因已
    逾告訴期間，經臺北地方法院檢察署檢察官不起訴處分，惟
    被告及訴外人徐英綺曾於偵訊時自承於  95 年 7 月 17 日
    以後沒有發生性行為，顯見被告確實有外遇及通姦行為。而
    被告外遇後不思己過於兩造往來之信件及通話時，談及有關
    離婚、金錢方面事宜，多以恐嚇威脅語氣致原告精神上痛苦
    不堪。被告於脅迫離婚時數度翻臉索討財物，曾為索討  50
    萬元而要求原告將其名下之帳戶變更為兩造聯名帳戶，原告
    拒絕欲離去之際，被告於台北匯豐銀行門外為阻止原告離去
    而強行拉扯致原告受有雙上臂挫傷、右前臂挫傷之傷害，並
    經士林地院審理後核發  95 年度家護字第 366 號通常保護
    令在案。又被告於 96 年間提起離婚之訴，被告先有外遇卻
    誣指原告不履行同居之義務，並任意揮霍被告之金錢有重大
    事由，難以維持婚姻，經鈞院以  96 年度婚 285 號判決被
    告敗訴確定，原告因被告長期外遇受盡屈辱，長期之精神虐
    待與痛苦無人能體會，爰依民法 1052 條第 1 項第 2 款、
    第 3 款、第  5 款、第 2 項之規定訴請裁判離婚，又本件
    離婚乃係被告之因素所致，並請求被告賠償原告壹佰萬元之
    非財產損害賠償，以寥慰原告心靈之重創。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提本院
    96 年度婚字第 285 號判決影本，業經本院依職權調閱  96
    年度婚字第  285 號卷，卷附洛杉磯台北經濟文化辦事處公
    證之兩造聖地牙哥結婚證書及本院所屬民間公證人馬有敏公
    證中文譯本為證，而原告主張兩造婚後被告與訴外人徐英琦
    交往甚密並自承與訴外人徐英琦有外遇，而被告亦曾強行拉
    扯原告，造成原告受有雙上臂挫傷、右前臂挫傷之傷勢，並
    經臺灣士林地方法院核發通常保護令等事實，亦據原告提出
    電子郵件影本、錄音譯文、本院檢察署檢察官 96 年度偵字
    第 12627 號、第 12628 號不起訴處分書影本、處理家庭暴
    力調查紀錄表、臺灣士林地方法院  95 年度家護字第  366
    號通常保護令裁定影本為證；兼參以被告經合法通知，亦未
    到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言，最高法院著有  23 年上字第 678 號判例可資
    參照。經查，兩造婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於互信
    、互諒、互重之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相
    互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告於婚後與訴外
    人徐英琦有外遇，曾強行拉扯原告，造成原告受有雙上臂挫
    傷、右前臂挫傷之傷勢等事實，其所加諸於原告精神上之不
    當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，並使原告
    於精神上受有不可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生
    活之維繫，揭諸前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而
    ，原告依據民法第 1052 條第 1 項第 3 款訴請准予兩造離
    婚，於法相符，自應准許。原告另依民法第  1052  條第 1
    項第 2 款、第  5 款、第 2 項請求，本院自毋庸併予審究
    ，附此敘明。
六、請求非財產上之損害賠償部分：按夫妻之一方，因判決離婚
    而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，
    雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以
    受害人無過失者為限，民法第1056條第1項、第2項定有明文
    。本件原告主張婚後被告對其施以不堪同居之虐待，造成原
    告精神上之痛苦，應由被告賠償原告精神上損害賠償壹佰萬
    元等情，本院斟酌兩造之身分、年齡、兩造經濟狀況、勞動
    力及原告因被告前開行為所致精神上之痛苦等一切情狀，認
    原告請求非財產上之損害壹佰萬元，於法洵屬有據。
七、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                  家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                            書記官  尹遜言



