【裁判字號】102,婚,160
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第160號
原　　　告　周志祥
被　　　告　陳美
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告於民國91年7月16日結婚，然被告不
    惟從未來台與原告共同生活，且曾於99年間向大陸地區重慶
    市北碚區人民法院訴請離婚，玆兩造已各自生活，不相往來
    ，感情亦漸疏遠，形同陌路，僅有夫妻之名而無夫妻之實，
    彼此感情已破裂，無法挽回，爰依民法第1052條第2 項，請
    求判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：兩造於91年6 月12日結婚，有原告之戶籍謄
    本存卷可稽；被告雖曾於99年間向大陸地區重慶市北碚區人
    民法院訴請離婚，惟迄今未收送相關終局決定等情，亦據原
    告陳明在卷，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出判決確定證明書供本院參酌，是兩造婚姻關係現仍存
    續中，應堪認定。
五、次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
    為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理
    念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰
    互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯
    然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其
    事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻
    之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
    之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
    婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
    必要之限制。本件原告主張被告婚後未會來台共同生活之情
    ，業據本院調閱被告入出境資料查證屬實，復核被告曾在大
    陸地區提起離婚訴訟等情，足見兩造因文化不同，婚前認識
    不清，婚後又未嘗試共同生活，彼此了解，仍分居兩岸，各
    自形成生活秩序，彼此間並無相互協力保持共同生活之幸福
    基礎與情愛，遑論復合可能，客觀上已達於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度，而兩造復無民法第1052條
    第1 項各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又
    非可完全歸責於原告之一方，堪認兩造間存有重大事由，難
    以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請
    離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第385 條
第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                            書記官  張詠忻



