【裁判字號】103,婚,479
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第479號
原　　　告　黃東發
被　　　告　楊珈琪
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國71年1月19日結婚，被告曾
    於77年4月1日無故離家，經原告報案協尋，被告於85年11月
    14日返家，惟於101年1月7日再次無故離家，棄原告與兩造
    之子女不顧，手機亦辦理停話而無法聯絡，失聯迄今，行方
    不明，原告乃請求被告履行同居，經本院以101年度婚字第
    107號裁定命被告應與原告同居確定在案，但被告仍未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。原告主
    張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為真實。原告另主張被告曾於77年4月間無故
    離家，85年返家後，復於101年1月7日無故離家，不願與原
    告聯絡，經本院以上開裁定命被告應與原告同居確定後，被
    告迄今未返家與原告同居等情，有新北市政府警察局新店分
    局函、失蹤人口系統資料報表可證，並經調閱上開101年度
    婚字第107號卷宗查核無訛，足認原告上開主張，堪信為真
    實。斟酌兩造婚後，被告無故離家，音訊全無，經本院以上
    開裁定命被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正
    當理由，迄今仍拒與原告同居，堪認被告主觀上無維持婚姻
    之意欲，且被告無不能同居之正當理由，亦有違背同居義務
    之客觀事實，足認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告
    依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  104     年    3     月    23    日
                                書記官  曾怡嘉



