【裁判字號】98,婚,177
【裁判日期】990225
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第177號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻，有原告提出之戶籍謄
    本可按，故本件履行同居事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張：兩造於民國57年12月8日在大陸地區結婚，
    67年10月間分居，原告於79年3月13日回台定居，並在台灣
    申請戶籍登記時申報被告為配偶，雙方分居迄今已逾30餘年
    ，原告曾四處在大陸地區尋找被告，無法尋得，但因在臺灣
    戶籍登記被告為配偶，原告亦認被告應履行同居義務，因而
    先訴請被告履行同居，經貴院於97年12月3日以97年度婚字
    第171號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語
    ，而聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明，本件兩造係
    夫妻，經本院於97年12月3日判決被告應與原告同居確定後
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，復
    經本院調閱97年度婚字第171號履行同居事件案卷審核無誤
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    25    日
                      家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    25    日
                              書記官  譚鈺陵



