【裁判字號】98,婚,527
【裁判日期】990322
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第527號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年9月
    在大陸結婚，被告於同年10月底來台與原告同居不久，即無
    故離家，原告四處打聽，始知被告早已返回大陸，原告雖努
    力挽回兩造之婚姻，請被告來台共同生活，惟被告置之不理
    ，兩造分居台灣、大陸兩地，迄今已有7年之久，婚姻已生
    破綻，且無修復之望，爰依民法第1052條第2項規定，求命
    判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及
    陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。查本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、結婚公證
    書可參，是有關離婚之事由，依上開規定，應適用臺灣地區
    之法律。
五、按民法第1052條第2項：有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。查被告
    婚後3度來台，94年間因逾期停留，於3月1日遭內政部入出
    國及移民署強制出境，此後即未再入境等情，有內政部入出
    國及移民署函、入出境資料可參。兩造婚後共同生活期間短
    暫，且自94年3月起即分居台灣、大陸兩地，迄今已5年餘，
    夫妻不能共同生活，且無有聯繫，夫妻互信之基礎確已根本
    動搖，危及婚姻關係之維繫，且係可歸責於被告。則原告依
    民法第1052條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准許
    。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    22     日
                              書  記  官  郭麗琴



