【裁判字號】89,婚,485
【裁判日期】891229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八五號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　女、.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　　告　乙○○　　住中.
　　　　　　　　　　　　　男、.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回
訟訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決原告與被告離婚。
二、陳述：如附件所示。
乙、被告方面：同意與原告離婚，並已辦妥離婚登記。
丙、本院依職權查詢被告戶籍資料。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。本件原告訴請離婚
    ，惟訴訟進行期間，二造間業己協議離婚，並已辦妥離婚登記，此除經被告到庭
    陳述明確外，亦有本院依職權查閱之被告戶籍資料在卷可稽，是二造間婚姻關係
    既已因離婚而終止，原告再訴請離婚，揆諸首開說明自顯無理由，應判決駁回。
二、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法二百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　二十九　　日
                                      　家事法庭法      官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




