【裁判字號】92,婚,607
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六０七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十年五月九日在宜蘭羅東統一飯店結婚，初尚和睦，惟被
      告自八十七年起，被告經常隻身在外不回家，甚至在外借款無力清償而由原告
      代為清償，惟原告年紀老邁已無謀生能力，實不堪被告如此行為，且兩造分居
      已經數年，被告無意與原告共同生活，經原告聲請台北縣新店市公所調解多次
      ，被告仍未返家，夫妻互動關係不良，夫妻為此依據民法第一千零五十二條第
      二項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出結婚證書、匯通銀行借據及本票、新生里里長證明書、中國信託執
      行通知函為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告所言不爭執。被告一回家，兩造意見不合就會發生口角，兩造真
      的沒有辦法共同生活。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於六十年五月九日在宜蘭羅東統一飯店結婚，初尚和睦，惟被
    告自八十七年起，被告經常隻身在外不回家，甚至在外借款無力清償而由原告代
    為清償，原告不堪被告如此對待，且兩造分居已經數年，被告無意與原告共同生
    活，原告聲請台北縣新店市公所調解多次，被告仍未返家，夫妻互動關係不良，
    夫妻之情盪然無存，已無維持婚姻關係之主觀意願及為此依據民法第一千零五十
    二條第二項訴請准予兩造離婚等語。被告對原告所言不爭執，但以被告一返家，
    兩造就會因意見不合而生口角，兩造真的沒有辦法共同生活等語，資為抗辯。
二、原告主張業據提出出結婚證書、匯通銀行借據及本票、新生里里長證明書、中國
    信託執行通知函為證。且為被告所不爭執，均堪信為真實。按婚姻係以夫妻共同
    生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家
    庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信
    之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生
    活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完
    全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚
    姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件原告上開主張之事
    實，既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚事由，因
    兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有
    重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴
    請離婚，洵屬有據。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二十九　日
                                  家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二十九　日
                                          書  記  官  尹遜言




