【裁判字號】94,婚,541
【裁判日期】950102
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第541號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造為假結
    婚，經本院以93年度婚字698 號履行同居判決確定，被告仍
    未履行同居，爰請求判決離婚。
二、查原告自陳係與被告假結婚等語，經本院依職權曉諭原告考
    慮變更訴之聲明為確認婚姻關係不存在，惟原告仍堅持請求
    判決離婚（見94年12月28日言詞辯論筆錄），合先敘明。
三、按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，而
    所謂有真實婚姻關係在實質上必須兩造確有結為夫妻之真意
    而結婚，此觀民法第1052條所定裁定離婚之原因均以兩造有
    夫妻關係為要件自明。而民法第982 條第2 項，經依戶籍法
    為結婚之登記者，推定其已結婚之規定，僅屬程序上舉証責
    任轉移之特別規定（最高法院79年度臺上字第2219號判決參
    照），非謂經依戶籍法為結婚之登記者即有效成立婚姻關係
    。是本件兩造既係假結婚，本無結婚之真意，縱令已辦理結
    婚戶籍登記，難謂其間婚姻關係成立存在，而兩造結婚無效
    兩造既未有效成立，自不得依民法第1052條規定請求裁判離
    婚，而應提起確認婚姻不存在之訴，而非提起離婚之訴，故
    原告訴請判決離婚，即屬無據，而應提起確認兩造婚姻關係
    不存在之訴訟始為正途。從而，原告訴請判決兩造離婚，顯
    無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　2 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　2 　　日
                                  書記官  陳弘文




