【裁判字號】95,婚,866
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第866號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ ○○○ ○.
　　　　　　　　　　　原住Gg.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年1 月5 日在印尼結婚，婚後
    約定於臺灣居住，不料被告於94年2 月15日以探親為名返回
    印尼後，即拒絕回台與原告團聚，經原告訴請履行同居勝訴
    判決確定，爰依民法第1052條第1 項第5 款請求離婚等語。
三、按配偶之ㄧ方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原
    告係中華民國國民，被告係印尼國民，兩造於民國93年1 月
    5 日結婚，有戶籍謄本附卷足稽。本件原告請求離婚，其離
    婚原因之有無，應適用中華民國法律，合先敘明。又夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052 條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49年度台
    上字第990 號、第1233號判例可參。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中，因被告不
    履行同居，原告受被告惡意遺棄在繼續狀態中之事實，已據
    其提出戶籍謄本、本院94年度婚字第636 號履行同居事件民
    事判決暨確定證明書影本等件為證；復經本院依職權函調內
    政部入出國及移民署被告入出境資料，查被告於94年2 月15
    日出境後，即無入境紀錄，有該署96年2 月2 日移署資處伶
    字第0961021556 0號函附卷可稽。被告經合法通知，既未到
    場爭執，又未提出書狀答辯。堪認原告之主張為真實。從而
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




