【裁判字號】93,婚,89
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住台北縣板橋市○○路一八五之五號
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，玆判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十八年十月十日結婚，婚後被告竟於九十二年一月十一
  　日離家前往大陸地區，行蹤不明，迄今未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十八年十月十日結婚，婚後被告竟於九十二年一月十一日離家
    前往大陸地區，行蹤不明，迄今未履行同居之事實，業據原告提出
    ，並經證人即原告之父黃合平到庭證述屬實，且內政部警政署入出境管理局函送
    被告出入境紀錄記載：被告自九十二年一月十一日出境後迄今仍未入境。原告前
    開主張之事實，堪信為真正。
四、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得訴請離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第五款有明文規定。本件兩造結婚後，被告於九十二年一月十一日
    離家，迄今有一年五月之久未履行與原告同居之義務，已如前述。被告無不能同
    有惡意遺棄原告之主觀意思，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                  書記官  王俊琇




