【裁判字號】102,婚,220
【裁判日期】1021125
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第220號
原　　　告　杜文祥　
被　　　告　范氏添　　原台北市中山區北安路
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國 94年10月7日
    結婚，同年月21日在台辦理結婚登記，婚後被告來台，以原
    告台北市○○區○○路000巷00號3樓住所為夫妻之住所。99
    年4月1日被告以返回越南探親為由離家，此後即無再返台之
    意思，原告多次要求被告返台共同生活，然被告均無意願，
    嗣更與原告斷絕聯絡，夫妻分居迄今已逾3年，婚姻關係發
    生破綻，難以修復，爰依民法第1052條第2項規定，求命判
    准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
    第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告係越南國人
    民，婚後以台北市○○區○○路000巷00號3樓為夫妻共同住
    所，此有戶籍謄本足參，是本件離婚應依夫妻共同之住所地
    即中華民國之法律。
五、原告主張兩造係夫妻，被告於 99年4月間出境之事實，業據
    其提出戶籍謄本為證，並有卷附入出國日期紀錄足參（見本
    院卷第4、9頁），堪信為真。按民法第1052條第2項規定，
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。經查，被告於99年4月4日出境後，即未
    有任何入境紀錄，此有入出國日期紀錄足憑，夫妻長期處於
    分離狀態，迄今已逾3年6個月，徒有夫妻之名，而無夫妻之
    實，故原告主張兩造婚姻發生破綻，無回復之希望，即屬有
    據。而婚姻發生破綻之原因，係可歸責於被告。從而，原告
    依上開規定，請求離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    25    日
                    家事法庭法      官    吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    25    日
                            書  記  官    郭麗琴



