【裁判字號】98,婚,352
【裁判日期】980623
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第352號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。為民事訴訟法第249 條
    第2 項所明定。又在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲
    裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法
    院裁定認可。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1
    項定有明文。
二、本件原告與被告甲○○間之婚姻關係，業經湖南省邵陳市大
    祥區人民法院於西元2004年3 月26日以（2004）大民一初字
    第78號判決准予兩造離婚，此有原告提出之民事判決書足參
    ，核其判決內容，符合臺灣地區民法第1052條第2 項所定具
    有重大事由，難以維持婚姻之情事，且未有違背臺灣地區之
    公共秩序或善良風俗之情事。原告本得向湖南省邵陳市大祥
    區人民法院聲請確定判決，經海基會認證後聲請本院認可，
    其另行提起本件訴訟，欠缺權利保護要件，訴顯無理由，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




