【裁判字號】96,婚,260
【裁判日期】960705
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第260號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
二、原告主張：兩造於民國92年6 月15日在台北地方法院公證結
    婚，未辦理結婚登記，婚後共同居住於臺北市○○○路○ 段
    69巷1 弄18號。婚後兩造常因被告拒絕為結婚登記、生活費
    用與金錢等事由發生爭執，被告於93年1 月31日與原告發生
    爭吵時，竟動手推原告，並將原告抓起來用力摔出，致原告
    受有左腰挫傷與右膝挫傷等傷害。因原告受暴後報警，原告
    家人與朋友亦前來幫忙處理，被告認為原告把事情鬧大，便
    以「不會讓原告好過」、「要原告小心點」等言語恐嚇威脅
    原告。93年10月原告在臺北市○○路○ 段300 巷籌備工作室
    ，以自謀生計，但被告藉故跟蹤，並不分青紅皂白的毆打前
    來協助的人員，並出言恐嚇原告，致原告心生恐懼，原告因
    害怕再度遭被告毆打，便求助家人前來保護原告，原告家人
    到達後，被告仍暴跳如雷，並叫原告滾出去，原告家人即帶
    原告到表哥家居住，迄今已逾2 年未曾返回原住所。93年10
    月24日兩造協同二名證人，在臺北市○○○路○ 段69巷1 弄
    18 號 簽署離婚協議書，因兩造結婚時未辦理結婚登記，原
    告以為即不用辦理離婚登記，嗣後原告發現依法仍需辦理離
    婚登記，故與被告約在台北市松山戶政事務所，因戶政人員
    告知需先辦理結婚登記，再辦理離婚登記，被告即在戶政事
    務所辱罵原告「脫褲子放屁! 多此一舉」即離開，兩造因此
    未完成離婚登記，亦未再聯絡。查兩造主觀上皆有離婚之意
    願，且客觀上感情破裂已難以維持，已喪失夫妻共營圓滿婚
    姻生活所需互信、互諒、互愛之基礎，兩造婚姻破裂顯然係
    可歸責於被告，原告並無任何過失，為此依民法第1052條第
    1 項第3 款、第1052條第2 項規定，訴請判准兩造離婚。
二、原告上述主張，業經原告提出結婚公證書、戶籍謄本、家庭
    暴力事件驗傷診斷書、警局處理家庭暴力案件調查紀錄（通
    報）表、離婚協議書為證，被告經合法通知，既不到場爭執
    ，亦不提出書狀答辯以供斟酌，原告之主張，自堪信為真實
    。
三、查兩造因被告多次對原告為身體或精神上不法侵害行為，致
    原告難以容忍、諒解，且兩造長期無實質夫妻生活，形同陌
    路，並因此簽立離婚協議書，協同至戶政機關欲辦理離婚登
    記，僅因須先辦理結婚登記而未辦妥，顯見兩造已無從繼續
    保持婚姻之和諧、安全及幸福，而生婚姻之破綻，且兩造婚
    姻所生重大事由，係可歸責於被告所致，從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




