【裁判字號】103,婚,51
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第51號
原　　　告　陳麗芳　
被　　　告　李國安　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年5月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國83年12月17日結婚，婚後並育有二名
    未成年子女甲○○、乙○○。因被告對家庭不願負責，不事
    生產，致兩造生活長期爭吵摩擦，令原告不堪身心折磨，兩
    造遂於100 年年初分居迄今。兩造婚姻已名存實亡，形同陌
    路，原告已無意再繼續維持婚姻關係，爰依民法第1052條第
    2項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出兩造之戶籍謄本為憑，並經兩造之子女乙○○
    到庭證述屬實。而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提
    出書狀答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張為
    真實。是本件兩造自100 年年初分居迄今，期間兩造並未聯
    絡，互不聞問，被告亦未負擔家庭生活費用，足見兩造間夫
    妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，兩造已形同陌路，
    夫妻間互信互諒基礎已蕩然無存，婚姻生活名存實亡。是依
    上揭規定及說明，應認兩造確有難以維持婚姻之情，本院復
    查無原告有何過失。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                            書記官  黃世昌



