【裁判字號】93,婚,216
【裁判日期】930811
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十四年十一月二十四日結婚，婚後被告於八十二年四月
    十日在美國無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十五年十月三日以
    八十五年度婚字第二二九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，婚姻關係存續中，有原告提出之
    婚後無故離家出走，經原告訴請履行同居，經本院於八十五年十月三日以八十五
    年度婚字第二二九號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業經本院調閱八十五年度婚字第二二九號
    履行同居事件案卷審核無誤，且內政部警政署入出境管理局函送被告入出境資料
    亦記載被告於九十年三月七日出境後未曾再有入境紀錄，堪信為真實。揆諸前開
    說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十一  　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十一  　日
                                  書記官    王俊琇




