【裁判字號】94,婚,512
【裁判日期】941012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第512號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國76年5 月24日結婚，婚後多有爭執，其後雙方個性變本加
    厲，雖多予忍耐，但隨年月增加並無改善，被告並於91年2
    月執意分居，不理會扶養義務及同居義務，偶爾見面，即口
    出惡言，狀似拳腳相向，半年後即不知去向，至今已3 年，
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，長此以往，將誤終生，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款第2項規定，請求判決離婚。
三、查原告所主張之事實，業據其提出戶籍謄本在卷足憑，並經
    證人劉中娟證述屬實（見94年8 月10日言詞辯論筆錄），且
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張
    之事實，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、被告離家迄今已逾3 年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯
    共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，
    亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，其
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴
    訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不
    再予審酌，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                                書記官　陳弘文




