【裁判字號】95,婚,353
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第353號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年1 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年結婚，詎婚後因原告申請被告來台
    ，原告因故違犯刑法偽造文書罪責判刑在案，因此被告已無
    法來台與原告共同生活，為此依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之台北地方法院刑事簡易
    判決、戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、原告主張兩造於88年6 月29日間在大陸地區結婚後，被告之
    姊符振林於88年10月29日冒用被告名義來台，原告明知符振
    林並非被告，仍以被告名義，為被告之姊辦理流動戶口登記
    而為警查獲，致被告無法再來台與原告共同生活，並提出台
    北地方法院刑事簡易判決、戶籍謄本為證，被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為
    真實。
五、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。
五、查兩造7 年來無法共同生活，客觀上已致夫妻之誠摯相愛基
    礎動搖，彼此亦難以容忍、諒解，而喪失維持婚姻之意欲，
    已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，並
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




