【裁判字號】89,婚,220
【裁判日期】891012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：如主文。
　　二、陳述：兩造於民國五十年十二月十日結婚，育有子女二人均已成年，詎被告
        於八十四年間無故離家，經查並已出境國外，現不知去向，被告亦未曾分攤
        家庭生活費用，顯係惡意遺棄，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
        規定，訴請離婚。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明及陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，據覆被告確已
    於八十四年六月二十四日出境，惟不知其實際前往之國家及其國外住居所資料，
    此有該局八十九年六月十五日（八九）境信昌字第四二０五三號函附卷可稽。是
    應認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    載餘，從未返家與原告共同生活，亦未分擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　陳金圍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林夢姬




