【裁判字號】102,婚,150
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第150號
原　　　告　方俊傑　　住臺北市光復北路60巷
被　　　告　馮小芬　　住四川省鄰水縣冷家鄉人和寨村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月28 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人士，兩造於民國93年
    12月14日於大陸結婚，並於94年7月22 日辦理結婚登記。婚
    後原告幫被告申請來臺依親居留，被告第一次來半年多，第
    二次待了半年，第三次只待7天，因被告沒有辦法習慣臺灣
    生活，拒不返臺，未履行夫妻義務，後來幫被告辦理來臺依
    親居留手續，就再也聯絡不到被告，被告家人表示不知道被
    告在外面的狀況。綜上，被告拒不返臺，未履行夫妻義務，
    ，迄今不知去向，兩造於99年間分居迄今，夫妻感情早已名
    存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項之規定請求離婚等語。並聲明：1、准原告與被告離婚
    。2 、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年12月14
      日在大陸結婚等情，業據提出戶籍謄本等件，堪信屬實，
      依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
      之事由自應適用臺灣地區之法律。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，原告主張被告婚後無故離家拒絕返臺，未履
      行夫妻義務，迄今不知去向，兩造於99年間分居迄今等情
      ，經本院依職調取被告入出境資料，被告於99年4月21日
      入境，旋於同年月28日出境後即未有入境資料，有入出國
      日期紀錄在卷可稽。又據證人即原告姊姊方儷嬛到庭證述
      ：「原告派駐大陸的時候，因為招待客戶到卡拉OK店認識
      被告，被告一來臺灣說弟弟又老又醜，又顏面神經失調，
      並要我把家裡和公司的鑰匙交出來，當時想說家和萬事興
      就不管了，後來也不知道什麼原因被告回大陸後就不再回
      來，好多年沒有看被告等語。」、復據證人即劉燕樓到庭
      證述：「原告與被告很多年沒有見過面了，聽原告爸爸說
      ，被告只住了幾個月後就不再來了，一直打電話也不來，
      原告常常去看被告，被告就是為了要錢，聽說原告匯了5
      、60萬元給被告等語。」是本院綜上事證，自堪信原告主
      張之事實為真實。則被告於婚後雖曾來臺與原告同住，惟
      於99年4月21日入境，旋即於同年月28日離境，而返回大
      陸後，即未再來臺，兩造已分居多年，甚少聯絡，被告僅
      為請原告匯款始主動聯繫，感情淡薄，堪認兩造間就夫妻
      應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻
      基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而
      本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。
      是原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即
      無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11     月   29    日
                       家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                                 書記官  譚鈺陵



