【裁判字號】95,婚,1008
【裁判日期】960621
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1008號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年10月23日在大陸地區結婚，並約定
    以原告住所為兩造共同生活之處所，詎料被告於93年1 月間
    來台後，無故離家，經原告四處尋找未果，經本院以95年度
    婚字第373 號判決命被告應與原告同居確定，但被告仍未履
    行同居，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚等
    語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，及結婚或離婚之效力，均依臺灣地區之法律
    ，此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第
    53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，兩造為夫妻關係，本件原告訴請法院判決兩造離婚，
    自應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    92年10月23日在大陸地區結婚，前經本院於以95年度婚字第
    373 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本及
    本院95年度婚字第373 號判決暨確定證明書附卷可稽，堪認
    為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5款
    規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




