【裁判字號】96,婚,567
【裁判日期】970402
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 96年度婚字第567號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許佳雯律師
被　　　告　乙○○原名譚松炳.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年3月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為香港人民，來台多年並已取得中華民
    國之身分證。兩造於民國75年3 月29日結婚，婚後育有二名
    子女譚景瀚（77年3 月11日生）、譚均廷（82年2 月22日生
    ）。92年間，被告在台工作諸多不如意，遂向原告表示在台
    工作薪資少，欲回香港找薪資較高之工作，並表示香港與台
    灣相距咫尺，假日即可回家共享天倫之樂，香港休假亦較多
    ，休假時即回家以補償家人。為改善家計，原告只有忍痛答
    應，但一再叮嚀被告不可變心，假日需回家，平日需加強聯
    絡，以維繫家庭與感情。及至被告許下承諾後於93年2 月間
    飛離台灣，留下16歲長子、11歲次子與原告相依為命。被告
    回到香港工作後，初期因投注較多時間在工作上，僅於93年
    4 月間即香港復活節假期休假回台一周。原告基於體諒，未
    對被告違反承諾乙節予以責備，並誤認等被告工作穩定後，
    被告即能實現承諾於假日均回到家中。
（一）惟查，被告僅此一次回台居住，此後即不再回台。原告起
      先以電話苦苦追問實情，被告不願多談，嗣後連電話也不
      願撥打，或接聽，亦拒絕提供家庭生活費。原告與二子既
      心焦又不解，何以被告轉變如此之快，儼然拋棄母子三人
      。原告之情緒傷痛終究不敵現實生活之壓力，生活壓力使
      原告不得不拋卻自怨自艾之負面情緒，更努力找兼職工作
      ，始能養活母子三人，平日大部份時間均耗費在工作上，
      可憐兒子二人突然喪失父親之關愛，母子三人咬緊牙關渡
      過生命中的無常。95年4 月間，原告突然接獲被告越洋電
      話，被告表示兩人情份到此為止，希望能夠離婚。原告在
      歷經現實生活無情磨練下，已不奢想回復雙方感情，惟依
      據台灣法律需要雙方親自到戶政事務所辦理離婚登記。原
      告將此情告知被告，希望他能回來辦理離婚登記。然而，
      被告只是淡淡地表示不願回台，並要求原告前往法院提起
      離婚之訴，以法院判決書作離婚登記，他也不爭取孩子之
      監護權。
（二）被告初始表示為扛家計遠走海外工作，不到半年，卻故意
      拋棄家庭，拒絕給付家庭費用，拒絕照顧妻兒，無視原告
      母子三人生活陷入困境，並曾以電話表示欲離婚，再不願
      回台，足認兩造間已無夫妻誠摯之情，共同生活之基礎已
      經動搖，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。且兩造間實同如分居之狀態，婚姻中夫妻彼此信賴
      、扶持、照護之基礎蕩然無存，兩造婚姻基礎之情愛、關
      護、信賴、扶持之基礎已遭被告個人行為動搖，婚姻之意
      義已盡失，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
      等語。
三、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度
    臺上字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
四、查兩造於75年3 月29日結婚，惟被告於93年2 月間離家，僅
    於93年4 月10日回台一次，居留15日後再次離境，迄今未再
    入境與原告同居，此有戶籍謄本、入出國日期證明書等在卷
    足憑，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    自堪認原告所主張之上揭事實為真實。本件被告以返港工作
    為由於93年2 月間離家迄今已逾4 年，期間僅於93年4 月10
    日入境一次，居留15日後再次離境，迄今未再入境與原告同
    居，兩造間並已無任何聯繫，足見兩造間之感情已轉為冷漠
    ，無法和諧、誠摯共同相處，被告亦無意再入境與原告共同
    生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維
    持婚姻之基礎顯已不復存在，亦無復合之可能。本院審認上
    情，認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由顯不
    屬應由原告負主要責任者，是揆諸前揭規定，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　2　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                                  書記官  陳俐妙




