【裁判字號】97,婚,561
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第561號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國96年1 月15日間結婚，婚後初尚
    融洽，不料被告於97年6 月24日返回大陸後，即無意願返回
    台灣，問其原因，被告表示外勞烹煮不合口味、嫌原告太老
    、台灣醫院不好、葯品不正宗、身體休養不能坐飛機等等，
    原告並於97年9 月9 日收到被告寄還之返台回程復興航空機
    票，被告已經無意願返回台灣與原告團聚，為此依民法第
    1052條第2項之規定，訴請判決離婚云云。
三、被告經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，但有提出書狀
    答辯略以：被告婚後來台灣居住半年，因為生活習慣不同，
    被告心理壓抑，導致身體不適、心跳加快、血壓變高，在原
    告陪同下返回大陸，後突然發病，陸續到啟東人民醫院及上
    海中山醫院住院檢查治療，因為原告無法長期居留大陸，且
    旅館花費甚大，兩造因此約定等被告身體康復後，再返回臺
    灣與原告相聚，詎料被告曾經多次以電話請原告代買返台機
    票，原告均置之不理，寄來的卻是離婚通知書，被告已年近
    七十歲，原告當婚姻為兒戲，在短短一年內結婚離婚，讓被
    告身敗名裂，令被告精神上受到很大的創傷，被告因沒有錢
    買機票而無法來台，並非不願來台與原告團聚等語置辯。並
    聲明：如主文所示。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於96年1 月15日結婚，有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。惟是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。又難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，即有責配偶無請求
    離婚之權，蓋肯定　有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚、逐出離婚，破壞婚姻制序；而且　有背　於道義，尤其
    違反原告自己清白　之法理，而有欠公允；同時亦與國民感
    情、國人之倫理觀念不合。然夫妻雙方就難以維持婚姻之重
    大事由之發生，均須負責時，宜解釋為，應比較衡量雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向責任較重之他方請撫離婚
    ；如雙方之有責程度相同者，則應許　雙方均得請求離婚。
五、原告主張被告婚後來台居留僅半年，即於97年6 月24日返回
    大陸，之後表示嫌棄原告太老及對台灣生活及醫療環境不滿
    原告認為被告已無意願來台與原告團聚等情，為被告所否認
    ，被告並以前詞置辯。經查原告主張被告寄還回台機票之事
    實，固提出復興航空機票影本為證，然被告辯稱其返回大陸
    後，突然身體不適發病住院就醫之事實，亦據提出啟東市人
    民醫院及上海復但大學附屬中山醫院之長期醫囑單、醫葯費
    結算清單、住院費用明細、急診生化檢驗報告單、門診就醫
    紀錄冊、急診醫藥費用收據、藥品清單、尿液分析報告單等
    件影本為證，原告於此並不爭執，堪認被告所辯亦為真實。
    審酌原告雖曾提供被告復興航空公司三個月內返台回程機票
    ，惟衡情被告當時身體尚未康復不適於搭機來台，三個後機
    票到期無法使用，不能逕認為被告已無意願來台。又被告嗣
    後以電話請原告提供來台機票，原告竟置之不理，截至本件
    言詞辯論終結前，原告始終未再行提供被告來台機票，由此
    觀之，被告未能來台與原告團聚，係可歸責於原告事由所致
    。綜上所述，兩造於結婚後在台灣共同生活半年，被告即因
    兩岸生活習慣不同而適應不良，於返回大陸後，突然發病，
    而陸續就醫，兩造婚姻能否基此即認為被告無意願來台，而
    有難以維繫之破綻，非無疑義。又縱認兩造婚姻已有難以維
    持之重大破綻，核其情形，為原告不願提供被告來台機票所
    致，非可歸責於被告。從而，原告訴請離婚，為無理由，其
    訴應予駁回。
六、結論：本訴原告之訴無理由，爰依民事訴訟法第78 條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  3 　　月　  31 　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　  　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




