【裁判字號】103,婚,358
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第358號
原　　　告　于新發
訴訟代理人　姚昭秀律師
　　　　　　余美樺律師
被　　　告　楊秀英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告楊秀英經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年間結婚，詎料被告來臺同居不久
    旋無故離家，嗣被告於94年間經桃園市（原桃園縣）政府警
    察局龜山分局尋獲，並以被告逾期停留將被告強制出境，被
    告自此未再入境臺灣，兩造亦逾數十年未曾聯絡，爰依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記書、桃園市
    （原桃園縣）政府警察局龜山分局強制執行出境暨收容處分
    書為證，並與本院職權調取被告入出國日期紀錄相核，堪信
    原告主張為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。次依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造
    結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告婚後自94年3 月16日遭強制出境後，於
    得再入境後亦未再入境與原告同住一室，亦未陪伴原告共同
    生活，沒有履行夫妻同居義務，客觀上兩造之婚姻已因被告
    之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據上開原因事實訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                              書記官  蔡沛圻



