【裁判字號】100,婚,323
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第323號
原　　　告　鄭徐助
被　　　告　趙宗宏
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百年十一月二十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十年二月十一日結婚，被告長居美
    國，不願返台與原告履行同居義務，原告乃訴請本院以九十
    九年度婚字第五五四號判決命被告履行與原告同居之義務確
    定在案，但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺
    棄在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定請求判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人江乃文，並提出戶籍謄本三件、民事判
    決及確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十九年度婚字第五五四號履行同居事
    件卷宗，向內政部入出國及移民署函詢被告之入出境紀錄。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張被告不履行同居義務判決確定，卻迄今仍不履
    行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項第五款「夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規定，訴請裁
    判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十九年十二月二十七日
    判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據本院依職權調取
    本院九十九年度婚字第五五四號履行同居卷宗，並經證人江
    乃文作證證實，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原
    告以被告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                              書記官  蔡沛圻



