【裁判字號】95,婚,1018
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1018號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國94年1 月24日在越南結婚，同年2 月25
    日來台定居，竟於相處17天後，被告即於同年3 月14日悔婚
    ，攜帶行李之物離家，又順手竊取原告家中財物，而於同年
    4 月15日返回越南，迄未入境，令原告有人財兩失之感，兩
    造婚姻無可挽回，為此依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    判決兩造離婚等語
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為越南國人民，故本件為涉外民
    事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定，有關離婚之原
    因，則應適用我國法律之規定。又有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查兩造結婚後不久，被告來台與原告共同生活僅17天，即
    離開原告返回越南，拒不來台與原告同居之事實，業據原告
    提出越南社會主義共和國結婚證書、本院94年度婚字第693
    號履行同居勝訴判決、確定證明書、臺灣台北地方法院檢察
    署94年度偵字第6369號起訴書等件為證，堪認兩造婚姻確已
    發生破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲
    ，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，原告請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




