【裁判字號】90,婚,64
【裁判日期】910904
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第六四號
　　原　　　告　　丙○○
　　複 代 理人　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述略謂：
一、兩造於民國七十四年十月十七結婚。然婚後甫一個月，被告即因與同事發生糾紛
    及處理公事不當而遭解僱，婚後約三個月，因原告於吃飯時表示頗想念南部之父
    母，被告即重怒掀桌，並執杯子往原告身、臉砸去，第一次對原告施暴。此後十
    餘年，被告除於八十二年任職於台中中興百貨公司數年及偶而工作數月外，大部
    分時間即賦閒在家。只要被告稍不順利、情緒不好，或原告不小心說了一句被告
    不中聽的話，原告往往難逃被告之一陣拳打腳踢，除此之外，被告更是嚴密監控
    原告行蹤，原告不論是與同事外出聚餐或工作稍晚，被告即緊密電話追蹤，電話
    中不但口出三字經辱罵原告，原告回到家中亦免不了被告之一頓痛毆。而被告於
    八十九年九月中之前一、二年間，被告更是過著白天睡覺，晚上看錄影帶、第四
    台，無所是事，甚至刷信用卡舉債流連聲色場所、拈花惹草之生活，而原告除須
    陸續提領被告向銀行借貸之款項支應欠款外，被告更不斷強迫原告以工作所得或
    令原告四處借貸為其償還信用卡刷卡消費，原告之生活近年來已陷入極度困頓、
    左支右絀之窘況（此部分應已構成惡意遺棄在繼續中），原告若籌措不及，被告
    即對原告破口大罵，甚而踹、毆原告身體，令原告痛苦難耐。
二、原告於八十九年九月中對被告提出離婚，但遭被告嚴詞拒絕。嗣被告於九月十八
    日突因心肌梗塞而住院，住院期間，原告念及夫妻情份，仍每日不辭辛勞至醫院
    照顧被告，惟被告仍於八十九年九月二十五日藉生病之機會謊稱其無錢住院，讓
    原告又再為被告向朋友借貸，共籌措新台幣（下同）三萬五千元，交付被告支付
    醫院住院費用。再被告於八十九年九月十八日入長庚醫院急診，乃被告害怕開刀
    之危險性而拒絕開刀，絕非無錢醫治。實際上，原告事後知悉，被告因此次病症
    ，已向南山人壽保險股份有限公司（以下簡稱南山人壽保險公司）請領三十餘萬
    元保險金補償，焉有無錢看病之虞。
三、另被告辯稱原告趁其病發期間將其存款提領一空，令其無錢醫病，實係誣蔑原告
    之詞。按被告於八十九年九月十七日病發係「急性」下壁心肌梗塞，乃突發情況
    ，於發病前，根本毫無徵兆，惟原告提領被告向銀行借貸之款項，乃於被告發病
    住院前已陸續提領，且係應被告要求陸續提領被告向銀行借貸之款項（並非原告
    於被告住院期間乘機提領一空）以支付被告本身之龐大信用卡消費，且原告每筆
    領款被告皆明確知悉，此業經被告於九十年五月三日庭訊時自認稱：被告存款帳
    戶之存摺一直皆由被告持有足證。因此，原告於提領款項時，根本未能預測被告
    會發病，則被告於其呈庭狀載：原告將其存款提領一空，使其無錢開刀醫病，顯
    與事實不符。
四、原告因為長期受虐及被告導致之經濟貧困，於被告康復出院前一日再對其提出離
    婚要求，被告即報復性地不斷在中國信託商業銀行股份有限公司以刷卡借款，使
    持有附卡之原告頻受銀行催償借款，令原告經濟之貧窘雪上加霜，且被告散發附
    件之傳單文件予台北市教育局及原告之許多工作同仁誹謗原告，虛構原告種種之
    非，令原告名譽掃地，甚至向教育局密告原告在幼稚園管理失當，刻意折磨原告
    ，被告之種種行為，直將原告以仇寇視之，焉有夫妻之情。故被告對原告已是恩
    斷義絕。
五、再者，被告於庭訊時亦宣稱：只要原告將兩造原住所房地之貸款還清，伊即願意
    離婚。原告於當日庭訊後，亦與貸款銀行商量積極拍賣房地，惟因為房地產景氣
    不佳，尚無法於短期內變現清償貸款。然被告念茲在茲關心的，僅為原告是否已
    將兩造於婚姻中積欠之債務還清，對原告之生活安好與否毫不在意，被告對原告
    之冷酷無情實彰彰明甚，面對被告之絕情，原告實亦難再與原告同居共處。爰依
    民法第一０五二條第一項第三款、第五款及同條第二項之規定起訴，請求判決如
    訴之聲明，以利原告重生。
參、證據：提出原告之戶籍謄本正本一件、被告親撰散發誹謗原告名譽之附件傳單、
    被告至聲色場所刷卡消費明細表、中國信託商業銀行客戶消費明細表、友邦國際
    信用卡股份有限公司客戶消費明細表、上海商業儲蓄銀行客戶消費明細表、台新
    銀行信用卡客戶消費明細表、南山人壽保險股份有限公司九十南壽法字第０八六
    號函等影本各一件為證。並聲請訊問證人黃瑋、王雅麗。復請求本院函查被告於
    中國信託股份有限公司、友邦國際信用卡股份有限公司、上海商業儲蓄銀行股份
    有限公司、台新銀行信用卡中心帳務處理部、華南商業銀行股份有限公司自八十
    年五月起至八十九年十月止之信用卡消費明細。並請求本院向南山人壽保險股份
    有限公司函查該公司給付予被告保險理賠金之情事、向長庚紀念醫院函查被告住
    院期間繳費金額及手術項目。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述略謂：
一、被告並未對於原告有暴力相向之情事，亦無所謂嚴密監控原告行蹤或於原告家中
    即行毆打之情形。更於八十七年間以原告名義在台中購置房屋一棟並繳付頭期款
    。被告八十六年起任職大潤發採購經理，收入穩定，從不需原告借貸替被告支付
    任何費用，直至八十九年間因經濟不景氣，公司營運不佳而實施裁員導致被告失
    業，然被告亦有打零工賺取外快幫忙家計，並無原告所言「被告除於民國八十二
    年任職於台中中興百貨公司數年及偶有工作數月外，大部分時間賦閒在家」等情
    。反而原告總於被告失業困頓之際三番二次離家出走，並在被告於八十九年九月
    十八日突患心肌梗塞病危時，棄被告於不顧，欲置原告於死地，並將事實污衊成
    被告因原告在被告出院前一日對被告提出離婚之要求而挾怨報復，然原告當時早
    已不之去向，豈能與被告對話並提及離婚之事？又將被告帳戶內之金錢提領一空
    ？故被告當時無助又無錢，只得寄發如附件所示之傳單文件，希藉激發所有具有
    善心人士，瞭解被告處境之艱難，並助被告協尋原告回家。
二、原告所稱被告刷信用卡舉債，而債款卻令渠向他人借款負擔云云，係屬不實。由
    被告提出之資料所示，其非但不需原告替被告付費，反倒原告自己本身之中國信
    託簽帳卡尚且由被告帳戶之款項提領支付，再者，原告名下之電話費，在原告離
    家出走以後，電話費用還是由被告支付，迄十二月份原告將其變賣後為止。何況
    原告生性浪費，本身亦因開銷甚大而未如期繳付信用卡消費帳款甚多，其至八十
    九年九月份聯邦銀行尚欠三萬六千餘元及至八八年八月止玉山銀行消費金額七萬
    餘元，總計上述三家銀行共消費約三十萬八千多元之驚人支出，倘若真有與人借
    貸，被告亦相信，原告所借貸之款項，是用來支付本身之費用，絕與被告無關。
    又其原告身為房屋貸款人，向大眾商業銀行借貸金額若干，卻不如期按月繳納，
    自八十九年十一月起便經大眾銀行開始催繳，原告將責任推諉給連帶保證人即被
    告與訴外人郭文昇，欲令被告等背負重大債務，永不得翻身。另原告因逕刷中國
    信託商業銀行信用卡副卡，且拒不付款，被列為被告，更以原告「濫行簽帳廿七
    萬，其中又多為非必要性之消費行為，與其所得顯不相當，足見動機可疑等」對
    之提起刑事告訴。由前可見原告亦任意揮霍、任意簽帳，並不肯償還債務，而惡
    性重大。實則兩造出國、家中一般生活開銷、上館子、買汽車等均由被告支付，
    並非如原告所述花費在聲色場所中。證人黃瑋事實不明，以為原告向其借款是為
    了幫助被告繳交貸款及信用卡費用。
三、至於原告消費情形，乃因原告因任職公司採購經理，需為拉攏廠商進貨設櫃，因
    業務需要，自掏腰包邀約廠商上館子輕鬆一番，故而花費較大。換言之被告為建
    立關係，大部分自掏腰包，不願意由公司額外再支付任何公關費，未想原告竟用
    此理由說我任意揮霍，顯不公允及昧於事實。
四、原告證人王雅麗雖證稱借錢予原告，然以證人王雅麗每月收入約二萬八千元，且
    其所持有之友邦國際信用卡股份有限公司之信用卡消費額應在二十萬元左右，其
    收入不高，且需負擔家用，而支出之金錢亦算頗高，故其是否有能力借貸予原告
    令人懷疑。
參、證據：提出被告戶籍謄本、勞工保險卡、長庚醫院診斷證明書、如附件之傳單文
    件、中國信託商業銀行信用卡款遲繳通知函、大眾商業銀行綜合理財對帳單、本
    院九十年度促字第二一○三三號支付命令（含聲請狀）、本院九十年度北簡字第
    一○三四三號宣示判決筆錄、刑事告訴狀、大潤發流通事業股份有限公司聘用同
    意書、被告存摺影本（七紙）、信用卡繳款單（四分）、電話費收據（二分）等
    件為證。
    理      由
一、原告起訴主張：被告婚後大部分時間賦閒在家，婚後有不如意動輒對原告拳打腳
    踢。且被告自八十九年九與中旬起，刷信用卡舉債流連聲色場所，雖經原告四處
    借貸仍不足償還，甚至被告更強迫原告以工作所得為其償還信用卡刷卡消費，原
    告若籌措不及，被告即對原告破口大罵，甚而踹、毆原告身體，令原告痛苦難耐
    ，致原告之生活陷入極度困頓、左支右絀之窘況。又原告如稍晚回家，被告即緊
    密電話追蹤，並口出三字經辱罵復痛毆原告。嗣被告於九月十八日突因心肌梗塞
    而住院，住院期間，原告每日不辭辛勞至醫院照顧被告，惟被告仍於八十九年九
    月二十五日謊稱其無錢住院，讓原告向朋友借貸籌措三萬五千元，交付被告供支
    應醫院住院費用，然因南山人壽保險公司已支付三十餘萬元之保險理賠金予被告
    ，被告根本無籌錢醫病之困擾。而被告為報復原告於康復出院前一日提出離婚要
    求，即報復性地不斷在中國信託商業銀行股份有限公司以刷卡借款，使持有附卡
    之原告頻受銀行催償借款，並散發如附件之傳單文件予台北市教育局及原告之許
    多工作同仁誹謗原告，虛構原告種種之非，令原告名譽掃地。何況被告念茲在茲
    關心者，僅為原告是否已將兩造於婚姻中積欠之債務還清，對原告之生活安好與
    否毫不在意，面對被告之絕情，原告實亦難再與原告同居共處。爰依民法第一０
    五二條第一項第三款、第五款及第二項事由請求離婚各語。
    被告則以：其對原告並無暴力相向之情事，亦無嚴密監控原告行蹤之情。且被告
    自八十六年起任職大潤發採購經理，收入穩定，從不需原告借貸替被告支付任何
    費用，迨至八十九年間始因公司裁員而失業。反而原告總於被告失業困頓之際三
    番二次離家出走，更於被告在八十九年九月十八日突患心肌梗塞病危時離去，並
    將被告帳戶內之金錢提領一空，故被告只得寄發如附件之傳單文件，希藉他人之
    力助被告協尋原告回家。且原告本身因開銷甚大而未如期繳付信用卡消費帳款甚
    多，而有浪費之情，其本身之中國信託簽帳卡尚且由被告帳戶之款項提領支付，
    又其名下之電話費，在其離家出走以後，至十二月份原告變賣為止，亦仍由被告
    支付。又原告自八十九年十一月起便經大眾銀行開始催繳原告房屋貸款迄今，然
    其欲將責任推諉給連帶保證人即被告，欲令被告背負重大債務。另被告亦有支出
    家中一般生活開銷之費用。而原告係因因任職公司採購經理，為拉攏廠商進貨設
    櫃，而自掏腰包邀約廠商上館子，未由公司額外支付任何公關費，故原告以此為
    由稱被告任意揮霍，實有不當。本件兩造婚姻雖難以維持，但並非因原告的錯所
    造成等語為辯。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，同法第二項前段定有明文。查兩造間有婚姻關係，且現仍
    存續中，此為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可稽。再者，被告主張原告自八
    十九年九月二十五日（即被告自林口長庚醫院出院後）即離家致兩造分居至今等
    情（參本院九十年十月四日言詞辯論期日筆錄），亦經原告所是認（本院九十年
    三月二十九日、九十一年七月二日言詞辯論期日筆錄），是此部分情節，亦堪信
    為真實。此外，原告主張被告至少曾散發如附件之傳單文件予台北市教育局官員
    李錫津、蘇秀花，及經緯托兒所竇金柱、增蘭幼稚園陳淑芳、德明托兒所（中和
    分所）陳碧鳳、王雅麗等人，復經被告所不否認（九十年五月三日言詞辯論筆錄
    參照），且有卷附之如附件之傳單文件函件可佐，並為證人王雅麗、黃瑋所證述
    在卷（參九十年三月二十九日言詞辯論期日筆錄），是此部分情節，亦堪信屬真
    實。因此本件應該審酌者，乃原告主張兩造婚姻難以維持之理由，是否已達到倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度？
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。經查：
（一）按依前揭被告自承為其散發予多人之如附件之傳單文件（其上日期註記為八十
      九年十月三十日）所示，其上所記載之「本人名叫甲○○，是台北市○○街55
      巷15號華愛幼稚園園長丙○○‧‧‧的丈夫‧‧‧最後不得不顧夫妻情面，對
      丙○○提出最嚴厲的譴責，希各級長官、園長、老師們，站在維護人道及教育
      界清譽之使命下，並助我協尋魏女下落，不勝感激。魏女不當事實如下：一、
      本人於本（89）九月19日凌晨不幸罹患突發性心肌梗塞症，即逕送林口長庚醫
      院急救，當時心跳每分鐘僅達33下，經醫生診斷後，宣佈本人陷於危急狀況暨
      開出病危通知書，亦請魏女簽字在案‧‧‧須有人照料之時，未想丙○○突狠
      下心腸不告而別，且去向不明將本人惡意遺棄‧‧‧因住院經費無著，我遂於
      9月25日在醫師免強同意下，匆匆辦理出院，並被迫中止各項心臟檢查程序‧
      ‧‧丙○○，竟能喪盡天良、惘故夫妻情面，違背倫常，不顧廉恥，撒手而去
      ，此行逕怎堪為人師表，我以為，此非但是我家門之不幸，亦也是國家教育界
      的不幸。二、丙○○另一不義之處在於『捲款潛逃』，魏女於本人尚在住院檢
      查期間，未經我同意，將我帳戶內現金提領一空（約現金四十四萬餘元），竟
      連家中所僅餘美金五佰元也一併取走，今我身無分文，被迫出院無法再續檢驗
      、開刀，且貸款壓力當頭而無力繳付，慘狀淒涼莫可言諭，就連掛號門診費用
      ，也得靠兄姊們些微接濟幫忙，三餐更別遑論了，如此不義且泯滅良知者，卻
      能為人師表在學界教化眾生，這不遺笑天下嗎。三、‧‧‧丙○○背信忘義，
      無情寡恩，侵佔家用，捲款潛逃，使我無錢養病，乏人照料，且避不見面，喪
      心病狂，人人得而誅之，未料竟且身處教堂大業，作育英才，為人師表，真令
      人不恥‧‧‧各級長官，小市民懇求您等發揮慈愛，堅守正義，助我協尋丙○
      ○，揪出教育界殿堂之魔鬼，立令她現出原形‧‧‧」等文字觀之，被告對於
      原告之人格、品行可謂已攻擊、破壞至深。無論其內容是否真正（按原告否認
      上開情事），然比諸常情，無論任何人處於與原告相同之地位，於知悉被告寄
      發前揭函件予台北市教育局之主管人員及同業人員、同事，均會深感痛苦而難
      以自處，甚至心生不滿、怨恨亦非無法想像之事。何況被告於前揭函件所稱「
      因住院經費無著‧‧‧匆匆辦理出院，並被迫中止各項心臟檢查程序‧‧‧就
      連掛號門診費用，也得靠兄姊們些微接濟幫忙‧‧‧」等情，嗣經本院分別函
      詢財團法人長庚紀念醫院及南山人壽保險公司後，業據前開醫院、保險公司（
      含保險金理賠通知書）分別覆函證實「依據病患病情曾建議進行心導管檢查，
      但為病患拒絕‧‧‧」、「，本公司分別於民國八十九年十月二日、十七日及
      二十六日給付保險理賠金新台幣九○七○元、三○○○○○元及四○二八元予
      甲○○」，有前揭醫院九十年十一月五日（90）長庚院法字第○九一四號函及
      該保險公司九十年七月二日（90）南壽法字第○八六號函在卷足考，可見被告
      所辯：其因原告之行為致門診及住院經費無著之原因、被迫中止心臟檢查程序
      等事由，均與真實不符。尤證前開函件所指內容，均足對原告之名譽產生無可
      回復之損害。則以渠等嫌隙既生，日後即不免於互相敵視，顯難期待二人於將
      來仍得和樂相處、並誠摯相愛。是知兩造婚姻，於此即生有難以彌補之破綻存
      在無疑。
（二）再就原告主張被告刷卡舉債，多次至聲色場所消費之事情，已經中國信託商業
      銀行股份有限公司、友邦國際信用卡股份有限公司、上海商業儲蓄銀行股份有
      限公司、台新銀行信用卡中心帳務處理部等分別函覆被告確於八十九年、九十
      年間，刷卡消費致含循環信用利息在內，不乏積欠該等金融機關十數萬餘元至
      八十餘萬元不等之數額，甚至並經部分行庫將之轉列為催收卡（以上，有中國
      信託商業銀行股份有限公司九十年六月二十七日回函、友邦國際信用卡股份有
      限公司九十年六月二十九日回函、上海商業儲蓄銀行九十年六月一日回函、台
      新國際商業銀行信用卡中心九十年七月十日台新信卡字第900204號函附卷足佐
      ），則依上資料，可證被告平日之花費頗為驚人，本非通常生活人家之收入可
      以支應。又依前揭資料所示，被告刷卡消費所在地點，不乏視聽歌唱、ＫＴＶ
      、泡沫茶坊等並非通常生活花費支出所需之處所，甚至被告亦不否認前開消費
      所在，有為聲色場所等情（參本院九十年八月三十日言詞辯論筆錄），則原告
      指稱被告花費金錢、流連於聲色場所一語，即非虛構。又觀之被告於前開期日
      已經坦承伊每月收入為六萬元，則縱以全年計算，年收入亦至多不過七十二萬
      元左右（惟依卷附被告提出之大潤發流通事業股份有限公司聘用同意書所載，
      被告每月薪資為五萬元，年終獎金二個月，總計其全年收入為七十萬元），為
      支應上開龐大之刷卡消費款項已有不足，如何能供給其家庭生活之花費？再揆
      諸被告於如附件之傳單文件內更自承彼於八十九年十月三十日撰寫該份函件當
      時，已「身無分文，被迫出院無法再續檢驗、開刀，且貸款壓力當頭而無力繳
      付‧‧‧就連掛號門診費用，也得靠兄姊們些微接濟幫忙」、「失業在家，又
      窮又苦」，然又於八十九年九月二十五日（九月十九日住院）、同年十月二十
      日（十月十八日住院）二度自林口長庚醫院出院後（此有前開醫院九十年十一
      月五日（90）長庚院法字第○九一四號函在卷足按），仍於同年十月一日、四
      日、九日、十六日、二十三日、二十七日、二十八日、二十九日及同年十一月
      四日、五日、十二日、十三日、十九日、二十日、二十七日等時間，前往前開
      ＫＴＶ、飲食店等「聲色場所」刷卡消費動輒千元以上之數，足徵原告主張：
      被告有無端虛擲金錢於前揭非日常生活所需之處一節，即非虛構；甚至，此亦
      可佐證證人黃瑋、王雅麗二人之證言：原告於提領被告帳戶之金錢用以支付前
      揭信用卡消費款項，仍因不足償付，致其屢向友人告貸還款各情，係屬信而有
      徵（參本院九十年三月二十九日、八月三十日言詞辯論筆錄）。要之，原告指
      稱被告有揮霍花費一情，致其不堪長期生活困頓之情事而請求離婚，當屬其來
      有自。因此原告認為被告對於兩造婚姻無法繼續維繫，係具可歸責之事由云云
      ，應可相信。又被告雖抗辯其係因任職採購經理為聯繫廠商而於前揭聲色場所
      應酬云云，但依被告提出之卷附勞工保險卡所示，其於大潤發流通事業股份有
      限公司、福元百貨股份有限公司任職時間最後亦不過止於八十八年八月二十六
      日，即於八十九年間起已未在上開處所工作，因之被告所謂因公應酬廠商而支
      出云云，顯屬不實。此外，被告雖另抗辯原告對外亦積欠大眾銀行房屋貸款並
      因此累及身為連帶保證人之被告，或有積欠中國信託商業銀行信用卡款未能償
      還、部分並曾由被告自其帳戶內代繳等節，並據其提出前開各銀行之繳款通知
      、告訴狀、本院支付命令、（簡易訴訟）宣示判決筆錄、繳款資料等件為證。
      惟查前述事情縱屬實在，亦不過可以證明原告亦因背負大額債務未能解決，或
      有連累被告之處，亦對本件婚姻之解消亦有不是之處，惟深究兩造歸責程度，
      憑諸前揭說明，自仍應認被告應負較高責任。是以被告此部分之抗辯，仍難解
      於原告離婚之請求事由之成立。
（三）再者，有關兩造平時彼此間相處之情形，已經證人黃瑋到庭證稱「我是在『華
      愛幼稚園』安親班的老師，園長是原告，被告是園長的先生，被告在去年九月
      底有常去安親班一個禮拜，那是在被告出院後的事情，那時候被告是在等原告
      ‧‧‧被告再（應為「在」之誤載）安親班有和原告發生爭執，是因為被告要
      向原告借錢，借錢不成就用三字經罵原告。在那個禮拜被告有在我面前說原告
      是一個不守婦道的女人‧‧‧」等語；而證人王雅麗亦到庭證稱「‧‧‧有時
      候幼稚園晚一點關門，被告就會一再打電話催促，如果有聚餐的話，只要晚一
      點被告就會打電話來罵人，我有送過原告為家過，有幾次（去年間）我送原告
      回去，我在門外有聽到被告在罵原告及丟東西的聲音。有時候原告到幼稚園時
      腳會怪怪的，我發現原告的腳、膝蓋及手都有多處瘀血，原告說是被告造成的
      ‧‧‧」各語（以上均參本院九十年三月二十九日言詞辯論期日筆錄）。而揆
      諸被告亦不否認其確於出院後，曾經到過原告服務之處所找過原告（參本院九
      十年五月三日言詞辯論期日筆錄），並參以被告撰寫之如附件所示傳單文件內
      容指摘原告非是程度之強烈，以及兩造於訴訟中多所爭執，諸如：原告指稱其
      於被告住院期間每日不辭勞苦照顧被告之語，為被告所否認，暨被告於訴訟中
      先稱原告趁其住院時，將其帳戶內現金四十四萬元提領一空，其後經原告否認
      ，才改口陳稱「原告提領我的帳戶的錢是陸續提領」、「‧‧‧我的帳戶都是
      由原告提領，給付我的信用卡款及生活開銷‧‧‧」（參本院九十年五月三日
      、八月三十日言詞辯論筆錄）等情，彼此互相指摘、攻訐激烈，可見前揭證人
      指稱兩造近年來相處並不融洽之陳述，應值採信。按諸渠等平日相處既時生衝
      突，復彼此懷疑他方對於金錢支應之行為，難認兩造日後已有和好之可能。
（四）其次，兩造更於訴訟中坦承目前已經分居有如前述，復皆認為系爭婚姻確已達
      到難以繼續維繫之程度（此除經原告迭於書狀及本院言詞辯論期日陳明在卷外
      ，並據被告於九十年十月四日、九十一年九月十日之言詞辯論期日陳述在卷）
      ，可見兩造主觀上及客觀上均無維持婚姻家庭生活之意願及行為。
（五）綜上，被告既有前揭散發如附件所示之傳單文件予他人之舉止，又有於聲色場
      所虛擲金錢浪費財產之行為，顯然兩造家庭生活欲期美滿幸福已不可能，參酌
      兩造實際上又欠缺充分溝通之主觀意願及客觀行為，就維持婚姻最重要之互信
      、互諒更蕩然無存，故兩造客觀上實無法期待可以繼續維持婚姻生活，與其強
      求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，彼此傷害更深。
      堪其情形應已認為已經構成難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求離婚，自屬有據，應予准許。
四、又本件原告原係主張依民法第一千零五十二條第三款、第五款及第二項之規定訴
    訟標的訴請離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為重疊的訴之合
    併，本院既認原告依同法條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就原
    告主張之其餘二款事由，即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明（最
    高法院七十一年台上字第二三八號判決意旨參照）。此外，兩造其餘攻擊防禦方
    法暨聲請調查之事項，經本院一一核對結果，認經斟酌後與本案判決並無影響，
    爰不一一說明，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　　月　　廿四　　日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　　月　　廿四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  蔡健忠




