【裁判字號】90,婚,258
【裁判日期】910619
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二五八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年一月四日結婚，夫妻感情原本融洽。但被告竟自八
      十六年八月間（起訴書誤載為十二月間），無故離家出走，原告多次尋找均無
      結果。經法院以八十九年度婚字第八十九號判決命被告應與原告同居確定，但
      被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件、被告身份證影本、台灣地區旅行證影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，並調閱本院八
    十九年度婚字第八十九號全卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證。此外，經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀
    錄結果，被告確實自八十六年八月三十一日出境後即未再入境我國，有該局九十
    年十二月二十五日九十境信昌字第０八四四五六號復函可證。另原告之前曾對被
    告提起履行同居之訴，經本院判決被告應與原告同居確定之事實，亦據本院調閱
    前述卷宗核閱屬實。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認。依上述證據，原告之主張自信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，不履行同居迄今已超過四
    年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法符合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　六　　月　　　十九 　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蔡　坤　湖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　六　　月　　　十九 　　日
                                書  記  官  林  寶  春




