【裁判字號】89,婚,542
【裁判日期】900423
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　八十九年度婚字第五四二號
　　原告即反訴被告　甲○○○○.
　　訴訟代理人　邱六郎律師
　　被告即反訴原告　乙○○　住.
　　訴訟代理人　鍾志宏律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，並自民國八十九年十月十八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣貳佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
一、聲明：
     (一）本訴部分：
      １、准原告與被告離婚。
      ２、被告應給付原告新臺幣五百萬元之慰撫金，並自起訴狀繕本送達被告之翌
　　　　　日即民國八十九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      ３、前項請求准予提供擔保為假執行之宣告。
    （二）反訴部分：請求駁回反訴原告之訴。
二、陳述：
　　（一）本訴部分：
      １、民國八十三年，原告於美國洛杉磯從事日語教學，被告見報來訪，，原告
          所同意一對一方式教授被告日語，兩造因而相識。嗣因被告主動追求，兩
          開始交往達四年之久，卒於八十六年十二月十二日在日本結婚，並翌年四
          月辦理結婚入籍登記。
      ２、在兩造交往之期間，原告盡心盡力協助被告學習日語，更到處奔波代為找
          資料、選擇學校等，使被告能順利進入日本慶應大學研究所就讀；在畢業
          前後再費盡心思，指導及幫忙被告在日本之日綿、丸紅二公司謀得工作。
      ３、八十六年九月間，被告親自造訪原告父母，並正式向原告求婚，且保證將
          疼惜原告與之共渡此生。同年十月間被告為爭取其父母同意兩造結婚，特
          地邀請原告來臺，並曾聲稱不論其父母是否反對，都決心與原告結婚。詎
          被告之母於原告探訪之前即早一步離開臺灣，聲稱係赴日會晤長子；原告
          在台灣雖得與被告之父見面，被告之父卻只表示：伊係反對兩造結婚，但
          兩造一旦結婚即為一家人，也就不在追究，至對於二人預定於一九九八年
          結婚之事則稱：當年被告為二十九歲，不適結婚等語。以上種種足證被告
          在邀請原告來台會見其父母之前，根本未將兩造先前已經交往多年並已決
          定結婚等情事前告知其父母，致使原告喪盡顏面且尷尬難堪。
      ４、婚後原告於八十八年九月間依兩造先前所約，為準備來臺灣居住事，預定
          停留二星期之時間，到了臺灣，方發覺被告未依先前之保證，在台灣辦理
          結婚登記，尤其未將二人已經結婚之事實，告知父母兄弟及親友，因此安
          排原告住於旅館，未將原告以妻子相待，令原告感到孤寂，傷心欲碎。同
          年九月二十一日晚，被告勉強留在旅館內，適晚臺灣發生百年來未有之大
          地震，原告想在日本之高齡雙親一定會非常擔心，於是想打電話回日本報
          平安，被告竟搶走電話機阻止原告打電話，致使原告受到無法忍受之衝擊
          ，並感受到將來生活之極度不安。
      ５、被告對於拒不在台灣辦妥與原告之婚姻登記，雖推辭稱：「原告未來我無
          法辦理結婚登記」云云，惟按中華民國戶籍法第三十五條規定：結婚登記
          ，以當事人之一方為申請人即可。且經原告訴訟代理人函請台北市政府民
          政局請求調查戶政事務所之作業實情，經轉中山戶政事務所函覆稱：「
          　　楊先生可提憑日本之結婚證明書（經我駐外單外驗證之正本），並攜
          帶戶口名簿、國民身份證、印章，單獨在國內辦理結婚登記。」足證被告
          推託之詞係自欺欺人，令人憤慨。
      ６、原告遭受前述羞辱後，傷心欲絕返回日本。同年十一月間希望再利用三天
          二夜之週末假期到臺灣，挽回兩人之婚姻，但在電話中，被告先是坦承在
          台灣已有新女友，且已論及婚嫁，當天為會女友要到台中，請原告不要來
          台等語。原告仍如期來台，雖被告當晚前來旅館會見原告，卻聲稱伊備受
          父母指責，深覺兩造「秘密」結婚是一生之痛，為「改正」此項「錯誤」
          必須與原告離婚，重新走自己的路等語，傍晚即以要會見女友「沒空」陪
          原告云云後即行離開。顯見被告極盡藐視原告之能事，更無維持兩造婚姻
          之意思。
      ７、被告毫不諱言自己已有新女友並已論及婚嫁，並向原告表示當時自己並無
          意結婚，係受原告之強迫所為，被告所為，實已違背當初在日本結婚之誓
          言，並有詐騙原告結婚之嫌。且雖經原告盡全力企圖挽回二人之婚姻，被
          告卻仍無動於衷，故原告係於逼不得已乃訴請離婚，且為無過失之一方。
      ８、綜合前情，足證被告絕無維持兩造婚姻關係之意願及行為，原告亦因此亦
          毫無信心能在被告絲毫不尊重原告之情況下，與被告繼續維持婚姻生活；
          亦無任何足以使原告免於隨時被遺棄之保障；且如前所述，對於與被告之
          婚姻關係，原告在精神上受到無法言喻之痛苦，爰依法請求與被告離婚並
          請求被告支付精神上之慰藉金。
    （二）反訴部分：
          如前所述，反訴被告並非拒不來台履行與反訴原告同居之義務，而係反訴
          原告拒不在台灣辦理與反訴被告之結婚登記，反訴被告自無法長期居留與
          反訴原告同居。且在如前所述反訴原告對反訴被告所為之種種情形下，可
          見反訴原告絕無維持兩造婚姻關係之意思，致使反訴被告毫無信心能與被
          告繼續維持婚姻生活，是以才未在台灣與反訴原告同居。
三、證據：提出申述書、戶籍謄本、宣誓書、被告之身分證、被告委任律師所發之催
          告函、原告與被告之兄長通話內容譯本、原告履歷書、學歷及職務證明、
          臺北市中山戶政事務所函等影本為證。
乙、被告即反訴原告方面：
一、聲明：
    （一）本訴部分：
      １、原告之訴及假執行之請求均駁回。
      ２、如受不利益判決，願供擔保請求免為假執行。
    （二）反訴部分：
          請准反訴原告與反訴被告離婚。
二、陳述：
    （一）本訴部分：
      １、按當事人主張有利於己之事實應負舉證之責，此為民事訴訟法第二百七十
          七條明文所定，本件原告訴請裁判離婚係依據民法第一千零五十二條第二
          項為其請求之基礎，而民法第一千零五十二條第二項係規定：「有前項以
          外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，故請求離
          婚之一方（即原告）自需舉證證明兩造之婚姻有「難以維持婚姻之重大事
          由」，且該「難以維持婚姻之重大事由」須係可歸責於被告，原告之訴方
          符民法第一千零五十二條第二項之要件；然本件自原告起訴至今，原告所
          持之理由無非其與事實不符之自我陳述，此不惟被告已當庭表示否認原告
          所為陳述之真正外，並再以書狀表示否認原告陳述之真正，且就證據法則
          言之，原告之陳述本非證據，自不得採為判決之基礎，本件原告並無證據
          證明兩造間之婚姻存在可歸責於被告之無法維持婚姻之重大事由，其請求
          離婚並要求給付慰藉金自無理由。
      ２、另依民法第一千零五十六條第二項之規定請求非財產上之損害者，須請求
          權人無過失且負賠償義務人為有過失之人，此觀諸上揭條文第一、二項之
          規定甚明，本件由鈞院審理過程中可知兩造婚姻之無法維持係因個性上不
          合且因係異國婚姻，有許多問題係婚後才會一一浮現，因此本件兩造或有
          不能維持婚姻之情事，然被告並無過失可言，原告依據民法第一千零五十
          六條請求撫慰金自無理由；退步言之，鈞院若認被告應略盡道義上之責任
          而應給付原告扶慰金，亦請斟酌有關撫慰金之給付須斟酌原告之身分、地
          位及其精神上所受之損害，而：
          日前報載前大陸桌球名將何智麗於八十一年下嫁日籍教練並取得日本國
            籍，後因其夫有外遇而向日本法院請求離婚並賠償，經日本法院三審判
            決確定應賠償何智麗日幣六五０萬元（折合新台幣約一三０萬元），依
            何智麗於世界體壇及在日本創下女子桌球單打八連霸之身份地位，及其
            訴請離婚之理由係其夫有外遇之情形下，日本法院亦僅判決男方賠償六
            五０萬元日幣，而原告於日本之身份地位與何智麗顯然無法相提並論。
          依民法第一千一百十七條第一項明定：「受扶養權利者，以不能維持生
            活而無謀生能力者為限。」本件原告於鈞院庭訊時曾稱被告至日本返回
            台灣後未曾寄任何生活費用予原告，似認原告有未盡扶養義務，然本件
            原告自承其在日本有工作，顯然原告有謀生能力並能維持生活。
          因此，原告請求之金額卻高達日幣二千萬元，原告之請求自嫌過當而無理
          由。
　　（二）反訴部分：
      １、緣反訴原告與反訴被告於八十六年（即平成九年）十二月十二日於日本國
          東京都中野區公所辦理結婚登記，爾後反訴原告於八十七年十月返回台灣
          工作，依中華民國法律第一千零一條之規定「夫妻互負同居之義務」，然
          自反訴原告返台至今，反訴被告並未隨同返台以盡為人妻之義務，反訴原
          告乃於八十九年九月十三日委託律師發函催告反訴被告來台履行同居義務
          ，然反訴被告卻於八十九年九月二十七日委託律師覆函稱其無意與反訴原
          告履行同居，並逕向鈞院提出離婚訴訟。
      ２、按民法第一千零五十二條第一項第五款規定夫妻之一方以惡意遺棄他方在
          繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。而所謂惡意遺棄係指如無不能同居
          之正當理由，拒絕與他方同居（最高法院二十九年上字第二五四號判例參
          照），本件反訴被告已告知拒絕履行同居義務並提起離婚訴訟，反訴被告
          拒絕履行同居之主觀情事至為明確，自符民法第一千零五十二條第一項第
          五款之規定，反訴原告據此訴請離婚應無不妥。
      ３、再者民法第一千零五十二條第二項明定有前項以外之重大事由，難以維持
          婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。本件自八十七年十月反訴原告返台至今
          ，兩造即未曾共同生活，兩造間分居中日兩地情緣日薄，而反訴被告又委
          託律師發函拒絕履行同居並業已提起離婚之訴，顯見兩造之婚姻已無法維
          持，反訴原告依法訴請離婚自有所據。
      ４、又依涉外民事法律適用法第十一條第一項規定婚姻之成立要件，依各該
          當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國法或依舉行地法亦為
          有效。而依法務部七十一年三月十六日法七一律字第三○六五號函釋之旨
          認：「中華民國國民在日本結婚如已依日本民法第七百三十九條規定申報
          而成立有效之婚姻者，我國法律仍承認其效力。」本件已於日本辦理結婚
          登記，依我國法律亦屬有效之婚姻。再依涉外民事法律適用法第十四條規
          定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者
          ，得宣告之。」本件反訴原告為中華民國國民，依據中華民國法律訴請離
          婚應無違誤。
三、證據：提出日本戶籍登記受理證明書、致原告催告函、原告覆函、法務部七十一
          年三月十六日法七一律字三○六五號函釋、九十年二月廿四日民生報剪報
          一則等影本為證。
    理　　由
一、程序部分：
    本件當事人之一造為外國人，為涉外法律事件，依涉外民事法律適用法第十四條
    規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，
    得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」本件配偶之一
    方為中華民國國民，故關於本件離婚事件，應以中華民國法律為準據法，合先敘
    明。
二、本訴部分：
（一）、原告起訴主張：兩造雖於八十六年十二月十二日於日本結婚，被告於翌年十
        月返臺工作，兩造並約定俟被告安頓妥當後即接原告回台定居，嗣因被告變
        心藉口父母反對兩造婚事，乃未依先前承諾在臺灣辦妥結婚登記，致原告無
        法來臺與被告同居，而使雙方感情淡薄恩斷義絕，顯然難以繼續維持婚姻，
        爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚等語。被告則以：兩造
        確於八十六年十二月十二日於日本結婚，被告於翌年十月返臺工作，兩造並
        約定俟被告安頓妥當後即接原告回台定居，惟因被告之父母始終不贊同兩造
        結婚，加以兩造因分隔兩地調適異國婚姻甚為困難，是感情逐漸轉惡，被告
        雖已律師信函催促原告來臺與被告同居，為被告所拒，本件原告並無證據證
        明兩造間之婚姻存在有可歸責於被告之無法維持婚姻之重大事由，其請求離
        婚並要求給付慰藉金自無理由等語，資為抗辯。
（二）、經查：兩造於八十六年十二月十二日在日本結婚，既為兩造所不爭執，並有
        原告提出之「申述書」、（日本國）戶籍謄本、「宣誓書」等影本在卷可查
        ，自堪信為真實；又本件為涉外民事事件，按涉外民事法律適用法第十一條
        第一項規定：「婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依
        當事人一方之本國法，或依舉行地法者，亦為有效。」是兩造現仍處於婚姻
        狀態繼續中，至為明顯。故本件兩造爭執要點為：兩造之婚姻關係是否存有
        民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，以致難以維持婚姻，而得由
        夫妻之一方請求離婚：
    １、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
        婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
        得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫
        妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
        重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴
        請離婚（最高法院八十六年度臺上字第一０五０號判決參照）。又提起此項
        離婚之請求者，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無
        責任之他方請求離婚（或由可歸責之程度較輕之一方，向可歸責之程度較重
        之一方提起），合先敘明。
    ２、經查：兩造於婚前，交往長達四年，被告明知其父母並不贊同兩造結婚，惟
        仍堅持與原告成婚，婚後同居約一年，兩造歷此長期交往、相處，從相識、
        相戀進而結成連理，雖因異國婚姻，彼此仍有調適之空間，惟重大破綻則尚
        不致發生，直至被告返台工作，兩造始分隔兩地，惟兩造相約於被告在臺安
        頓妥當後即接回原告回臺定居，此亦為兩造所不爭，亦堪信為真。職此，兩
        造於被告返台工作前之婚姻關係斷無重大破綻可言，應可認定。
    ３、按夫妻須營共同生活者，即夫妻須互負同居之義務，此為婚姻本質之當然結
        果，並為民法第一千零零一條所明文宣示。而所謂「同居」，係指男女互以
        夫妻之身分以營共同生活之意思而同居，固非僅指夫妻「同住在一起」，惟
        夫妻之間若因客觀上之不能同居而致雙方主觀上產生已無意營共同之同居生
        活，則顯然其婚姻已顯破綻，係屬難以維持婚姻之重大事由。經查：兩造之
        所以難以繼續維持婚姻，實乃肇因於被告返回臺灣後，藉口其父母反對婚事
        為由，拒辦兩造之結婚登記，未能將原告接返臺灣同居共同生活所致。雖被
        告抗辯：係因「原告未來（臺灣），我無法辦理結婚登記」，以致於原告無
        法長期居留臺灣與被告同居云云。惟查：我國人民與日本國民在日本已辦理
        婚姻註冊者，我國人民得提出日本之結婚證明書（經我駐外單外驗證之正本
        ），並攜帶戶口名簿、國民身份證、印章，單獨在國內辦理結婚登記，此有
        原告提出之臺北市中山區戶政事務所北市中戶一字第九０六０二三五二００
        號函附卷可稽，是以被告所辯自不可採；參以原告本有「兩個不同國家（的
        人民）觀念當然不一樣，兩人可以婚後溝通」之認知，可見原告從未排斥願
        與被告共同經營夫妻之生活，亦未拒絕同來臺灣與被告同居，故本件被告之
        所以未將原告接回臺灣同居，實係因被告藉口因其父母反對此項婚姻而遲未
        在臺灣辦理結婚登記，乃使原告不克久留臺灣之故，從而使雙方不但在客觀
        上隔海身處異國，主觀上更因其間陸續所發生之嫌隙而使得雙方感情日漸淡
        薄，終至於原告起訴請求離婚（先經調解，亦未果），被告亦表示：「我不
        願再與原告共同生活」，顯見雙方已無意繼續經營共同之生活，係已發生難
        以維持婚姻之重大事由。
    ４、綜上所述，本件因原告與被告夫妻雙方未能互相履行同居之義務所導致之重
        大婚姻破綻，其事由應屬可歸責於被告一方，揆諸首開說明，原告依民法第
        一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，應予准許。
（三）、慰撫金部分：
    １、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償
        。」民法第一千零五十六條第一項定有明文；又同條第二項規定：「前項情
        形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
        失者為限。」是承前所述，本件婚姻之破綻，既係可歸責於被告一方，則原
        告並無過失，原告自得依法請求被告賠償其所受非財產上損害之相當金額。
    ２、本院以原告於被告身處異鄉求學、謀職之際，長達數年間均受原告之扶持及
        關愛以致學業事業有成，且被告亦曾信誓旦旦聲稱無論父母是否同意，都決
        心與原告共締婚姻直至終老，從而使原告雖明知異國婚姻特須花費心力經營
        而仍對此婚姻灌溉耕耘不遺餘力，豈料多年培育之情感及信任關係，竟終因
        被告返台工作後變心而遭落空，儘管如此，原告仍飛奔來臺一再試圖與被告
        長相廝守，卻接連遭受被告及其家人之冷淡對待，其情緒上及精神上受到之
        屈辱與打擊實屬非常，加以原告之職務曾因計畫來臺定居因而所受不利之待
        遇，乃至因即將離婚以致使情緒不穩而影響工作表現匪小，爰參酌兩造當事
        人之身分、地位、家庭之動力關係以及經濟狀況，認為原告請求之新臺幣二
        百五十萬元部分為有理由，應予准許；超過之部分則屬過高而無理由，應予
        駁回。
三、反訴部分：
（一）、反訴原告主張：反訴原告返回臺灣工作後，反訴被告並未隨同返臺以盡為人
        妻之義務，嗣雖經反訴原告委託律師發函催告反訴被告來臺履行同居義務，
        惟反訴被告卻委託律師函覆稱其無意與反訴原告履行同居，顯已構成惡意遺
        棄，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，對反訴被告提起離婚
        之反訴等語。反訴被告則以：反訴被告曾於西元一九九九年九月、十一月來
        臺，試圖與反訴原告辦妥結婚登記而共營夫妻同居之生活，惟因未在臺灣辦
        妥結婚登記，只能在臺灣停留二週，並非不與反訴原告履行同居之義務等語
        資為抗辯。
（二）、經查：反訴被告之所以未能來臺與反訴原告履行同居之義務，其非「不為」
        也，是「不能」也；而其之所以「不能」，實乃肇因於可歸責於反訴原告之
        事由，即係因反訴原告未具相關證件向戶政機關辦妥結婚登記，以致被告「
        不能」在臺灣長期居留，遑論與反訴原告長相廝守互相履行同居之義務，此
        已如前本訴理由中所述，故反訴原告提起本件反訴為無理由，應予駁回。
四、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請既失所附麗，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由一部無理由，反訴原告之訴為無理由，依民事
    訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國    九十    年      四      月     二十三     日
　　　　　　　　臺灣臺北地方法家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日之不變期間內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國    九十    年      四      月     二十三     日
                             　　　　 法院書記官　莊雪嬌




