【裁判字號】90,婚,725
【裁判日期】910124
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第七二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國（下同）五十九年五月一日結婚，婚後同居於台北市○○街二
    三一巷二號四樓，並育有三名子女即廖淑芬、廖敏伶及廖書緯。兩造於結婚初期
    感情尚稱融洽，之後兩造即常因細故發生爭執，被告並常於口角後出手毆打原告
    ，原告即於七十六年間攜同三名子女離家出走，嗣後購屋居住於臺北縣板橋市○
    ○街一三九巷十五號六樓，兩造從此不相往來，各自生活，其間原告亦未曾就毆
    打原告一事向原告道歉或要求其回家，迄今已經十四年，實已具備難以維持婚姻
    之重大事由，爰依法訴請離婚。
參、證據：提出戶口名簿及戶籍謄本各一份、照片二張為證，並聲請訊問證人即兩造
    所生之女廖敏伶。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲明
    及陳述供本院審酌。
丙、本院依職權函臺北市萬華區第二戶政事務所調閱被告最近戶籍資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形之一，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，應依據客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又夫妻雙方就難以維持婚姻
    之重大事由之發生，雙方均負責任時，應比較衡量雙方之有責程度，而許責任較
    輕之一方，向責任較重之他方請求離婚。
三、首查，原告主張兩造前於五十九年五月一日結婚，婚後同居於台北市○○街二三
    一巷二號四樓，並育有三名子女即廖淑芬、廖敏伶及廖書緯一事，有戶口名簿一
    份附卷為憑，應為實在。次查，原告主張兩造於婚後常因細故發生爭執，被告並
    常於口角後出手毆打原告，原告即其於七十六年間因遭被告毆打，遂攜同三名子
    女離家出走，嗣後購屋居住於臺北縣板橋市○○街一三九巷十五號六樓，兩造從
    此不相往來，各自生活，其間原告亦未曾就毆打原告一事向原告道歉或要求其回
    家，迄今已經十四年等情，業據證人廖敏伶證述在卷，並有原告所提出之遭被告
    毆打之受傷照片二張附卷可稽，尚堪採信。
四、因此，就兩造自七十六年間起，互不往來，感情日漸疏離，迄今已經十四年不相
    聞問，婚姻生活有名無實乙節觀之，揆諸社會通念，任何人若處於同一情狀，應
    認為均將喪失維持婚姻之意願。而原告於七十六年間因遭被告毆打，即離家出走
    ，衡諸常情，應足以構成不能與被告同居之正當理由，其後原告在未獲被告道歉
    或保證不再毆打原告之情況下，加之以被告亦未主動要求原告返回台北市○○街
    二三一巷二號四樓住處，雖難課以原告應主動返回兩造之上開住處履行夫妻同居
    義務之義務，然而，兩造在有婚姻關係之前提下，原告就兩造間之相處問題，未
    能尋求解決之道，而僅是消極地不與原告共同生活，對於之後兩造婚姻關係產生
    難以彌補之破綻，亦非全然無責。但比較兩造對於上開難以維持婚姻情狀之發生
    ，被告為始作俑者，較之於原告，應負擔較重之責任，故原告依據民法第一千零
    五十二條第二項之規定，訴請裁判離婚，依據上開說明，即洵屬有據，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中    　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十四　  日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 二十五　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




