【裁判字號】99,婚,363
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第363號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王志傑律師
被　　　告　乙○○　　原住台北市○○○路○段一六一號十二
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年九月二十八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國九十年五月十日結婚，同年被告來台
    後兩造共同居住原告戶籍地，但被告婚後第三年（約九十三
    年）就離家不歸，並因其以原告名義貸款購買機車，拖累原
    告因無力付款而觸犯動產擔保交易法，執行拘役四十天，後
    查明被告業已出境，顯係惡意遺棄原告，且生死不明已逾三
    年，兩造長期分居，有難以維持婚姻之重大事由，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第九款、第二項規定訴
    請判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人楊敏玉，向內政部入出國及移民署調取
    被告入出境資料，並提出結婚公證書影本、驗證證明書影本
    、身心障礙手冊影本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧五、夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。‧‧‧九、生死不明已
    逾三年。」，同條第二項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十年五月十日結婚，被告於九十三年十月二
    十八日出境後即未再入境，兩造分居多年，業經本院依原告
    聲請向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，並據原
    告提出結婚公證書影本、驗證證明書影本、身心障礙手冊影
    本、戶籍謄本各一件為證，復經證人楊敏玉證述無訛，足堪
    信為真實。兩造已分居多年，雖被告依證人楊敏玉所述，係
    違法打工遭遣返，是否有惡意遺棄之主觀意圖，是否生死不
    明或僅係兩造失聯，固尚有疑問，然兩造婚姻因長期分居顯
    生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二
    項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請
    判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                              書記官  蔡沛圻



