【裁判字號】97,婚,361
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第361號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造係於民國71年4月4日結婚，婚後兩
    造夫妻感情初尚融洽，惟近年被告出現家暴、外遇等情，爰
    請求判決離婚云云。
三、經查，依被告之戶籍謄本，兩造間結婚離婚之登記如下：71
    年4月4日與乙○○結婚、97年4月28日與乙○○離婚。兩造
    之離婚已經生效，應認兩造間並無婚姻關係存在，原告訴請
    離婚，為無理由，依法自不應准許。
四、綜上，兩造間應無婚姻關係存在，是原告仍起訴請求判決離
    婚，其訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之
    訴。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　 　月　　22　　日
                    　　  書記官　廖素芳




