【裁判字號】90,婚,632
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第六三二號
　　原　　　告　　丙○○
　　複　代理人　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、兩造均為視障人士，於民國︵下同︶六十四年元月三十一日結婚，育有子女
        王儒瑩、王芳瑩、王瀚操。
    (二)、原告出生後，雙眼失明，母親為原告之視障甚為擔心，故原告年方二十，母
        親即透過媒妁之言，認識被告。斯時被告因家境不佳，連高中皆無法就讀。
        故婚後，原告尚以按摩所得，資助被告學費完成高中學業。奈婚後第三天，
        因被告之朋友向被告追債，原告出於關心口頭詢問時，竟遭被告拳打腳踢。
        原告始悉被告脾氣不佳，嗣被告只要稍有不順，即動手毆打原告，並揚言：
        打老婆不需要理由，伊與原告結婚，是為了利用原告等語。長女王儒瑩甫出
        世，被告更以王儒瑩非其所出為由，動輒毆打原告，其所持之理由，無非以
        其兄姐婚後第一胎皆懷男嬰，故依其家族生育之慣，不可能第一胎是女嬰。
        任憑原告如何解釋，亦難獲被告之諒解。被告並以無男嬰以繼承香火，人生
        不知為何而戰為由，於高中畢業後，即賦閒在家，拒絕工作以負擔家計。期
        間迄長子王瀚操出生後，被告始開始工作，然被告工作所得卻從未支付原告
        與子女之日常生活費，反而在外舉債，並任由債主向原告討債。
    (三)、在兩造皆為視障人士下，為工作及生活上相互扶持之需要，兩造之住所，皆
        提供予其他同為視障之朋友以共同居住。孰料，被告卻往往將兩造之房事，
        當成趣事般向同住之朋友炫耀，令原告在朋友間甚為困窘與不堪！
    (四)、六十八年元月間，原告母親不忍見原告辛苦按摩所得，尚需支付房租，乃出
        資購買坐落台北市○○路○段一０六巷五十六號四樓房地，供兩造居住。斯
        時被告即以原告未育有男嬰為由，堅持要原告母親將該房地登記在被告名下
        ，原告母親不忍見小倆口因此而鬧翻，亦不願被告持以為毆打原告之理由，
        乃於百般無奈下，應其所允，將該房地登記予被告名下。詎被告並未因而懷
        有感恩之心，在原告生下老二王芳瑩，被告發現又是女兒之情況下，原告更
        是動輒得咎，稍有不順被告之心，即又遭被告毆打，且被告之傷害，較之過
        往只有過之而無不及，打的更是凶狠，甚至長期與其他女子共睡一床。嗣於
        七十二年底，在原告母親出面制止下，被告始稍有改善對待原告之態度，然
        在此之前，原告懼於被告之淫威，早已不敢和被告同榻而眠，而委身與二女
        一子同床而寢，亦不忍見稚子因父母離異而無人照料，故對於被告之傷害，
        原告乃隱忍再三。嗣於八十二年間，因長女王儒瑩及次女王芳瑩在就學之需
        要下皆住校，已不需要原告在陪侍在側，原告乃在原告之兄長及姐姐之資助
        下，購入現在之住所，並遷入進住，開始與被告長達八年之分居生活。八年
        來，兩造形同陌路，亦無聞問，婚姻實名存實亡，已無再繼續之可能，為此
        依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及殘障手冊影本等件為證，並聲請傳訊證人王儒瑩、王芳
      瑩。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張兩造均為視障人士，夫妻關係現仍存續中，並育有子女王儒瑩、王芳
      瑩、王瀚操，被告動輒毆打原告，原告自七十二年底起即與被告分房而睡，被
      告則另與其他女子共睡一床，原告經被告同意後，自八十二年間起即離家另住
      他處之事實，業據其提出戶籍謄本及殘障手冊影本等件為證，並經證人王儒瑩
      到庭證述稱：「從我小時候，兩造的感情就不好。小時候，父親常常打我母親
      ，什麼地方都打，我母親沒有能力反抗，父親是否有罵母親我沒有印象，長大
      後，因為我住校所以不清楚，我不知道父親為何打母親，我認為爸爸打媽媽是
      無理由的。爸爸沒有給媽媽生活費。八十一、二年我高中的時候，兩造就分開
      住了。」等語明確（見九十一年四月二日言詞辯論筆錄），核與證人王芳瑩到
      庭所述：「我父親目前還住在台北市○○區○○路三段一○六巷五六號四樓。
      我有將傳票交給我父親。我弟弟王瀚操和我們住在一起。父母親相處的情況不
      好，以前住在一起爸爸會打媽媽，兩造在我國中八十一年的時候就分居，我記
      憶以來兩造就分開睡，爸爸有同意媽媽搬到外面住。爸爸沒有給媽媽生活費。
    　我有看到爸爸和其他的女人睡在一起，時間蠻長的（因為那時我年紀還小我不
    　知道多久，只記得很長的時間），女子的名字我不知道，我們三個小孩和媽媽
    　睡在一起，媽媽離開家的時候，該女子沒有住在家裡。」等語相符（見九十一
    　年四月十八日言詞辯論筆錄），而被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    　本院斟酌，應堪信原告之主張為真正。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。本件被告自婚後常毆打原告之事實，固經
      認定，惟查原告於八十二年間即已離家，與被告分居迄今有八年餘，其以八年
      前遭毆打之情事，主張受被告不堪同居之虐待，難謂為正當及有保護之必要。
      是原告不得依上開規定請求判決離婚。
  三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二
      項亦定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的
      ，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民
      法第一千零五十二條第一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難
      以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度
      （最高法院八十八年度台上字第二七九號判決要旨亦同此見解）。本件被告在
      婚後常毆打原告，原告自七十二年底與被告分房而睡後，被告竟偕其他女子同
      床而睡，原告於八十二年間經被告同意而離家，兩造分居已達八年餘之事實，
      已如前述，雖原告不得以受被告不堪同居之虐待訴請離婚，惟被告對待原告之
      態度及行為，足以破壞夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，應認兩造婚姻已發
      生破綻，有難以維持共同生活之情事發生，任何人處於同一環境下，均喪失維
      持婚姻之意願，且係可歸責於被告，依上開規定及說明，原告自得以兩造間存
      有可歸責於被告之重大事由發生，難以維持婚姻，而請求離婚。
　四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，為有理由
　　　，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                          家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




