【裁判字號】102,婚,308
【裁判日期】1030502
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第308號
原　　　告　林芳如
被　　　告　樂科峰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國99年10月
    18日結婚，婚後約定同住台灣，其後被告來台與原告同住約
    8個月，因被告返大陸探親，原告隨同前往，被告竟不願再
    回台，原告在大陸與被告同住約5個月後，被告要求原告一
    人回台，原告不得已先回台。嗣聯繫被告，被告竟表示不願
    再回台灣同住，希望離婚但不願來台辦理，兩造分居迄今，
    婚姻有名無實，足認有難以維持婚姻重大事由，爰依民法第
    1052條第2項規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於99年10月18日結婚
    之事實，有卷附之戶口名簿、兩造結婚公證書為證，堪信屬
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於99年10月18日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      之戶籍資料及結婚公證書影本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告返回大陸後不願再返台與原告同住，且要求
      離婚，兩造分居已逾2年等情，核與證人即原告之母盧清
      秋證述情節相符，並有被告入出國日期證明書、原告護照
      、內政部入出國及移民署函、大陸地區人民在臺灣地區居
      留或定居申請書影本可佐，而核諸上開出入境紀錄，可知
      兩造於100年10月4日同日出境，原告於101年2月12日獨自
      返台，被告迄今無入境紀錄，堪認原告之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查兩造婚後在台共同生活數月後，因被告返回大
      陸不願來台，且要求同行之原告一人回台，嗣對原告不曾
      聞問，僅要求離婚，兩造因此分居迄今已逾2年，毫無互
      動，堪認兩造均已無維持婚姻之意願，客觀上依兩造目前
      狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述
      ，比較兩造可歸責程度，被告可歸責程度重於原告甚明。
      揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決
      離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    2     日
                        家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    5     月    2     日
                                  書記官  曾怡嘉



