【裁判字號】93,婚,603
【裁判日期】940202
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第603號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國88年9 月28日結
    婚，約定以臺灣為兩造共同生活住所，詎婚後半年被告始終
    以家中有事為由拒絕來臺，迄今近5 年音訊全無，亦未入境
    臺灣與原告共同生活。兩造業已各自獨立生活多年，雙方誠
    摯互信基礎已不存在，雙方共同生活及建立和諧美滿之婚姻
    目的已不能達成，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項
    規定請求判決兩造離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按有臺灣地區民法第1051條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最
    高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議
    決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決參照）。
（一）查兩造於88年9 月28日結婚，惟被告從未入境臺灣與原告
      同居，此有
      稽，且亦查無被告入出境紀錄，此有內政部警政署入出境
      管理局93年6 月24日函在卷足憑，且被告對於原告主張之
      事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
      到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為
      真實。
（二）被告與原告結婚迄今已5 年餘，從未入境臺灣與原告共同
      生活，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告
      無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互
      賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之
      可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
      之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
      不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為
      有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　2 　　日
                          家事法庭  法    官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　20　　日
                                書記官　王俊琇




