【裁判字號】99,婚,146
【裁判日期】990621
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　余鐘柳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張以：兩造於民國96年1月26日結婚，夫妻感情
    原本融洽，未育有子女，不料被告自98年5月間忽反常態，
    離家未歸，經多次要求被告返家，均置之不理，原告不得已
    98 年7月28日訴請履行同居，經貴院以98年度婚字第654號
    判決被告應履行同居確定在案。惟判決確定後，被告置之不
    理，亦不返家同居，顯已惡意遺棄，仍在持續中，另兩造無
    往來已歷年餘，感情基礎已失，難以維繫婚姻生活，為此請
    求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於判決被告應與原告同居確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，
    ，復經本院調閱98年度婚字第654號履行同居事件案卷審核
    無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                    家事法庭法      官    李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                            書  記  官    譚鈺陵



