【裁判字號】92,婚,703
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　九十二年度婚字第七０三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於五十八年結婚，初尚和睦，育有子女二人，現均已成年。詎被告
      竟自八十九年九月二十日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋
      ，均無結果，迄今已逾三載，已經本院以九十二年婚字第八二二號判決被告應
      與原告履行同居，確定在案，被告仍未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出
      請訊問證人饒海平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出
    即兩造子女饒海平到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今__
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　二　　　日
                                          書  記  官  莊雪嬌




