【裁判字號】101,婚,75
【裁判日期】1020729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第75號
原　　　告　黃萬生
訴訟代理人　李亢和（扶助律師）
被　　　告　劉先玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、家事事件法於民國101年6月1日施行，依家事事件法第197條
    規定：除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦
    適用之。本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，不受影響。本件原告於101年2月15日起訴請求
    離婚，屬家事事件法第3條第2項第2款所定乙類事件之離婚
    事件，應由本院依家事事件法及該法第51條準用民事訴訟法
    規定審理。
二、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚或確認婚姻關係存在或不
    存在事件，得依第41條第2項規定為請求之變更、追加或反
    請求。為家事事件法第56條所明定。本件原告依民法第1052
    條第1項第5款規定，請求離婚，嗣於本院102年7月22日言詞
    辯論期日，追加同法條第2項離婚事由，核無不合。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年11月
    14日在大陸地區結婚，婚後被告來台共同生活，夫妻關係原
    本和諧，感情良好。詎被告竟於93年間無故離家未歸，下落
    不明，原告透過各種管找尋，均無所獲，迄今已逾10年，被
    告違背同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造長期
    分離，婚姻關係已生破綻，難以維持，為此，依民法第1052
    條第 1項第5款、第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本可參，有關離婚之事由，應
    適用臺灣地區之法律。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證為證，並有
    卷附入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居
    申請書足憑，堪信為真。按民法第 1052條第2項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願而定。經查，被告在92年7月27日出境後，
    未再入境，有入出國日期紀錄可參，夫妻結婚13年餘，共同
    生活之時間不及2年，自92年7月27日後分居迄今已逾11年，
    且無有聯繫，婚姻關係有名無實，任何人處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻之意願。故原告主張兩造婚姻關係發生破綻
    ，無回復之希望，即屬有據，而婚姻發生破綻之原因，係因
    被告離家所致。從而，原告依民法第 1052條第2項規定，請
    求離婚，即有理由，應予准許。
五、原告依民法第 1052條第2項規定，請求離婚，既經准許，被
    告有無同法條第1項第5款之離婚事由，即無另為審酌之必要
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                      家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                              書記官  譚鈺陵



