【裁判字號】102,婚,417
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第417號
原　　　告　李莞蘭
被　　　告　林擁志
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年
    3月20日在大陸地區結婚。被告婚後曾來臺，然來臺後數月
    即返回大陸地區，原以電話聯繫維持感情，惟原告向被告請
    求返還向其所借款項，被告竟不願再連繫，迄今音訊全無，
    兩造間夫妻感情早已名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2項之規定請求離婚等語。並聲明：1
    、准原告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年3月 20
      日在大陸地區結婚等情，業據提出結婚證、結婚證明書、
      戶籍謄本等件為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原
      告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區
      之法律。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，原告主張兩造於92年3月20 日在大陸地區結
      婚，被告婚後曾來臺數月，然返回大陸地區後即未連繫，
      迄今音訊全無等情，經本院依職調向內政部入出國及移民
      署調取被告入出境資料，依回函所附之入出國日期紀錄所
      示，被告於92年6月10日入境，於92年12月10日出境後即
      未有入境資料，有內政部入出國及移民署102年10月18日
      移署資處玲字第0000000000號函及所附入出國日期紀錄在
      卷可稽。又據證人即原告哥哥李琛到庭證述：只有見過被
      告一次，現與原告同住，約同住三年，沒有聽原告說曾與
      被告聯繫，原告說打手機都找不到人，在家裡也沒有接過
      被告電話等語。」，本院綜上事證，堪信原告主張為真實
      。則被告婚後曾來臺與原告僅同住數月，旋即返回大陸地
      區，迄今音訊全無，兩造婚後未有聯繫已達10年以上，感
      情淡薄，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活
      之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造
      目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難
      以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸
      責程度，顯可歸責於被告。是原告依民法第1052條第2項
      規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    3    月    31    日
                      家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                                書記官  張竣閔



