【裁判字號】94,婚,475
【裁判日期】960524
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第475號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　應明銓律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　賴芳玉律師
　　　　　　謝幸伶律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年5 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）兩造於民國92年12月7 日結婚，被告婚後與原告及原告之
      母、妹同居於原告之母名下台北市○○街58號7 樓房屋。
      因原告及所有家人均不堪受被告於同居期間之虐待，兩造
      婚姻已有重大破綻無法回復，爰依民法第1052條第1 項第
      3 款及同條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚。
（二）有關原告不堪受被告同居虐待之事實略述如下︰
   1、兩造結婚後，原告負擔家中所有開銷，原告之母負擔所有
      家事，原告希望被告在晚飯後能負責洗碗，以慢慢融入家
      庭生活，卻遭被告斷然拒絕。被告除從不協助任何家事外
      ，甚至對原告幫忙母親買藥或送急診就醫時，竟皆大表憤
      怒，原告不堪其擾，但溝通無效。
   2、於92年12月28日一大早，因原告母親要參加國內旅行團，
      需要集合，由於交通不便，原告送母親到集合地點，被告
      竟為此大發雷霆，在頭一天晚上與原告吵鬧整夜，當天清
      晨突然跑去煮稀飯，並對原告說" 這是我煮的第一餐，也
      是最後一餐，我要離開了" 。不久之後，原告之妹敲門進
      來房間說稀飯煮焦了，火正在乾燒，被告竟很不客氣的罵
      說" 這是我的房間，妳憑什麼進來" ，接著就拿起收拾好
      的行李離家，住回娘家，近月不歸。
   3、又於93年1 月下旬至93年4 月12日，原告為求兩造及家人
      相處圓滿，乃僱請鐘點家事員負責家中清潔工作，希望從
      此可以好好開始經營新生活，沒想到，被告不久就又故態
      復萌，完全不念及原告全家人所做的一切，看所有的事都
      不順眼，例如原告母親負責準備晚餐，一定都讓兩造先吃
      ，然後才吃剩下之飯菜，但被告非但不知感激，反而謊稱
      吃不飽，誣指受虐待。又被告於失業在家期間，三餐都是
      原告母親煮給被告吃，且於同住期間，原告妹妹僅有一次
      誤以為被告不在而忘記敲房門，被告竟為此大鬧，並誣指
      原告之妹妹經常在三更半夜不敲房門闖入房中，令人心寒
      。
   4、又於93年4 月12日，原告得知被告在交友網站上以未婚身
      分結交異性朋友，並互相交換電話，乃於下班後到被告內
      湖娘家欲明瞭真相，被告坦承不諱，並表示此舉為〝好玩
      ，無聊，找備胎〞，同時當著原告的面說︰「我再也不回
      你家了」，於是原告便表示︰「既然你再也不回家，請把
      鑰匙還給我」，但被告竟拒絕交還原告家中鑰匙，且從此
      之後，被告即一直住在其娘家（台北及高雄兩地）。
   5、又於93年6 月9 日早上九點，119 勤務中心接到報案派救
      護車趕赴原告家，結果得知竟為謊報，謊報電話經證實為
      0000 000000 （即被告使用之手機門號）。翌日，消防隊
      與原告連絡，告知又接獲同上手機門號0000000000謊報，
      稱原告家需派救護車。
   6、又於93年6 月17日早上九點，被告之弟打電話給原告，說
      被告在家又情緒失控抓狂了，要原告前往安撫；當天下午
      ，被告之弟又打電話給原告，說被告情緒又不穩了，原告
      只好再度前往內湖陪伴被告，直到被告之母傍晚回家後才
      離去。當天晚上九點，被告之母打電話給原告，說被告不
      顧她的阻攔，氣沖沖地直奔原告家而去，被告之母及被告
      之弟只好開車跟著被告搭的計程車而來，後來四人在原告
      家樓下碰面，被告不顧大家的反對，硬要闖入原告住家之
      ㄧ樓大門，由於被告先前己有多次對原告及家人之暴力騷
      擾紀錄，所以原告才表示不讓被告上樓。被告並對原告說
      ︰「我要鬧，也要到你家裏鬧，等到我發洩完，心情舒服
      了以後，自然會離開。」。當時與被告有肢體上接觸的人
      只有被告之母親，救護人員還對被告之母說只要你同意，
      我們就強制就醫，不過被告之母不置可否，僵持不下。被
      告尚利用自己撞擊大門設備所造成之傷勢，前往驗傷，控
      訴原告之兄對其有暴力行為而聲請保護令等語。
二、被告則辯以：
（一）被告畢業於淡江大學，曾任職於花旗銀行，兩造於92年12
      月7 日結婚，婚後遭原告及其家人不斷排擠，甚至以諸多
      不實事項指控係被告所為，極盡羞辱被告之能事，被告不
      堪受此精神暴力相向，因此在短短未及六個月婚姻生活中
      ，讓婚前原本開朗、自信的被告罹患重度憂鬱症，而喪失
      繼續生存之勇氣，曾經為此自殺。
（二）兩造結婚時並未明示協議同居處所，婚後被告與原告及其
      家人同住於原告住所，詎原告竟於93年4 月起拒絕被告返
      家同居，謂被告返家係強行進入，兩造婚姻已生破綻，實
      應歸責於原告。
（三）被告曾於93年6 月10日以手機叫救護車，此係因受原告妹
      妹楊淑雲囑託要求所為，被告打電話叫護車並非謊報。
（四）又93年6 月15日上午10時許，被告在弟弟陳俊宇陪同下欲
      返回夫家，遭原告妹妹楊淑雲以花瓶砸向被告，其並通知
      原告之兄楊家明及母黃秀鳳前來，楊家明當場公然侮辱被
      告為「瘋子」、「瘋女人」，嗣於瑞安派出所派警前來時
      ，楊家明再度辱罵被告「賤婆子」、「瘋子」、「瘋女人
      」，其母黃秀鳳亦警員面前以「妳這個瘋子，我不會再讓
      你踏進我家一步」等貶抑人格之語詞辱罵被告，令被告精
      神痛苦不堪，而緊急前往國泰醫院就醫。台灣士林地方法
      院據此核發93年家護字第259 號保護令，台灣台北地方法
      院檢察署亦就此等事實提起公訴（94年度偵字第12130 號
      ）。
（五）夫妻本應互敬、互信、互諒，相互協力以保持共同生活之
      圓滿幸福，然原告竟枉顧夫妻情義，見被告罹患重度憂鬱
      症即拒絕被告返家，夥同其家人共同羞辱被告，拒不與被
      告共同協力面對婚姻困境，令被告精神痛苦萬分，原告所
      作所為，係破壞共同生活之圓滿幸福之主要原因，兩造婚
      姻縱有破綻，原告應負主要責任，故原告不得請求判決兩
      造離婚。並聲明：駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。又所稱「不堪同居之虐待」，兼
    指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱，使其精神上感受不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待
    。而毀損他方之自尊心，係為侮辱行為之一種，他方倘因此
    種侮辱行為而在精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者，即屬不堪同居之虐待。」，此有最高法院86年度台上
    字第2911號裁判意旨及76年度台上字第1555號裁判意旨可供
    參照。
四、本件原告主張不堪受被告同居之虐待等情，為被告否認，被
    告並以前詞置辯。經查：
（一）兩造於92年12月7 日結婚，婚後被告與原告及其母妹同住
      ，即因家務分擔意見不一、生活理念不合、夫妻溝通不良
      及家族相處不睦等問題，經常爭執，被告於92年12月28日
      即返回內湖娘家居住近月，雙方經溝通後，被告於93年1
      月下旬返回同居至93年4 月12日為止，被告再度返回娘家
      居住，並要求原告搬出未獲原告同意，被告自93年5 月間
      起在台北國泰醫院或高雄醫院之身心科就診，經診斷為憂
      鬱症，被告於93年5 月下旬將私人物品自原告家中搬離一
      空，嗣又於同年6 月要求返回夫家同居遭拒，雙方感情破
      裂，從此互控不斷。
（二）兩造計有下列互控案件：1.93年7 月間，甲○○對乙○○
      聲請核發保護令，其後撤回。2.93年8 月19日，乙○○對
      甲○○聲請核發保護令，遭法院駁回（台灣士林地方法院
      93年度家護字第314 號、台灣高等法院94年度家護抗字第
      11號、最高法院94年度台抗字第412 號）。3. 93 年10月
      18日，甲○○對乙○○聲請核發保護令，經法院准許核發
      （士林地院93年度家護字第259 號、高院93年度家護抗字
      第243 號）。4.94年2 月25日乙○○對甲○○聲請核發保
      護令，經法院准許（士林地院93年度家護字第422 號、高
      院94年度家護抗字第63號）。5.94年6 月22日，甲○○告
      訴乙○○違反家庭暴力防治法，經不起訴處分（台灣士林
      地方法院檢察署94年度偵字第2405號不起訴處分書）。6.
      94 年8 月22日甲○○告訴乙○○犯傷害罪，又於94年8 月
      26告訴搶奪罪，經提起公訴，法院判決有罪，處拘役50
      天，得易科罰金（台北地方法院檢察署94年度偵字第
      12130 號起訴書、本院94年度易字第1368號）。7.95年
      6 月30日，甲○○對乙○○提起侵權行為損害賠償之訴，
      法院判令被告應給付原告新台幣（以下同）5 萬元，於96
      年1 月16日判決確定（本院95年度訴字第4305號、高院95
      年度上易字第747 號）。
（三）上開事實，為兩造所不爭執，並有裁判書類影本附卷可按
      ，復經本院依職權調取台灣士林地方法院93年度家護字第
      314 號、台灣高等法院94年度家護抗字第11號、最高法院
      94年度台抗字第412 號卷宗核閱屬實，堪信為真實。
五、惟查兩造結婚後，被告即搬進原告家庭，而與原告及其家庭
    成員共同生活，兩造結婚不到半年，雙方未及調適，以建立
    夫妻相互誠摯敬愛基礎及合適之生活模式，被告與原告家人
    共同生活，初期適應不良，乃屬當然，原告理應協助雙方增
    進彼此相互瞭解及充分溝通，重塑共同生活型態，若無法共
    同生活，則應另行協商計議始符婚姻本旨。茲原告主張兩造
    間有上述重大事由，已無法共同生活，婚姻難以維持，縱令
    屬實，然此並非民法第1052條第1 項第3 款所稱之「夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待」情形，是原告依據該條款規定
    ，請求判決兩造離婚，為無理由，自不應准許。
六、次按「有民法第1052條第1 項所列舉十款判決離婚事由以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法
    第1052條第2 項定有明文。而所謂「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻之重大事由
    」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破
    壞婚姻秩序，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此
    ，倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責
    任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院
    94年度台上字第115號裁判要旨可供參照）。
七、查兩造結婚不久，被告即因無法適應與原告家人共同生活之
    方式，而搬回娘家居住，原告仍與其家人同住，並拒絕被告
    返家同住，兩造目前分居中，夫妻感情不睦，被告經診斷罹
    患憂鬱症，兩造相處益形困難，加以雙方家人不當介入，更
    使彼此衝突不減反增，互控不止，兩造相處時間短促，感情
    基礎本即不固，多年互控，感情早已破裂，未來家庭生活難
    以規劃，婚姻破綻修復誠屬不易。然而，被告於婚後與原告
    家人同住，雙方互動不良，此種狀況之發生、形成與後續發
    展，原告及其家人對於共同生活方式係有決定權之一方，其
    所決定之生活方式，疏未照顧及於家庭新增成員，致生家庭
    糾紛，原告難辭其咎。且結婚，乃婚姻當事人雙方，基於相
    互信賴，對彼此所做最嚴肅之生命承諾，被告婚後捨棄與其
    娘家同住，而願與原告及其家人同居一處共同生活，足見被
    告深心視自己於婚後已為原告家中一份子，然於被告發生婚
    姻生活適應不良之際，原告及其家人是否有視被告為其家族
    之一員，觀之原告及其家人拒絕被告返家之舉，可以認定原
    告及其家人並無視被告為家庭成員至為明顯。又離婚訴訟，
    乃人事訴訟程序，雖非不得委任他人代為訴訟行為，然雙方
    當事人間之情感糾葛之調和化解，則非當事人面對處理，無
    以為之。兩造婚姻，由雙方互許終身開始，若欲解消婚姻，
    亦宜由雙方冰釋誤會而全其終。而原告自提起本件離婚訴訟
    以來，無論在審前調解程序或訴訟審理程序，從未出庭，屢
    經法院通知到庭，仍拒不到庭。本院審酌上開一切情狀，認
    為兩造婚姻失敗，雙方均有可歸責之處，然原告係有決定權
    之一方，較有機會緩和兩造間之衝突，對於婚姻失敗，衡情
    應負較重之責任。若准許原告之離婚請求，則無異承認對於
    婚姻事件有較重責任之一方，可以恣意離婚破壞婚姻秩序，
    如此一來，非但有背於倫理、道義，尤其違反自己清白（
    clean hands)之法理，而欠公允，同時亦與國民之法感情及
    我國家庭倫理道德觀念不合。從而，原告依民法第1052 條
    第2 項規定訴請判決兩造離婚，不應准許，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，均核於
    判決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




