【裁判字號】103,婚,198
【裁判日期】1031020
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第198號
原　　　告　嚴莉文
被　　　告　高信義
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年10月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告高信義經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，育有成年子女高豪志及高秝嫻。詎
    料，被告婚後因原告發現伊外遇情事，兩造爭吵不斷，竟對
    原告施暴，且逐漸不顧家庭生計，迄今已5 年未再返家，兩
    造間已無互信，難以維持婚姻。為此，爰依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造
    子女高秝嫻到庭證述：兩造已5、6年因被告外遇而未住在一
    起；在家吵架大概3 次，吵的程度很激烈，有動手、互相拉
    扯等語（參見本院103 年10月3 日言詞辯論筆錄）。而被告
    經合法通知，既未到場陳述，亦未提出書狀作何答辯或說明
    ，堪信原告主張為真正。
(二)、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告離家已5 、6 年未與原告同居，且爭執劇烈，致兩造分居
    已久，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸民法第1052條
    第2 項前段規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                              書記官  蔡沛圻



