【裁判字號】98,婚,200
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第200號
原　　　告　甲○○
特別代理人　乙○○
被　　　告　丙○○　　原住河南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國87年8月19日結婚，婚後原告每
    月固定給付被告生活費，並在大陸河南省洛陽市購買全新裝
    潢大廈一戶供被告居住，相處尚稱融洽，不料被告於94年11
    月2日出境返回大陸後，即拒不返台，原告以90高齡並罹患
    糖尿病，已切除3腳趾頭，行動不便，且有失智耳背，生活
    起居靠外傭幫忙，目前只能坐輪椅，被告卻音訊全無，顯然
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此先位聲明請求判決兩造離
    婚，備位聲明請求判決被告應與原告同居等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，有
    關判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國87年8月19日結婚
    ，有原告所提出之戶籍謄本及結婚公證書等件影本附卷可稽
    ，故本件離婚事由之有無應適用臺灣地區之法律以決之。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第
    1052條第1項第5款之規定，得為請求離婚原因之一。而所謂
    惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定
    行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄
    ，凡：（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故
    不支付，致他方不能維持相當生活者，（二）無不能同居之
    正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活
    之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀態
    中，即足構成離婚原因（最高法院42年度臺上字第719號判
    決、52 年度臺上字第1588號判決參照）。又以他方無正當
    理由，不履行同居之義務為理由，提起離婚之訴時，並須證
    明他方有廢止夫妻共同生活之企圖，其訴始為成立（最高法
    院42年度臺上字第749號判決、42年度臺上字第1029號判決
    參照）。
四、經查原告現為90高齡老人，罹患老人失智症、糖尿病及耳背
    ，行動不便，需坐輪椅，日常生活需人照料，上下輪椅需人
    抱持，平時僅能就是否要吃飯等進行簡單對話，有聘請外勞
    全日看護之事實，業經證人乙○○（原告之子）、張宇澤（
    原告之子）到庭證述屬實，有本件98年11月3日言詞辯論筆
    錄在卷可憑。而被告於94年11月2日返回大陸，即未再來台
    與原告團聚，此有內政部入出國及移民署98年6月17日移署
    資處亦字第0980089540號函在卷可稽。綜上所述，原告主張
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，堪認屬實，從而，
    原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     6     月    8    日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年     6     月    8    日
                                 書記官  黃世昌



