【裁判字號】92,婚,288
【裁判日期】920919
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十九年一月四日在越南結婚，婚後被告隨原
    告來台居住，惟兩造感情不洽，被告曾向親友表明伊不喜歡原告，亦不要原告，
    更不喜歡台灣，詎被告竟於九十年五月二日離家出走，去向不明，經原告四處尋
    找，至今均無所獲，嗣始知被告已於九十一年十二月二十一日回越南，並拒絕再
    來台，現下落不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚等語。
三、原告主張之事實，業據其提出
    等件為證，並經證人即被告朋友梅氏垂雲到庭結證稱：「（問：你有沒有聽被告
    說他回去越南說他不要再回來了？）被告有跟我的朋友說他很呆沒有拿到原告的
    錢，被告每天煮麵給原告吃，原告不吃，被告在忍耐，被告只要拿告原告的錢，
    被告就不要原告了，被告有跟我說他不喜歡住在台灣，我說住在台灣很好，被告
    說他不喜歡台灣，他要走，被告說他回去越南幾個月就會回來台灣，我是被告的
    朋友，被告連我都騙。」等語（見九十二年七月一日言詞辯論筆錄），另證人即
    原告之子媳黎氏嬌亦到庭證述稱：「（問：被告有沒有在他回去越南之前有沒有
    說什麼話？）被告和我同一天回去越南，他說他不想回來，被告說他不喜歡原告
    ，我到台灣才認識被告，被告每天都想錢而已。」等語明確（見同上筆錄），又
    本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境記錄表查明結果，被告已於九
    十一年十二月二十一日出境，迄未返台，核與原告所述情節相符，依上開證據，
    堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
    五款有明文規定。本件被告離家迄今未返已有二年半載，又無不能同居之正當理
    由，已有違背同居義務之客觀事實，又被告既向親友表示離棄原告之意思，堪認
    被告亦有拒絕同居之主觀情事（最高法院四十年台上字第九一號判例參見），顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十九  　　日
                                  家事法庭法  官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十九  　　日
                                          書記官  曾秋月




