【裁判字號】103,婚,391
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第391號
原　　　告　李關東
被　　　告　周秀清
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年3月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國102年9月27日於大陸福建地區公證結婚，惟被告前
    次來臺逾期停留，遭內政部入出國及移民署處分6 年不予許
    可來臺，而無法來臺與原告共同生活，至此兩造甚少聯繫，
    致兩造有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出兩造之大陸地區結婚公證書、海峽交流基金會
    認證書、內政部處分書等件為憑。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真實。本院審酌兩造結婚至今已逾2 年，然
    因被告前次來臺逾期停留，遭處分自101年10月11日起算6年
    不予許可來臺，致被告從未來臺與原告共同生活，兩造分隔
    兩地數年，甚少聯繫，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難
    以再為共同生活，婚姻生活名存實亡。是依上揭規定及說明
    ，應認兩造確有難以維持婚姻之重大事由，且較可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為有
    理由，應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    104    年    3    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    3    月    31    日
                           書記官  黃世昌



