【裁判字號】93,婚,963
【裁判日期】940422
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　93年度婚字第963號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳文正律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造結婚已近30年，然婚後不久即無法溝通、
    不言不語，幾乎長達3分之2的時間兩造未能好好經營婚姻生
    活，因被告長久以來忽視子女，致大女兒在外流浪十餘年，
    亦不知女兒懷孕，甚至女兒與男友因車禍致稚子死亡，亦未
    協助參與。而原告於83年間因遭客戶倒帳，致所經營之公司
    陷入困難，被告亦未援助與慰問，絲毫未有一點夫妻情分。
    甚至自82年起，至今長達十餘年未見面，如此婚姻裂痕及破
    綻刻畫甚深，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚
    。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
（一）查兩造觀念差異甚大，婚後即溝通不良，且自82年起，即
      未共同生活，此有
      述屬實（見本院94年3月23日言詞辯論筆錄），且被告對
      於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
      詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。故原告主張
      之事實，堪信為真實。
（二）兩造分居迄今已10餘年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠
      摯共同相處，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩
      造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認
      有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負
      責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予
      准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　王俊琇




