【裁判字號】96,婚,374
【裁判日期】960913
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第374號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年8 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）66年11月18日結婚，婚後兩人
    感情原本融洽，為被告於88年即行蹤不明，迄今已逾8 年，
    原告亦無從查詢被告去向，為此依民法第1052條第2 項請求
    判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本等件為證，且被
    告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以
    供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於66年11月18日結婚，惟相對
    人於88無故離家，再也沒有聯絡，迄今已逾8 年，顯見兩造
    之婚姻關係，已因兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，致
    夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，已無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原
    告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責
    任較重之一方，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決
    兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                    　　書記官  巫玉媛




