【裁判字號】101,婚,461
【裁判日期】1020417
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第461號
原　　　告　杜宜屏
被　　　告　方達修
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國 92年3月
    12日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於 92年8月間
    無故離家。原告訴請被告履行同居義務，經判決確定，但被
    告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1項第5款規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本、結婚證足參，其有關
    離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院100年度婚字
    394號民事判決、確定證明書為證，並據本院依職權調閱前
    開卷證，核閱無訛，堪信為真。按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，為民法第1052
    條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚
    要件相當（最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例
    意旨參照）。經查，被告經本院判決應與原告同居確定後，
    並無不能同居之正當理由，自96年2月13日出境後，迄今未
    再有入境紀錄，有卷附入出國日期紀錄足參（見本院卷第6
    頁），拒與原告履行同居，依上開說明，係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，是原告據以請求離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                      家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                                書  記  官 郭麗琴



