【裁判字號】96,婚,477
【裁判日期】961018
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第477號
原　　　告　甲○○
被　　　告　蘇朋即MANANC.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係泰國國民，兩造於民國92年10
    月14日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆
    諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於92年10月14日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，未料93年5月間被告回泰國後，聲稱駐泰辦事處不肯發給
    簽證致無法返臺，隨後即失去聯絡，原告因而訴請履行同居
    ，經本院以95年度婚字第933號判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於92
    年10月14日結婚，被告於93年1月21日入境，93年7月12日出
    境，93年12月1日再度入境，並無駐泰辦事處不願發給簽證
    致無法返臺之情，經本院於96年2月14日以95年度婚字第933
    號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本、內政
    部入出國及移民署96年7月27日移署資處伶字第09611479390
    號函在卷足憑，並經本院調閱95年度婚字第933號卷核閱屬
    實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                          書記官  廖素芳




