【裁判字號】99,婚,618
【裁判日期】1001118
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第618號
原　　　告　田峽
訴訟代理人　謝智潔律師
被　　　告　橫田義雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月3日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386各款所列情形之一，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年1月25日在日本結婚，於75年間
    在臺灣辦理結婚登記。原告本期與被告共築美好生活，詎被
    告婚後竟開始毆打原告，甚至致原告腹部出血，原告因不堪
    同居之虐待，於78（起訴狀誤載為88）年間9月30日逃離日
    本回臺，自斯時起兩造即分隔兩地未聯絡，81年間原告赴日
    本透過津家庭裁判所，試圖調解離婚，因被告拒絕而無結果
    ，原告受限於經濟原因無力於日本起訴而返臺，兩造自此完
    全失聯迄今。92年間原告曾在鈞院起訴，經鈞院命補正被告
    住所地，原告不知被告日本地址，復不知可聲請公示送達，
    嗣因未補正而遭駁回。原告因不堪被告暴力行為而分居，自
    78年分居迄今，自81年6月間即全無聯絡，維持婚姻之基礎
    不復存在，有重大事由無法繼續維持婚姻，爰先位依民法第
    1052 條第2項之規定請求兩造離婚；備位則請求被告應與原
    告同居。並先位聲明：准原告與被告離婚：備位聲明：被告
    應與原告同居。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告為中國民國人民，被告為日本國人民
    ，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，兩造並無共同之本
    國法；又依原告主張之事實，兩造於74年間在日本結婚並共
    同生活，斯時乃以日本為共同之住所地；迄78年間婚姻關係
    破裂原告返台居住迄今逾20年，兩造住所分隔兩地，現無共
    同之住所地法；則依兩造結婚地及婚後共同之住所地均在日
    本之事實以觀，自日本國法律為本件夫妻婚姻關係最切地之
    法律，故本件離婚事件應適用日本國之法律，合先敘明。
四、查原告主張之上開事實，有戶籍謄本、結婚登記申請書、護
    照節本、津家庭裁判所調停期日呼出狀、被告日本國住民票
    、本院92年度婚字第330號裁定、內政部入出國及移民署99
    年10月20日移署資處雲字第0990149812號函附卷可稽，核與
    證人田島即與原告在台共同居住之姊證述相符（見100年2月
    17日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，堪信原告主張之事實為真實。
五、按夫妻一方，以下列各項情形為限，可以提起離婚之訴：（
    一）配偶有不貞的行為；（二）被配偶惡意遺棄時；（三）
    配偶生死不明時；（四）配偶患強度精神病且無康復希望時
    ；（五）有其他難以繼續婚姻的重大事由時，日本國民法第
    770條第1項定有明文。觀諸日本國裁判離婚第5款規定之體
    例，與我國民法第1052條第2項條文類似，惟未如我國但書
    限制即如「其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」之限制。茲關於「難以繼續婚姻之重大事由」之解釋，
    應認對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（我國最高法院79年臺上字第1040號判決、86年
    度第2次民事庭會議決議及最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
六、本件原告主張因被告家暴而於78年9月間返台居住後，兩造
    迄今已分居逾22年，其間互不關心，形同陌路，其互信之基
    礎顯已不存在，亦無復合之可能。故依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。揆諸前揭日本國民法第770條第1項第5款規定，原
    告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、末按預備訴之合併，係以當事人先位之訴有理由，為備位之
    訴裁判之解除條件；先位之訴無理由，則為備位之訴裁判之
    停止條件。而本件原告先位之訴既為有理由，是本院就其備
    位之訴，即毋庸予以審究。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100    年    11   月    18    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
                          書記官  譚鈺陵



