【裁判字號】92,婚,1079
【裁判日期】931014
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告為馬來西亞人，因當事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用
    涉外民事法律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第十四條規定：離婚依起訴
    時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。因此有關本件離婚之原因應適用我
    國法律之規定。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於民國七十年四月十一日結婚，婚後育有二子，長子許偉康（七十
    一年二月八日生）、次子許偉濱（七十五年六月十日生）。被告攜子於八十五年
    二月七日離家後返回馬來西亞至今多年未歸，原告則於九十一年十月六日入監服
    刑，兩造多年無聯繫，兩造空有婚姻之名而夫妻之實，故婚姻有難以維持之重大
    事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
    實。次查依本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，被告
    自八十八年十二月二十四日出境後，已再無返回台灣之相關紀錄，而被告亦未提
    出任何書面之陳述或否認，依上開事證，原告主張堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一○
    四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。查被告攜
    子離開兩造同居地點進而返回馬來西亞，被告已經搬離馬來西亞之原住處，且未
    將其行蹤告知原告，至今被告及兩造所生之子女下落不明，可見被告無意與原告
    共同生活，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務已經八年餘，夫妻間誠摯相愛
    之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前之狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，而兩造婚姻難以維持亦無法證明原告應負較大之責任。從而原告以其
    他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　　年　　　十　　　月　　十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　　年　　　十　　　月　　十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　尹遜言




