【裁判字號】104,婚,129
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第129號
原　　　告　錢達威
訴訟代理人　林嫦芬律師
被　　　告　黃美娟
訴訟代理人　何宗翰律師
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國104年7月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年7月7日結婚，婚後即因苦無子嗣
    而四處求醫，致日日遵循醫囑生活，婚姻生活毫無品質，且
    常因就醫爭吵不休，將兩造情感消磨殆盡，又長期背負長輩
    傳宗接代之期盼，生活中之瑣事、細故及壓力使婚姻不再美
    滿幸福，儼然變成無形枷鎖，讓人頻生掙脫意念。綜觀兩造
    爭執之起因，多係源自無法生育，但因被告無法冷靜、理性
    及誠心溝通，一再要求原告配合就醫，甚至變本加厲，只看
    西醫不夠，還加上中醫調理，致雙方吵架次數頻繁，家庭生
    活不和諧，終至夫妻感情產生無可彌補之裂痕。兩造曾於97
    年間分居8個月，嗣又於103年3月間分居，原告因父母勸和
    而返家，又於103年8月25日離家，與被告分居迄今。爰依民
    法第1052條第2項請求判准兩造離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。
二、被告則以：兩造自91年結婚後，於日常婚姻生活中鮮有爭執
    ，感情甜蜜，雖於97年間，被告為求懷胎而尋中醫調養身體
    ，並請求原告一同服用中藥調理，惟經原告拒絕，被告為免
    與之發生言語爭吵、口出惡言，始於該爭執發生初期採冷靜
    方式處理，兩造因而有1、2週鮮少說話，迨被告主動聯繫、
    溝通後，原告亦返回同住，二人即重修舊好。而兩造於有懷
    孕計畫後，即因遲未受孕而雙雙接受不孕症檢查，然經檢查
    結果均為正常後，原告即不願再為後續之診療，繼續求醫及
    以中藥調養身體者，實際上僅有被告，且自原告所提就醫記
    錄可知原告於91年至98年間，就診之醫療院所多為眼科、耳
    鼻喉科及牙科等，並無與生育有關之診療記錄，迄至99年間
    ，原告希望被告作人工受孕，中醫師建議兩造共同調養以增
    受孕機率，原告乃表同意，始有原告於中醫診所4 次就診之
    紀錄。又兩造分居3 次，均係原告主動離家，而其根本乃源
    於原告2 次與他人外遇，嚴重違反婚姻忠誠義務所致，原告
    離家應非如其所稱對被告已無愛意，其對保全事業利潤微薄
    感到疲憊、工作不順遂，轉而選擇與外遇對象同住，以換取
    優渥助益，亦為原告離家原因，則兩造分居自俱非可歸咎於
    被告等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於91年7月7日結婚。
  (二)兩造曾於97年間分居8個月，又於103年3 月間分居，原告因
    父母勸和而返家。原告又於103年8月25日離家，與被告分居
    迄今。
四、得心證之理由：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。所謂
    「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。至同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責
    配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有
    背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與
    國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚。經查：
  (一)原告雖主張兩造婚後即因苦無子嗣而四處求醫，致日日遵循
    醫囑生活，婚姻生活毫無品質，且常因就醫爭吵不休，只看
    西醫不夠，還加上中醫調理等情，然為被告所否認，而原告
    僅提出其90年至104 年間衛生福利部中央健康保險署保險對
    象門診就醫紀錄明細表（見本院卷第85頁至第88頁），惟觀
    諸該就醫紀錄，原告僅於99年間有在中醫診所就診4 次，其
    餘91年至98年間就診之醫療院所多為眼科、耳鼻喉科及牙科
    等，並無與生育有關之診療記錄，是原告上開主張尚不足採
    。況夫妻間因不孕而經常就醫，為遵醫囑致生活品質受影響
    ，顯未達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度，原告執此作為兩造難以維持婚姻之重大事由，洵非適
    論，顯不足採。原告雖另主張因長期背負長輩傳宗接代之期
    盼，生活中之瑣事、細故及壓力使婚姻不再美滿幸福，儼然
    變成無形枷鎖，讓人頻生掙脫意念等情，然並未提出任何證
    據供本院審酌，尚難逕予採信，況此顯屬原告個人主觀之感
    受，尚難認屬難以維持婚姻之重大事由。
  (二)至兩造分居部分，被告抗辯均係原告與他人外遇而主動離家
    ，嚴重違反婚姻忠誠義務所致等語，業據被告提出兩造通訊
    對話資料為憑（見本院卷第69頁至第79頁、第98頁至第99頁
    ），原告亦自承：其於97年間確有與他人同居半年，並出遊
    日本，被告也知悉，其在外認識朋友都有讓被告知道，其於
    103年3月有去上海，其朋友在那邊，103年8月確實有被告所
    稱之林小姐，是其女朋友沒錯等語（見本院卷第43頁反面至
    第44頁），是被告所辯，尚非無據，應堪採信。本院審酌原
    告雖於97年間因與他人同居而與原告分居達8 個月，然終能
    返家，被告亦予接納，則被告此次再度離家，雖可認屬兩造
    婚姻已生之破綻，然是否已無回復之希望，尚非無疑，況此
    破綻之發生，顯可歸責於原告，依上揭規定及說明，原告不
    得據此請求離婚。
五、綜上所述，原告主張兩造婚後因無子嗣而四處求醫，致婚姻
    生活毫無品質，且常因就醫爭吵不休，及長期背負長輩傳宗
    接代之期盼，生活中之瑣事、細故及壓力使婚姻不再美滿幸
    福各情，尚不足採，亦非得作為兩造難以維持婚姻之重大事
    由；原告另主張兩造於103年8月分居迄今，然此婚姻已生之
    破綻，非無回復之希望，且可歸責於原告，原告不得據此請
    求離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求准兩造
    離婚，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與
    判決結果不生影響，爰不予一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                            書記官  蔡沛圻



