【裁判字號】92,婚,604
【裁判日期】921204
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六０四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　茵仁娜．西娜.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十年十二月二十四日在菲律賓馬尼拉市結婚，但被
            告婚後旋即不告而別，至今已十二年，原告遍尋不獲，經訴請鈞院以九
            十一年度婚字第五三四號判決被告應與原告同居之義務確定，但被告仍
            不履行同居，顯係惡意遺棄於繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
            條第一項第五款規定訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出結婚證書影本一件、
            院九十一年度婚字第五三四號民事判決及確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境紀錄及本院九十一年度婚字第五三四
    號履行同居事件卷。
    理　    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為本國人，被告為菲律賓國人，有
    原告提出之結婚證書、
    件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十一
    年七月三十一日判決被告應與原告同居，業據原告提出結婚證書、
    院九十一年度婚字第五三四號民事判決及確定證明書等件為證，復經本院調閱本
    院九十一年度婚字第五三四號履行同居卷經查屬實。被告於履行同居之訴判決確
    定後，仍不履行，有本院向內政部警政署調取被告入出境紀錄可稽。依前開說明
    ，原告訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　  　四　　  日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　  　四  　　日
                                  書記官  王俊琇




