【裁判字號】99,婚,495
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第495號
原　　　告　徐長生
被　　　告　陳文英　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國77年5月27 日結婚，婚後育有一
    名子女徐偉仁，現已成年，被告於88年3月26日離家出走，
    經原告報警協尋未果，迄今未歸，已逾11年，顯然惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第
    1052條第1項第5款之規定，得為請求離婚原因之一。而所謂
    惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，乃指對於特定
    行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄
    ，凡：有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致
    他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履
    行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之
    ，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成離
    婚原因（最高法院42年度臺上字第719號判決、52年度臺上
    字第1588號判決參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出台北市政府警察局萬華
    分局青年路派出所受理尋查人口失蹤表為證，並經兩造之子
    徐偉仁到庭證述在卷（見本件年9月9日言詞辯論筆錄），堪
    認原告主張為真實，從而，原告依據民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                書記官  黃世昌



