【裁判字號】96,婚,142
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第142號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為越南國人民，本件為涉外民事
    事件，應適用涉外民事法律適用法之規定，有關本件離婚之
    原因事實應適用我國法律之規定決之。次按夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
    件相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第
    1233 號 判例自明。
三、原告起訴主張兩造於90年3 月21日在越南結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟於94年7 月9 日離家出走，經原告
    四處尋找未獲，原告因而訴請履行同居，前經本院以94年度
    婚字第670 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決離婚。
四、查兩造於90年3 月21日結婚，被告於94年7 月9 日離家出走
    ，原告訴請履行同居，前經本院於94年10月31日以94年度婚
    字第670 號判決被告應與原告同居，該判決業已於94年12
    月5 日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未與原
    告履行同居，此有戶籍謄本、臺灣台北地方法院94年度婚字
    第670 號民事判決、確定證明書影本在卷可稽，堪認為真實
    。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　6　 　月  　28 　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　6　 　月　　28 　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




