【裁判字號】98,婚,302
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第302號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年十月二十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十七年十一月二日結婚，
    惟被告竟自八十九年四月間離家不歸，乃訴請本院以九十七
    年度婚字第四六三號判決命被告履行與原告同居之義務確定
    在案，但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中，且兩造已分居十年以上，被告並曾告知在大
    陸另有丈夫及兩個兒女，兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
    定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀聲明及
    陳述如下：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造婚後本有正常婚姻生活，然八十九年四月間
    被告看病遇見同村的大陸女老闆，因被告當時身疲力盡，在
    其彈棉店休養兩天，原告卻突然搬家，致被告找不到原告而
    落魄街頭，此後於臺灣逾期居留，於九十六年七月十三日遭
    遣返大陸，被告並無惡意遺棄原告，係原告遺棄被告，且原
    告不願意申請被告入境履行同居義務，兩造縱長期分居，難
    以維持婚姻，可歸責於原告，故不同意離婚，請求駁回原告
    之訴，若原告堅決離婚，應補償被告新臺幣十萬元。
三、證據：無。
丙、本院依職權調取本院九十七年度婚字第四六三號履行同居卷
    宗，並向內政部入出國及移民署函詢被告之入出境紀錄相關
    文件及逾期居留之入境限制何時解除。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為無理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十八年一月
    二十三日本院九十七年度婚字第四六三號履行同居判決判命
    被告應與原告同居，並已確定，然被告於臺灣逾期居留，並
    於九十六年七月十三日遭強制遣返大陸，內政部入出國及移
    民署以九十九年一月十五日移署出停泰字第○九九○○○○
    五一八號函回覆本院稱，被告因逾期居留逾三年，依「大陸
    地區人民進入臺灣地區許可辦法」規定，得自出境日起二年
    六個月至五年，不予許可其申請來台，故縱以最短之入境限
    制期間計算，被告於九十九年一月十三日後方有可能來台履
    行同居義務，但前提仍須原告為被告辦理團聚，被告抗辯稱
    原告不願申請其來台履行同居義務，原告亦於本院九十九年
    十月二十六日言詞辯論期日自承不願幫被告辦理入境，被告
    即有不能履行同居義務之正當理由，且對於八十九年四月間
    係被告惡意遺棄原告，或原告遺棄被告，兩造各執一詞，原
    告復自承並無證人得證明當時兩造婚姻狀況，實無從認定與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之惡意遺棄離婚要
    件相當，揆諸前開說明，原告以被告惡意遺棄為由請求離婚
    ，並無理由，不應准許。
  (二)次按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。經查，
    兩造分居多年固屬兩造不爭之事實，然如前所述，原告無法
    證明係被告離家出走，可歸責於被告，又原告一方面訴請被
    告履行同居義務，並獲勝訴判決確定，另一方面卻不願申請
    被告來台履行同居義務，縱使兩造婚姻因此顯生重大之破綻
    ，亦可歸責於原告，又原告另主張被告於大陸另有配偶與兒
    女，亦未舉證以實其說，從而依前揭民法第一千零五十二條
    第二項但書之規定，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，可歸責於被告，而訴請判決離婚云云，並無理由，不
    應准許。
三、本件事證已臻明確，兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決
    結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書記官  蔡沛圻



