【裁判字號】97,婚,512
【裁判日期】971106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第512號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國94年6 月6 日結婚，婚後夫妻感
    情尚稱融洽，不料被告於97年2 月份領到依親居留證後，先
    是常將房門深鎖，後來甚至離家出走班至其妹新店住處，經
    原告於97年5 月提起履行同居之訴，被告則佯稱會搬回家與
    原告團聚，原告信以為真，即撤回履行同居之訴，不料迄今
    被告仍不願意回家，甚至於95年間來台後仍在網路上與他人
    有曖昧談話，兩造間婚姻因被告履行同居已名存實亡，爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決准兩造離婚云云。
二、被告抗辯則以：原告所言與事實有出入，兩造婚後本來在新
    店租屋居住，並一起在市場賣包子，原告突然於97年4 月5
    日說不賣包子了，要被告先搬去被告妹妹家裡住，因為兩造
    原先房子也是租的，不賣包子就不租房子，所以被告就在97
    年4 月中旬就先搬到路程僅十分鐘的妹妹家居住，因原告經
    常不回家，不知道被告經常回租屋處，還曾經起訴請求被告
    履行同居，被告答應後，原告卻搬到他處居住，不告知被告
    新家地址，也不接聽被告電話，婆婆說為兩造幸福，希望雙
    方再溝通一下等語置辯。並聲明：如主文。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於94年6 月6 日結婚，有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
    年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
    第1304號判決參照）。
四、原告主張被告於97年2 月份領到依親居留證後，先是常將房
    門深鎖，後來甚至離家出走，搬到其妹妹在新店之住處居住
    ，原告曾於97年5 月提起履行同居之訴，被告則佯稱會搬回
    家與原告團聚，原告即撤回該訴，不料被告迄今仍不願意回
    家與原告居住等事實，為被告否認，被告並以前詞置辯。查
    被告辯稱兩造於婚後在台灣由原告租屋共同居住生活，被告
    協助原告經營賣包子生意，直到原告說做到97年4 月5 日，
    不賣包子就不租房子，並囑被告搬到附近被告妹妹家居住之
    事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。且查，原告曾於97年
    5 月間提起履行同居之訴，於審前調解時，被告即同意與原
    告同居，原告因而於97年6 月19日撤回該聲請（參本院97家
    調509 號），而原告嗣於於97年8 月間搬家到新店市○○路
    65巷12號5 樓，並未將該新址告知被告等事實，亦經原告自
    陳無訛（參本件97年10月23日言詞辯論筆錄），是原告主張
    被告拒絕履行同居之事實，不足採信。從而，原告以被告不
    履行同居為由，主張兩造婚姻有難以維持之重大破綻，訴請
    離婚，為無理由，其訴應予駁回。
五、結論：本訴原告之訴無理由，爰依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　 　6　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　 　6　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




