【裁判字號】99,婚,142
【裁判日期】990920
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第142號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國 96年1月15日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    惟被告嗣因無法適應台灣生活，於 97年6月24日返回大陸後
    ，不願再來台與原告共同生活，又於98年12月30日委託友人
    羅修仁轉來離婚信函，已無維繫婚姻之意願，為此求命判決
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀辯稱：被告於96年
     4月30日來台，惟在台期間因生活習慣不同，水土不服，心
    臟病頻發， 97年6月24日返回大陸治療，醫療費用龐大，原
    告未曾關切及負擔任何醫療費用，夫妻感情已破裂，且被告
    現於大陸就醫，不能返回台灣，同意離婚等語置辯。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
     52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本、中華人民共和國居民
    身份證可參，是有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、居民身分證為證，
    並有卷附入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書足參，堪信為真。按有民法第 1052條第1項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法第 2項
    所明定。惟是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又夫妻雙方就難以維
    持婚姻之重大事由之發生，均須負責時，宜解釋為，應比較
    衡量雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向責任較重之他
    方請撫離婚；如雙方之有責程度相同者，則應許雙方均得請
    求離婚。
六、經查，本件被告於 96年4月30日來台，嗣因水土不服等因素
    ，於 97年6月24日返回大陸，業據被告提出書狀自承在卷，
    並有入出國日期證明書可稽，夫妻分居迄今已逾 2年，被告
    又表達不願返台與原告共同生活之意願，足見兩造之婚姻實
    際上已名存實亡，夫妻誠摯互信之基礎已不存在，難期維持
    婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，婚姻已生破綻而無回復
    之希望，此難以維持婚姻之重大事由，雙方均須負責，且可
    歸程度相當。從而，原告依民法第 1052條第2項規定，求命
    判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：
    原告之訴無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                      家事法庭法    官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                              書 記 官  郭麗琴



