【裁判字號】90,婚,24
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　不.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十九年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十二年間無故離家出
      走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已八逾載，顯係惡意
      離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本及民事確定判決書一件證。並聲請訊問證人莊秀卿。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三六○號卷宗。
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之聲明
      或陳述，且經證人莊秀卿到庭證述屬實，復有本院依職權調閱本院八十九年度
      婚字第三六○號履行同居卷宗為憑，依上開證據﹐原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今八載餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
                                家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




