【裁判字號】96,婚,340
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第340號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　李岳洋律師
　　　　　　林智育律師
　　　　　　張克西律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國59年間結婚，結縭近40年，並
    育有二子陳思勳、陳又禎，婚後被告動輒對原告打罵，82年
    11月間，被告因過農曆生日與訴外人黃惠嬌、潘和福二人吃
    飯，並由二人送原告返家，詎被告竟以話筒攻擊原告致原告
    頭部受有重創，由前開二人與原告之父母高新傳、高王玉蘭
    送至亞東醫院縫有10數針，原告因心生恐懼，乃投靠娘家，
    十餘年來兩造不曾共營夫妻婚姻生活，其間差距，自不言可
    喻，被告於婚姻關係存續中另與第三人陳玉梅同居，兩造之
    婚姻在客觀上已出現破綻，對於夫妻兩人應共同維持家庭幸
    福圓滿之本質已不復存在。從而兩造既不願繼續維持這段婚
    姻，維繫兩造婚姻關係之互信基礎蕩然無存，按一般社會通
    念觀之，兩造間婚姻關係應可認為已出現重大破綻，且無回
    復之希望，自堪認係足使兩造婚姻難以維持之重大事由，故
    依民法第1052條第2 項，求為判決如主文所示。
二、被告則稱：被告承認有打過原告，也承認過錯，但之前被告
    有請原告回家，原告也不願意回來。被告父親曾給被告房子
    （臺北市○○市○○街252 號2 樓），當時被告想說兩造為
    夫妻，故登記予原告名下，如原告願將該房子過戶予三名子
    女，被告就同意離婚，至被告與訴外人陳玉梅同居之事，是
    在原告回娘家後發生等語，並請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於59年間結婚，現婚姻仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本乙件為證，堪信為真實。是本件所應審究者為
    ：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求法院判
    決准兩造離婚有無理由？茲詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。
  (三)經查，原告主張兩造分居至今已十餘年，又被告於婚姻關係
    存續中另與訴外人陳玉梅同居等情，業經證人即兩造之子陳
    思勳到庭證稱：「（問：兩造沒住一起多久？）我印象中80
    年的時候。因為我79年當兵，80年母親離開」；「（問：係
    怎樣情形？為何？何人搬走？）具體情形我不清楚，我當兵
    回來，母親離開，據我瞭解是父母親爭吵，有發生肢體，所
    以母親搬回娘家」；「（問：兩造住一起的情形如何？）我
    也不會講，有時候很好，有時候很不好」；「（問：很不好
    的程度到哪？）印象中是父親喝酒，可能跟母親或是叫母親
    作什麼，母親也會回嘴，弄到父親面子掛不住，發生衝突口
    角這樣」；「（問：父親是否會打你母親？）有」；「（問
    ：如何知道他們《被告與陳玉梅》有住一起？）因為母親離
    開，我有一陣子不想待在家裡，但是都會看到父親與陳玉梅
    在同一個房間進進出出」等語明確，自堪認原告主張為真實
    。
  (四)綜上，於兩造同住之時，被告即有毆打原告之情形，自80年
    間起兩造即分居迄今，被告更於婚姻存續中與訴外人陳玉梅
    同居，被告此等作為已嚴重破壞兩造婚姻之情感互信基礎，
    兩造之婚姻關係已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之
    可能，又上開情事，亦應歸責於被告，故原告依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                                  書記官  陳俐妙




