【裁判字號】92,婚,492
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四九二號
　　原　告　乙　○
　　被　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告於民國六十八年一月二十五日結婚，詎婚後被告多次對原告實
          施暴力行為，包括：
          １、於九十二年三月三日以雜誌捲成筒狀，毆打原告頭部、下巴、前額、
              右前臂，致前開部位挫傷及擦傷。
          ２、於九十二年三月十七日上午十時許，在台北縣中和市南勢角捷運站第
              四號出口廣場，毆打原告並搶走原告之手機，拉扯間導致原告右手腕
              瘀青。被告並威脅原告要潑硫酸，使原告毀容，無法外出。
          ３、於九十二年三月二十四日晚上十一時許，在台北市○○○路與忠孝東
              路口，以拳頭毆打原告臉部，致原告左臉縫合五針、鼻樑縫合一針。
              本件傷害案原告雖撤回告訴，然被告以後仍傷害原告。
          ４、於九十二年六月十九日凌晨，被告毆打原告，並拿刀比原告臉，且說
              要挑原告腳筋，讓原告不能上班。
          ５、自九十二年二月原告提出離婚協議書後，原告開始不定時打電話查勤
              ，不定時出入場所跟蹤原告。並恐嚇原告如九十二年三月二日提出離
              婚協議書或由法院判決離婚，就要將原告分屍，不回會放過原告，還
              會死一堆人等語。
          ６、自九十二年三月二十八日接到鈞院暫時保護令後，被告恐嚇原告稱其
              有的是時間跟蹤原告上下班，即使被告被關，出來仍要致原告於死地
              ，不會放過原告，即便打原告，也不會打到有傷口等語。
    （二）為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
  三、證據：提出
      　　　市政府警察局信義分局受理家庭暴力案件調查記錄表影本一件，並聲請
　　        訊問證人王怡雯。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告對其手機費用不繳，經常深夜不歸。九十二年三月三日被告聽原告在
          電話中稱原告為何要養被告一輩子，被告聽後生氣，才拿桌上之書丟原告
          。
    （二）於九十二年三月十七日，原告騙被告要去銀行，結果去南勢角，馬夫要載
          原告去應召，被告問原告，原告不講，被告拉其回家。在拉扯中原告手機
          掉出來，原告右手腕瘀青。
    （三）於九十二年三月二十四日被告有打原告一拳。
    （四）於九十二年六月十九日被告僅拍打原告臉，打其耳光，被告並未打電話騷
          擾，僅係關心原告。原告坐公車，被告坐其後面，原告下班時，被告在騎
          樓下等，並不算跟蹤。
  三、證據：提出民眾請求警察機關撤回告訴案件申請書影本一件、律師訴訟通知影
　　　　　　本一件。
丙、本院依職權調取本院九十二年度暫家護字第七四號暫時保護令、九十二年度家護
    字第一六六號通常保護令事件全卷。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、兩造於六十八年一月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
      謄本一件可證。
  二、原告主張被告於本（九十二）年多次毆打原告成傷之事實，業據原告提出診斷
      證明書、驗傷診斷書、台北市政府警察局信義分局受理家庭暴力案件調查記錄
      表等件為證，且經證人即兩造所生成年子女王怡雯於本院九十二年度家護字第
      一六六號通常保護令事件到庭證述屬實（見九十二年五月八日非訟事件筆錄）
      ，亦經本院調取該案卷查明，復有本院九十二年度暫家護字第七四號暫時保護
      令附卷可參。被告亦承認九十二年三月三日有拿桌上之書丟原告、同年三月十
      七日有強拉原告致原告右手腕瘀青、同年三月二十四日有打原告一拳、九十二
      年六月十九日有打原告耳光。堪信原告主張被告於本（九十二）年多次毆打原
      告成傷之事實為真正。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。次按民法第一千零五十二條第一項第三款
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
      同居者而言，最高法院二十三年上字第六七八號判例參照。本件被告於本（九
      十二）年多次毆打原告成傷，自係對原告予以身體上不可忍受之痛苦，而前開
      侵害行為已危及兩造婚姻關係之維繫，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全，對兩造互相誠信基礎已造成傷害，依上開規定及說
      明，原告即受有被告不堪同居之虐待，原告訴請判決離婚，自屬有據，應予准
      許。
  四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決之結果無影響，爰不一一贅
      述，併予敘明。
乙、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 四　　　 日
                          家事法庭法      官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 四　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




