【裁判字號】89,婚,96
【裁判日期】890517
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第九六號
　　原　　　告　乙○○○　籍設台北市○○路○段十三巷十八號
　　　　　　　　　　　　　現住.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，兩造所生子女由原告監護。
二、陳述：
    （一）二造於民國（下同）六十年間結婚，婚後育有長子劉建宏、劉孟齡均己成
          年，然因原告婚前對被告認識不清，無法得知被告家庭背景，婚後方知被
          告母親早年喪偶後將心思全部放在被告身上，故經常在被告面前搬弄原告
          是非，致二造之感情不睦，被告亦常不分青紅皂白毆打原告，在六十二年
          八月間原告預產期將屆，被告竟與母親聯手，將原告鎖在房內用竹竿鞭打
          原告。六十八年間，二造共同開立印刷廠，然因經濟不景氣，資金不足須
          向被告母親週轉，兼被告又開始有酗酒惡習，經常在酒後無故毆打原告，
          並不該原告睡覺，原告因念及夫妻感情及年幼子女，是皆隱忍未加驗傷。
          但被告仍不思悔改，變本加厲，久而久之竟養成毆打原告之習慣，只要不
          順被告之意或酒後，即對原告暴力相向，造成原告身體上之傷害不勝枚舉
          ，原告又因不忍見子女自幼即成單親家庭，又有庭及親友之勸合，是仍隱
          忍再三，又被告除毆打原告名，另平日亦任意辱原告，原告一加回嘴，
          即遭被告毆打，同時不論原告如何畢躬畢敬、卑躬屈膝，均屬徒勞，被告
          仍是以精神及肢體暴力相向，原告無耐，待子女長大即於八十三年間三月
          搬離被告，與被告分居迄今。
　　（二）八十四年間雖與被告協商離婚事宜，但被告以種種理由推拒，至八十八年
　　　　　間被告才同意離婚，惟被告竟然提出不合理巨額之賠償請求（新台幣五十
　　　　　萬元），並要求在協商之次日中午十二時前備妥，原告雖願委曲，將錢備
　　　　　妥，惟屆時被告又反悔拒不辦理離婚，而被告亦曾於八十九年一月間揚言
　　　　　，要與原告同歸於盡，原告雖苦苦哀求被告放過原告而協議離婚，然被告
          始終不為所動。而夫妻間應以共同生活為目的，以誠摯之情感為基礎，互
          相扶持，倘反其道而行，日常生活無法協調，形同陌路，未一同共同生活
          久矣，則此種婚姻自屬有名無實。
　　（三）綜上本件被告對原告之諸多虐待，致使二造無法共同生活，原告自得主張
　　　　　以不堪同居之虐待依法民第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，又二
　　　　　造自八十三年間分居迄今，均未往來，二造婚姻亦發生破綻，無法共同生
　　　　　活，並參考法務部研擬中之分居五年即可訴請離婚之立法趨勢，二造之婚
　　　　　姻自屬有重大事由，且該重大事由亦可歸責於被告，原告依民法第一千零
　　　　　五十二條第二項亦得訴請離婚。
三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉孟齡、吳傳春桂。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信為
    真實。次查原告主張婚後即受有被告不堪同居之虐待之前開事實，經本院通知證
    人即二造子女劉孟齡到庭證稱略以：父母親之關係不是很和諧，爸爸喝完酒就
    人、打人，都打媽媽，八十三年間生意失敗，媽媽出來工作迄今，爸爸雖有去找
    媽媽，但二人還是吵架，一年二人僅因子女回娘家等事，在外面見面三、四次或
    二、三次。證人即原告生母吳傳春桂亦到庭陳稱略以：他們結婚沒多久，被告就
    打我女兒，直我女兒跑出來，被告喝酒就摔杯子等物，我女兒出來五、六年等語
    。而被告經受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開
    證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐等待，非以他方出於虐待之主觀意思為其
    要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上己逾越夫妻通常可忍受程
    度，危及婚姻關係之維擊，自屬不堪同居之虐待。參照最高法院八十七年度台上
    字第二四七四號判決意旨即採相同見解。經常被告婚後經常以細故辱及毆打原
    告，而原告無法忍受於八十三年間離家與被告分居如前述，是揆諸首開說明，被
    告所為自對原告之人格尊嚴及人身安全有重大影響，客觀上亦己逾越夫妻間通常
    可忍受之程度，是原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款受有不堪同居
    之虐待訴請離婚即有理由，應予准許。又本年事證己明，二造其餘之爭執及攻擊
    防方法，核均與判斷結果無涉，爰不一一斟酌。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 　十八　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




