【裁判字號】99,婚,168
【裁判日期】990811
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第168號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張立業律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年 7月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，嗣被告於民國95年12月29日因偽造
    有價證券案件經臺灣高等法院95年度上訴字第4121號判處有
    期徒刑1年6月，後最高法院於98年7月9日以98年度台上字第
    3936號判決駁回上訴確定，再經臺灣高等法院98年8月10日
    98年度聲減字第297號裁定減為執行有期徒刑9月。是被告符
    合因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定之判決離婚事
    由，爰依民法第1052條第1項第10款規定訴請離婚等語，並
    聲明：原告與被告離婚。
二、被告則以：否認有偽造文書之事實，並針對前開確定之偽造
    文書刑事判決已狀請最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴
    等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、經查兩造現婚姻關係尚存續中，而被告所涉偽造文書罪經判
    決處有期徒刑9個月確定等情，分別有原告提出之臺灣高等
    法院95年度上訴字第4121號判決、98年度聲減字第297號裁
    定、最高法院98年度台上字第3936號判決、被告提出之戶籍
    謄本影本及本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    稽，堪信為真正。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾 6個月確定，
    他方除自知悉後已逾1年，或自其情事發生後已逾5年外，得
    向法院請求判決離婚，96年 5月23日修正公布之民法第1052
    條第 1項第10款、第1054條分別定有明文。本件被告遭判處
    前揭罪刑於98年7月9日始確定在案，而原告即於同年12月 9
    日提起本訴，尚未逾法定除斥期間。從而原告依民法第1052
    條第 1項第10款之規定，據以請求判決准與被告離婚，為有
    理由，應予准許，爰判決如主文。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
                        家事庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
                              書記官  尹遜言



