【裁判字號】102,婚,6
【裁判日期】1020729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第6號
原　　　告　李仁
被　　　告　周虹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年5月2
    7日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。詎被告於 92年間返回大
    陸後，即不願再來台與原告共同生活，95年後更斷絕與原告
    聯繫，夫妻分居迄今已逾10年，徒有夫妻之名，而無夫妻之
    實，感情發生破綻，難以修復。為此，依民法第 1052條第2
    項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本可參，有關離婚之事由，應
    適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證為證，並有
    卷附入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區旅行證申請
    書足憑，堪信為真。按民法第 1052條第2項規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定。經查，被告自 92年11月8日出境後，即未
    再有入境紀錄，此有入出國日期紀錄可參（見本院卷第10頁
    ），夫妻婚後長處於分離狀態，不能共同生活，致夫妻感情
    疏離，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願。故
    原告主張兩造婚姻關係發生破綻，無回復之希望，即屬有據
    ，而婚姻發生破綻之原因，係因被告離家所致。從而，原告
    依民法第1052條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                      家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                               書記官 郭麗琴



