【裁判字號】97,婚,545
【裁判日期】980211
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第545號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸人民，兩造於民國95年1 月13日
    結婚，約定住所在台灣，詎料被告於96年1 月間返回大陸後
    ，即拒絕再來台，原告乃訴請履行同居，經本院於97年5 月
    30日以96年度婚字第687 號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990 號、第1233
    號判例參照）。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本
    院於97年5 月30日以96年度婚字第687 號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證明書等
    件為證，並經本院調閱96年度婚字第687 號履行同居事件案
    卷查明屬實，及向內政部入出國及移民署調取被告入出境紀
    錄資料查明無誤，堪信原告之主張為真實，揆諸前揭說明，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　11 　　日
                          家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　12 　　日
                                  書記官  孫捷音




