【裁判字號】91,婚,881
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住湖.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與大陸地區人民之被告於民國八十五年十月二十日結婚，詎被告於
            八十七年二月八日返回大陸地區後即未來台，且去向不明，經原告四處
            尋找未獲，迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
            中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚
            。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證一件、台灣地區旅行證影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理  　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告於八十五年十月二十日結婚，詎被告於八十七
    年二月八日返回大陸地區後即未來台，且去向不明，經原告四處尋找未獲，迄今
    仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚證、台灣地區旅行證等件為證。且有本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取之被告出入境紀錄可憑。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，本件兩造離婚事件自應適用台灣地區法律。而依照台
    灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。本件被告於八十七年二月八日返回
    大陸地區後即未來台，迄今仍未履行同居，已有五年餘。被告經長時期未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開
    規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　 三十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　 三十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




