【裁判字號】92,婚,338
【裁判日期】920623
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住台北市○○○路二十巷八之八號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年九月十七日結婚，詎被告於九十一年六月二日離家
            出走，去向不明，經原告四處尋找未獲，迄今仍未履行同居，顯係惡意
            遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項
            第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理  　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年九月十七日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於九十一
    年六月二日離家出走，去向不明，經原告四處尋找未獲，迄今仍未履行同居之事
    實，業據原告提出
    鄭彤麗到庭證述屬實（參看九十二年六月九日言詞辯論筆錄），且被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣地區法律。而
    依照台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。本件被告於九十一年六月二
    日離家出走，去向不明，經原告四處尋找未獲，迄今超過一年未履行同居義務。
    且被告自八十八年十一月二十九日來台迄未離台，亦有內政部警政署入出境管理
    局九十二年四月三日函送之被告出入境紀錄可稽。被告經相當時期未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告請求判決兩
    造離婚，依上開規定並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                        家事法庭  法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                  書記官    王俊琇




