【裁判字號】103,婚,162
【裁判日期】1031029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第162號
原　　　告　潘蕙玲
被　　　告　曹韋
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國74年2月15 日結婚，婚後育
    有二名子女曹湘、曹琰現已成年。被告因涉犯刑事案件遭通
    緝，於78年逃亡出境至美國，原告曾至被告母親位於美國住
    處探視被告，惟不知悉被告實際住所，被告亦未留聯絡方式
    ，迄今音訊全無，未曾返臺探視子女，亦未給付扶養費用。
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間夫妻感情早已名
    存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1項第5款、第2項之規定請求離婚等語。並聲明：1、准原告
    與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，有最高法院95年度台上字第2924號判決意旨可資參照
    。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，
    雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。經查，原告主張兩造於民國74年 2
    月15日結婚，婚後育有二名子女曹湘、曹琰皆已成年，原告
    因涉犯刑事案件，於78年間離境，迄今音訊全無等情，業據
    原告提出戶籍謄本，並經本院依職權調閱臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及在監在押全國紀錄表、入出境資訊連結作業，
    在卷可稽。另據證人即兩造子女曹琰到庭證述：「沒有跟父
    親聯絡過，父親也沒有與母親和姊姊聯絡，就讀國小的時候
    ，生日時偶爾會接到父親電話，最後一次聯絡，應該是在就
    讀國小時。印象中有去過美國，但不記得有見過父親，當時
    我還很小，父親對母親也都不關心，母親說父親似乎有什麼
    問題要去美國，但我不知道真正原因等語。」，本院綜上事
    證，堪信原告主張之事實為真實。則被告婚後於78年8月1日
    出境至美國後，已音訊全無多年，兩造長期分居，感情淡薄
    ，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、
    安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之
    重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸
    責於被告。是原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條
    第1項第5款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚
    原因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法
    訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決
    准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     10     月   29   日
                     家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
                               書記官  張竣閔



