【裁判字號】98,婚,385
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第385號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年4月1
    8日在大陸地區浙江省舟山市結婚，婚後原告於95年3月13日
    檢具相關證件申請被告來台團聚，惟因95年5月11日原告訪
    談未通過，致無法核准被告入境，兩造結婚迄今已逾三年，
    被告未曾履行夫妻同居義務，爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定，請求判決離婚云云。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於94年4月18日在大陸地區結
    婚，有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。又民法第1052條第1項第1款規定「夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚
    。」，此係指夫或妻無正當理由，不盡同居義務而言，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕履行同居之主觀
    情事始為相當，此有最高法院39年台上字第415號、40年台
    上字第91號及49年台上字第1251號判例可資參照。是以，因
    夫妻之一方惡意遺棄他方，他方請求離婚者，需以有夫妻關
    係前提，若雙方並無結婚真意而登記結婚，其婚姻關係既未
    有效成立，則無離婚可言。
四、經查，原告主張兩造已經結婚及被告入境不被許可之事實，
    固據其提出戶籍謄本、內政部不予許可處分書等件為證。惟
    經本院核閱內政部入出國及移民署函附被告入出境及訪談申
    請入境相關資料顯示：原告於95年3月13日代理被告申請來
    團聚，經於95年5月11日訪談原告，因原告說詞有瑕疵，並
    經比對相關資料，無積極事實足證其婚姻為真實，而核定未
    通過訪談，故不許可被告來臺團聚等情，有內政部入出國及
    移民署98年6月22日移署資處娟字第0980089237號函附資料
    在卷可稽。
五、綜上可知，兩造間婚姻關係是否有效成立並非無疑，且原告
    主張被告惡意遺棄原告事實，亦難採信。從而，原告訴請判
    決離婚，難謂有據，其訴應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  黃世昌



