【裁判字號】97,婚,108
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第108號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　魏君婷律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：被告為旅居印度之西藏人，兩造於民國92年
    4 月21日在印度結婚，於同年5 月9 日在台灣為結婚登記，
    不料被告在台灣對原告之父母忤逆推打，原告不堪與被告繼
    承共同生活；又被告於96年1 月間離台後不知去向，迄今未
    再入境，惡意遺棄原告於繼續狀態中；又被告惡意隱瞞其不
    能生育惡疾，騙使原告與之結婚，影響婚姻生活；為此依民
    法第1052條第1 項第4 款、第5 款、第7 款及第2 項之規定
    ，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於92年4 月21日結婚，有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。又有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。而所謂難以維持婚姻之重大事由者，係指凡是對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形者，均屬相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。至於難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度以決之（最高法院87年度臺上字第
    1304號判決參照）。
四、經查兩造婚後在台灣共同居住生活不久，被告於96年1 月4
    日離台後未再入境之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告護
    照影本、結婚證書譯本等件為證，復經本院依職權函請內政
    部入出國及移民署提供被告入出境記錄查明屬實，有內政部
    入出國及移民署97年4 月30日移署處亦字第09710463880 號
    函在卷可稽，堪認兩造婚姻確有難以回復之破綻，依目前被
    告已行蹤不明之情況以觀，兩造應已喪失維持婚姻之意欲，
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第4 款、第5 款、第
    7 款及第2 項之規定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有
    單一之聲明，本院既認原告依第1052條第2 項之規定請求離
    婚為有理由，則就其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                              　書記官　黃世昌




