【裁判字號】98,婚,535
【裁判日期】990423
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第535號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9 月17日結婚，夫妻感情尚稱融
    洽，詎料被告來台後，於92年5 月24日因非法打工而被遣返
    出境，之後下落不明，迄今已逾8 年，經本院以98年度婚字
    第44號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未
    履行同居，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等
    語，並提出台北地方法院98年度婚字第44號民事判決與確定
    證明書、入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書與保證書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市萬華
  區○○○路○段130巷41號等事實，據原告提出戶籍謄本可證，
  自堪信為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
  區人民，此有原告所提出之大陸地區人民進入台灣地區旅行證
  申請書與保證書  附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區
  之法律。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於91年9月17日
  結婚，被告於92年5 月24日因非法打工而被遣返出境，之後未
  曾與原告共同生活，經本院以98年度婚字第44號判決被告應與
  原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
  拒與原告履行同居，此有台北地方法院98年度婚字第44號民事
  判決確定證明書與被告入出境資料附卷可稽，並經證人即原告
  父親張宗到場證述明確（見99年3 月26日言詞辯論筆錄），
  被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供
  本院審酌，堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，原告依民
  法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
  許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     4    月    23    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    99    年     4    月    23    日
                          書記官   張詠忻



