【裁判字號】93,婚,734
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年十二月二十九日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年九月二十八日結婚，民國八十
      五至八十六年間被告於前往巴西國後，迄今無故音訊全無
      ，亦未履行同居及扶養義務及扶養義務，使兩造夫妻生活
      形成破綻，故依民法第一○五二條第二項，訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出
      ，聲請訊問證人黃仁魁。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告前往巴西國
    後，迄今無故音訊全無，亦未履行同居及扶養義務，使兩造
    夫妻生活形成破綻，已據其提出之兩造
    境資料為證，核與證人黃仁魁之證述情節相符，原告之主張
    堪信為真。
二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
    由之發生，依一般社會感情，應可認係民法第一千零五十二
    條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為
    離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本院審認兩造之
    生態環境及家庭動力關係，堪信兩造之婚姻具有形成破綻之
    重大事由，而難以維持婚姻，且兩造並無民法第一千零五十
    二條第一項各款所定離婚事由，依上開說明，原告依民法第
    一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官  陳盛吉




