【裁判字號】102,婚,382
【裁判日期】1030226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第382號
原　　　告　林清錦
訴訟代理人　嚴怡華律師（法扶律師）
　　　　　　周信宏律師（法扶律師）
被　　　告　林志祥（SANYA BENPHAD）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告為泰國籍，兩造於民國93年4月2日結婚
    ，約定婚後同住台灣，原告先返台，被告於95年12月10日來
    台與原告同住在被告之姊於新莊租屋處共同生活。嗣因原告
    父親生病，經被告同意，原告於96年至99年間與父親同住在
    台北市萬華區，以照顧父親，並不時返回兩造同住處，惟被
    告竟於上開期間多次攜帶陌生女子返家同住，原告發現後曾
    請求離婚，被告為繼續在台工作遲遲不願離婚。在此期間，
    被告來台後申請居留簽證未獲准而非法居留，直至102年4月
    間因酒駕經警臨檢發現而於同年6月13日遣送回泰國。兩造
    自96年起分居迄今已逾6年，感情不再，婚姻名存實亡，且
    被告經遣送回國，短期內無法再回台，足認兩造有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定請求判准離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告為泰國籍，兩造於93年4月2日結婚，婚後回
      台共同居住，現婚姻關係仍存續中，兩造自96年起分居，
      原告於分居期間發現被告外遇，及被告因非法居留於102
      年6月13日離境，迄今未再返台等情，有原告戶籍謄本、
      兩造結婚登記書、被告入出國日期證明書、外交部領事事
      務局函及被告申請簽證資料等件在卷可佐，堪信為真。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      泰國籍，有上開戶籍資料在卷可證，並無共同之本國法，
      而兩造婚後同住台灣，是本件離婚事件之準據法，依上開
      規定，應適用中華民國法律。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查兩造婚後雖有短暫共住，然自96年起即分居，
      嗣被告因非法居留自102年6月13日出境，迄今音訊全無，
      對原告不曾聞問或連絡，婚姻有名無實，堪認兩造誠摯相
      愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述，比較
      兩造可歸責程度，被告可歸責程度應大於原告。是原告依
      民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第
    385條第1項、第78條。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                      家事法庭  法      官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                                書  記  官  曾怡嘉



