【裁判字號】98,婚,337
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第337號
原　　　告　丙○○
代　理　人　甲○○
被　　　告　乙○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年12月4 日結婚，婚後共同居住於台
    北縣新店市○○路○ 段355巷15號5樓，詎被告於94年1月1日
    無故離家，經原告四處尋找未獲，迄今已逾5 年，經本院以
    96年度婚字第426 號判決命被告履行與原告同居之義務確定
    ，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1項第5款請
    求判決離婚等語，並提出台北地方法院96年度婚字第426 號
    民事判決、入出國日期證明書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北縣新店
  市○○路○ 段355巷15號5樓等事實，據原告提出戶籍謄本可證
  ，自堪信為真實。
(二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
  離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
  中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原
  告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於92年12月4 日結
  婚，有台北地方法院96年度婚字第426 號民事判決、入出國日
  期證明書附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用
  中華民國法律，合先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於92年12月4日
  結婚，被告於94年1 月1日無故離家，並自94年7月10日後再無
  任何入境台灣資料，經本院以96年度婚字第426 號判決被告應
  與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
  仍拒與原告履行同居，此有台北地方法院96年度婚字第426 號
  民事判決與被告入出境資料附卷可稽，並經證人甲○○到場證
  述明確（見99年5 月20日言詞辯論筆錄），被告受合法通知，
  無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，堪信原
  告之主張為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項
  第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     5    月    31    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    99    年     5    月    31    日
                          書記官   張詠忻



