【裁判字號】97,婚,667
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第667號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓之2.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之2.
　　　　　　　　　　　　(台北戒治所戒治中)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於民國77年1 月2 日結婚，被告約於89
    年即離家，音訊全無，兩造分居5 年以上，無夫妻之實，近
    悉被告因毒品案件強制戒治中，為此爰依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚。聲明：准原告與被告離婚。
    被告則稱：對原告之主張及離婚之請求均無意見。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
三、經查，兩造於77年1 月2 日結婚，有戶籍謄本在卷可稽；又
    查原告主張被告約於89年間離家，期間音訊全無，分居5 年
    以上，為被告所不爭執，亦對原告之離婚請求無意見，堪認
    被告夫妻間互信之基礎已不存在，亦無復合之可能。故依兩
    造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，因之造成兩造長期無實質夫妻生
    活，形同陌路，生婚姻之重大破綻，且其事由不應由原告負
    責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　 97 　年 　 11  　月　　28　  日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官  王子方




