【裁判字號】101,婚,235
【裁判日期】1020508
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第235號
原　　　告　黃俊傑
訴訟代理人　林家慶律師（法扶律師）
被　　　告　阮金娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國97年9月4日結婚，現婚姻關係存
    續中，被告於98年1月間來台與原告共同居住在台北市○○
    區○○路0段000巷00號1樓。詎被告於同年5月14日竟無故離
    家，音訊全無迄今。原告除報案協尋外，亦訴請被告履行同
    居義務，經本院以99年度婚字第219號判決命被告履行與原
    告同居之義務確定在案，但被告仍未履行，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規
    定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於97年9月4日結婚，現婚姻關係仍存續中，
      有原告之戶籍謄本、被告居留證影本在卷可稽，堪信為真
      。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      越南國人，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我
      國共同生活，並以原告之住所為共同住所，有被告居留證
      可證，是本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適用中
      華民國法律。
（三）夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查
      ，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經
      本院依職權調閱99年度婚字第219號卷宗查核無訛，且有
      內政部入出國及移民署函、被告入出國日期證明書可查，
      堪認原告之主張為真實。本院審酌兩造婚後，未育有任何
      子女，而被告於98年5月14日離家出走，音訊全無，於101
      2月12日出境，迄今未再返台，形成兩造分居之狀態，且
      於分居期間未聞問原告之生活，經本院以上開判決命被告
      應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
      今仍拒與原告履行同居，堪認被告主觀上無維持婚姻之意
      欲。是以，被告無故離家未返，又無不能同居之正當理由
      ，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原
      告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無
      不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    8     日
                      家事法庭  法      官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    5     月    8     日
                                書  記  官  高小婷



