【裁判字號】101,婚,417
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第417號
原　　　告　留玉川　　住台北市○○區○○○路00號
被　　　告　沈鳳玉　　住福建省南平市楊實堂新村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年4月2
    1日結婚，同年5月23日在臺辦理結婚登記。被告於92年7月1
    7日來臺，然不久即離家音訊全無，夫妻不能共同生活已逾1
    0年，婚姻關係發生破綻，無法修復，為此依民法第1052 條
    第2 項規定，求命判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第3條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有戶籍謄本可參，有關離婚之事由，應適
    用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附入出
    國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區旅行證申請書足憑，
    堪信為真。按民法第 1052條第2項規定：有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定。經查，兩造結婚迄今已逾10年，惟婚後夫妻共同生
    活期間僅年餘，被告自 93年10月2日出境後，即未再入境，
    此有入出國日期紀錄足參（見本院卷11頁），夫妻長期處於
    分離狀態，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處於同一
    境況，均將無維持婚姻之意願，故原告主張兩造婚姻發生破
    綻，難以修復，即屬有據，而婚姻發生破綻之原因，係因被
    告離家所致。從而，原告依民法第 1052條第2項規定，請求
    離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
               家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                         書  記  官 郭麗琴



