【裁判字號】97,婚,185
【裁判日期】970415
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第185號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳淑貞律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決准原告與被告離婚，並主張：兩造於民國
    93年10月9 日結婚，詎被告居心不良，於奪取原告貞操後，
    即翻臉要求原告拿出積蓄為其還債，嗣見所求難填慾海，初
    則藉故加班，繼則離家出走。原告近接檢察官聲請簡易判決
    處刑書，始確切知悉被告於結婚之初，即在交友網站結交訴
    外人丙○○，發生嚙臂之盟，自94年6 月至7 月間起，至95
    年9 月底止，先後在台北市○○區○○路住處及○○ 巷○○號
    現住地址、台北市○○區○○○路○○ 號○○樓之○
    住處及宜蘭、花蓮、墾丁、台東之旅館等地，多次與丙○○
    通姦，嗣因原告察覺有異，與友人丁○○於95年10月12 日
    凌晨3 時許，前往丙○○住處，發現被告與丙○○同處一室
    ，經質問被告，原告始知被告通姦事實，此有臺北市○○分
    局○○派出所95年10月12日警訊筆錄可稽，原告忍無可忍，
    提起刑事妨害家庭告訴，被告於臺灣士林地方法院檢察署偵
    訊中，針對上開事實亦坦承不諱，此有檢察官訊問筆錄可稽
    ，經偵查終結，認為屬實，以95年度偵字第1335 5號聲請簡
    易判決處刑書，聲請法院以簡易判決處刑在案。兩造之婚姻
    ，因被告於婚姻關係存續中，有違反婚姻忠實義務之行為，
    致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，自已無
    從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻
    ，爰依民法第1052條第1 項第2 款、第2 項規定請求判決離
    婚。
二、被告則對原告主張並無意見，且承認有原告主張之事實。
三、查兩造於93年10月9日結婚，惟被告於婚姻關係存續中，有
    違反婚姻忠實義務而與他人合意性交之行為，此有戶籍謄本
    、臺灣士林地方法院檢察署檢察官95年度偵字第13355 號聲
    請簡易判決處刑書、和解書等在卷足憑，且被告對於原告主
    張之事實，於言詞辯論期日到場不爭執，自堪信原告主張之
    事實為真實。
四、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度
    臺上字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
五、本件被告於婚姻關係存續中，有違反婚姻忠實義務而與配偶
    以外之他人合意性交之行為，致兩造感情冷漠，無法和諧、
    誠摯共同相處，被告之行為有違夫妻互信互賴之義務，且兩
    造皆有離婚意願，足認兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦
    無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由為不應由原告負責者，是揆諸前揭規定，原告請求判決
    准予兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第2 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之選
    擇合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌。且原告係
    於95年10月12日即已知悉被告上開與他人合意性交之事實，
    然其遲至96年12月31日始具狀向本院提起本件離婚訴訟，已
    逾民法第1053條6 個月得請求離婚期間之限制，其依民法第
    1052條第1 項第2 款請求離婚，於法亦有未合，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                                  書記官  陳俐妙



