【裁判字號】98,婚,579
【裁判日期】990525
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第579號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以兩造於民國93年12月14日結婚，不料婚後被告
     於96年4月間無故離家，三年來音訊全無，原告前起訴請求
    被告履行同居，經本院以97年度婚字第539號判決被告應與
    原告同居確定在案，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之證當理由
    者，即與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233
    號判例自明。經查，兩造婚後短暫在台灣同居，被告不久離
    家音訊全無，前經本院以97年度婚字第539號判決被告應與
    原告同居，該判決已於98年9月21日確定，業經調卷查明屬
    實。被告經合法通知，迄未提出不能履行同居之正當理由，
    其仍未與原告同居，可認為有惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                                書記官  黃世昌



