【裁判字號】93,婚,197
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　九十三年度婚字第一九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年十二月二十九日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年六月十七日在大陸地區結婚，
      原告為中華民國人民，被告為大陸地區人士，婚後約定以
      原告在台灣之住所為住所，被告來台灣與原告後藉返家探
      親機會一去不回，迄今仍未履行同居義務，經本院九十二
      年度婚字第三五二號判決，命被告履行同居義務確定，原
      告迄今仍未履行同居義務，故依民法第一○五二條第一項
      第五款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      事判決書各一件為，聲請訊問證人王朝火。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，未曾提出書面陳述。
  理  由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造
    本院九十二年度婚字第三五二號民事判決影本，確定證明書
    影本各一件為證，核與證人王朝火到庭證述情節相符，告經
    合法通知未到庭抗辯，原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依照中華民國民法
    第一千零一條規定「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限。」，復按民法第一千零五十二條第
    一項規定「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院
    請求離婚：一重婚者。二與人通姦者。三夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者。四夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為
    虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者
    。五夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六夫妻之
    一方意圖殺害他方者。七有不治之惡疾者。八有重大不治之
    精神病者。九生死不明已逾三年者。一○被處三年以上徒刑
    或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高
    法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求
    被告履行同居之訴，業經本院於九十三年一月五日判決被告
    應與原告同居確定在案，並經本院依職權調閱上開卷宗查核
    屬實，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影本
    及確定證明書影本附卷可稽，而被告又未主張有何不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨及證人王朝火之證詞情節以觀
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
右正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後二十日之
不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官  陳盛吉




