【裁判字號】91,婚,24
【裁判日期】910617
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十六年八月十一日在大陸地區上海公證結婚，被告為大陸地
    區人民，經原告申請入境後，被告於八十六年十一月間來台同居，但被告竟於八
    十七年二月五日離家出走，經原告四處找尋無著，而被告仍未履行同居之義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，被告存心拋夫，行方不明，為此依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
三、證據：兩造結婚證、結婚公證書、原告戶籍謄本提出大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書、信函二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出任何書狀，其聲明、陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告於西元一九九七年十二月八日至一九九八年三月七日到台灣探親後回上海
      ，此後不知寄了多少照片和信件，要求原告為被告辦理第二次到臺灣的手續，
      但均如石沈大海，被告又無法來台探詢原因，被告回上海迄今原告沒有給被告
      贍養費，沒有來電，也沒有來信說明原因，嗣於一九九九年一月原告突然來信
      稱病，信中流露對婚姻的不滿，有分手的打算，被告不明原告分手原因，但為
      其生病而著急，寫信安慰並希望原告為被告辦理來台手續，以便照顧原告，這
      是做妻子的責任，但原告沒有回音，被告莫可奈何。
（二）被告於西元一九九七年十二月八日入境臺灣，依規定第一次到臺灣探親只能停
      留三個月，至西元一九九八年二月下旬原告為被告準備返回香港至上海的華航
      機票，後因華航在機場發生空難，故改買泰國航空三月七日上午八時的班機，
      原告借用餐廳的車子送被告到機場，經香港回上海，觀此過程怎可說是被告離
      家出走？
（三）被告是弱女子，沒有固定經濟來源，主要來自原告每月美金一百元的贍費費，
      被告嫁給原告一是想有個依靠，二是想有老伴，有人說說話，生活有些保障，
      如果說要遺棄，原告才有條件，被告身無分文，有什麼資格「遺棄」原告！
（四）被告地址、電話多年未變，並無行蹤不明之情。臺灣上海雖不算遠，但來去由
      不得被告作主，原告不為被告辦理手續，被告就無法到臺灣，談不上「拋夫」
      ，原告信口雌黃。被告婚前甜言蜜語，婚後態度一百八十度急轉彎，即使想分
      手只要有正當理由，可與被告商量，理智協商，但原告以如此拙劣手段，惡人
      先告狀，被告也要維護自身權益。提出以下要求：1.被告念在夫妻一場，既往
      不究，願意與原告相互照顧，希望原告回心轉意。2.若原告一意孤行，毫無重
      續誠意，則原告必須依其承諾支付被告自一九九八年三月至二００二年五月，
      按月以美金一百元計算之生活費。3.原告必須賠償被告精神損失五千美金。
三、證據：提出被告中華民國臺灣地區旅行證、原告致被告信件等件為證。
    理      由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告起訴主張：兩造於民國八十六年八月十一日在大陸地區上海公證結婚，被
      告為大陸地區人民，經原告申請入境後，被告於八十六年十一月間來台同居，
      但被告竟於八十七年二月五日離家出走，經原告四處找尋無著，而被告仍未履
      行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，被告存心拋夫，行方不明
      ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。被告則以伊
      於西元一九九七年（民國八十六）十二月八日至一九九八年三月七日到台灣探
      親後回上海，此後不知寄了多少照片和信件，要求原告為被告辦理第二次到臺
      灣的手續，但均如石沈大海，被告莫可奈何。被告於西元一九九七年十二月八
      日入境臺灣，依規定第一次到臺灣探親只能停留三個月，至西元一九九八年二
      月下旬原告為被告準備返回香港至上海的華航機票，後因華航在機場發生空難
      ，故改買泰國航空三月七日上午八時的班機，原告借用餐廳的車子送被告到機
      場，經香港回上海，觀此過程怎可說是被告離家出走等語，資為抗辯。
（二）按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判決離
      婚。」固為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。而夫妻固負同居之義
      務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚。（
      最高法院二十年上字第一五六九號判例參照），又此所謂惡意乃指對於某種行
      為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄係指：(一)一方有負
      擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；(二)
      無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目
      的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚
      原因；夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以
      致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺
      棄他方（參照最高法院四十二年度台上字第七一九判決、二十二年上字第九二
      二０號判例）。
（三）經查被告抗辯其初次入境臺灣，停留期限間為三個月，有被告臺灣地區旅行證
      上載「停留期間自入境之日起三個月內出境」附卷可稽，而被告出境離台係由
      原告辦理離境返回大陸地區之情，為原告所不爭執，被告抗辯其非無故離家，
      堪以採信；又有關被告之入出境臺灣手續均須由原告為被告辦理，而原告表示
      不會再與被告聯絡，也不打算為被告申請來台手續，原告近年來到大陸也未前
      往探望被告等語（見九十一年六月三日言詞辯論筆錄），觀諸被告離台行為本
      為原告所知悉，原告亦知悉被告去向，而無意與被告聯絡或為被告申請來台手
      續，原告所主張核與民法第一千零五十二條第一項第五款規定之「惡意遺棄在
      繼續狀態中」之事實顯係不符；原告對於遭被告惡意遺棄因而不能維持生活之
      情，復未能舉證以實其說。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定提起本件離婚之訴即非有理由，應予駁回。
（四）依原告所稱兩造係經媒介而結婚，婚前並無相當了解，導致雙方對於婚姻關係
      之維繫，無法協調溝通，已經分居數年，則原告得否依其他規定為請求，事屬
      另一問題，其既未主張，本院自無審酌之餘地，附此敘明。
三、據上論結：原告之訴，為有理由。並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十七　　日
                                            家事法庭法      官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十八　　日
                                                    書　記　官　尹遜言




