【裁判字號】96,婚,478
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第478號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月10日言詞辯論
終結，判決如下：
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年12月29日結婚，惟被告來臺後卻
    違反兩造之約定，非法打工置家庭於不顧，復遭警方查獲被
    遣返回大陸；又被告屢次返回大陸均拒絕原告陪同，爰請求
    法院判決離婚等語。
二、被告則以：兩造於90年12月29日結婚以來，感情一直很好，
    也有盡妻子之責任，未棄家庭於不顧；又被告從未拒絕原告
    陪同返回大陸，為此被告並曾寫過好幾次信給原告企圖溝通
    ，被告並無不可告人之事，當時要求原告不要陪同被告返回
    大陸，實為避免原告請假之煩，被告不願與原告離婚等語，
    並聲明：原告之訴駁回。
三、查原告主張被告為大陸人民，兩造間有婚姻關係，現仍存續
    中，被告來臺後因非法打工遭遣返回大陸，並於95年10月25
    日出境等事實，有內政部入出國及移民署96年7月27日移署
    資處伶字第09611479370號函附之出入國日期證明書、大陸
    地區人民在臺灣地區居留申請書、大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、臺北縣政
    府警察局新店分局函等件查明無誤，應堪信為真實。
四、夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件原告請求離
    婚，應適用中華民國法律。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87 年度臺上字第1304號
    判決參照）。原告起訴請求判決離婚，無非係以被告非法打
    工為警查獲而遭遣返、被告並屢次拒絕原告陪同伊返回大陸
    ，而認被告有不可告人之事云云。然原告並未提出任何證據
    證明兩造間之情感已有動搖而難以維持，僅憑原告個人主觀
    之推測，要難謂主、客觀上有何難以維持婚姻之重大事由存
    在。從而，原告訴請判決離婚，於法未合。從而，原告請求
    判決與被告離婚，為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
                          書記官  廖素芳




