【裁判字號】102,婚,388
【裁判日期】1030620
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第388號
原　　　告　陳建興
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　白德璧
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告為美國籍，兩造於民國75年11月13日在
    台灣結婚，婚後同住台北約4 年，被告於79年間返美定居，
    原告則來往於台灣、美國兩地間居住。嗣兩造因感情不睦，
    於92年7 月間在美國簽署分居協議書，自此分居，原告返台
    居住，被告則攜女轉往夏威夷大學求學，分居迄今10餘年，
    兩造間全無往來或連繫，婚姻名存實亡，夫妻間互信互愛之
    感情及生活互相扶持之婚姻基礎已不存在，兩造婚姻發生破
    綻而無回復之望，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判
    准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      美國籍國民，有原告戶籍謄本在卷可證，兩造無共同之本
      國法，而兩造目前分居中，無共同之住所地，且依原告主
      張之事實，兩造係在台結婚，是與兩造婚姻關係最切地法
      ，為我國法律。從而，本件離婚事件之準據法，依上開規
      定，應適用中華民國法律。又原告主張兩造於75年11月13
      日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本可稽，堪信為
      真。
（二）原告另主張兩造婚後感情不睦，於92年7 月間在美國簽立
      分居協議，自此分居迄今逾10年，且彼此無往來、連絡等
      情，業據其提出分居協議書（英文及中文譯文）、兩造入
      出國日期證明書等件為證，而被告未到庭亦未提出書狀答
      辯，則依本院之調查，堪信原告之主張為真正。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
      之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
      妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在。查兩造婚後因感情不睦，於92年間簽
      定分居協議後分居迄今已逾10年，分居期間，彼此不連絡
      ，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。且比
      較兩造可歸責程度，兩造可歸責程度相當。則原告依民法
      第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予
      准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                              書記官  曾怡嘉



