【裁判字號】95,婚,768
【裁判日期】961227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第768號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王義光律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告出身湖北省五峰縣山村農家，經人介紹，於
    民國86年4 月25日與被告結婚，婚後住在婆婆周宗鳴買給被
    告位於武漢市首義新村的房子。惟被告言行舉止與常人有異
    ，經常隨處大、小便，甚至就在床舖中央，生活不能自理。
    且任性而為、不聽勸告誡過的事，一轉頭又照自己意思做。
    經詢問婆婆，婆婆說被告念書時曾遭女友拋棄，致心神不寧
    ，希望藉新婚沖喜，使被告回復正常，只要原告願意繼續照
    顧被告，除了首義新村的房子，伊還有位於新店市○○街4
    巷6 號2 樓的房子，不論原告願意住那裏，都可賣掉另一處
    ，以所得價金充做兩造生活費；又伊透過被告姑姑在武昌區
    「食樂園餐廳」投資美金2 萬5 千元，每三個月有1 萬元人
    民幣之分紅可當生活津貼，擔保兩人生活無虞，勸原告忍耐
    一段時日。然被告不愛吃藥，若其未按時吃藥，則會有暴力
    傾向，不但會毀損家具，還會打人，且停藥愈久愈嚴重。原
    告曾多次被打，卻又無可奈何。兩造雖有夫妻之名，卻難有
    夫妻之實。兩造婚後約3 個月，婆婆即因車禍不幸成為植物
    人。被告之兄乙○○趁機赴武昌將婆婆對「食樂園餐廳」之
    投資款全數取走，使兩造不再享有每3 個月1 萬元人民幣之
    生活津貼。89年12月14日婆婆過世；90年7 月間，原告之父
    亦赴仙鄉，原告返家奔喪。同年12月間，被告之兄乙○○再
    赴武漢市，以需款恐急，會分一半給兩造生活為由，從原告
    手中騙走房地資料，將婆婆買給被告之武漢市首義新村房子
    賣掉。返台後不久，渠又將如意街房子賣掉。至此，婆婆當
    初承諾照顧兩造的經濟基礎全毀。兩造嗣借住被告之兄乙○
    ○所購之玫瑰路房子，因家中幾乎斷炊，原告只得去餐廳打
    工，自早上11時忙至晚上11時，時薪新台幣（下同）100 元
    。每天上工前要先安排好被告的飲食、衣服、臥具、醫藥，
    並將刀具等危險物品收藏起來，讓被告先吃一次藥，再千叮
    萬囑要被告務必按時吃藥，才懷著忐忑的心去上班。又因為
    被告喜歡在床上抽煙，常常燙得臥具、床舖、塑膠地板坑坑
    洞洞，致使原告終日邊工作邊提心吊膽，生怕屋子遭被告失
    手燒燬，造成傷亡。夜裡回家最怕碰到鳴著警笛朝住家方向
    開去的警車、消防車、救護車，總要揪著心，拖著發軟的雙
    腿走到巷口，看到家屋平安，心上石頭才算落地。回家又要
    收拾床上、地上的糞便、尿水及菸頭，再幫被告洗好澡，不
    到凌晨不能安歇。偶而被告忘記吃藥，家中就被發病的他鬧
    得亂七八糟，若是藥斷得久，或病發作得厲害，還會追打原
    告！就曾有好幾次被追到躲在房間或廁所裡反鎖，無助的聽
    著門外的狂風暴雨，想到結婚以來的遭遇和在台舉目無親的
    淒涼，只能以淚洗面！94年9 月原告因長期壓力及積勞而致
    頭痛、失眠、腰椎損傷、左腿神經發炎，故返鄉療養，因當
    時被告之病況不適宜隨行，乃託付新店怡園療養院療護，詎
    原告於95年2 月間返台不久，被告之兄乙○○又將兩造借住
    之玫瑰路房子賣掉，原告只得留被告繼續在療養院療護，並
    自行賃屋而居。嗣療養院向原告催繳每月萬餘元之費用，原
    告實在無力負擔，只得找被告之兄乙○○商量，希望他把婆
    婆的2 萬5 千美金，及賣掉武漢市房子一半的錢，按月撥給
    療養院應急，被告之兄乙○○卻表示被告的就是他的，原告
    無權過問，若不服，他到處都有認識的人。原告不得已，又
    請其提供被告個人資料，以便代向新店市公所申請低收入戶
    及殘障等補助，竟被嚴詞拒絕！今年6 月間，被告之戶籍被
    人從玫瑰路遷出不知去向，留下原告在該處單獨成戶，卻又
    無法進門！至此原告心灰意冷，多年付出的結果，不但自己
    仍遭受歧視，也終於看清被告的家人是怎麼對他的！近日被
    告之兄乙○○又催原告接被告出院，原告想起先前單獨外出
    工作提心吊膽的恐怖日子，就實在沒有與被告繼續共同生活
    的動力！查被告患有精神分裂症，宜長期治療；而被告所患
    ，已足妨礙夫妻共同生活之目的，應屬重大不治之惡疾；且
    被告與原告共同生活時所為之暴力不理性行為，亦對原告身
    心健康造成無可彌補之傷害，原告自得依民法第1052條第1
    項第8 、7 、3 款規定，請求離婚。再者，被告因罹患精神
    分裂症而有怪異行為，且兩造雖有夫妻之名而難有夫妻之實
    的生活，迄今已近十年。而原告孤身在台努力付出，不但無
    法獲得夫家肯定，還遭到夫家人將維持兩造生活之財產變賣
    一空，並以言詞羞辱和威嚇，一般人或許可以求助於娘家，
    然而原告娘家卻在遙遠的湖北山村，只能深夜透過網路視訊
    淚眼相望！是故，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由不應由原告負責，原告自得依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚。綜上論結，被告長期陷入精神分裂症，已無治
    癒之望。原告若勉強與之共同生活，時空因素及經濟壓力將
    是無法克服之難題，不但被告無法獲得妥善醫療照顧以期改
    善病情，原告在強大身、心壓力下，隨時有超限崩潰之可能
    。與其用婚姻窒息兩個可憐人，不如解開枷鎖，讓病人得到
    親人照顧及專業療護，也讓原告得以放下牽掛，安心返鄉重
    溫「人」的生活。為此提起本訴，請求判決兩造離婚。
二、被告則以：本件被告雖患有精神疾病但其情形並未達重大不
    治之程度，並不符合民法第1052條第8 款規定之「有重大不
    治之精神病者」之情形。且原告在與被告結婚前即已知悉被
    告已罹患精神疾病，原告實無以被告婚前已存在之精神病為
    由而主張依據民法第1052條第1 項第8 、7 、3 款及同法條
    第2 項規定請求離婚之餘地。再者，被告雖患有精神病，但
    均有就醫醫療，病況始終穩定，從不傷人。原告主張被告與
    其共同生活時為暴力不理性之行為云云，乃不實之詞。而無
    論是被告之母親或其後被告之家屬均有按月給付約新台幣
    5000~10000元之生活費用予兩造，有時亦會額外給予，被告
    之家屬也非常關心兩造之家庭，不時給予幫助與關懷，絕非
    原告所謂讓伊等不再享有生活津貼、毀了兩造之經濟基礎、
    騙走房地資料、對其言詞羞辱和威嚇云云之徒。原告未盡為
    人妻應有之義務，於94年9 月間將被告送到療養院後即不聞
    不問，相關醫療費用均未負擔而係由被告之家屬支付之。且
    原告竟於95年3 月間在未告知被告及家屬之情形下擅自在外
    租屋居住。原告何能以上開法文規定請求離婚。至於被告之
    兄長對於其所繼承或名下之財產如何處理，均是其自身所享
    有之權利，其對於被告及原告之照顧均不在話下。豈能僅為
    了離婚而忘了兄長的種種照顧與援助。而聲明：原告之訴駁
    回。
三、原告主張兩造於民國86年4 月25日結婚之事實，業經原告提
    出戶籍謄本為證，被告對此並不爭執，自堪信為真實。至原
    告主張被告患有重大不治之精神分症，致使原告受有不堪同
    居之虐待，原告得依民法第1052條第1 項第8 、7 、3 款規
    定，請求離婚等情，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。
    經查：
（一）按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指
      與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
      而言。原告主張被告不愛吃藥，若未按時吃藥，則會有暴
      力傾向，不但會毀損家具，還會打人，且停藥愈久愈嚴重
      ，若是藥斷得久，或病發作得厲害，還會追打原告，就曾
      有好幾次被追到躲在房間或廁所裡反鎖等情，為被告所否
      認，原告就此亦未舉證以實其說，自難採信。從而，原告
      以被告在共同生活時所為暴力不理性行為，主張對原告身
      心健康造成無可彌補之傷害，並依民法第1052條第1 項第
      3 款規定，訴請離婚，自屬無據，應予駁回。
（二）次按民法第1052條第1 項第7 款所謂有不治之惡疾，係指
      所患疾病，於身體機能有礙，不僅妨害婚姻之目的，抑且
      危害配偶之健康，而為常情所厭惡，且在醫學上不能在可
      預見之期間內期待其治癒；婚姻成立業已存在之事由，除
      合於撤銷婚姻之條件時得請求撤銷外，殊無據以請求離婚
      之餘地（最高法院22年上字第422 號民事判例可資參照）
      。被告經本院囑託台大醫院鑑定結果，認為被告為一長期
      精神分裂症患者，雖其病程起起伏伏，多次住院，但未有
      明顯證據指出被告的病情在最近幾年症狀加劇。雖妄想等
      症狀持續，但干擾行為有限，未有明顯的自傷傷人之虞，
      也無證據指出被告曾有攻擊妻子的行為。被告的認知功能
      受疾病影響，確較病前退化，但依被告目前在康復之家的
      情況判斷，在部分協助下，生活尚可自理。據被告描述，
      若其妻同意，夫妻間會有性行為，目前沒有其他證據可供
      判定其夫妻間的性生活是否有障礙。因被告之病程已慢性
      化，依醫學上客觀之判斷，在可預見之期間內，被告之疾
      病雖可用藥物控制，避免再惡化，但其已退化之部分恐難
      恢復等語，有96年9 月24日台大醫院校附醫精字第096147
      0123號函附精神鑑定報告書可稽。即被告目前生活尚可自
      理，並無明顯自傷傷人之虞或性生活障礙，且其疾病，可
      用藥物控制，避免再惡化，自未達危害配偶健康之程度。
      況原告對於被告所患精神疾病，於婚前即已存在，並不爭
      執，依上開民事判例意旨，被告除得請求撤銷婚姻外，本
      不得據以請求離婚。從而，原告依民法第1052條第1 項第
      7 款規定，訴請離婚，亦屬無據，應予駁回。
（三）再按民法第1052條第1 項第8 款所謂有重大不治之精神病
      ，係指所患精神病，為醫學上客觀的斷定在可預見之期間
      人，於同類型之精神病，均難期回復，且達於不堪繼續為
      婚姻共同生活之程度。查被告經台大醫院鑑定結果，認為
      被告為一長期精神分裂症患者，雖妄想等症狀持續，但干
      擾行為有限，未有明顯的自傷傷人之虞，也無證據指出被
      告曾有攻擊妻子的行為；又被告的認知功能受疾病影響，
      確較病前退化，但依被告目前在康復之家的情況判斷，在
      部分協助下，生活尚可自理；且未有明顯證據指出被告的
      病情在最近幾年症狀加劇，因被告之病程已慢性化，依醫
      學上客觀之判斷，在可預見之期間內，被告之疾病雖可用
      藥物控制，避免再惡化，但其已退化之部分恐難恢復等情
      ，已如前述。即被告並無攻擊他人行為，生活尚可自理，
      且其疾病可用藥物控制，則被告所患精神疾病，尚難認為
      已達到重大不治之程度。從而，原告依民法第1052條第1
      項第8 款規定，訴請離婚，亦屬無據，應予駁回。
（四）復按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之
      美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規
      定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同
      生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
      而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸
      。又按復按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
      2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為
      求公允始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由
      ，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；夫妻雙方
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方，得向責任較重之他方請求離婚，始符公平（最高法
      院90年度台上字第385 號、第2193號判決要旨可參）。查
      本件被告所患精神疾病，於婚前即已存在，並無明顯證據
      指出被告病情在最近幾年症狀加劇，已如前述。且被告罹
      患該病，並非其所願，縱兩造婚姻有難以維持之重大事由
      ，亦難以歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項
      規定，訴請離婚，亦屬無據，應予駁回。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第1 項第3 、7 、8 款及第
    2 項規定，訴請判決兩造離婚，均屬無據，應予駁回。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                　　　　書記官　巫玉媛




