【裁判字號】90,婚,13
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項。
  二、陳述：原告與被告前於民國八十九年二月二十九日結婚，初尚和睦，詎不久之
      　　　後，被告即經常無故發脾氣，原告初則念及其已懷孕而為禮讓，然被告
      　　　於八十九年九月七日返回越南後，迄今毫無音訊，亦拒絕返台，雖經原
      　　　告姐夫前往越南要求被告返台，但被告仍不願來台，且將腹中胎兒進行
　　　　　　人工流產，詎被告既不願來台，迄今已一載有餘，顯係惡意遺棄原告，
      　　　現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決離婚。
  三、證據提出戶籍謄本及結婚證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告知入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於八十九年二月二十九日結婚，初尚和睦，詎不久之後
    ，被告即經常無故發脾氣，原告初則念及其已懷孕而為禮讓，然被告於八十九年
    九月七日返回越南後，迄今毫無音訊，亦拒絕返台，雖經原告姐夫前往越南要求
    被告返台，但被告仍不願來台，且將腹中胎兒進行人工流產，詎被告既不願來台
    ，迄今已一載有餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此請求判決離
    婚等語，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證，被告對原告之主張既未到場爭執
    ，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，嗣經本院調閱被告之入出境資料後，被
    告確實在八十九年九月七日出境離台，迄今尚無入境資料，是以原告之主張自堪
    信為真實。
三、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求判決離婚。」
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告既為原告之配偶，其離台返
    回越南省親，本應再違返台履行同居義務，然其迄今未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　四　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




