【裁判字號】96,家訴,2
【裁判日期】960214
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度家訴字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國96年1 月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告甲○○（女，民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號）與被告乙○○（男，民國○○年○○月○ 日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國76年7 月19日結婚，婚後育有二女（
    雙胞胎）、一男。離婚係由原告提起，並私下以原告兄弟王
    再和、王金樹之名義簽章，該二人完全不知情。爰起訴請求
    確認原告與被告間離婚無效。
二、被告抗辯：原告、證人王再和、王金樹先於離婚協議書上簽
    名，被告原本要求等被告出差回來再談離婚之事，但原告堅
    決要求被告簽名，當時證人王再和、王金樹並未確認被告有
    無離婚之意思，之後兩造即到戶政機關去辦理離婚登記。原
    告有強烈的離婚意願，而被告處於弱勢、被動的地位。
三、經查兩造於76年7 月19日結婚，於93年6 月14日，原告基於
    偽造印章、偽造私文書之犯意，未經其胞兄王再和、胞弟王
    金樹之同意，即至臺北市○○路某刻印行，委託不詳姓名年
    籍之人，盜刻王再和、王金樹之印章各1 枚，返回臺北市○
    ○路○ 段109 巷14號3 樓住處，接續偽以王再和、王金樹之
    名義，於離婚協議書上證人欄，偽簽「王再和」、「王金樹
    」之署名，並蓋用上開偽造之王再和、王金樹印章，再與被
    告基於行使偽造私文書及使公務員登載不實事項於職務上所
    掌公文書之犯意聯絡，旋即於同日上午，共同持上開不實之
    離婚協議書，前往臺北市內湖區戶政事務所辦理離婚登記，
    使不知情之戶政機關公務員將乙○○、甲○○離婚業經證人
    王再和、王金樹見證之不實事項，登載於職務上所掌管之戶
    籍資料公文書上，足以生損害於戶政機關對於戶籍管理登記
    之正確性及王再和、王金樹。嗣原告於94年12月14日，向臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官自首涉犯刑法偽造文書罪，表
    示願意接受裁判，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於95年
    11月10日將兩造提起公訴，現由臺灣士林地方法院審理中，
    此有兩造均不爭執之戶籍謄本、離婚協議書、臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官95年度偵字第11066 號起訴書附卷可稽，
    並經證人王再和、王金樹證述屬實（見臺灣士林地方法院94
    年度婚字第385 號民事卷《下稱士院卷》第26至28頁之言詞
    辯論筆錄），復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、按夫妻兩願離婚者，得自行離婚；又兩願離婚，應以書面為
    之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記，
    民法第1049條前段、第1050條分別定有明文。準此，兩願離
    婚係以夫妻皆有離婚之真意而有消滅其婚姻關係之合意、經
    二人以上證人簽名之離婚書面、離婚登記為要件（戴東雄、
    戴炎輝，親屬法第254 至255 、262 頁參照）。
五、次按民法第1050條所定兩願離婚之證人須有行為能力，並親
    自在場，而願為證明者為限。雖證人與當事人素不相識，證
    人之簽名不限於作成離婚書面時即刻為之，得於為離婚書面
    作成後申請登記前簽名，但該以後補簽名之證人，必須於離
    婚當事人兩造離婚時在場，直接見聞離婚當事人兩造有離婚
    之合意，並願負責證明者，始足當之。倘事後簽名於離婚書
    面內之證人，於離婚當事人兩造離婚時，並不在場，既不知
    兩造間有無離婚之合意，自不能充任證人。且必須二證人簽
    名於離婚書面時，離婚當事人兩造尚有離婚之意思，兩願離
    婚之要件始具備而發生效力（最高法院28年上字第353 號、
    42年臺上字第1001號判例，及69年度臺上字第105 號、69年
    度臺上字第968 號、70年度臺上字第1588號、71年度臺上字
    第4712號判決參照）。
六、經核閱兩造所簽署之離婚協議書（見士院卷第6 頁），其上
    列有二名證人即王再和、王金樹，揆諸前揭說明，證人王再
    和、王金樹應於兩造協議離婚當時在場，直接見聞兩造確有
    離婚之合意，並願負責證明始可。然查：如前所述，證人王
    再和、王金樹紝並未親自於兩造之離婚協議書簽章，亦未於
    兩造協議離婚當時，直接見聞兩造確有離婚之合意，難認兩
    造於93年6 月14日所為之離婚行為具備兩願離婚之要件。
七、從而，兩造於93年6 月14日所為之離婚行為既因不符合兩願
    離婚之要件而屬無效，兩造間婚姻關係即繼續存在。故原告
    之訴為有理由，應予准許。
八、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院
    斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論
    駁之必要，併此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                                書記官  陳俐妙




