【裁判字號】90,婚,574
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年三月中旬結婚，婚後被告於九十年六月二十八日來台
      共同生活，嗣於九十年七月七日無故離家出走，經原告四處找尋未獲，被告迄
      未與原告聯絡而下落不明，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決
      離婚。
  三、證據：提出福建省連江縣人民法院民事調解書、被告中華民國臺灣地區旅行證
      、申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、台北市政府警察局中山分局函
      、戶籍謄本為證。聲請訊問證人黃莊菜瓜。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協
      議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
      定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因
      被告入境臺灣後與原告在台北市中山區共同生活，雖嗣後被告返回大陸，惟仍
      應以上址為兩造在台之共同住所，依上開規定，本件離婚之訴，應專屬本院管
      轄，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十年七月初無故離家後行蹤
      不明，被告返回大陸迄今不知去向，其無意回臺灣與原告共同生活，兩造婚姻
      關係有名無實之情，有其提出福建省連江縣人民法院民事調解書、被告中華民
      國臺灣地區旅行證、申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、台北市政府
      警察局中山分局函、戶籍謄本為證，並經證人黃莊菜瓜證述在卷；而被告經合
      法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，
      原告綜上核與其所述相符，堪認原告前揭主張應堪信為真實。
  二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
      破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
      三０四號判決意旨參照）。
  三、查兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十年七月初無故離家後行蹤不明，且於
      九十年十二月二十六日返回大陸，迄今未與原告聯絡，不知去向，其無意回臺
      灣與原告共同生活迄今一年餘，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造
      維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，本院認兩造感情已經破裂，夫妻
      間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有
      理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




