【裁判字號】94,婚,669
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第669號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　務所
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國86年4 月10日在大陸地區安徽省
    結婚，被告於同年9 月間來台與原告同居並在台工作，因被
    告思念大陸家人終日哭啼吵鬧不休，原告乃同意其於86年11
    月間返回大陸，被告此後不願來台團聚，屢經友人協調勸請
    ，被告均置之不理，兩造結婚十年，僅同居二個月，夫妻同
    居地點無法達成協議，兩造分居九年，婚姻無法維繫，為此
    訴請判決離婚等語。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，但提出書狀否認原告所述，
    並辯稱：（一）兩造係經過戀愛而結婚的，被告在台期間並
    無缺乏了解哭啼不休情形。（二）被告返回大陸後，原告很
    快就搬離原住處，並有意隱瞞其住處，兩造連絡地址是被告
    二女兒的單位地址，從未改變，原告並無透過友人連絡被告
    返台同居。（三）被告於西元2000年4 月間因患膽囊癌在南
    京八一醫院治療達二年之久，被告曾經告知原告之友人張志
    強夫婦，原告理應知道被告患病之事，卻不聞不問。又原告
    曾於2004年5 月請兩名律師到被告單位探察兩造離婚時被告
    有何要求，原告雖於2005年2 月間來信邀被告去台灣安享晚
    年，惟不告知其真實地址，足見原告並無誠意，此人能共度
    晚年嗎? （四）原告心胸狹隘、自私自利，被告本來希望與
    原告安度晚年，但現在則希望能早日與原告脫離關係。但原
    告應為多年躲避遺棄被告付出代價，否則不同意離婚等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國86年4 月10日在大
    陸地區結婚，業經原告提出戶籍謄本附卷可稽，是本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查兩造於86年4 月10日在大陸地區安徽省結婚，被告於同
    年9 月間來台定居及工作，同年11月即返回大陸，迄今未再
    入境之事實，業據原告提出戶籍謄本、來往書信等件為證；
    本院復依職權函調被告入出境記錄，查明被告自86年11月14
    日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，此有內政部入出國
    及移民署96年1 月11日移署資處娟字第09610604870 號函在
    卷可稽。上開事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。且查兩
    造結婚十年，僅同居二個月，雙方始終未就同居處所達成協
    議，兩造分居多年，各自生活，且無妥善溝通管道，雙方心
    中有諸多怨悔，兩造婚姻確有重大破綻，依目前情況觀之，
    兩造均已喪失維持婚姻之意欲，且短期內絕難回復，應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。從而，原告請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




