【裁判字號】100,婚,235
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第235號
原　　　告　張音音
訴訟代理人　郭憲文律師
被　　　告　陳朝恩　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年7月7日結婚，婚後以新北市
    ○○區○○路61巷7號為夫妻住所，夫妻感情不睦，頻生爭
    執，被告於90年10月離家出境，迄今下落不明，不履行夫妻
    同居義務，惡意遺棄原告；且離家迄今已近10年，毫無音訊
    ，夫妻長期不能共同生活，夫妻有名無實，婚姻難以維繫，
    為此依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，求命判決兩
    造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造於87年7月7日結婚，被告於90年10月間離境迄
    今，毫有音訊等情，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附內
    政部入出國及移民署函足參，且據原告母親即證人蘇春梅證
    述屬實，堪信為真。按民法第1052條第2項規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所謂
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定。經查，兩造結婚迄今已逾13年，因被告於
    90年10月1日離境，有長達近10年之時間處於分離狀態，夫
    妻不能共同維持圓滿之婚姻生活；且被告自出境後，未曾與
    原告聯繫，原告亦不知被告之行蹤，夫妻誠摰互信之基礎顯
    然已經破壞，婚姻關係確已生破綻，任何人處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意願，而婚姻發生破綻之原因，係被告
    離家所致。是原告依民法第1052條第2項規定，求命判決兩
    造離婚，為有理由，應予准許。
五、原告依民法第1052條第1項第5款、第2項規定請求離婚，其
    訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，為重疊之訴之合併
    ，本院既認原告依民法第1052條第2項規定請求離婚為有理
    由，就其餘離婚事由，即無再審酌之必要。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    9    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



