【裁判字號】96,婚,113
【裁判日期】960905
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第113號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王聖舜律師
　　　　　　趙相文律師
被　　　告　丙○○　　現於福建.
　　　　　　　　　　　　街莆田監獄
訴訟代理人　丁○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年8月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國（下同）78年12月28日結婚，惟被告於
    88年11月7 日出境赴大陸後，離家多年未歸，後於大陸地區
    犯製造毒品罪，經福建高級人民法院判處死刑，緩刑二年執
    行，剝奪政治權力終身，並沒收個人全部財產，全案業已定
    讞，被告因上開刑事判決，現於大陸地區福建省莆田監獄服
    刑中，為此依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
二、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、福建省高級人
    民法院刑事判決書等件為證，被告對此並不爭執，應堪信原
    告之主張為真實。
三、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於78年12月28日結婚，惟兩造
    於88即分開居住，迄今已逾8 年，顯見兩造之婚姻關係，已
    因兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，致夫妻之誠摯相愛
    基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，自已無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之
    婚姻有難以維持婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第
    2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　5 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　5 　　日
                    　　書記官  巫玉媛




