【裁判字號】92,婚,139
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十八年六月十六日結婚，
    現婚姻關係仍存續中，被告曾於八十八年八月二十五日來台履行同居，惟自八十
    九年二月二十日回大陸後即拒絕再來台共同生活，嗣原告始知被告已在大陸福建
    省福清市人民法院訴請離婚，經該法院於九十年二月十九日以（二○○○）融民
    一初字第五三八號判決兩造離婚確定在案，惟該判決未經財團法人海峽交流基金
    會驗證，且兩造已分居多年，婚姻有名無實，已無法再行維持，為此依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚。
三、原告主張之事實，業據其提出
    十九日（二○○○）融民一初字第五三八號民事判決及生效證明書等件為證，並
    經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明無誤，且被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。
五、次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
    共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生
    活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
    會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本
    件原告主張兩造分居多年，未有夫妻共同生活，平日亦無聯絡，且兩造均無意維
    持婚姻之事實，已如前述，且兩造無民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚
    事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩
    造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條
    第二項訴請離婚，洵屬有據。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  三十　　日
                                            家事法庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  三十　　日
                                                    書記官    曾秋月




