【裁判字號】93,婚,702
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七０二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十三間結婚，然被告有竊取原告之衣物與金
    錢等行為，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚云云。
二、被告則以伊並未拿走原告之金錢和衣物，兩造一起居住、同房睡覺、一起吃飯，
    仍有共同生活之事實，只是原告懷疑心較重，伊仍願意與原告共同生活，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為無理由等語，資為抗辯。
三、按提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，
    不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴；除別有規
    定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力，民事訴訟法第五百七十
    三條第一項、第四百條第一項分別定有明文。本件之原告，曾於九十一年三月十
    四日，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定向本院訴請離婚，經本院於九
    十一年五月七日，以九十一年度婚字第二三八號判決駁回原告之訴，並已確定在
    案。本件原告復依民法第一千零五十二條第二項規定提起離婚之訴，與前開離婚
    事件之當事人、應受判決事項之聲明及訴訟標的固為相同。惟查，本件與前開訴
    訟已相隔二年餘，係原告之後所主張之新事實，本院就原告主張之新事實進行審
    理，並無違右開別訴禁止及既判力等規定，合先敘明。
四、原告主張兩造於民國七十三年間結婚，婚姻存續中之事實，業據兩造陳述甚明，
    互核相符，且經本院調閱本院九十一年度婚字第二三八號卷宗，有戶口名簿及身
    分證影本各一件附卷可稽，應堪信為真實。
五、按依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚者，須夫妻之間有同條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方始得請求離婚。本件原告訴請離婚
    ，固主張被告有竊取原告之衣物與金錢等行為云云，惟其情形已被告所否認，原
    告亦自承並無報警紀錄，無法提出證據等語（見本件九十三年十月二十七日言詞
    辯論筆錄第二頁）；又原告陳稱希望被告不要出去工作云云，被告則稱伊要看病
    ，所以要出去工作等語，而被告所以外出工作，原告亦自陳伊現在沒有錢給被告
    生活等情（見同上言詞辯論筆錄），難謂被告無外出工作之正當事由；再者，被
    告辯稱兩造現在一起居住、同房睡覺、一起吃飯，仍維持共同生活等情，亦為原
    告所不否認（見同上言詞辯論筆錄）。綜上觀之，兩造仍有共同生活之基礎，得
    以維持婚姻。原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由云云，核屬無據，不足為
    採。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，為無理由，
    應予駁回。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　四　　　日
                                      家事庭法  官    蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　四　　　日
                                          　書記官    王俊琇




