【裁判字號】92,婚,186
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十八年九月三日結婚，約定住
      所在台灣，被告曾於八十九年一月二十六日來台與原告共同生活，惟於八十九
      年七月五日回大陸後即拒絕再來台與原告同居，迄今已二年，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
      求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造間有婚姻關係現仍存續中，並約定住所在台
    灣，詎被告自八十九年七月五日回大陸後即拒絕再來台履行同居之事實，業據其
    提出
    紀錄查明無誤，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告回大陸拒絕再來台與被告共同生活
    迄今已近二年，而被告又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    上開規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  七　　月　　三十  　　　日
                                      家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　七　　月　　三十　        日
                                              書　記　官　曾秋月




