【裁判字號】94,婚,513
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第513號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年7 月11日結婚，婚後被告曾來
    臺共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於89年11
    月19日離家出走，經原告四處尋找未獲，經本院於92年以92
    年度婚字第282 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
    履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有本院依職權調閱原告之戶籍資料附卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於89
    年7 月11日結婚，被告於89年11月8 日返回大陸，經本院於
    92年7 月9 日以92年度婚字第282 號判決被告應與原告同居
    並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居，此有本院依職權調閱之原告戶籍資料、被告之
    入出國日期證明書在卷足憑，並經證人林素蘭證述明確（見
    94 年11 月30日言詞辯論筆錄）並經本院調閱92年度婚字第
    號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第
    1052 條 第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                                書記官  陳弘文




