【裁判字號】94,婚,452
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第452號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　胡志彬律師
被　　　告　甲○○○VO　T.
 　　　　　　　　　　 MIN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於民國91年5
    月23日結婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸
    前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告聲明求為判決：請求判令原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國91年5 月23日與被告結婚，並於同年6 月10
      日辦理結婚登記。惟被告身為媳婦，理應克盡孝順侍奉公
      婆，竟反由公婆伺候媳婦，甚至認為家事應由原告及其父
      母親處理，原告及其父母之行為若不符合被告之意，被告
      即厲聲指摘，令原告及其年歲已高之父母親頗為感嘆，更
      不斷要求原告應多寄些金錢予被告娘家。兩造相互扶持、
      共同建立和諧美滿家庭之目的已難達成，婚姻裂痕日趨擴
      大。
（二）於92年11月間，被告假藉其兄長在越南結婚為由，將原告
      家內之首飾、金飾全部攜帶返回越南，即拒絕返回臺灣，
      此後約半年多，原告仍每月寄美金100 元予被告，希冀被
      告回心轉意，惟被告卻始終拒絕，亦不曾再打電話，棄原
      告於不顧，被告行為誠已破壞雙方共同生活之婚姻目的。
（三）爰依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款、第5 款及第2
      項規定，請求判決離婚。
四、查兩造於91年5 月23日結婚，惟被告與原告及其父母相處不
    睦，甚且出手毆打原告，未盡為人子媳之義務，嗣於92年11
    月2 日出境，迄今不再與原告同居，此有戶籍謄本、外僑入
    出境資料在卷足憑，並經證人陳水藝即原告之父證述屬實（
    見94年12月28日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、被告婚後與原告及其父母相處不睦，甚且出手毆打原告，未
    盡為人子媳之義務，且離家迄今已逾2 年，拒絕返臺與原告
    同居，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無
    意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之
    義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。
    客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告
    負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第3 款、第4 款、第5 款及第
    2 項訴請離婚，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
    本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決
    ，其他訴訟標的不再予審酌，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                                書記官　周玉琦




