【裁判字號】93,婚,56
【裁判日期】930614
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月三十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十一年七月十九日在湖南省衡陽市結婚，婚後原告回台
    申請被告來台團聚，詎被告避不見面，經原告訴請履行同居，鈞院於九十二年十
    月十五日以九十二年度婚字第二０一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
    履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於九十一年七月十九日在湖南省衡陽市結婚，婚後原告回台申請被
    告來台團聚，詎被告避不見面，經原告訴請履行同居，本院於九十二年十月十五
    日以九十二年度婚字第二０一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行同
    居之事實，業據原告提出
    件為證，並經本院調取本院九十二年度婚字第二０一號旅行同居事件卷查明屬實
    ，且有內政部警政署入出境管理局函送之被告出入境紀錄可憑，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    函送被告申請資料在卷可稽，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。又按夫
　　妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
  　又無不能同居之正當理由者，即與台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十月十五日判決被告應與原告
　  同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，揆諸前
    開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六 　  　月　 十四　  　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六 　  　月　 十四　  　日
                                  書記官  王俊琇




