【裁判字號】99,婚,125
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第125號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊俊雄律師
複　代理人　楊智雅
　　　　　　余宗鳴
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：伊與被告於民國96年10月16日結婚迄今2年多，
    被告均不願與伊行房，不願與伊同床共寢，對伊不聞不問，
    形同陌路，被告顯係利用與伊結婚事由來台定居，藉機打工
    賺權並欲取得中華民國國籍，而伊與被告結婚旨在希望相知
    相惜，互相扶持，共渡餘生，安享晚年，豈料被告婚後連手
    都不願意讓伊牽，更遑論照顧伊之起居，雙方心性各異，婚
    姻實難以維持，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判准
    伊與被告離婚。
二、被告則以：伊與原告於91年7月間即認識，兩造相愛於96年
    10月16日在大陸湖北省武漢市公證結婚，伊並於98年4月21
    日來台依親，對原告生活上百般照顧，原告仍不知足，在外
    另結新歡，趁伊回大陸期間，將外面女人帶回家，而當東窗
    事發後，竟惱羞成怒，百般設計逼使伊離婚，伊自與原告結
    婚後克守婦道，並無錯誤，亦無原告所稱不願與其行房、不
    願與其同床共寢、連手都不願意讓其牽、對其不聞不問、形
    同陌路等情，反而是原告偽造伊簽兩願離婚書，將伊趕出家
    門，不讓伊回去居住，原告訴請離婚並無理由等語，資為抗
    辯。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於96年10月16日在大陸結婚，被告並於98年4月21日來
    台與原告住在台北市○○區○○路54號8樓之16，嗣原告以
    被告於98年12月間已簽署兩願離婚書為由（被告否認有簽該
    兩願離婚書），將被告趕出家門等情，為兩造所不爭執（見
    99年4月14日言詞辯論筆錄），並有原告提出之兩願離婚書
    、結婚公證書、戶籍謄本等件為證，堪信為真實。
四、得心證之理由：
    本件兩造爭執之處，應在於原告依民法第1052條第2項規定
    請求離婚，是否有理？
（一）按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效
      力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
      例第52條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國
      國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按民法第1052條
      第2項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚。」係抽象的、概括之離婚事由，
      此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
      綻主義精神，非積極破綻主義，關於「難以維持婚姻之重
      大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條
      項但書所規定「其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
      恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
      清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民
      之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義，倘該重
      大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
      有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任
      較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院
      95年度第5次民事庭會議決議參照）。
（二）經查原告主張其與被告結婚2年多，被告均不願與其行房
      ，不願與其同床共寢，對其不聞不問，形同陌路，被告係
      利用與其結婚事由來台定居，藉機打工賺權並欲取得中華
      民國國籍等情，為被告所否認，原告就其主張並未舉證以
      實其說或舉證證明係因可歸責於被告之事由所致。又被告
      辯稱其於98年4月21日來台依親，對原告生活上百般照顧
      ，婚後克守婦道，並無錯誤，原告竟將其趕出家門，不讓
      其回去居住等情，業經證人即被告之姊任康媛證稱屬實，
      並參以原告自承兩造結婚後被告在家會煮飯、洗衣服，後
      來是被告簽離婚證書後，其才將被告趕出家門等語（見99
      年4月14日言詞辯論筆錄），堪認被告所辯，尚屬非虛。
      再者，被告於審理中一再表明還很愛原告，願與原告維持
      婚姻繼續照顧原告等語，足見被告仍有心經營兩造間之婚
      姻。至於原告主張被告已簽署兩願離婚書一節，為被告所
      否認，此部分不僅原告未舉證被告確有簽字離婚之事實，
      且即便被告當時有簽具，或係一時感情用事失慮欠周，亦
      難據此遽認被告已對原告無感情或不願與原告維持婚姻共
      同生活之依據，原告此部分之主張，亦非可取。本件兩造
      生活固有若干未能相互協調之處，然被告仍具高度經營婚
      姻生活之意願，彼此間雖有歧見及衝突，仍非不得透過親
      友、甚或婚姻諮詢之機制加以化解，尚難以原告主觀上無
      維持婚姻之意願，即認定其等婚姻已然發生客觀上難以繼
      續維持之重大事由。退而言之，上開爭執及歧見之產生，
      亦非可全歸責於被告，故縱認被告對兩造婚姻危機之發生
      應負責任，其責程度當較原告為輕【卷附原告不爭執真正
      之其寫給被告之信件（敘述兩造感情不合情形）末句載明
      「但我總是罪魁禍首」等語可參】，揆諸前揭說明，責任
      較重之原告不得依民法第1052條第2項規定向責任較輕之
      被告請求離婚，是原告據此請求判決准與被告離婚，亦非
      有據。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩
    造離婚，為無理由，應予駁回。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳
    述並所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再
    一一論述，併予敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                      家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                              書記官  孫捷音



