【裁判字號】100,婚,614
【裁判日期】1001220
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第614號
原　　　告　林永銘
訴訟代理人　林明輝律師
被　　　告　張小媛
訴訟代理人　沈以軒律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國74年間結婚，婚後育有三名子女
    ，現均已成年，惟因被告控制慾強，對原告之金錢及日常出
    入管制極嚴，初時原告因考量子女尚年幼而一再忍讓，然被
    告卻未能體認原告用心，反而變本加厲，原告於96年間因子
    女已近成年，希望有多一點自己的空間，惟被告不僅無法接
    受，反而懷疑原告外遇，還請徵信社調查原告行蹤，甚至在
    家摔碗示威，並打原告耳光，逼使原告搬離住所，兩造從此
    分居。此外，被告還到處投訴親友，並於99年8月10日唆使
    其兄張鐵軸、姐張嬿嬿於和平東路與建國南路路口之星巴客
    咖啡廳，以咖啡潑灑原告、揚言要原告付出代價，同年8月
    11日夥同其兄至原告所經營公司吵鬧，經原告報警驅離。兩
    造自96年12月間起分居至今，雙方有多起訴訟進行中，彼此
    互信基礎損壞殆盡，形同仇人，婚姻已名存實亡，再無維繫
    必要，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚云云。
二、被告則辯以：兩造原本感情融洽，一路走來相知相守、互相
    信賴，被告一邊與原告共同創業經營公司，一邊照顧三名子
    女健全成長，家庭生活非常和樂，不料原告於96年間因與訴
    外人邱丹琳發生婚外情，不顧被告與三名子女哀求，仍然執
    意拋妻棄子離開家庭，復為迫使被告同意離婚及意圖令原告
    分產條件較差，竟未經股東會同意，擅自解雇被告，徹底切
    斷被告一切經濟來源，又提出多起民刑事訴訟，企圖壓迫被
    告離婚。被告曾因原告自96年間起性情丕變，除短時間暴瘦
    外，更有外出行蹤不明、出差隱瞞回台日期、在外過夜等異
    常行為，而委託徵信社進行調查，希望瞭解問題癥結所在，
    以利重新經營家庭，縱有不盡妥當行徑，衡情亦因原告移情
    別戀，拋妻棄子所致。實則，被告及三名子女依然守護家庭
    ，迄今仍然期待原告返家同住，對照昔日種種家人甜蜜相處
    出遊景象，可知兩造曾是多麼共同努力地呵護家庭，婚姻中
    一切不愉快均無需追究回憶，兩造婚姻並未達到難以維持之
    程度，更何況，原告對於兩造婚姻破綻有高度可歸責性，自
    不應准許原告訴請離婚等語。並聲明：如主文。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，即有責配偶無請求離婚之權，蓋
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚、逐出離婚，
    破壞婚姻制序；而且有背於道義，尤其違反原告自己清白之
    法理，而有欠公允；同時亦與國民感情、國人之倫理觀念不
    合。然夫妻雙方就難以維持婚姻之重大事由之發生，均須負
    責時，宜解釋為，應比較衡量雙方之有責程度，而許責任較
    輕之一方向責任較重之他方請求離婚；如雙方之有責程度相
    同者，則應許雙方均得請求離婚，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第115
    號裁判要旨可供參照）。
四、經查原告主張兩造係於74年間結婚，並育有三名子女，均已
    成年，兩造自96年12月間起分居迄今之事實，為被告所不爭
    執，堪信為真實。然被告辯稱兩造家庭生活原本和樂，卻因
    原告發生婚外情主動離家而被迫長期分居之事實，亦據被告
    提出全家出遊照片、長子林哲緯親筆書寫致原告之信函、長
    女林奕希寄給原告之電子郵件、原告解雇被告之電子郵件等
    件影本為證，而原告對於上述證據之真正並不爭執，堪信被
    告所辯亦為真實。按夫妻互負同居之義務，此為夫妻維持家
    庭完整，經營幸福美滿家庭之所必需，故為民法第1001條本
    文所明定。查兩造為夫妻關係，依一般正常狀況，本應互負
    同居義務，於日常生活中相互支持、鼓勵、照顧，並提供子
    女一個健全完整的家庭，縱遇意見不合，亦應隨時溝通想法
    ，並保持情感交流，方為夫妻相處之道。本件原告竟以需要
    個人空間為由，違反婚姻義務，選擇離開家庭，背棄妻子兒
    女，令被告及兩造子女情感及心理受到鉅創，兩造婚姻發生
    重大破綻，原告自屬可歸責之一方；縱被告於兩造分居期間
    曾經委託徵信社調查或由原告兄姐出面等處置方式並不妥當
    ，對於修復夫妻關係毫無助益，然比較兩造責任輕重，原告
    乃為應負最主要責任之一方。參以上揭判例意旨，責任較重
    之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，故不能認為本件
    原告有請求離婚之權利。加以被告一再重申，期待原告重返
    家庭，過去一筆勾銷，絕不舊事重提，希望兩造重建幸福美
    滿家庭等情，堪認兩造婚姻非無維繫可能。從而，原告依民
    法第1052條第2項請求判決離婚，自不應准許，其訴應予駁
    回。
五、爰依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                                書記官  黃世昌



