【裁判字號】94,婚,722
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第722號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）67年10月6 日結婚，被告在美
    國未有正當工作，經常賭博，並對原告暴力相向，致使原告
    無法與被告共同生活，於82年間帶子女回娘家居住，後來搬
    至台北縣板橋居住，被告曾於83年間回板橋市同住10餘天，
    嗣後未曾再返家，為此依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本等件為證，並經
    證人及兩造所生之子葉鵬飛到庭證述稱：「 (問：被告是何
    時離家？)我3歲時被告出國，我國中他又回來，住1 、2 天
    ，後來有到美國，我之後也有到美國，我在美國唸書1 、2
    年，因為生活費都是靠原告在支付，被告有打過我們，不高
    興就一拳打過來，也有打過我媽媽，我從美國回來後到現在
    被告一通電話也沒打過來。」等語無誤 (見94年11月3 日非
    訟事件筆錄)， 堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查被告不務正業，經常賭博，又多次毆打原告，致原告十分
    驚恐，只好帶著孩子回娘家，迄今已11年未再聯絡，顯見兩
    造之婚姻關係，已因被告數次之暴力行為，致夫妻之誠摯相
    愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，且被告長期不負擔家庭
    生活費用，兩造自83年起即無實質夫妻生活，形同陌路，已
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被
    告係責任較重之一方，原告得依民法第1052條第2 項規定請
    求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




