【裁判字號】102,婚,455
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第455號
原　　　告　張國雄
訴訟代理人　沈明欣律師
被　　　告　游黎芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年1 月14日結婚，被告婚後雖曾於同
    年3 月20日來台與原告在臺北市○○○路0段000巷00弄00號
    共同生活，惟約1個月後，即無故離家，嗣於同年9月12日出
    境，行蹤不明，迄今已分離10年有餘，為此依民法第1052條
    第2項請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告所提出之戶籍謄本為證，是本件離
    婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於88年1 月14日在大陸地區結
    婚，被告婚後雖曾來台與原告共同生活，惟不足1 個月即無
    故離家，並於同年9 月12日出境，有原告戶籍謄本及被告入
    出國日期紀錄可稽。次經本院依法將開庭通知送達被告大陸
    地區住所，雖未獲被告親簽，僅由同居親友收執，惟其上附
    載被告業於西元2003年在平潭縣法院訴請離婚（惟原告迄今
    未曾收取相關文件，被告亦未在我國戶政機關辦理相關婚姻
    解消之登記），足見兩造分居已久，客觀上無共同生活之事
    實，且主觀上亦均有解消婚姻之意思，雙方共同生活之婚姻
    目的已經不能達成，且此事由之發生並非基於原告一方所致
    之，則揆諸民法第1052條第2 項前段規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                            書記官  張詠忻



