【裁判字號】94,婚,792
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第792號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　劇院宿.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國86年7 月16日與被告結婚，詎被告於婚
    後曾來台與原告同居半年，但於87年3 月間返回大陸探親後
    即未曾返回台灣，原告乃訴請履行同居，經本院以93年度婚
    字第644 號判決被告應與原告同居確定後，被告迄未履行，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺
    灣地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
（一）查兩造於86年7 月16日結婚，婚後兩造僅於台灣地區共同
      生活約半年，嗣被告返回大陸後，從未來臺與原告共同生
      活，此有原告所提出之臺灣臺北地方法院93年度婚字第64
      4 號民事判決確定證明書、入出國日期證明書附卷可稽，
      被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
      而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告
      主張之事實，堪信為真實。
（二）被告並無不能同居之正當理由，8 年來未曾入境與原告共
      同生活，經本院於94年7 月26日以93年度婚字第644 號判
      決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理
      由，迄今仍拒與原告履行同居，業經本院調閱93年度婚字
      第644 號履行同居卷查明無誤，揆諸前開說明，被告顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告請求判決離婚，為有理
      由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                    　　書記官　巫玉媛




