【裁判字號】102,婚,418
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第418號
原　　　告　王秀如
被　　　告　白小龍(John Parrilli)美國籍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國99年5月20日結婚，婚後原共同居
    住於臺北市○○區○○路000巷0號4樓，被告因在臺灣工作
    不順利，及身體狀況不佳，經兩造溝通後，被告於101年6月
    10日返回美國找工作，期間被告因生活費用罄仍找不到工作
    ，要求原告匯款約2600元美金供其生活嗣被告覓得理貨員工
    作，原告始於101年10月15日赴美與被告共同生活。惟因被
    告薪資無法支應生活開銷，亦無法負擔原告之配偶簽證費用
    ，致原告僅能持觀光簽證，無法合法在美國工作。而被告收
    入有限，卻每日下班後都吸食大麻，經原告多次制止仍不改
    ，且曾於駕車搭載原告行駛於路上之際仍吸食大麻，兩造因
    此爭執後，感情趨於冷淡。被告因吸食大麻導致性情大變，
    常無故對原告發脾氣，且亂摔東西，導致原告精神上承受莫
    大痛苦，，且時有爭執，原告於101年11月7日因遭被告驅趕
    而返回臺灣，因而分居迄今，爰依民法第1052條第1項第3款
    、第2項規定，請求判決離婚。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係美國籍國民
    ，兩造於99年5月20日結婚，無共同之本國法；又婚後兩造
    共同居住臺灣，則夫妻共同住所地為臺灣，是原告請求離婚
    ，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
四、查原告主張之上開事實，有戶籍謄本、結婚證明書、被告之
    護照影本、兩造電子郵件通信紀錄、被告在美國吸食大麻之
    DVD光碟、入出境資訊連結作業查詢附卷可稽，且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，
    堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、本件原告主張被告於101年6月10日返美國後，未再來臺，原
    告雖曾自101年10月5日至101年11月7日前往美國與被告短暫
    同住，惟因原告無法接受被告吸食大麻之習慣及屢生爭執，
    而原告自行返臺後，迄今已分居1年多，兩造未再見面，形
    同陌路，其互信之基礎已不存在，亦無復合之可能。故依兩
    造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且其原因非僅可歸責於原告。揆
    諸前揭民法第1052條第2項規定，原告請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
七、另原告依據民法第1052第1項第3款及同條第2項規定訴請離
    婚，屬訴之選擇合併，僅須本院以其中一離婚請求權判准原
    告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是
    本院既准原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
八、據上論斷，依家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
               家事法庭    法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                           書記官  張竣閔



