【裁判字號】93,婚,515
【裁判日期】930923
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十二年十月四日結婚，婚後被告無故離家出
    走，並於七十三年七月十二日出境，原告乃訴請履行同居，經鈞院於九十三年三
    月三十一日以九十二年度婚字第一一○二號判決被告應與原告同居確定，惟被告
    迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十三年三月三十一日以
    九十二年度婚字第一一○二號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
    決、確定證明書、被告出入國日期證明書等件為證，並經證人即原告姊姊乙○○
    到庭證述被告自七十三年出境後即未再返國，亦無被告下落等語明確（見九十三
    年六月二十九日言詞辯論筆錄），復經本院調閱九十二年度婚字第一一○二號履
    行同居事件案卷查明無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                                書記官  巫玉媛




