【裁判字號】99,婚,741
【裁判日期】1011226
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第741號
原　　　告　林文彬
被　　　告　林淑芬
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告係泰國人民，兩造於民國93年10月19日
    結婚，93年12月20日辦理結婚登，詎被告來台後，於96年間
    無故失蹤，迄今音訊全無，婚姻關係有名無實，難以維繫，
    為此，依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
    第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人民
    ，兩造於93年10月19日結婚，婚後被告來台，以原告台北市
    ○○區○○路000巷00號3樓為夫妻共同之住所，有戶籍謄本
    、中華民國外僑居留證足參，原告請求離婚，依上開規定應
    適用中華民國法律，合先敘明。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、外僑居留證為證（
    見本院卷第3-6頁），並有卷附入出國日期紀錄足參，堪信
    為真。按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定。經查，被告於96年12月23日出境，迄今未再有任何入境
    紀錄，有入出國日期紀錄可參，夫妻未共同生活長達5年之
    久，且彼此無有聯繫，夫妻誠摰互信之基礎不再，徒有夫妻
    之名，而無夫妻之實，婚姻關係確已生破綻，任何人處於同
    一境況，均無再維持婚姻之意願，而婚姻發生破綻之原因，
    係可歸責於被告。從而，原告依上開規定，請求離婚，即有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                      家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                                書  記  官 郭麗琴



