【裁判字號】93,婚,1111
【裁判日期】940311
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　 93年度婚字第1111號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年2 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第368 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國 65 年間結婚，婚後被告好逸惡勞
    ，未負扶養子女及原告之義務，反而製造債務，任由原告及
    子女代償，更於79年間酗酒，且藉故毆打原告，經被告同意
    原告偕同子女離家，期間被告雖同意離婚，迄今仍未會同辦
    理離婚登記，兩造分居長達14年之久，爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚。
三、按民法第 1052 條第 1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第 1052 條第 2 項定有明文
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院 79 年
    臺上字第 1040 號判決及 86 年度第 2 次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院 87 年度
    臺上字第 1304 號判決參照）。
（一）查原告所主張之上開事實，此有
      青年日報影本、切結書影本、廖育令及廖俊淵93年6 月11
      日予被告之信函影本在卷足憑，並經兩造所生之女廖育令
      證述屬實（見本院卷94年1 月17日之言詞辯論筆錄），堪
      信為真實。
（二）被告負債累累，任令原告與子女獨自生活，並負擔償還被
      告債務之重任，兩造迄今已近14年未共同生活，足見被告
      感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共
      同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩
      造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認
      有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負
      責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予
      准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　  94　　年　　3　　 月　　11　　日
                          書記官　王俊琇




