【裁判字號】95,婚,710
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第710號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　高瑩律師
被　　　告　丙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年9 月18日在大陸地區湖南省結婚，
    婚後同年十二月回台定居，詎兩造同居約二個月，被告即離
    家出走，音訊全無，原告為重度腦性麻痺患者，平日生活需
    人協助，被告棄原告於不顧，已經超過二年，兩造婚姻實難
    維持，為此訴請判決兩造離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月18日結婚，有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
    年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
    第1304號判決參照）。
四、經查兩造婚後返台同居二個月，被告即離家出走，不知去向
    ，經本院依職權函調被告入出境記錄，查明被告自94年11月
    6 日入境臺灣後，再無任何出境臺灣資料，此有內政部警政
    署入出境管理局95年10月2 日境信雲字第09510866130 號函
    在卷可稽，復經證人乙○○到庭結證稱：「我是社會局社工
    ，我從95年2 月17日到台北市社會局福德平宅服務，接觸訪
    視，原告是我的個案有一陣子因為原告手受傷，我與同事每
    天要去幫原告換紗布，我都沒有看過原告的太太。原告有配
    偶，配偶的年紀算是有工作能力。原告全家族年總收入超過
    法定金額，所以低收入戶資格被取消。」（參本件96年3 月
    22日筆錄）。綜上所述，堪認兩造婚姻確有破綻，依目前情
    況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。本院既准兩造
    離婚，原告主張其餘訴訟標的即無庸審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




