【裁判字號】89,婚,165
【裁判日期】890719
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六五號
　　原　　　告　乙○○民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○女、民.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　籍設台北市○○路一七０巷八號一樓（現應受送達處所不
　　　　　　　　　　　　明）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　（一）原告於民國（下同）八十四年十二月三十一日與被告在台北市○○○路蓮
　　　　　園餐廳舉行結婚公開儀式，宴請親友，迄今已近三年，夫妻間感情原本融
　　　　　洽，但詎自八十五年十二月間，夫妻間因個性不合開始有所爭吵，被告出
　　　　　現精神不穩定現象並數度揚言要自殺，原告為顧慮被告之安全，故於八十
　　　　　七年六月二十七日將被告送至台北馬偕醫院，經該院醫師推斷應住院觀察
　　　　　而轉送淡水馬階醫院精神內科治療，被告在院中即不斷要求出院，原告不
　　　　　忍過拂其意乃同意辦理出院手續，孰料被告竟趁家人不在之時，自行收拾
　　　　　行李而遷出，至後便逃避無蹤，原告四處尋覓無著。原告乃自八十七年七
          月二十九日起於中國時報、聯合報及自由時報數次刊登尋人廣告，尋找被
          告希望能有被告之下落，但至今已逾多年，其間被告雖曾與其家人聯絡，
          然始終不肯告知其現居住地，嗣訴請並經　鈞院家事法庭八十八年婚字第
          三六號履行同居事件判決確定被告應與原告同居，然均未見被告返家。
　　（二）末按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，又「有前項以外之
　　　　　重大事由，難以維持婚姻者」，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五
　　　　　十二條第一項第五款及第二項定有明文，今被告與原告為夫妻，惟被告拒
　　　　　不返家，形同陌路，殊堪痛心，為此訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出就診單據及精神科住院須知單、報紙廣告、判決確定證明書（影本）
　　　　　、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三六號履行同居事件全卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十七年間起即不履行同居義
    務惡意遺棄原告，現在繼續狀態中等事實，已據其提出之戶籍謄本、履行同居義
    務判決確定證明書、報紙廣告等件為證，核與本院調閱之八十八年度婚字第三六
    號履行同居義務卷宗記載相符，被告經合法通知未到庭陳述，亦未提出書狀供本
    院審酌，是自堪信原告之前開主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
　　告履行同居之訴，業經本院於八十八年八月四日判決原告勝訴確定，而被告迄未
　　履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由如上述，是依上開判例意旨，
　　被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條
　　第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 　二十　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




