【裁判字號】94,婚,718
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第718號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於台灣台北監獄服刑中
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國86年5 月29日結婚，婚後夫妻感情尚且
    融洽，惟被告多次吸毒、毆打原告，經家人多次調解，被告
    現仍因吸毒入獄，自94年7 月5 日起入監服刑，被告顯無悔
    改之意，為此訴請判決兩造離婚。
二、被告則辯稱：由原告寄給被告之信件，原告應無離婚之意，
    希望原告再給被告機會等語。而聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方因犯罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。所稱不名譽之罪，係指社會上一般觀念
    皆認為不名譽之犯罪而言，例如竊盜、吸食鴉片等罪，被上
    訴人所犯施用毒品罪，係民法第1052條第1 項第10款所謂犯
    不名譽之罪（最高法院46年度台上字第1701號民事判例、33
    年上字第3406號民事判例、82年台上字第2371號民事判決可
    資參照）。
四、查兩造於86年5 月29日結婚後，被告仍多次吸食安非他命，
    分別經法院判處免刑、移送觀察勒戒，於90年4 月3 日執行
    畢後，復自90年4 月4 日起至93年9 月2 日止，多次施用第
    二級毒品，經本院93年易字第47號於94年1 月4 日判處有期
    徒刑6 月確定，有被告之前案紀錄表在卷可稽，依前述判例
    見解，應認被告犯有不名譽之罪。原告主張係於上述案件判
    決後才知悉，被告對此並不爭執，則原告於知悉後一年內即
    94年9 月22日，以被告犯有施用毒品罪，請求判決離婚，依
    民法第1052條第1 項第10款規定，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                        書記官　巫玉媛




