【裁判字號】95,婚,524
【裁判日期】950906
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第524號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國58年間結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有子女二人，現皆已成年，不料被告竟於76年10月離
    家出走，經原告四處尋找未獲，原告因而訴請履行同居，經
    本院以94年度婚字第1005號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    58年間結婚，經本院於95年4 月28日以94年度婚字第1005號
    判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正
    當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本在卷足憑
    ，並經證人林佩珍即兩造所生之女證述明確（見同年8 月16
    日言詞辯論筆錄），且經本院調閱94年度婚字第1005號卷核
    閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                                書記官  陳俐妙




