【裁判字號】100,婚,394
【裁判日期】1001123
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第394號
原　　　告　杜宜屏
被　　　告　方達修　　原住臺北.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年11月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3月12
    日在大陸地區結婚，婚後原告辦理來台依親居住後，與被告
    於生活上之觀念不合，經常發生爭執，被告隨即無故搬離住
    所，拒不履行同居義務，原告無法聯絡被告，多年來因被告
    全無音訊，為此爰依民法第1052條第1項第款規定請求離婚
    ，並先位聲明：准原告與被告離婚；若不准兩造離婚，則被
    告應履行同居義務，並備位聲明：被告應與原告同居。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於92年3月12日與被告
    結婚等情，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、公證書
    、結婚證明書等件影本為證，自足信為實在。
四、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告係臺
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，合先敘明。
五、先位之訴部分：本件原告主張兩造因生活觀念不合常發生爭
    執，被告隨即無故搬離住所，原告亦無法與被告聯絡，認被
    告惡意遺棄等語，而提出上開證物為證。然按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方固得依民法第1052條第
    1項第5款之規定請求判決離婚，惟所謂夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    義務而言（參見最高法院39年臺上字第415號判例）。而所
    謂夫妻之一方以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕履行同居之主觀情事始為相當（最高法
    院40年臺上字第91號判例、49年臺上字第1251號判例參照）
    。原告先位聲明請求判決離婚，無非係以被告於92年迄今離
    家未歸，惡意遺棄被告為由，惟其主觀上是否有拒絕履行同
    居、惡意遺棄原告之意思，原告自應予證明。本件經本院訊
    問證人黎惠湘證稱：伊認識原告已30年，並未參加兩造婚禮
    ，兩造吃飯也會吵架，觀念生活方式均不一次，只見過被告
    2次面，很快就分手了，此部分是聽原告說的等語。是證人
    黎惠湘所述除多係聽自原告而來，其餘所述亦不足以證明被
    告有惡意遺棄之意思。此外，原告就此部分，亦未提出其他
    證據以實其說，自難遽認被告有惡意遺棄原告在狀態繼續中
    之事實，揆諸前揭判例意旨，原告以此訴請離婚，並不可採
    ，故原告以前開理由先位訴請判決離婚，為無理由，應予駁
    回。
六、備位之訴部分：按民法第1001條規定，夫妻互負同居之義務
    ，且婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同
    生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
    兩造於92年3月12日結婚，被告嗣離家未歸，本院依職權所
    調取之入出境資訊連結作業資料，被告係於92年5月22日入
    境，而於96年2月13日離境，其離家後復未與原告聯絡，則
    兩造結婚後，被告既不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
七、據上論結，原告先位請求離婚之訴為無理由，備位請求履行
    同居之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79
    條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    23    日
                    家事法庭  法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    23    日
                              書記官  孫捷音



