【裁判字號】99,婚,255
【裁判日期】990714
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第255號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於 99 年 6 月30　日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國 98 年 7 月 3 日與越南籍女子甲○○
      在越南結婚，因被告於  98 年 12 月 5 日無故離家出走
      ，業經本院以 99 年度婚字第 14 號判決，命被告履行同
      居義務確定，原告迄今仍未履行同居義務，故依民法第10
      52 條第 1 項第 5 款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出入出境資料等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第  386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，經本院依職權調閱本院 99 年
    度婚字第 14 號卷宗，被告經合法通知未到庭抗辯，本院審
    酌上開證據，認原告之主張堪信為真實。
二、復按本件原告即夫為我國人民，被告為越南國人民，依我國
    涉外民事法律適用法第 12 條之規定：「婚姻之效力依夫之
    本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力
    依中華民國法律。」而履行同居義務為婚姻效力之一，故本
    件應依我國民事法律為應適用之法律才是。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49 年台上字第  1233 號著有判例。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，並經
    本院依職權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義
    務等情，既經認定，被告又未主張有何不能同居之正當理由
    ，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第 1052 條第 1 項第 5 款訴請離婚
    ，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第  385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                     家事法庭法    官   彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                            法院書記官  尹遜言



