【裁判字號】94,婚,1012
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1012號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國84年2 月20日結婚，後因個性不合，無
    法共同生活，於93年7 月22日簽定離婚協議書，之後即互不
    往來，惟因被告為韓國人，其持有之韓國華僑護照逾期，又
    無法更新，致未協同辦理離婚登記，為此依民法第1052條第
    2 項請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出離婚協議書、戶籍謄本等
    件為證，且被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出
    書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、查兩造因無法共同生活，於於93年7 月22日簽定離婚協議書
    後，即互不往來，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以容忍、諒
    解，且兩造自93 年7月起即無實質夫妻生活，形同陌路，致
    夫妻之誠摯相愛基礎動搖，已無從繼續保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難
    以維持婚姻之重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




