【裁判字號】93,婚,1013
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，原告因時常遭受被告毆打及言語上污辱、謾罵，
    結婚至今十餘年屢勸不聽常以拳腳相向，致原告身心受到傷害，為此依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求判決離婚等語，並聲明；請准兩造離婚。
二、被告則以：原告外出賣淫是妓女，兩造婚姻沒有辦法維持，因為被告不能與一名
    妓女共同生活等語置辯。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一○
    四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。查原告主張之事實業據提出
    院九十三年度暫家護字第二三七號民事裁定影本、台北縣政府警察局新店分局保
    護令執行紀錄表等件為證；被告對於原告主張之事實並未否認，被告對於原告是
    妓女並未舉證以實其說，則其誣人名節，實有違夫妻相互尊重之本質，且已造成
    原告精神上之虐待。兩造均當庭陳明無意繼續維持婚姻，有違夫妻之共同生活、
    互信互賴、相互協力之義務，堪認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早
    已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    且無法證明原告對於兩造婚姻無法維持應負較大之過失責任。從而原告以其他重
    大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　二十一　　日
                                        家事庭法　官　  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　二十一　　日
                                          書  記  官    尹遜言




