【裁判字號】90,婚,436
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四三六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
　　　原告與被告於民國八十五年四月二十五日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，尚無
　　　子女，但因生活責任理念不合，無法繼續共同生活下去，乃於八十九年初協議
　　　分居，不料被告竟開始離家出走，躲避責任，經原告四處尋找未獲，兩造已有
　　　重大之事由而無法繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
　　　訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告護照影本、中華民國外僑居留證影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之外僑入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，因生活責任理念不合，無法繼續共同生
    活下去，乃於八十九年初協議分居，不料被告竟開始離家出走，躲避責任，經原
    告四處尋找未獲之事實，雖被告經本院合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀答辯，然原告之主張，除據其提出之戶籍謄本、被告
    護照影本、中華民國外僑居留證影本在卷可稽外，復有內政部警政署九十年八月
    十六日（九十）警署資字第一六一五九五號書函所附之被告外僑入出境資料在卷
    可稽，應堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活
    之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷
    （最高法院九十年度台上字第三八五號判決參照），另婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
    情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件，亦得依
    同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻
    之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失
    維持婚姻意願之程度（最高法院八十八年度台上字第二七九號判決要旨參照）。
    本件原告主張其與被告因生活責任理念不合，無法繼續共同生活下去，乃於八十
    九年初協議分居，不料被告竟開始離家出走，躲避責任，經原告四處尋找未獲之
    事實，已如前述，則兩造婚姻關係之圓滿和諧，已因被告不負責任之行為而有所
    影響，對兩造家庭生活之美滿幸福構成妨礙，足以破壞而動搖夫妻之共同生活之
    重大事由，已生破綻而無回復之希望，且該婚姻之破綻不僅使原告主觀上已喪失
    維持婚姻之意願，客觀上任何人處於同一環境下，亦喪失維持婚姻意願之程度；
    本院認兩造婚姻關係之破綻，乃可歸責於被告，原告依民法第一千零五十二條第
    二項訴請離婚，洵屬有據，為有理由。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
                                        臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　蔡守訓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
                                            書記官  王俊琇




