【裁判字號】91,婚,781
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第七八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十年間結婚，初尚和睦，育有子女富凡寧（原名
      富正成）、富曉君，共同住在桃園縣，惟被告自六十二年間起即賦閒在家，不
      負擔家計，並有嗜賭之劣習，常向原告索取金錢供其賭博之用，倘原告不從即
      遭被告毆打、辱罵，甚至波及子女，平日則對原告及子女漠不關心，令原告心
      灰意冷，遂於六十五年二月間回嘉義娘家，並任職於台灣省農工嘉義機械場迄
      今，被告則搬遷到台北市居住，兩造既已分居達二十六年餘，已無法共同生活
      ，顯有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請
      求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，育有子女富凡寧、富曉君，被告自
    六十二年間起即不負擔家計，有賭博劣習，並多次毆打原告及子女，原告自六十
    五年二月間即攜子女回嘉義娘家等事實，業據其提出戶籍謄本三份為證，並經證
    人富曉君到庭證述稱：「我小的時候媽媽就和爸爸分開，我從小就和媽媽住在外
    婆家，我小時候媽媽有帶我們回去看爸爸，爸爸對我們很冷淡不聞不問，爸爸常
    賭博，我在小學二年級的時候，爸爸還打媽媽，我有看過爸爸兩次，爸爸有打我
    及媽媽，只要有見面的機會爸爸就會打我們和媽媽，因為爸爸賭輸了，就把台北
    的房子賣掉，也不知道爸爸去哪裡，到現在都沒有爸爸的下落。」等語明確（見
    九十一年十二月十七日言詞辯論筆錄），另證人富凡寧亦到庭證述稱：「（問：
    你對爸爸有無印象？）有。（問：爸爸有否打媽媽或罵媽媽？）爸爸打過媽媽好
    幾次也有罵媽媽，也有賭博前科累累常常被抓。（問：爸爸有否打你和妹妹？）
    爸爸賭博賭輸了就會打我，我被打的機率是八成到九成，爸爸也有打過妹妹。（
    問：是否知道爸爸的下落？）不知道。（問：你媽媽和爸爸分開住多久？）媽媽
    和爸爸分開已經有二十年了，爸爸沒有負擔家計，爸爸賭輸還向爸爸的哥哥還有
    媽媽借錢，我的學費是我利用寒暑假打工賺得，爸爸賭博賭到把房子都賭掉了，
    我和妹妹都在媽媽身邊。」等語明確（見九十二年一月二十八日言詞辯論筆錄）
    ，而被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開事證，應堪信原告之主張為
    真實。
三、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共
    同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。最高法院九十年度台
    上字第二一九三號、第三八五號判決要旨分別可資參見。本件兩造分居達二十六
    年，係因被告嗜賭，不負擔家計，置家人於不顧，並毆打原告及子女，已對家庭
    生活之美滿幸福，有所妨礙，在客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致一般人均喪
    失維持婚姻之意欲，自屬有足以破壞夫妻共同生活之重大事由，是以兩造婚姻發
    生破綻，難以維持，顯可歸責於被告，原告無可歸責性，依上開說明，原告即得
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許
    。
五、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




