【裁判字號】96,婚,125
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第125號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住香港.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年10月7 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告無故不願意來台與原告同居，經原告
    向法院訴請履行同居，經鈞院以95年度婚字第422 號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判決離婚。
三、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法。涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律關係
    最重大牽連關係地法律。香港澳門關係條例第38條定有明文
    。次按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。
    本件原告為中華民國人民，被告為香港人民，故為涉外民事
    事件，應適用涉外民事法律適用法之規定，故有關本件離婚
    之原因應適用我國法律之規定。末按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當，最高法院著有49年度台上字第990 號、第
    1233號判例可參。
四、經查原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺
    棄在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院95年度
    婚字第422 號履行同居事件確定證明書影本乙份等件為證，
    被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳
    述或為否認。是依上列證據，自堪認原告之主張為真實。本
    件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以95年度婚字第
    422 號判決原告勝訴，並於96年1 月10日確定在案，而被告
    迄今仍未返家履行同居義務，依上開判例意旨，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




