【裁判字號】98,婚,102
【裁判日期】981027
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第102號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住四川省.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十月十三日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年十月二十五日結婚
    ，婚後感情初尚融洽。惟被告竟自九十二年八月二十八日離
    家不歸，乃訴請本院以九十六年度婚字第八一二號判決命被
    告履行與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行其與原
    告同居之義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚。
三、證據：提出判決書與確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十六年度婚字第八一二號履行同居卷
    宗，並向內政部警政署入出境管理局函詢被告之入出境紀錄
    及檢送其入境時所附之相關文件。
    理　　由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以，被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十七年七月三十日判決
    被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決書
    及確定證明書影本各一件為證，而被告迄今仍滯留大陸地區
    不回，有被告入出境紀錄在卷可稽，復經本院調閱九十六年
    度婚字第八一二號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告
    主張為真實，揆諸前開說明，原告以被告惡意遺棄為由請求
    離婚，洵屬正當，應予准許，故判決如主文所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俐妙




