【裁判字號】95,婚,97
【裁判日期】950915
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第97號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年9 月1 日辯論終結，判決如
下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國60年間在台南結婚，婚後被告不負擔
    家計，全由甲方自積蓄中支付，於原告要求被告承擔家計時
    ，被告則以「誰說討老婆要養老婆」為由拒絕。甚至子女就
    學期間，亦未支付學費，均由原告回娘家籌措或向銀行貸款
    支應。且兩造已分居10餘年，形同陌路，毫無感情，已無維
    持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，爰依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚。聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：願意與原告離婚，但原告娘家向伊借款200 萬元
    ，希望原告返還等語置辯。
三、兩造為夫妻，育有成年子女二人，此有戶籍謄本附卷可稽，
    並為兩造所不爭執，堪信為真。兩造婚後常因金錢之問題發
    生爭執，兩造感情非常不好，子女之學費係助學貸款或由原
    告負擔，兩造已分居多年之事實，業經兩造之女兒林娉如到
    庭證述明確，並有臺灣銀行就學貸款到期還款通知書、臺灣
    銀行營業部利息收據及利息收入傳票等件為證，應認原告主
    張之事實為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，被告亦同意與原告離婚，且兩造已分居多年，互不關
    心，形同陌路，其互信之基礎已不存在，亦無復合之可能。
    故依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責
    。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　15　　日
                  家事庭  法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　15　　日
                          書記官　廖素芳




