【裁判字號】94,婚,962
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第962號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國89年11月24日與被告結婚，詎被告於90
    年11月1 日即未履行同居義務，迄今已逾4 年，被告執意不
    肯返回台灣履行同居義務，經原告提起93年度婚字第231 號
    履行同居之訴勝訴判決確定後，被告仍拒絕同居，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、中華人民共
    和國結婚證可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺
    灣地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
（一）查兩造於89年11月24日結婚，婚後兩造僅於台灣地區共同
      生活約1 年，嗣被告返回大陸後，從未來臺與原告共同生
      活，經原告提起93年度婚字第231 號履行同居之訴勝訴判
      決確定後，被告仍拒絕同居，有原告所提出之戶籍謄本、
      中華人民共和國結婚證、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
      證申請書、入出國日期證明書申請表、結婚公證書、財團
      法人海峽交流基金會證明書可稽，被告對於原告主張之事
      實，既不到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告之
      主張，自堪信為真實。
（二）則被告並無不能同居之正當理由，4 年來未曾入境與原告
      共同生活，經原告提起93年度婚字第231 號履行同居之訴
      勝訴判決確定後，被告仍拒絕同居，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
      定，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                      　書記官　巫玉媛




