【裁判字號】98,婚,575
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第575號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　孫隆賢律師
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○路15-1號5樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造為夫妻關係，婚後育有子女李欣怡、李
    子瑛二人，不料被告於民國77年3月15日離家出走，棄妻女
    於不顧，嗣經尋找，始知被告外遇而另築愛巢，期間被告還
    攜同子女與其外遇對象出遊，被告離家20餘年來，不僅未支
    付家庭生活費用、未返家探視，甚至曾於77年10月間，不顧
    原告及子女死活，竟要求原告將賴以居住及經營西藥房維生
    之房地移轉登記於被告名下，原告不同意，被告即將原告毆
    傷，並提起民事訴訟，幸經判決駁回其訴。被告無故離家，
    不履行夫妻同居義務，不給付家庭生活費用，與人同居，又
    毆傷原告，惡意遺棄原告在繼續狀態中，夫妻恩斷義絕，婚
    姻已難維繫，為此依民法第1052條第1項第5款及第2項之規
    定，訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，兩造為夫妻關係，被告於77年3月15日離家出走迄未
    返家已逾20年，又曾對原告提起民事訴訟請求變更所有權人
    名義等事實，業據原告提出戶籍謄本、本院78年度訴字第
    1238號民事判決等件為證；復經兩造之女李欣怡到庭證稱：
    「我小時候爸爸在外面認識一位阿姨，後來有一天爸爸忽然
    不見了，應該是在我12歲左右，爸爸曾在我高中時來學校看
    過我而已，爸爸離家約22年，好久沒有聯絡了。」等語（見
    98年10月22日筆錄），堪認原告主張之事實為真實。審酌兩
    造婚姻多年來徒有形式而無實質，依目前情況觀之，兩造均
    已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                                書記官  黃世昌



