【裁判字號】90,婚,386
【裁判日期】910501
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國六十九年十二月三十一日，在臺灣花蓮地方法院公證
            結婚，隨即赴日共同生活，惟嗣因雙方無法適應彼此生活，原告在日本
            只居住半年，隨即返臺獨自生活迄今，兩造間已將近二十一年的時間未
            曾共同生活，空有夫妻之名，而無夫妻之實。期間被告未曾至臺灣關心
            原告生活，原告曾多次赴日尋找被告，亦因被告不知去向且未曾聯絡，
            致無著落。原告透過友人赴日瞭解，亦無法查獲被告在日本之去向，因
            兩造間已長達二十餘年未曾共同生活，為此依民法第一千零五十二條第
            項請求准予兩造間離婚等語。
  三、證據：提出結婚公證書影本、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
              明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄表。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於六十九年十二月三十一日，在臺灣花蓮地方法院公
    證結婚，隨即赴日共同生活，惟嗣因雙方無法適應彼此生活，原告在日本只居住
    半年，隨即返臺獨自生活迄今，兩造間已將近二十一年的時間未曾共同生活，空
    有夫妻之名，而無夫妻之實。期間被告未曾至臺灣關心原告生活，原告曾多次赴
    日尋找被告，均無著落。原告透過友人赴日瞭解，亦無法查獲被告在日本之去向
    ，兩造間已長達二十餘年未曾共同生活，已符合民法第一千零五十二條第二項所
    稱難以維持婚姻之重大事由等情，業據原告提出結婚公證書影本、戶籍謄本等件
    為證，且經本院向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄表內容可知，被告確
    自七十年一月間最後一次入臺後，已將近二十年時間未曾到過臺灣。且被告經合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或意見，依上開證據，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件有關
    離婚事實之認定，自應適用中華民國法律，合先敘明。另按「民法第一千零五十
    二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫
    妻間苟已發生足使婚姻難以維持之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，
    自仍得依上開第二項規定訴請離婚」、「民法第一千零五十二條第二項規定，有
    同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之」，最高法院著有八十六年度台上字第一○五○號、八十七年度台上字
    第一三○四號判決可資參照。本件兩造間因婚後無法適應雙方共同生活，分離已
    達二十一年之久，已如前述。核其情形，兩造間之婚姻顯已生破碇，且已無回復
    之希望，自屬民法第一千零五十二條第二項所稱之難以維持婚姻之重大事由。又
    造成此種情狀之原由，係因雙方婚後無法適應彼此生活所致，非係應由原告一方
    負責之事由，原告據此訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　五　　　月　　　一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　五　　　月　　　三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃　銘　彥




