【裁判字號】102,婚,264
【裁判日期】1030728
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第264號
原　　　告　陳玉梅
訴訟代理人　林智群律師
複　代理人　劉俊霙律師
被　　　告　黃福腦
訴訟代理人　石宜琳律師
複　代理人　郭運廣律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年7月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣肆佰參拾壹萬貳仟柒佰陸拾元，及其中新
台幣壹拾萬元自民102年6月15日起；另新台幣肆佰貳拾壹萬貳仟
柒佰陸拾元自103年3月11日起，均至清償日止，按週年利率5%計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴請求離婚，合併請求夫妻剩餘財產差額新台幣
    （下同）60萬元，嗣擴張請求被告給付剩餘財產差額6,062,
    760元，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年間結婚，育有子女黃麟雅、
    黃小芳、黃麟程3人，均已成年。被告在婚後不久，即常因
    細故毆打原告，只要婆婆向被告投訴原告不好，被告即不分
    青紅皂白，拉扯原告頭髮毆打，並常以三字經辱罵原告。曾
    於原告坐月子期間，因原告勸阻勿持親友饋贈之黃金賭博，
    以腳踹原告肚子，致原告下體血流不止，幾乎喪命；多次於
    酒後毆打原告，讓原告恐懼不已，在被告喝酒之際，為免再
    遭毆打，即想辦法避開被告，曾因此整夜躲於離家1公里遠
    之橋下；因向原告娘家借款20萬元，拒絕歸還而疏離原告娘
    家親友，讓原告生活長期處於緊張狀態。98年間購買木新路
    二段117號2樓之房屋後，即常為小事生氣，破口大罵原告、
    兒子、媳婦，要求原告及子、媳滾出家門。兩造結婚30餘年
    ，被告長期對原告施暴，原告在子女年幼時，為給予子女完
    整家庭，隱忍不發，現子女均已成年，被告仍然沒有任何改
    變，動輒辱罵原告，夫妻無法溝通，彼此冷漠以對，貌合神
    離，婚姻早已發生重大破綻，難以修復，為此依民法第1052
    條第1項第3款、第2項規定，求命判准兩造離婚。又兩造婚
    後未約定夫妻財產制，以法定財產制為夫妻財產制，原告無
    剩餘財產，被告婚後財產有價值17,025,520元坐落台北市○
    ○路0段000號2樓房地（下稱系爭房地），負債490萬元，剩
    餘財產為12,125,520元，爰依同法第1030條之1第1項規定，
    求命被告給付6,062,760元；另被告在 98年間因購屋向原告
    借款50萬元，依消費借貸及不當得利之法律關係，請求被告
    返還50萬元及法定遲延利息等語。並聲明：（一）准原告與
    被告離婚。（二）被告應給付原告6,562,760元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即102年6月15日起至清償日止，按週年利率
    5%計算之利息。
三、被告則以：兩造結婚30餘年，被告並未對原告實施言語或肢
    體上之暴力，雖偶有口角摩擦，但並無難以維持婚姻之重大
    事由，被告並無離婚之意願，原告請求分配剩餘財產，亦屬
    無據。又被告婚後財產17,025,520元，其中440萬元係來自
    父親及子女黃麟程之贈與，另有婚後債務886萬元，剩餘財
    產為3,765,520元，倘原告請求離婚有理由，因原告對於被
    告婚後財產之增加，並無貢獻，剩餘財產差額平均分配，顯
    失公平，原告得請求之金額最多為1,882,760元。兩造間並
    無借貸關係存在，原告亦未曾交付被告50萬元等語，資為抗
    辯。並聲明：駁回原告之訴。
四、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於69年間結婚，育有子女3人，均已成年。
（二）兩造未約定夫妻財產制，以法定財產制為夫妻財產制。
（三）原告在起訴時即102年5月20日之剩餘財產為零。被告在
      102年5月20日之婚後財產有價值17,025,520元之系爭房地
      。
（四）被告木新路房屋之現值，其中440萬元不列入婚後財產計
      算。
五、關於離婚部分：
（一）按有民法第1052條第1項所列舉10款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此
      為民法第1052條第2項定有明文。又該條項所稱「有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象概括的離婚
      事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要
      ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
      應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
      消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。且關於「難以維
      持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
      而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
      主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
      婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
      婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之
      法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
      ，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
      責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
      向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
      得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
      較輕之之他方請求離婚（最高法院95年第5次民事庭會議
      決議參照）。
（二）被告自陳兩造結婚3年後即無性關係，原告賺錢從不幫忙
      家用，只會跟被告要錢，幾乎不跟被告講話，夫妻各過各
      的生活。年輕時談過離婚的事，當時原告不想離，之後就
      沒再談過離婚的事了。夫妻沒辦法溝通，已經 2、30年了
      ，早已習慣這樣的生活，現在婚姻關係很不好，但年事已
      高，離不離婚好像沒有差別，結婚3、40年了，離婚很難
      看等語（見本院卷42至43頁）。兩造子女即證人黃小芳證
      稱：父母不大會講話，兩個淡淡的，要吵架很難。媽媽曾
      跟伊講過，看到爸爸在家，心情不好，但從未聽過爸爸抱
      怨媽媽什麼事等語（見本院卷36頁）。另兩造子女黃麟程
      證稱：父母關係不好，很冷淡。印象中爸爸曾經發酒瘋把
      櫃子、房間的牆都打壞了。爸爸長期不在家，常常不回家
      睡覺，不回家不是因為工作因素。近年買了木新路房子，
      登記在爸爸名下，常常動不動就說「你們都滾出去，你們
      都給我死出去」，意思就是要趕我們出去，因為他常常這
      樣講，伊跟媽媽精神常常受到壓迫，怕被趕出去。102年4
      月5日與媽媽因為一點口角，說這個媳婦我不要了，兒子
      我不要了，你媽媽如果住不習慣，也都一起搬出去，叫你
      媽媽離婚證書簽一簽都一起搬出去。爸爸、媽媽平常沒什
      麼互動等語（見本院卷37至38頁）。
（三）按婚姻以夫妻永久共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
      基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之
      家庭，苟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒
      解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，應認婚
      姻已生破綻而難以回復。婚姻關係乃兩獨立個體之緊密結
      合，夫妻兩獨立個體間，因此一緊密結合，能使彼此生活
      圓滿、生命成長，身心因相互之互補、扶持而更加健康，
      方不失婚姻存在之目的，苟或不然，基於現代婚姻法尊重
      自由意思之立基，實無強制夫妻繼續維持此一緊密結合關
      係之必要；而以法律保護徒具形式已然形骸化之婚姻，亦
      欠缺其正當性。是果婚姻已然難以回復，允宜使當事人得
      以重新出發，使不健全之夫妻，成為兩個健全之個人。解
      釋離婚原因之可否歸責及離婚請求應否准許，自應立基於
      上開原則。本件原告雖不能證明被告有長期施暴，對原告
      為不堪同居虐待之事實，惟兩造在長子黃麟程出生後，性
      生活即長期失調，夫妻不願溝通，彼此冷漠以對，表面上
      看似平靜的婚姻，實際上隱含的是對彼此的不信任、漠不
      關心，雖同居30餘年，然彼此不能相互尊重、關懷，被告
      在98年購買系爭房地後，因與子、媳關係不佳，牽連原告
      ，動輒要原告滾出家門，對於原告顯然並無夫妻情份可言
      ，僅因習慣於夫妻長期撕裂之關係及面子問題，強謂婚姻
      並無不能維持之情形，又無改善目前夫妻關係之方法及意
      願，則原告主張兩造貌合神離，婚姻發生破綻，難以修復
      ，即非無據。兩造於個別事件、生活態度，或互有程度不
      一之可責性，但總體而言，對於婚姻發生破綻之原因實均
      可歸責，且可責程度相當。則原告依民法第1052條第2項
      規定，求命判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、關於剩餘財產差額分配請求部分：
（一）按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除
      婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
      差額，應平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產；慰
      撫金不在此限，為民法第1030條之1第1項所明定。本院既
      判准兩造離婚，其法定財產制關係消滅，原告請求分配夫
      妻剩餘財產，即屬有據。本件所應審酌者厥為：原告對被
      告有無50萬元之債權？被告是否有886萬元之婚後債務？
      剩餘財產差額若干？
   1、原告主張被告購買系爭房地向原告借款50萬元之事實，固
      據其提出存摺在98年6月19日現金提款紀錄為證，且證人
      黃麟程亦證稱：媽媽有提現金50萬元給爸爸，應該是借他
      的等語（見本院卷38頁反面），惟此僅能證明原告提領50
      萬元交付予被告，不能證明被告向原告借款。而依黃麟程
      之證述，系爭房地總價890萬元，400萬元來自於變賣指南
      路之房屋、原告提現金50萬元，伊匯款40萬元，餘款被告
      出等語（見本院卷38頁），可見系爭房地之係由原告、被
      告、黃麟程3人共同出資，原告出資之原因可能為贈與、
      借貸或其他原因，尚難因原告交付50萬元予被告，遽認兩
      造間有借貸之合意。又原告於被告購買系爭房地後，即居
      住於該屋內至102年4月間兩造發生爭執後始搬離，而系爭
      房地價值並列入被告之婚後財產分配剩餘財產，原告之出
      資仍存在於系爭房地，對原告而言，其並無任何損害，故
      主張被告受有50萬元之不當利益云云，洵無可取。
   2、被告主張其為購買系爭房地，向父親黃明月、叔叔黃竹根
      借貸886萬元之事實，固舉證人黃明月、黃竹根為證。惟
      證人黃明月證稱：買木新路的房屋是伊賣地，伊跟弟弟賣
      了3筆土地，賣了8百多萬元，給被告400萬元，不是借也
      不是送，這筆錢先給被告買房子，將來修舊房子時被告要
      把錢拿回來修舊房子等語（見本院卷126至127頁）；證人
      黃竹根證稱：哥哥黃明月說房子要修，要把田賣掉，賣了
      890餘萬元，錢由被告保管，經過好幾年老家都沒有修，
      被告跟伊講要買房子，錢可不可以先給他用，伊說可以。
      賣土地的錢有二分之一是伊的，錢是給被告週轉，以後蓋
      老家時被告要負責拿出來等語（見本卷106至110頁）。原
      告復自認買房子時小叔（即黃竹根）有給被告一些錢等語
      （見本院卷97頁反面），自堪信被告購買系爭房地之款項
      ，部分係來自於黃明月、黃竹根。而被告購買系爭房地總
      價890萬元，其中400萬元是出售指南路房屋，50萬元來自
      原告，40萬元來自於黃麟程，其不足之款項為400萬元，
      則依黃明月、黃竹根之證述，被告動用保管黃明月、黃竹
      根之土地款應僅為400萬元，並非886萬元，該款項黃明月
      、黃竹根並無贈與之意思，僅係暫時給被告週轉，被告亦
      負有修繕祖厝之義務，應屬被告所負之債務。故被告主張
      積欠黃明月、黃竹根之債務，以400萬元為可採。
   3、原告在起訴時剩餘財產為零，為被告所不爭執（見本院卷
      191頁），被告剩餘財產為8,625,520元（計算式：17,025
      ,520－4,000,000－4,400,000＝8,625,520），剩餘財產
      差額為8,625,520元。
（二）剩餘財產差額平均分配，是否顯失公平？
   1、按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除
      婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
      差額，應平均分配。依前項規定，平均分配顯失公平者，
      法院得調解或免除其分配額。民法第1030條之1第1、2項
      定有明文。其立法理由為法定財產關係消滅時，以夫妻雙
      方剩餘財產之差額，平均分配方為公平，亦所以貫徹男女
      平等之原則，例如夫在外工作或經營企業，妻在家操持家
      務、教養子女備極辛勞，使夫得無內顧之憂，專心發展事
      業，其因此所增加之財產，不能不歸公於妻子之協力，則
      其剩餘財產，除因繼承或無償取得者外，妻自應有平均分
      配之權利。惟夫妻之一方有不務正業，或浪費成習等情事
      ，於財產之增加並無貢獻，自不能使之坐享其成，獲得非
      分之利益。此際如平均分配，顯失公平，應由法院酌減其
      分配額或不予分配。是剩餘財產分配請求權是否應酌減其
      分配額，應以獲得分配之一方是否有不務正業或浪費成習
      等情事為斷。
   2、兩造關係雖然長期冷淡，惟原告仍負責照顧子女，操持家
      務，及至98年間仍共同出資購買系爭房地，對於家庭的付
      出可謂盡心盡力，並無不務正業或浪費成習之情事，其對
      於被告財產之增加，非無貢獻，被告辯稱剩餘財產差額平
      均分配顯失公平云云，洵屬無據。
（三）綜上，原告依民法第1030條之1第1項規定，請求被告給付
      夫妻剩餘財產差額二分之一即4,312,760元（計算式：8,6
      25,520÷2＝4,312,760），及其中10萬元自起訴狀繕本送
      達翌日即102年6月15日起；另4,212,760元，因原告係於
      103年3月6日擴張起訴聲明，有準備（三）狀足參（見本
      院卷93至94頁），原告並未提出何時送達予被告之證明，
      自應以103年3月10日當庭之聲明為送達之時，有言詞辯論
      筆錄可憑（見本院卷97頁），故該部分之遲延利息請求，
      自103年3月11日起算，均至清償日止，按週年利率5%計自
      之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理
      由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經斟酌
    後，於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘
    明。
八、據上，本件原告之訴，一部為有理由，一部為無理由，依家
    事事件法第51條，民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    7    月    28    日
                        家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    7    月    28    日
                                書記官  郭麗琴



