【裁判字號】90,婚,383
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三八三號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　送達代收人　甲○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告前於民國八十九年九月九日結婚，詎被告婚後不務正業，積
      　　　欠地下錢莊鉅額款項，其竟為躲避債權人索債，於結婚後不久即不知去
      　　　向，置家庭生活於不顧，迄今仍無音訊，其戶籍亦經管區警員遷至台北
　　　　　　市松山戶政事務所，被告離家音訊全無，而其又無不能同居之正當理由
　　　　　　，前經台北地方法院判決履行同居確定在案，而被告迄今仍未履行同居
　　　　　　義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
　　　　　　二條第一項第五款規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年婚字第五九八號民事判決及判決確定
　　　      證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、依職權調閱本院八十九年度婚字第五九八號卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於八十九年九月九日結婚，詎被告婚後不務正業，積欠
    地下錢莊鉅額款項，其竟為躲避債權人索債，於結婚後不久即不知去向，置家庭
    生活於不顧，迄今仍無音訊，其戶籍亦經管區警員遷至台北市松山戶政事務所，
    被告離家音訊全無，而其又無不能同居之正當理由，前經台北地方法院判決履行
    同居確定在案，而被告迄今仍未履行同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚等語。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明。本件原告起訴主張被告於結婚後因避
    免債權人索債，即於婚後不久離家出走不知去向，嗣經原告提起請求履行同居之
    訴，並經本院以八十九年婚字第五九八號判決被告應履行同居確定在案，然被告
    迄未為履行等事實，業據其提出戶籍謄本及本院八十九年度婚字第一六九號判決
    為證；並經本院調閱該件卷證核閱屬實，而被告迄無音訊，是以原告主張被告離
    家四年有餘，迄未善盡人夫之責，顯有惡意遺棄之故意，且狀態仍繼續中之事實
    被告對此既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張自堪
    信為真實，本件原告提起本訴請求判決離婚，於法即無不合。
四、綜上所述，本件被告既無故離家四年有餘，其拒不履行夫妻同居之義務，且無正
    當理由，其對原告而言顯已構成惡意遺棄且狀態繼續中，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，請求判決離婚，於法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十　　　日
                                          書　記　官　王　俊　琇




