【裁判字號】95,婚,894
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第894號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十一年六月十日與原
    告結婚，九十三年五月二十一日返回國，詎其拒回台履行同
    居義務，原告乃訴請其履行同居，經獲勝訴判決確定後，被
    告仍拒不履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，依法自得訴請離婚，為此提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，於民國九十一年六月十日與
    原告結婚，九十三年五月二十一日返回國後，拒回台履行同
    居義務，經原告訴請履行同居，獲勝訴判決確定之事實，有
    原告提出之被告入出境證明書為憑，並據本院調取本院95年
    度婚字第319 號卷查屬實，而被告既不到場抗辯，且對原告
    之主張亦不提出任何之陳述或否認。是原告之主張，自堪信
    為真實。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條規定：「夫妻之
    一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離
    婚之效力，依臺灣地區之法律。」本件原告為台灣地區之人
    民，則本件兩造離婚事件，自應適用台灣地區之法律。而夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。本件被告經判決應履行同居，
    而拒不履行同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                        書記官　孫捷音




