【裁判字號】91,婚,152
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年九月三十日結婚，詎被告於八十九年十一月十一日
            返回大陸，迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
            中，為此請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚證一件，並聲請訊問證人吳
            金龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及旅行證申請書。
    理　    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
   一、原告主張兩造於八十八年九月三十日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於八
       十九年十一月十一日返回大陸，迄今仍未履行同居之事實，業據其提出經財
       團法人海峽交流基金會驗證之結婚證一件為證，並經證人即原告之兄吳金龍
       到庭證述屬實（參看九十一年九月二日言詞辯論筆錄），並有本院向內政部
       警政署入出境管理局調取之被告出入境紀錄及旅行證申請書各一件附卷可稽
       ；且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上
       開證據，原告之主張自堪信為真實。
   二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
       依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與
       大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告
       為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區
       之法律法律。而依照台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫
       妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
   三、經查：本件被告於八十九年十一月十一日返回大陸後，迄今仍未履行同居，
       已有二年餘。被告經相當長之時期仍未返家與原告共同生活，又無不能同居
       之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
       觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告請求判決兩造離婚，依上開
       規定並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　   三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　   三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




