【裁判字號】98,婚,391
【裁判日期】981002
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第391號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　連兆宗律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年九月十八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十六年三月二十九日結婚
    ，並未生育子女，原告於九十年十月間因工作之故獨自北上
    住於娘家，且因被告債務問題，兩造常生齟齬，故長期分居
    迄今，多年未有夫妻共同生活，情感早已蕩然無存，具有難
    以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二
    項之規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、在職證明書及支付命令正本各一
    份為證，並聲請傳訊證人徐輝龍。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項定有明文。本件訴之原因事實為兩造長期分居，而原
    告長期居住本院轄區，依前揭民事訴訟法第五百六十八條第
    一項但書規定，本院具有管轄區，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，於九十年間原告北上任職於和信治癌中
    心醫院迄今，兩造間因被告債務常生齟齬，且至今長期分居
    之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、在職證明書及支付命
    令正本各一份為證，並經證人徐輝龍作證證實。兩造婚後自
    九十年起長年分居，迄今七年以上，婚姻顯生重大之破綻，
    從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主張
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　2　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俐妙




