【裁判字號】102,婚,247
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第247號
原　　　告　黃麗如
被　　　告　羅彼得（即Hans Peter Christian Rathgeber）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年7 月5 日結婚，婚後先後在香港
    、吉隆坡等處共同居住，育有一女羅德恩（78年3 月3 日生
    ）。於86年被告因官司問題前往菲律賓，原告獨力在吉隆坡
    、德國等處扶養女兒至成年並完成學業，被告未盡扶養之責
    ，且兩造迄今已分居約6 年，未曾見面，久未共同生活，兩
    造婚姻有名無實，已難維持，為此依據民法第1052條第2 項
    規定請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權
    向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書查核屬
    實，堪信原告主張之事實為真正。
(二)、按涉外民事法律適用法於99年5 月26日經總統公布修正之全
    文63條，並於100 年5 月26日生效施行。而修正後之該法第
    62條規定：「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用
    本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始
    發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定
    。」。經查，本件原告為我國人，被告為德國人，兩造於75
    年7 月5 日結婚，而原告以上開事由訴請離婚，屬於100 年
    5 月26日前業已發生之法律事實，依上揭涉外民事法律適用
    法第62條規定，本件應適用修正施行前之規定；又「離婚依
    起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因
    者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
    國法律。」，修正前之涉外民事法律適用法第14條定有明文
    ，而本件原告為中華民國人民，被告為德國人民，依修正前
    之涉外民事法律適用法第14條規定，本件離婚之事由，自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
(三)、次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩
    造因被告久滯境外，迄今已分居6 年之久，未共同經營婚姻
    生活，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                              書記官  蔡沛圻



