【裁判字號】101,婚,440
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第440號
原　　　告　周秀清
訴訟代理人　黃江南
被　　　告　邱萬榮　　原住臺北市○○區○○街000○0號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造係於民國92年9月29日結婚，惟被告於93年8
    月23日出境後即失蹤，嗣經臺北市萬華區戶政事務所逕為戶
    籍遷出登記，迄今音訊全無，生死不明已逾3 年，致原告被
    撤銷依親居留許可，並強制出境，兩造婚姻已生重大破綻，
    難以維持，爰依民法第1052條第1項第9款及第2 項之規定，
    請求判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。查原告為大陸地區人民
    ，被告則為我國人民，有戶籍謄本、原告大陸地區人民入出
    境許可證附卷可稽，是依上揭規定，本件原告請求離婚之事
    由，應依臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方，生死不明已逾3 年，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第9款定有明文。查原告主張之上開
    事實，業據原告提出被告戶籍謄本、原告大陸地區人民入出
    境許可證等件為憑，又本院另依職權查詢被告之入出境資料
    結果，被告確於93年8 月20日出境，迄今未曾入境，有入出
    境資訊連結作業在卷可稽。被告既不於言詞辯論期日到庭爭
    執，亦不提出任何書狀答辯供本院參酌，依上開證據，已堪
    信原告之主張為真實。是被告確有生死不明已逾3 年之情，
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。另原告已
    得依民法第1052條第1項第9款之事由請求離婚，既如前述，
    則就民法第1052條第2 項請求離婚事由部分，本院即毋庸再
    予審酌。
五、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年     1    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     1    月    31    日
                            書記官  黃世昌



