【裁判字號】90,婚,679
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第六七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：請求准予原告與被告離婚。
　二、陳述：兩造於民國八十九年十二月十八日在大陸地區南京市結婚，被告於九十年一月
　　　底來台共同生活三個月，其間經常與原告爭吵，數度無故離家，探親期間屆滿，被告
　　　回南京後仍常在電話中與原告吵架，又對原告母親惡言相向，數度傳真要求離婚，被
　　　告並寄回機票表示不願再與原告共同生活，被告脾氣不好，原告無法忍受，被告不想
　　　和原告辦離婚只是向原告要錢，被告精神有問題，說原告如果到南京要叫人打原告，
　　　原告因為被告吵吵鬧鬧所以換掉電話號碼，兩造婚前瞭解不足，婚後發現彼此觀念、
　　　脾氣差異過大，被告既無意共同生活，原告亦願中止婚姻，爰依民法第一千零五十二
　　　條第一項第三款不堪同居之虐待訴請離婚等語。
　三、證據：提出傳真函、戶籍謄本一件、結婚公證書一件為證。聲請訊問證人吳金發。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述略以：
　一、聲明：駁回原告之訴。
　二、陳述：
　　(一)兩造吵架係因原告酗酒，被告規勸無效所致；離家出走更不知從何說起，夫妻爭吵迴
　　　避一下有何不可，而且被告每次離家不超過二小時，有一次傷心至極也是在原告母親
　　　家渡過。
　　(二)被告多次努力緩解夫妻間之矛盾，儘管在發生衝突後說話缺乏冷靜，寫下同意離婚的
　　　過激言詞，事後被告認為實在不值得，而被告在離開臺灣返回大陸前即與原告說好六
　　　月初返台，被告多次催促原告為被告辦理入台證，但原告遲遲不寄給被告，而被告機
　　　票的有效期限是九十年四月三十日，被告來不及辦理出境許可，原告又說辦理退票要
　　　退回機票，所以在萬般無奈情況下，只能寄回機票給原告。
　　(三)原告稱兩造婚前瞭解不足，生活後發現彼此差異太大，但被告以為兩造感情很好，儘
　　　管有爭吵但不影響感情。事實上，被告原來有很好的工作環境和穩定收入，但因工作
　　　單位不准被告延長假期，乃與原告商量，決定回南京辦理退休手續，為的是夫妻能有
　　　更多時間團聚，因為不到退休年齡，只能以身體不好辦理病退，因此所有福利被取消
　　　，被告是九十年四月三十日回南京，同年五月七日辦妥退休手續，此足以證明被告有
　　　與原告共同生活的決心。九十年五月十三日被告住處之洗手間漏水請人維修，恰逢原
　　　告來電，發現家中有男性聲音單方固執地認為被告不守道，不理會被告的解釋，被告
　　　在萬般無奈下始言夫妻間如此不能信任，不如離婚好了，並在情緒激動下寫了同意離
　　　婚之證明及一些處理方法，事後認為夫妻間應互相諒解，多次去信希望能夠化解，當
　　　時原告也有誠意，答應為被告辦理入台許可證，以便回台灣當面解決，但原告卻遲不
　　　為之。
　　(四)被告婚前在南京有一套房並有貸款，原告原答應由其負責還款，惟自九十年五月十三
　　　日兩造發生衝突及被告回大陸後，原告對於被告不聞不問，使被告生活陷入困境。
　　(五)被告接獲法院開庭通知後，曾與原告聯絡，但原告遲不辦理被告之入台手續，致被告
　　　如期出庭，希望能返台處理，用愛挽回婚姻，被告深愛丈夫，也相信原告深愛被告，
　　　兩造在一起的時光歡樂是多數的，為此請求駁回原告請求。
　三、證據：提出信函及傳真函為證。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，准原
　　告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十九年十二月十八日在大陸地區南京市結婚，被告於九十年一月
　　底來台共同生活三個月，其間經常與原告爭吵，數度無故離家，被告在探親期間屆滿回
　　南京後仍常在電話中與原告吵架，又對原告母親惡言相向，數度傳真要求離婚，被告並
　　寄回機票表示不願再與原告共同生活，被告脾氣不好，原告無法忍受，被告不想和原告
　　辦離婚只是向原告要錢，被告精神有問題，說原告如果到南京要叫人打原告，原告因為
　　被告吵吵鬧鬧所以換掉電話號碼，兩造婚前了解不足，婚後發現彼此觀念、脾氣差異過
　　大，被告既無意共同生活，原告亦願中止婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
　　款不堪同居之虐待訴請離婚等語。被告則以：兩造吵架係因原告酗酒，被告規勸無效所
　　致；被告沒有離家出走，被告多次努力緩解夫妻間之矛盾，儘管在發生衝突後說話缺乏
　　冷靜，寫下同意離婚的過激言詞，事後認為為了一些小事實在不值得，被告多次催促原
　　告辦理入台證，但原告遲遲不寄給被告，而被告機票的有效期限是九十年四月三十日，
　　被告來不及辦理出境許可，在萬般無奈情況下，只能寄回機票給原告；被告回大陸辦理
　　退休手續，為的是夫妻能有更多時間團聚，因此所有福利被取消，此足以證明被告有與
　　原告共同生活的決心；被告婚前在南京有一套房並有貸款，原告原答應由其負責還款，
　　惟自九十年五月十三日兩造發生衝突及被告回大陸後，原告對於被告不聞不問，使被告
　　生活陷入困境；被告希望原告能為被告辦理返台手續，被告深愛丈夫，也相信原告深愛
　　被告，兩造在一起的時光歡樂是多數的，為此請求駁回原告請求等語，資為抗辯。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
　　不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，
　　以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年上字第三九六八號著有判例；
　　次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
　　條定有明文，是夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告
　　對於此項虐待事實，應負舉證之責任。又所謂不堪同居之虐待，必出於虐待，而虐待之
　　程度必至不堪同居之程度，始能構成離婚之法定要件，本件被告並無慣性毆打、傷害健
　　康之情形，而證人吳金發結證稱：我認識被告，是兩人（指兩造）的介紹人，我沒有看
　　到什麼，我是四面八方得知消息，沒有看過兩造打架，因為被告脾氣太壞，很倔強，會
　　說他的理由，不聽別人勸，我沒有辦法舉出例子，我是根據自己的感覺，覺得被告不好
　　相處等語，依上開證言，證人並未能證明被告有虐待原告之事實，其係憑個人觀感認為
　　被告不易相處，未能為原告有利之證明；此外，原告就被告有何虐待行為未舉證以實其
　　說，參以夫妻來自不同的家庭，生活習慣、思想本難一致，況兩岸生活習俗差異，偶因
　　細故致生口角，在所難免，尚難僅憑原告主觀見解，任意請求與被告離婚，從而，原告
　　以不堪被告同居虐待為由，訴請離婚為無理由。
四、原告另主張被告無意來台灣與之共同生活，同意離婚云云，業經被告否認，辯稱係原告
　　遲遲不為被告辦理入境台灣之手續，被告一時氣憤之語，被告仍深愛原告，並為了來台
　　與原告共同生活而辦理退休手續等語，由被告在本院審理時，猶一再期昐兩造得以相互
　　扶持，共同生活之意願，本院認夫妻感情尚未破裂，依客觀之標準，並非任何人均將喪
　　失維持婚姻之意欲，兩造間之婚姻尚難認已生破碇且無回復之望，亦不構成民法第一千
　　零五十二條第二項之離婚事由。
五、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　二十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　~B家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　二十四　　 日
~B書　記　官　林玗倩




