【裁判字號】96,婚,802
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第802號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　施竣中律師
複代理人　　乙○○
　　　　　　南雪貞律師
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年8月26日公證結婚，惟原告
    婚後始驚覺雙方個性實南轅北轍，於日常生活大小事意見罕
    有一致，且婚後雙方各自居住父母家中，甚少來往且從未同
    居一處；縱偶有見面亦是爭吵不斷，終至雙方漸行漸遠，形
    同陌路。更甚者，被告以雙方婚後感情不睦為由，於96年4
    月2日在網路上發表乙則名為「我的事」的文章。文中除以
    「××怡」名義隱射係原告於婚前倒追被告並以諸多不堪入
    目的文字攻訐原告外，更出言詆毀原告之母親及其他親人，
    對原告及其親人名譽造成莫大的損害。該則文章中所陳多為
    被告個人偏頗之詞，要與事實不符。且兩造婚後從未共同生
    活，形同陌路，且個性大相逕庭，縱偶有聯繫亦多所齟齬，
    鎮日在爭吵中度過，婚姻原已岌岌可危；加上被告不思即時
    溝通化解雙方歧異，完全未致力於調適已婚之婚姻生活，一
    再爭吵，自94年8 月間分居迄今業已2 年。又兩造之長輩言
    詞間亦不斷出言攻訐原告，並無改善跡象，種種事證皆顯示
    出兩造間之婚姻已嚴重破裂而無法圓滿，顯難以共同生活繼
    續維持雙方婚姻生活之圓滿，爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決離婚。
三、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度
    臺上字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
四、經查，兩造於94年8 月26日公證結婚，自94年8 月兩造未曾
    同居，被告曾於96年4 月2 日在網路上發表名為「我的事」
    之文章隱射攻訐原告及其親人等情，此有結婚公證書影本及
    網路文章乙篇在卷足憑，且經證人即原告養父于振園到庭結
    證屬實（參見本院97年3 月4 日言詞辯論筆錄）。又被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告主張之事實
    ，自堪信為真實。本件兩造既自結婚後即未曾同居，被告且
    於婚後撰文攻訐原告及其親人，足見兩造間感情冷漠，無法
    和諧、誠摯共同相處，被告亦無意與原告共同生活甚明，此
    有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基
    礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且此事由難認原告之有責程度較重於被告，原
    告據此依民法第1052條第2 項規定請求離婚，依諸上開說明
    ，尚屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　18　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　18　　日
                                  書記官  陳俐妙




