【裁判字號】97,婚,317
【裁判日期】981027
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第317號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林信和律師
　　　　　　蔡宜蓁律師
被　　　告　乙○○ ○○○○○.
訴訟代理人　陳妙秋律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年10月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）兩造於民國74年3月9日結婚，初尚相安無事，惟因被告欲
      永久移民美國而常有衝突，二名子女年幼時，幾乎年年出
      國，以確保移民身分，及至92年初，被告以長女未考上第
      一志願高中，在台灣沒前途，執意攜子女出國唸書，迫使
      原告隻身在台，忍受骨肉割離之痛，每年赴美探親時，又
      因兩造教養態度不同，極盡言詞侮辱，甚至出以嫌棄不屑
      之態度，令原告感到遭被告厭惡與糟蹋，直至原告要求離
      婚，被告始表歉意，惟傷害早已造成，為時已晚。
（二）兩造婚後所購不動產如新竹市之華清社區房地及新竹縣之
      比佛利土地140坪，均登記在被告名下，被告攜子女赴美
      讀書時，又在美國購屋，致使原告財力不堪負擔，被告仍
      於93年底至94年初四處借貸，向台新銀行借款新台幣（以
      下同）800萬元，向被告母親借款600萬元，向被告妹妹借
      款100萬元，要求原告父母提供房地辦抵押貸款600萬元，
      又用原告薪資購買高額保險，迫使原告除每月需償還上開
      貸款本息8萬元外，尚需年繳保險費13萬元，令原告耗盡
      所有心力，然仍遭被告於96年12月間，四處散佈原告外遇
      及罔顧妻小生活等不實言論，多次威脅要求原告面談，甚
      至恐嚇要讓原告身敗名裂，使原告在職場及朋友間顏面盡
      失。
（三）原告曾於二年前騎機車遭撞受傷，近來體重驟減，又曾經
      住院手術摘除膽囊，被告竟稱是上帝出手懲罰。又原告擔
      任厚德基金會執行長十多年，需辦理基金會年度工作弱勢
      關懷活動，被告竟胡亂指控原告花家裡的錢辦活動，並散
      佈謠言誣指原告不法動用公款吃喝，令原告遭到基金會同
      仁誤解，基金會從此建立由會計師簽帳機制以昭公信。
（四）此外，被告更不斷透過訴外人丁舜臣與吳小茵夫婦，向原
      告職場及上述基金會作不實檢舉，造成原告名譽受損並影
      響工作升遷。又被告曾一再到原告工作場所大鬧，造成原
      告及同仁無法專心工作，並使兩人婚姻失和私事暴露於同
      事間，令原告無法忍受。又被告長期盛氣凌人，貶低原告
      家人，全盤否定原告工作及從事公益活動之價值，原告實
      不堪受被告長期之精神虐待，兩造間已無夫妻情份，爰依
      民法第1052條第1項3款、第2項之規定請求判決離婚等語
      。
二、被告則辯稱：
（一）否認原告所述。被告於92年間攜子女赴美讀書，是在全家
      人討論商量後共同做的決定，絕非被告專斷獨行，有關房
      地抵押貸款及購買房地等家庭財務規劃，亦經兩造共同協
      商決定，否則原告當初怎可能同意清償相關本息，惟原告
      於二年後表示無力清償，要求被告自行負責償還對被告母
      親及被告妹妹之借款，並不再支付二名子女生活學雜費等
      ，此舉令尚在美國的被告及子女生活頓時陷入困境。
（二）兩造係於74年4月11日結婚，迄今已逾23 年，設定夫妻共
      同住所於新竹市○○路○段89巷155號，原告嗣於96年11
      月12日未經告知，即擅自將其戶籍遷出至其父母居住之台
      北市○○路328巷12號2樓，但實際並未居住該處，而在外
      租屋居住，被告於96年11月返台，原告避不見面，被告迄
      今仍不知原告居住何處。
（三）原告於96年8月間僅赴美探親一周即返台，於當月底即購
      買一台新車供外遇對象張仕穎使用，其後又相偕出國旅遊
      多次，被告身為基督徒，衷心信仰婚姻的神聖，深深期盼
      原告能知過歸返家庭，共同維護家庭完整及子女健全發展
      ，而未予追究。至於訴外人丁舜臣與吳小茵夫婦則是兩造
      留美學期間之同學兼好友，交情已逾二十年，彼等同為基
      督徒，於知悉上情後，極力勸諭原告回頭，基於一片誠意
      協助緩解兩造紛爭及家庭困境，並無惡意攻訐之心。
（四）被告於96年11月返台後，因原告一直避不見面，被告不得
      已始赴原告工作場所，惟竟遭原告召警驅離，情何以堪。
      原告外遇，隱匿居住處所，斷絕妻子及兒女之生活供給，
      動輒以存證信函恐嚇家人朋友，又逼迫被告簽字離婚，致
      使兩造婚姻發生破綻。而婚姻發生破綻，猶如一家人在一
      條船上，船破了，大家應該同心協力來修補，不是互相怪
      罪。兩造處理婚姻的方式與態度，正在提供子女爾後面對
      婚姻的榜樣，兩造應修正自己思想行為，改善彼此關係，
      否則，縱使更換婚姻對象，其結果也是一樣。被告自省深
      悔，為子女前途與原告長期分離，致給予第三者以侵入的
      機會，被告願意從改變自己開始，尊榮丈夫，守護婚姻盟
      約，一生一世不離不棄等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張被告個性專斷、火爆，婚後家庭置產悉登記被告名
    下，並不斷擴張借款數額，迫使原告背負龐大債務負擔，又
    盛氣凌人，不尊重原告及父母，經常使用情緒性字眼辱罵原
    告，否定原告對家庭的付出，不認同原告從事公益活動之價
    值，於原告車禍受傷及住院手術，斥為上帝出手懲罰，毫無
    夫妻情份，實已構成對原告之精神虐待，兩造婚姻發生嚴重
    破綻無可回復之等情，為被告否認，被告並以上揭情詞置辯
    。
四、經查：（一）兩造係於74年4月11日結婚，婚後育有周可恩
    （女，民國○○年○月○○日生）、周可典（男，民國○○年○○月○
    日生）二名子女，被告於92年間攜帶子女赴美讀書，原告則
    利用每年寒暑假赴美全家團聚。兩造在美購買 房屋，購屋資
    金係由被告名下新竹房屋向銀行辦抵押貸款800萬元，由原
    告擔任連帶保證人，原告每月需償還2萬5000元；又另向被
    告母親借款600萬元，向被告妹妹借款100萬元，向原告父親
    借款600萬元，原告每月需償還原告父親5萬元，償還被告母
    親2萬元，償還被告妹妹若干利息，原告於二年後表示無力
    支付，要求被告自己負責對被告母親及妹妹的債務。（二）
    兩造自讀大學時期即相識，彼此深愛對方，且兩造與子女關
    係亦至為親密，原告一直都很愛家人，於96年2月間赴美團
    聚期間，被告尚安排全家出遊，然而當時即有第三者張仕穎
    發簡訊祝原告生日快樂，之後原告自96年3月起停止支付所
    有銀行貸款，在此之前，兩造家庭財務規劃及生活費用並無
    問題。（三）張仕穎原是新聲電台之記者，於96年8月1日離
    職，原告當年暑假亦遲至8月間才赴美團聚，且僅待一週，
    兩造發生衝突，原告要求離婚不成，返台後即於當月底購買
    新車；原告否認新車為其所購，聲稱係張仕穎出資購買借名
    登記而已，理由是張仕穎在家遭受其三姐暴力對待，離家居
    住在外，不願其三姐查得住址，乃將車籍資料登記在原告名
    下，但此部分被告表示無法相信。（四）原告自96年11月間
    起多次攜同張仕穎赴杭州、香港、法國、美國、上海、聖地
    牙哥等地旅遊，截至98年8月為止，將近10次。（五）原告
    於96年年11月間，未經告知被告，即逕將其戶籍自兩造婚後
    住所遷出至原告父母家，同時搬出在外租屋居住，並隱匿其
    居住處所，被告及兩造子女迄今仍不知原告住處。（六）上
    開事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本、電子郵件、存證
    信函、銀行存褶、郵局存褶、團體保險證、新竹縣、市稅捐
    稽徵處96年地價稅轉帳繳納通知、裕新汽車股份有限公司感
    謝函、雄獅旅行社股份有限公司代收轉付收據、兩造子女與
    原告於96年2月出遊照片等件附卷可稽，堪認為真實。
五、本院依調查結果，參以兩造子女周可恩、周可典證述內容，
    認為下列各項亦為真實：（一）被告及二名子女均有美國公
    民身分，因周可恩於92年國中畢業，沒有考上第一志願高中
    ，第二志願也是候補，而美國義務教育是到12年級不需考高
    中，兩造遂與周可恩討論後，形成被告攜子女赴美國讀書之
    共識。被告初到美國租屋居住，亦在美國謀職，之後覺得付
    房租不如付貸款買房子，曾於原告赴美時全家一起看房子，
    最後選定的房子，是因為地點及大小都很適合，就在子女就
    讀高中旁邊，由於在美國購屋貸款利息較高，兩造遂在臺灣
    辦理貸款，以清償美國房屋貸款。（二）原告擔任教授，於
    每年寒暑假或春節赴美與被告及子女團聚，被告則會要求原
    告協助管教周可典，惟兩造對於青春期的兒子周可典教養態
    度不一致，為此常有爭執，但因聚少離多，未能溝通。
    （三）被告攜子在美生活，常於原告自臺灣打電話時，要求
    子女與原告談些學校的事，讓原告參與子女生活及成長，惟
    有時子女各有生活安排，並不想要講電話。原告對於在其子
    女成長過程中缺席是項重大的遺憾。（四）原告於被告攜子
    赴美求學期間，在台沒有妻子陪伴，一直忍受孤寂，然原告
    深愛子女，寧可自己沒有妻子，亦不忍讓孩子沒有母親陪伴
    ，直至95年間還詢問孩子可否讓被告回台灣，惟因兩造之子
    當時年僅16歲，故雙方形成等周可典上大學以後，被告返台
    居住之默契，現周可典已於98年9月起讀大學住宿舍，被告
    得以在台灣居住，偶爾返回美國探望子女。（參見本件98年
    9 月3日筆錄）
六、按民法第1052條第1項第3款規定：夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱不堪同居之虐待
    ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，始得謂
    受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第372號解釋參
    照）。查兩造自92年間起，因被告攜子女赴美長期居住就學
    ，而分居兩地，原告僅於寒暑假及春節期間赴美短暫團聚，
    兩造長期聚少離多，難有溝通機會，又因對子女教養態未有
    共識，衝突日增，夫妻口角在所難免，被告縱有不當言語相
    向，令原告難以忍受，惟經原告提出離婚要求後，被告已經
    表示歉意，並願意改善，此為原告所自承，則兩造應就夫妻
    互動方式共同努力尋求改善之道，斷無一經提出相處問題，
    即驟然毀棄婚姻破壞家庭之理，衡諸兩造互動溝通情形雖屬
    不良，惟難謂為被告對原告有精神虐待情事，是原告以不堪
    同居虐待為由請求離婚，自屬不應准許。
七、次按有民法第1052條第1項所列舉10款判決離婚事由以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052 條第2項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻之重大事由」，
    其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚
    姻秩序，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第115號裁判要旨參照）。本件兩造婚姻確有嚴重
    破綻已如前述，惟本院審酌兩造相識結褵以來已逾三十年，
    被告婚後為人生理想及子女前途赴美，兩造長期分隔兩地各
    自生活，被告攜子女在美國生存，無論生活或情感上，均無
    法及時得到丈夫的關懷與支持，難免疲憊失落；而原告隻身
    在台工作負擔家計，雖有家室，卻無妻兒相伴，孤寂難耐，
    又無法參與子女成長更見遺憾。然而婚姻乃以一夫一妻終生
    廝守為目的，是感情的結合，更是道義的結合，人生道上數
    十寒暑，夫妻本應相互扶持，禍福與共，然兩造以共同信仰
    所經營之兩地家庭型態，未能在日常生活中，及時地提供彼
    此情緒支持、情感交流與生活扶助，夫妻需各自面對生活挑
    戰，沒有分擔，亦無分享，堪係兩造婚姻發生破綻之主要遠
    因，對於此等狀況之形成與演變，兩造皆難辭其咎。又兩造
    仍為夫妻關係，原告在未與被告達成共識下，即擅自認張仕
    穎為乾女兒，影響家人觀感；又於96年3月間率予停止負擔
    家庭債務及家人生活供給；又於96年11月間擅自搬出兩造婚
    後共同住所，並遷出戶籍，迄今住居所不明；又自96年11
    月起至98年8月間短短不到二年時間內，與張仕穎相偕出國
    旅遊將近10次；另外，張仕穎之自用小客車亦借用原告名義
    購買，相關車籍資料寄至原告戶籍地。縱原告堅稱並非外遇
    ，惟依一般社會觀念，二人關係當非比尋常，兩造婚姻受有
    重創，莫此為甚，原告對於此等令婚姻發生破綻之直接原因
    ，實應負較重之責任。又兩造均深愛子女，被告與子女期盼
    原告回歸家庭，共同協力修補婚姻瑕疵，並為子女示範處理
    婚姻的正確態度，被告於本件審理程序中，一再重申願意改
    變自己，一生一世守護婚姻的決心，足見兩造婚姻非無回復
    之望。綜上所述，兩造婚姻發生破綻，原告應負較重之責任
    ，原告並無離婚請求權；且被告與二名子女至為期盼原告回
    歸家庭，兩造夫妻關係非無修復之望。是以原告以兩造婚姻
    有難以維持之重大事由存在，請求判決離婚為無理由，其訴
    應予駁回。
八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，核於判決結果不生
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                            　　書記官　黃世昌




