【裁判字號】89,婚,383
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　居台北縣新店市○○路六十六巷十四號
　　被　　　告　乙　○　　　　住台北縣新店市○○路六十六巷十四號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年間結婚，初尚和睦，育有子女二人，長女黃雅伶（
      六十八年一月十五日生）、長子黃彥諭（七十一年八月四日生）。被告自兩造
      之出生第二年開始當起乩童，怪力亂神，藉口媽祖附身，要接三太子、濟公，
      要買神像，剩餘的錢才供家用，偶而三更半夜備案接神或領玉皇大帝天命，稱
      原告不可以反對被告行為，否則兩造子女會有危險，復於屋頂加蓋神像命慈恩
      亭，直到買現住房子二年前才結束，之後被告事有不順即歸咎於原告，說是原
      告造成的錯，神會處罰原告。被告於八十六年初隨團至澳洲參加佛教研習，意
      圖出家，原告苦苦相求被告始回台灣，被告認為原告壞了他的事，加以之後復
      因被告經營土木包工事業不順，動輒對原告及子女亂發脾氣，言語羞辱，夫妻
      失和，漸行漸遠，異床異夢。被告更經常在外徹夜不歸，三年來未曾提供家庭
      生活費用，子女教育及家庭日常生活費等，均靠原告從事香燭及珠寶販售工作
      支應，無時間煮飯，原告就兩造婚姻問題屢次和被告協調不成，父母兄長北上
      ，被告避至凌晨才回家，原告實無計可施。又兩造當初是被告央人至原告家提
      親，憑媒妁之言結婚，原告是因不願違背父母意旨同意，因此被告怕原告跑掉
      ，原告若穿漂亮衣服，被告就說原告要出去約會；原告在屋外等女兒下班，恰
      有遛狗之人經過，被告就說與該名遛狗之人約會，即出口辱罵三字經，被告頑
      固不思反省，經常以子虛烏有之事實，對親友指稱原告在外偷人行為不軌，以
      不堪入耳之三字經漫罵原告下三濫、Ｘ你娘、欠人Ｘ等，令原告名譽受損傷心
      欲絕。原告多年來母兼父職，但心靈上即無法得到夫妻間應有的信賴與尊重，
      居於同一屋簷下，但二年餘無魚水之歡，夫妻形同陌路，見面不打招呼，飲食
      各自料理，夫妻關係已近滅絕，已無實質意義，而兩造婚姻難以維持歸咎於被
      告不珍惜婚姻與家庭生活所致，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款「夫
      妻之一方受他方不堪同居之虐待」及同條第二項「有重大事由難以維持婚姻﹂
      之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件證。並聲請訊問證人即兩造子女黃雅伶、黃彥諭。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟其曾到場聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告有負擔家庭生活費用，但原告平日連一餐都不煮，被告幫原告把生
      意做的好好的，原告才想要離婚，被告不要這種太太，但總要給被告一些錢，
      讓被告買房子；被告不會無緣無故打原告，一定是原告做錯事才會打他；以前
      曾經出家，還俗之後沒有再畫符，脾氣也改很多。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查本件兩造主張自民國六十七間結婚後，育有子女黃雅伶、黃彥諭，現夫妻關係
    存續中之事實，有戶籍謄本之記載可憑，堪認為真實。
二、原告主張被告怪力亂神，藉口媽祖附身，要接諸神、買神像，剩餘的錢才供家用
    ，偶而三更半夜備案接神或領玉皇大帝天命，稱原告不可以反對被告行為，否則
    兩造子女會有危險，事有不順即歸咎於原告。被告參加佛教研習之後復因經營之
    土木包工事業不順，動輒對原告及子女亂發脾氣，例如：原告若穿漂亮衣服，被
　　告就說原告要出去約會；原告在屋外等女兒下班，恰有遛狗之人經過，被告就竟
    指原告與該名遛狗之人約會，即出口辱罵三字經；對親友指稱原告在外偷人行為
    不軌，以不堪入耳之三字經漫罵原告下三濫、Ｘ你娘、欠人Ｘ等。原告多年外負
    擔家計，但心靈上即無法得到夫妻間應有的信賴與尊重，居於同一屋簷下，但二
    年餘無魚水之歡，夫妻形同陌路，見面不打招呼，飲食各自料理，夫妻關係已近
    滅絕，原告有不堪同居虐待及婚姻難以維持之重大事由等語，訴請離婚，被告則
    以原告所言不實，伊有負擔家庭生活費用，但原告平日連一餐都不煮，被告幫原
    告把生意做的好好的，原告才想要離婚，被告不要這種太太，但總要給被告一些
    錢，讓被告買房子；被告不會無緣無故打原告，一定是原告做錯事才會打他；以
    前曾經出家，還俗之後沒有再畫符，脾氣也改很多等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居之虐待者，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，最高法院
    二十三年上字第六七八號、三十四年上字第三九六八號判例意旨，足資參照。被
    告除在家動輒以三字經等話語辱罵原告，業據兩造子女證明屬實；被告懷疑原告
    有不軌行為，例如：原告若穿漂亮衣服，被告就說原告要出去約會，原告在屋外
    等女兒下班，恰有遛狗之人經過，被告竟誣指原告與該名遛狗之人約會，出口辱
    罵三字經，對向親友指稱原告在外偷人行為不軌，以不堪入耳之三字經漫罵原告
　　下三濫、Ｘ你娘、欠人Ｘ等按婚姻生活應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。被告無端或因細故遽以言語羞辱原告、誣
    稱原告偷人，有損人名節，足使人精神痛苦，人格尊嚴受到嚴重侵犯，破壞夫妻
    雙方立於平等之地位共同經營美滿生活之目的。再按夫妻共營婚姻生活，不僅只
    滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴互相扶助的需求，並有經營和諧性生
    活、滿足彼此生理需要及生兒育女，以建立美滿家庭。本件被告自八十七年間起
    拒絕與原告圓房迄今，約有三年，實有違夫妻共營身心相契婚姻生活之本質。綜
    上，被告行為已構成對原告不堪同居之精神虐待，從而被上訴人依據民法第一千
    零五十二條第一項第三款請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告另主張有民法第
    一千零五十二條第二項，構成判決離婚之原因一節，因被告之行為，已符合上揭
    不堪同居之虐待之規定，本院不再就原告此部分之主張加以審究，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　 林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　 二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　張進益




