【裁判字號】94,婚,978
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第978號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國94年9 月16日結婚，此有戶籍
    謄本、結婚公證書、被告入出境證明書、被告居民身分證、
    旅行證附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告主張兩造於民國94年9 月16日在大陸與被告結婚，詎相
    處1 個禮拜之後發現被告性格怪異，有虐待別人的習慣，且
    兩人觀念、生活習慣差異過大，被告亦從未來過臺灣，兩造
    分居兩地，使兩造婚姻有名無實，為此依民法第1052條第2
    項請求判決離婚等語。
四、被告則以書狀辯稱：並未欺騙原告，原告並未盡到丈夫責任
    ，同意離婚等語，資為抗辯。
五、原告主張兩造於94年9 月16日結婚，惟兩造觀念不同，想法
    各異，被告亦未曾來台居住，並提出戶籍謄本、結婚公證書
    、被告入出境證明書、被告居民身分證、旅行證在卷足憑，
    被告對此亦不爭執，原告之主張，自堪信為真實。
六、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則
    應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
    要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上
    字第2023號判決參照）。
七、查被告婚後未曾來台與原告共同居住，無實質夫妻生活，形
    同陌路，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，顯見兩造之婚姻關係
    ，彼此難以容忍、諒解，已無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以
    維持婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第2 項規定請
    求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                    　　書記官　巫玉媛




