【裁判字號】103,婚,378
【裁判日期】1040325
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第378號
原　　　告　歐陽佳君
被　　　告　王明男
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國95年4 月15日結婚，婚後原與被告及被
    告前婚所生子女在新北市新店區租屋共同生活，惟被告遊手
    好閑，不願意穩定工作，經濟陷入困難，並曾無故離家，經
    原告通報失蹤協尋，兩造復屢因生活習慣、家計分擔發生爭
    執，遂於100 年間協議分居，分居之初尚有聯繫，惟不造月
    餘，被告即遷往他處，行蹤不明，迄今查尋無獲，彼此感情
    疏離，核無繼續維繫婚姻之必要。爰依民法第1052條第2項
    之規定請求裁判離婚等語。並聲明：求為判決如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告婚後遊手好閑，
  無穩定工作，又曾無故離家，復於協議分居後，遷往他處，音
  訊全無之事實，已據其提出之戶籍謄本、受處理失蹤人口案件
  登記表為證，並經證人陳秀霞到庭證述明確，被告經合法送達
  ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
  ，堪信原告之主張為真實。
(二)按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活
  體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負
  起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之
  幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係
  成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此
  為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
  務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自
  結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻
  間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本
  質有悖，如分居繼續達一定時期，依社會通念認其時間非短時
  ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大閒隙，而可認
  屬重大事由。本件兩造婚後屢因家計分擔發生爭執，被告又於
  協議分居後，遷居他處、音訊全無，彼此分居已逾3 年，彼此
  不曾聞問或連絡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存
  在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
  。比較雙方歸責程度，顯然兩造婚姻發生破綻較可歸責於被告
  甚明，從而原告依據民法第1052條第2 項訴請離婚，依法應予
  准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
                            書記官  郭麗琴



