【裁判字號】98,婚,267
【裁判日期】980821
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第267號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　父母地.
當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告主張兩造於民國81年5月15日與被告結婚，育有
    三名子女馮柏儒、馮詩婷與馮于倢，婚後夫妻感情尚稱融洽
    ，未料被告於94年9月離家，經原告四處尋找未獲，迄今已
    逾3年，經本院以97年度婚字第641號判決命被告履行與原告
    同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052
    條第1項第5款請求判決離婚等語。
三、證據提出台北地方法院97年度婚字第641號民事判決與民事
    判決確定證明書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本可證，
    自堪信為真實。
三、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於81
    年5月15日結婚，經本院以97年度婚字第641號判決被告應與
    原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居，此戶籍謄本、有臺北地方法院97年度
    婚字第641號判決、臺北地方法院民事判決確定證明書在卷
    足憑，並經證人馮詩婷到場證述明確 (見98年6月18日非訟
    事件筆錄)，且被告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦
    未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
    揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　8　  月　　21　　日
                  家事庭法  官    郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 8　　月　　21　　日
                        書記官    楊振宗




