【裁判字號】93,婚,584
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五八四號
　　原　　　告
　　即反訴被告　乙○○
　　訴訟代理人　李進成律師
　　　　　　　　甲○○律師
　　右　一　人
　　複　代理人　丙○○
　　被　　　告
　　即反訴原告　丁○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月二十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　本件被告即反訴原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
  　百八十六條所列各款情形，爰依原告即反訴被告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十七年六月二十六日結婚，育有子女蘇佩
      吟、蘇曉，同住在台北縣新店市○○路六之四號七樓，惟被告自八十五年間
      起即沉迷賭博，不事生產擔負養家之責，並於九十一年七月間向原告索款新台
      幣（下同）三十餘萬元聲稱要作生意，但不到半年即花費殆盡，當原告於九十
      二年四月間介紹友人洪志宏與被告認識，詎被告竟誣指原告與洪志宏發生外遇
      ，且吵鬧要到洪志宏之店舖放火，並自九十二年六月間起三個多月常藉故大吵
      大鬧，復於半夜將原告吵醒如同詢問犯人般查問或叫囂辱罵到早上七、八點，
      致原告精疲力盡始罷休，使兩造感情陷入低潮，嗣於九十三年一月間，被告又
      誣指原告有外遇時，見原告不予回應，被告竟隨手持不明物體朝原告頭部丟擲
      ，蘇曉即予以制止，且差點與被告起衝突，詎被告竟有如精神錯亂般的高聲
      叫罵，旋至廚房拿出菜刀揮舞，並恐嚇原告與蘇曉不准外出，嗣於同年月二
      十日，被告稱欲與原告及子女深談，未料不到五分鐘即一言不和，被告又至廚
      房拿菜刀欲砍殺蘇佩吟，幸經蘇曉制止始未釀成傷害，被告又於九十三年二
      月間攜眾至原告與友人合夥開設之小吃店鬧事，並打傷洪志宏，更於九十三年
      三月間未經原告同意，私自央請鎖匠將原告租賃房屋門鎖換掉，被告另為金錢
      多次脅迫、恐嚇原告，驚擾原告及子女安定生活，被告無心經營婚姻生活，動
      輒毆打原告，出言污辱、恐嚇原告，顯已逾夫妻通常所能忍受之程度，客觀上
      實已達於不堪繼續同居虐待之程度，足以動搖兩造情愛基礎，原告實難再與被
      告維繫此名存實亡之婚姻生活，為免被告行逕影響子女身心之正常發展，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求判決兩造離婚等語，並
      以伊係因不堪被告同居之虐待始離家，有不能同居之正當理由，請求駁回反訴
      原告訴請履行同居之反訴等語。
  二、被告則以伊並無沉迷賭博，對子女寵愛有加，營業所得均交付原告處理，並非
      不負擔家計，惟原告自九十二年間起常與洪志宏等人出遊，且不回家，經伊勸
      阻無效，兩造時生爭吵，經伊查訪得知原告竟與洪志宏有外遇，伊於九十三年
      一月質問原告晚歸理由，原告竟相應不理，伊乃到廚房取出菜刀作勢要自殘，
      企圖挽回原告心意，未料竟遭原告據為伊恐嚇之藉口，伊於過年時給原告三萬
      元，要原告帶蘇曉去散心，詎原告母子竟與蘇曉一起出遊，當伊獲知原告
      與洪志宏在台北縣新店市○○路六三號開設小吃店時，在忍無可忍情形下，前
      往理論，因洪志宏阻撓、刁難伊與原告溝通，並恐嚇伊，又打電話調動兄弟，
      伊被逼始與洪志宏發生衝突，又伊因遺失住家鑰匙，在聯絡不到原告之情形下
      ，乃央請鎖匠換鎖，且已交付二把新鑰匙予蘇佩吟以轉交原告，嗣兩造協商分
      部分物品搬至洪志宏家裡，保險聯絡處所亦改為上址小吃店，伊不計較原告過
      往，願更努力經營家庭，不讓子女失去家之完整，伊不願離婚等語置辯，並提
      起反訴，主張反訴被告無故離家，顯然違背同居義務，爰訴請反訴被告應與其
      履行同居等語。
  三、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，並育有子女蘇佩吟、蘇曉，同
      錢，如有不從即辱罵原告，被告自九十二年起多次指摘原告與洪志宏有外遇，
      並常與原告發生爭吵，不但曾持菜刀恐嚇欲殺勸阻之蘇佩吟，令蘇佩吟逃離家
      門，且曾恐嚇要全家同歸於盡及拿汽油彈砸原告與洪志宏合夥開設之小吃店，
      亦曾向原告丟擲物品，並持刀質問原告，幸經蘇曉阻止，嗣又找鎖匠更換原
      告與蘇曉租屋處門鎖等事實，業據其提出
      吟到庭證述稱：「爸爸常會跟媽媽拿錢，今年過年前我才搬到外面去住，原因
      是我爸爸說要殺我，爸爸說他反正要死了，我們也不會好過，如果媽媽沒給他
      錢，他就會一直罵髒話，從我小時後他就會賭博，他現在在玩樂透彩，爸爸偶
      而會喝酒，我只知道他很愛賭博，我只知道爸爸會半夜大小聲，因為媽媽不給
      他錢，弟弟說他有摔家具，爸爸從今年開始就一直說媽媽有外遇，但是他沒有
      外遇，他還跟蹤我媽的朋友，爸爸每天都打電話來騷擾，說一些有的沒有的，
      連半夜也在打，上班時間也打，我不知道爸爸有無正常收入，爸爸自己叫我們
      去跟他拿錢，後來竟說我們跟他要錢，爸爸有打電話叫我們和他一起吃飯，如
      果我們不去，他就說我們看不起他，前一陣子，弟弟沒錢，我送錢去給弟弟，
      他就說我很囂張，爸爸都會威脅我們，還諷刺我們去叫洪志宏當爸爸，洪志宏
      只是媽媽的合夥人，媽媽沒有住在那裡，媽媽跟弟弟住在一起，今年初爸爸、
      媽媽跟弟弟住在碧潭附近，爸爸媽媽說要離婚叫我回去，回去時他們一直吵，
      我就要回去，爸爸從廚房拿出刀來恐嚇，我就趕快跑掉，我唸國中、高中時爸
      爸也會打我。」等語（見九十三年七月十三日言詞辯論筆錄），核與證人蘇曉
      所述：「（請問父母親感情如何？）不好，因為常吵架，爸爸常說媽媽有外
      遇，從前年就開始講，我認為沒有這回事，媽媽根本沒有跟洪志宏在一起，洪
      志宏只是媽媽合夥人，今年一、二月時，爸爸有說過全家一起死，要拿汽油彈
      去砸店，今年一、二月爸爸有拿冷凍庫的水果砸媽媽，接著又拿刀子恐嚇叫媽
      媽要講清楚，我擋在媽媽前面，爸爸就放手去喝酒睡覺，我和媽媽就離開家了
      ，爸爸有玩一些樂透，現在不知道有沒有在玩，爸爸有叫鎖匠去換掉我跟媽媽
      租屋處的門鎖，換鎖那一天爸爸有到學校找我，我不想理他，他未經我們同意
      就換鎖，今年爸爸在學校有打我一巴掌，及辱罵我，爸爸每天都跟媽媽要錢，
      五百、一千的，媽媽不給他就罵髒話，過年時爸爸有給媽媽三萬元叫媽媽帶我
      到南部去散心，洪志宏也有帶他太太去，洪志宏不是媽媽的男友，只是合夥人
      ，我跟媽媽住在一起最清楚，如果父母離婚，我要跟媽媽在一起，因為爸爸會
      打電話來騷擾，讓我很沒面子。」等語明確（見同上筆錄），而證人蘇佩吟、
      蘇曉與被告有至親關係，倘被告無上開行徑，證人蘇佩吟、蘇曉豈願做出
      不利於被告之證詞，是證人蘇佩吟、蘇曉之證詞堪予採信，被告空言否認證
      人證詞之真正，要無足採，再參以被告自陳：原告有外遇，其對象為洪志宏，
      伊於九十三年一月有到廚房取出菜刀作勢要自殘，嗣伊在原告與洪志宏合開之
      小吃店裡與洪志宏發生衝突，伊亦有請鎖匠更換原告住處門鎖等情（見同上筆
      錄及被告答辯及反訴狀），應認原告之主張為真實。
  四、被告雖辯稱原告與洪志宏有外遇，原告並將部分物品搬至洪志宏家裡云云，並
      提出照片為證，及聲請調取原告（手機號碼：0000000000號）與洪
      志宏（手機號碼：0000000000號）通聯紀錄為證，惟均為原告所否
      認，且被告無法證明照片中之電腦桌是否為兩造家中之物敏，亦無法證明放置
      地點是否為洪志宏家門，該照片尚無法證明原告與洪志宏有外遇情事，又經本
      院向遠傳電信股份有限公司調取手機號碼0000000000號、0000
      000000號通聯紀錄結果，手機號碼0000000000號之持機人固
      為原告，惟手機號碼0000000000號之持機人卻係許麗玲，並非洪志
      宏，且依兩支手機通聯紀錄只能看出兩支手機有頻繁聯絡之情形，亦無法得知
      通話內容，更無法證明原告與洪志宏有外遇情事，況證人蘇佩吟、蘇曉均證
      述原告與洪志宏僅係合夥關係，未發生外遇等語明確，被告復無法舉證以實其
      說，被告上開抗辯，為不可採，且係對原告之名譽及人格尊嚴有所誣指。
　五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文。次按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居
      之痛苦；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。復按「民
      法第一千零五十二條（第一項）第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重
      大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，
      不得謂非不堪同居之虐待」、「上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之
      痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一千零五十二條（第一項）第三款所
      稱之不堪同居之虐待。」，最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第
      三七一號、二十三年上字第六七八號、四十年台上字第一二七六號迭著有判例
      可參。本件兩造有婚姻關係，現仍存續中，惟被告有賭博劣習，常向原告索取
      金錢，如有不從即辱罵原告，並自九十二年起多次誣指原告與洪志宏有外遇，
      常與原告發生爭吵，曾先後持菜刀恐嚇危害蘇佩吟、原告生命安全，亦至原告
      工作地點吵鬧，更揚言要全家同歸於盡等情，既經認定，尤其被告在子女面前
      誣指原告有外遇，並二次持刀恐嚇、向原告丟擲物品等情，不但嚴重破壞原告
      名譽及人格尊嚴，又讓子女目睹被告恐嚇、傷害原告之整個過程，並將此恐怖
      景象深烙腦海，實屬非是，依上開說明，堪認被告已與以原告身體上及精神上
      不可忍受之痛苦，致原告不堪繼續與被告同居，原告自得依上開規定請求判決
      兩造離婚。
  六、次按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一
      千零零一條定有明文。又依司法院大法官會議釋字第一四七號解釋、最高法院
      十七年上字第二八號判例及十八年上字第二一二九號判例說明，妻在婚姻關係
      存續中證明有不堪同居之虐待者，屬有不能同居之正當理由。本件兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，固有互負同居之義務，惟反訴被告以伊受反訴原告不堪
      同居之虐待而離家之事實，既經認定，且本院亦判准兩造離婚，依上開但書規
      定及說明，反訴被告拒絕履行同居，係有正當理由，是反訴原告自不得依上開
      前段規定請求反訴被告履行同居。
  七、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決兩造離婚，為
      有理由，應予准許。至反訴原告依民法第一千零零一條規定請求反訴被告應與
      反訴原告同居，則為無理由，應予駁回。又原告係依民法第一千零五十二條第
      一項第三款或第二項規定訴請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第三款、
      第二項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二
      項請求權訴請離婚，自屬訴之重疊合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原
      告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民
      法第一千零五十二條第一項第三款規定而判准兩造離婚，依上開說明，自無庸
      再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。另本案事證已臻明確，兩造其
      餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                                書記官  巫玉媛




