【裁判字號】98,婚,703
【裁判日期】990330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第703號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年三月二十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）四十四年四月十六日結婚，
    六十五年間原告由政府派往沙烏地阿拉伯工作，被告卻將原
    告名下房屋出售人去樓空，兩造長期分居數十年迄今，具有
    難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第
    二項之規定請求判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人林宏仁，並提出出境證影本一份、戶籍
    謄本影本四份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，長期分居數十年之事實，有原告所提出
    出境證影本一份、戶籍謄本影本四份為證，並經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料查明無訛，復
    經證人林宏仁作證佐證證明，原告主張堪信為真實，兩造長
    期分居，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千
    零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                              書記官  陳俐妙



