【裁判字號】99,婚,130
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第130號
原　　　告　甲○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年8月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於民國91年6月5日結婚，此有原
    告所提出之戶籍謄本及結婚公證書影本附卷可稽，故本件離
    婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張：兩造結婚後，原告為被告申請來台灣定居，
    其於91年10月1日入境，不料於92年12月17日離境後，即不
    與家中聯絡，原告試圖尋找被告，亦無法尋得，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明
    如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
    明。本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，被
    告拒絕與原告履行同居之事實，經本院向內政部入出國及移
    民署查詢，得知其於92年12月17日離境後，即未再入境台灣
    ，有卷附入出國日期證明書可證，而原告之弟乙○○到庭證
    述原告現一人獨居，擔任保全，被告不知去向等語，有筆錄
    在卷可憑，堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                    家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                            書記官  譚鈺陵



