【裁判字號】102,婚,443
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第443號
原　　　告　黃天貴
被　　　告　唐昭玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年5 月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告唐昭玲經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國102 年5 月21日結婚，被告曾申請入
    臺遭內政部以被告婚前曾因逾期停留且經通報行方不明達2
    個月以上，故自100 年4 月29日起至104 年4 月29日止不予
    許可被告入境，惟被告迄今仍未與原告聯繫，對原告不聞不
    問，亦無法與原告同居，兩造婚姻實已無回復之望，無從維
    持婚姻。為此，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出內政部102 年8 月7 日內授移服
    北市駿字第0000000000號處分書、大陸地區湖南省長沙市蓉
    園公證處（2013）湘長蓉證字第4462號公證書為證，且有內
    政部入出國及移民署102 年12月31日移署出陸菁字第000000
    0000號函附被告大陸地區人民入出臺灣地區申請書及申請來
    臺相關資料等件足參，並經本院調取被告入出國日期紀錄、
    個人戶籍資料查詢結果查核屬實，堪信原告主張為真。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。次依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造
    結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告自100 年4 月29日遭遣返出境後，經內
    政部處分不予許可入境4 年，致兩造婚後未能同居，然被告
    經本院通知應於限制入境期滿後之104 年5 月1 日應到庭辯
    論，被告也未到庭，而被告迄今亦未與原告聯繫，沒有履行
    夫妻同居義務，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破
    壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據上開原因事實訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    5    月    15    日
                       家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    104    年    5    月    15    日
                               書記官  許博為



