【裁判字號】98,婚,349
【裁判日期】980925
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。又民事訴訟法第249 條第2項 所謂原告之訴
    ，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，係指依原告於訴
    狀內記載之事實觀之，在法律上顯然不能獲得勝訴之判決者
    而言（最高法院62年台上字第845 號判例要旨參照）。
二、本件原告以兩造為夫妻，被告於婚姻期間外遇、毆打原告等
    情，請求判決離婚等情，惟本院依職權調取被告之法務部戶
    役政連結作業系統觀之，兩造已於97年12月29日案件繫屬本
    院後協議離婚，並辦妥離婚登記，有戶籍謄本、法務部戶役
    政連結作業系統為證，兩造婚姻關係既已不存在，依上開說
    明，原告訴請判決兩造離婚，已無權利保護必要，其訴顯無
    理由，從而，本院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項，第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
                          書記官　尹遜言




