【裁判字號】93,婚,577
【裁判日期】931214
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即MO.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，兩造於民國（下同）九十年五月三十日結婚，約
    定住所在台灣，被告曾於九十年八月十六日入境台灣與原告共同生活，詎於九十
    年十一月七日無故離家，並返回印尼，拒絕再來台與原告履行同居生活，經原告
    四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，原告乃訴請履行同居，經本院於九十
    三年二月二十四日以九十二年度婚字第三○九號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定請求判決離婚等語。
三、原告主張之事實，業據其提出
    度婚字第三○九號履行同居事件卷查明無誤，依上開事證，應堪信原告之主張為
    真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
    五款有明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
    條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號
    、第一二三三號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十
    三年二月二十四日以九十二年度婚字第三○九號判決被告應與原告同居確定，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸
    前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十四　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十四　　日
                                                書記官  巫玉媛




