【裁判字號】91,婚,87
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年八月二十三日在大陸湖南省公證結婚，惟被
      告婚後常不見蹤影，迨於九十年十二月二十日來台與原告同住台北市○○街四
      六巷三號未久，即於同年月二十八日提出離婚要求，更於九十一年一月九日無
      故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、警方受理大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表
      、被告旅行證、常住人口登記卡、出境登記表、兩造離婚書、大陸地區人民進
      入台灣地區保證書、流動人口登記聯單及原告身分證影本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及入境申請書。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造有婚姻關係現仍存續中，被告於九十年十二月二十日來台與原
    告同居，隨即於九十年十二月二十八日要求離婚，並於九十一年一月九日無故離
    家出走，迄今下落不明之事實，業據其提出戶籍謄本、警方受理大陸人士來台後
    逾期停留行方不明案件登記表、被告旅行證、常住人口登記卡、出境登記表、兩
    造離婚書、大陸地區人民進入台灣地區保證書、流動人口登記聯單及原告身分證
    影本等件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及入
    境申請書查明屬實，而被告經合法通知後，既未到場爭執，亦未提出任何書狀答
    辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
四、經查本件被告雖於婚後來台與原告共同生活，然不及一個月即離家出走，拒絕履
    行同居義務，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




