【裁判字號】99,婚,308
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第308號
原　　　告　容立信
被　　　告　黎瑞端
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年6月15 日在大陸地區廣東省
    登記結婚，婚後被告於93年12月18日來台與原告團聚，不料
    被告竟於94年7月1日深夜離家出走後即下落不明，並於當天
    傍晚來電6時許來電告知其已在東莞，二個月後始返回古竹
    岳家，並表示不再返台之意，經原告多方努力，被告仍不回
    台團聚，兩造分居已逾5年，已無繼續維繫婚姻可能，為此
    依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，訴請離婚等語
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係之事實，有原告所
    提出之戶籍謄本附卷可稽，本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺
    上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第
    1304號判決參照）。
四、經查，兩造夫妻婚後在台灣共同生活不久，被告即離台返回
    大陸，迄未回台之事實，業據原告提出身分證影本、大陸地
    區結婚登記證、財團法人海峽交流基金會認證書等件為證；
    並經本院依職權函調被告入出境記錄，載明被告自94年7月2
    日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，有內政部入出國及
    移民署99年6月10日移署資處寰字第0990081578號函在卷可
    稽，堪認為真實。參以被告以紫金縣古竹鎮中心小學信箋致
    原告信函，其內容：自喻為牛，是靠吃草而生存，而鄉村里
    才有草等情，依信函意旨以觀，被告不再返台與原告共同生
    活之心意已決，由此可知，兩造婚姻多年來未有妥善溝通確
    有破綻，且依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲
    ，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  黃世昌



