【裁判字號】100,婚,577
【裁判日期】1010713
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第577號
原　　　告　張珊卿
被　　　告　Duane Mic.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年6月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為美國籍人，兩造於民國83年9月
    20日在本院公證處公證結婚，現婚姻關係存續中。被告原在
    台工作，並與原告共同居住於原告住處，嗣被告於95年7月
    13日返回美國後，未再返回台灣，除曾寫過一封書信告知原
    告欲離婚之外，音訊全無，原告試圖聯繫被告，亦無下文，
    兩造分居已5年餘，婚姻已名存實亡，足認有難以維持婚姻
    重大事由，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀表示意見
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於83年9月20日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，有原告之戶籍謄本、兩造之結婚登記申請書、結婚公證
      書在卷可稽，堪信為真。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      美國籍，有上開戶籍資料及被告在台居留資料查詢表在卷
      可證，並無共同之本國法，而兩造曾共同在台居住多年，
      從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適用中華
      民國法律。
（三）原告主張被告於95年7月13日出境後，未再返回台灣與原
      告同住，且音訊全無，兩造越洋分居已逾5年等情，業據
      證人即原告之父張聰惠到庭證述綦詳，而被告未到庭表示
      意見，則依本院之調查，堪信原告之主張為真正。
（四）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查被告於95年7 月13日出境後，音訊全無，兩造越
      洋分居已逾5 年，分居期間，被告對原告不曾聞問或連絡
      ，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本
      件依上所述，堪認被告之可歸責性大於原告。是揆諸上開
      說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                            書記官  黃南穎



