【裁判字號】90,婚,261
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二六一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
l  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十八年五月二十六日在重慶市結婚，被告為大陸地區人士
      ，婚後被告並至台灣以原告之戶籍地為兩造共同生活處所。惟因雙方生活習慣
      、價值理念、成長環境均有重大差異，乃至個性又不相符合，致兩造時有衝突
      發生，婚後未久被告即藉稱尚有要事需赴大陸處理，而離開台灣，拒絕再與原
      告共同生活，迄今已將近兩年，原告實無法繼續與被告共同生活，為此依民法
      第一千零五十二條第二項訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀作下列聲明及陳述。
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造之生活習慣及價值觀念不同，原告之大男人主義至上，甚難共同生
      活，願與原告離婚。
  三、證據：提出自書之離婚協議書為證。
      理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文，其判斷之標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，且必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條項之
    規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一
    項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻
    之程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件原
    告主張兩造係夫妻因為婚後感情不睦，時起爭執，被告竟一走了之等情，原告主
    張自堪信為為真實，揆諸前開說明，兩造性格極端不一致、被告竟一走了之，致
    使愛情喪失、已無和諧之望，是不可能回復婚姻共同生活，且衡量雙方之有責程
    度，被告之有責程度較大，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七
    十八條判決如主文。
中華民國九十年七月三十一日
                                臺灣臺北地方法院家事法庭
                                   法　　　官     彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀




