【裁判字號】93,婚,287
【裁判日期】930826
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）九十年十一月二十七日結婚，初尚圓滿，惟被
    告於婚後不盡為人夫之責，不負擔家計，家中一切開銷均由原告承擔，屢經原告
    溝通無效，夫妻感情乃出現裂痕，被告多次欲申請原告信用卡附卡使用，均遭銀
    行拒絕，嗣原告始知被告婚前已信用破產，遭銀行列為拒絕往來戶，但被告於結
    婚前後均未與原告商量謀求解決之道，似有騙婚耍詐之嫌，而被告曾於九十一年
    十一月十日晚間欲動手毆打原告，幸遭原告三姊制止，並於九十一年十一月五日
    起至同月十八日止，以一日數通電話方式聯絡原告舅舅，將原告說得不堪入耳，
    又被告自九十二年八月間起即對原告百般猜疑刁難，並懷疑原告與公司同仁有曖
    昧關係，不但口出穢言，更因質疑原告貞操而翻箱倒櫃及變態去掀垃圾桶內之衛
    生紙，甚至在家中暗藏錄音裝置及叫人背地裡跟蹤原告，嚴重傷害原告之人格尊
    嚴，迨於九十二年十月二十八日，被告攜友人持一捲莫名錄影帶至原告娘家放映
    ，旋即收拾個人物品離開台北縣板橋市自強新村四五之一號兩造共同住處，嗣被
    告常打電話至原告公司騷擾或恐嚇，並威脅原告須拿出新台幣（下同）八十萬元
    ，否則不善罷甘休，嚴重影響原告及家人之居家生活及安全，被告既已離家數月
    ，兩造間顯無夫妻感情可言，更遑論共同生活，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第三款、第五款、第二項規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以伊並無虐待原告，亦無惡意遺棄原告，伊係因原告與訴外人丙○○有外
    遇不良舉止，經與原告父母溝通後，原告父母要求伊提出證據，伊遂於九十二年
    十月二十八日放錄影帶予原告父母觀看，因影帶內有不堪入目鏡頭，伊於情緒激
    動下始返回台北縣板橋市自強新村四五之一號住處收拾換洗衣物，暫回台北市○
    ○街八六號六樓伊父母家住，詎原告竟趁機換鎖，致伊無法返家，伊並無威脅原
    告要拿出八十萬元，且伊於結婚時有告知原告伊已被列為拒絕往來戶，但伊有負
    擔家庭生活費，伊不願離婚等語，資為抗辯。
三、查兩造於九十年十一月二十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，未育子女，被告於
    九十年六月八日因一年內存款不足退票達三張，經台灣票據交換所列為拒絕往來
    戶，已於九十三年六月八日解除拒絕往來，原告曾於九十二年十月中旬與丙○○
    同至台北縣深坑附近之磨石坑露天咖啡館用餐，被告已於九十二年十月二十八日
    離開台北縣板橋市自強新村四五之一號住處等事實，有
    所九十三年七月八日台票總字第○九三○○○五四八六號函及九十三年六月十日
    勘驗筆錄等件附卷可稽，並為兩造所不爭，應堪信為真實。
四、原告主張其遭被告虐待之事實，無非係以被告曾欲毆打原告，不負擔家計及懷疑
    其貞操，常騷擾原告及原告家人等情為其論據，惟為被告所否認，經查：
  (一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。次按夫妻間偶有勃谿，不得據為離婚原因
      ；夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之
      虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由，最高法院十八年上字第九六○
      號、二十年上字第二三四一號判例分別可資參照。原告主張被告曾欲毆打原告
      之事實，既為被告所否認，且證人即原告父母徐俊勳、徐馮寶珠亦證述未見過
      被告毆打原告，被告沒有惡形惡狀等語明確（見九十三年四月二十二日言詞辯
      論筆錄），原告迄未舉證以實其說，其主張自不足採；至原告所稱其遭騷擾乙
      節，固據其提出錄音帶譯文一件與證人即原告同事鄧倩裕為證，惟觀諸該錄音
      帶譯文，僅能證明被告欲找原告問事情，而兩造既為夫妻關係，因故分居而有
      談判，乃事理之常，且只有一次半夜電話聯絡，尚難謂係騷擾，而證人鄧倩裕
      僅接到被告一次查詢丙○○等員工電話，被告並未常常打電話到原告任職公司
      ，亦難認係騷擾原告；縱令原告所言被告欲毆打伊乙節屬實，因被告並未毆打
      原告，原告無受傷可言，揆諸上開說明，且依舉重以明輕原則，兩造間偶有勃
      谿，被告又未毆打原告成傷，難認為不堪同居之虐待，原告不得依民法第一千
      零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
  (二)、復按「民法第一千零五十二條（第一項）第三款所謂不堪同居之虐待，係指與
      以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受
      他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續
      同居者，不得謂非不堪同居之虐待」；又「上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感
      受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一千零五十二條（第一項
      ）第三款所稱之不堪同居之虐待。」，最高法院固著有二十三年上字第六七八
      號、四十年台上字第一二七六號判例可參。原告復主張其無外遇，但被告卻懷
      疑其貞操等情，非惟為被告所否認，且證人許志榮到庭結證稱：「（問：你是
      否有看過原告跟丙○○在一起？時間？地點？）有，去年九月左右，地點遍布
　    台北縣市，他們相約坐車出去，都是丙○○開車而原告坐他的車，丙○○不一
      定開同一部車，車內的舉止我們跟車在後面，看到他們會互相將頭靠在對方身
      上，被告拜託我跟蹤他們，由被告錄影，其中有一次他們到台北縣的山邊靠近
      坪林的庭園咖啡店，他們在那喝咖啡吃東西，舉止非常親密，原告有餵丙○○
      吃東西，原告還依未在丙○○懷裡還接吻，丙○○摟著原告還撫摸她，那是大
      白天，據跟車的結果那天是在假日，平常他們相約在賣場，不是去找客戶，原
      告騎機車從公司出來，將車停在賣場，再搭丙○○的車出去，他們不是去大賣
      場買東西，平常都是在晚上，假日是在白天從家裡出去，他們也有去餐廳及華
      納威秀附近有接吻跳舞，及酒吧，時間都弄到很晚，更有一次是丙○○到原告
      板橋的家，大約半個多小時出來，我有陪被告到原告父母家，被告拿錄影帶給
      原告父母親看，原告父母親就一直罵原告，原告母親就打電話給原告罵她，叫
      她也不要工作了，並叫被告趕快跟原告離婚，趁年輕趕快再娶，但是被告那天
      去不是要跟原告離婚，而是要拿證據給原告的父母親看，因為原告父母親曾要
      被告拿出原告外遇的證據來，我只有跟被告去過一次，被告當時的情緒很激動
      ，沒有要打人的樣子，在跟車的過程中，丙○○的車大部分都開很快，往山邊
      走我們都跟丟好多次，一連好多天，根本沒有聽說被告要離婚，被告還希望原
      告父母親勸告原告讓他們感情回復，我是在兩造婚前認識他們的，也跟兩造的
      父母一起出遊過，我認為他們家庭很圓滿怎麼會出這種事。」等語（見九十三
      年五月十三日言詞辯論筆錄），復經本院當庭勘驗被告所提錄影帶結果：「時
      間：白天。地點：台北市與台北縣。主角：一名長髮女子即原告，身著黑色無
      袖上衣與黑色長褲，一名戴淺色帽子、淺色眼鏡男子，身著白色短袖上衣與白
      色休閒長褲即丙○○。（過程）事實：1.原告上了一部車號3Ｎ-1919的黑色Ｃ
      ＥＦＩＲＯ汽車，車子行經北二高新店，在深坑交流道下去，最後到達一家名
      叫磨石坑的二樓露天咖啡館。2.原告和丙○○在二樓露天咖啡座同坐一桌。兩
　　　人互相依偎，狀似親密，後丙○○起身走動，原告補妝，丙○○回位子坐，原
  　　告將頭靠在丙○○肩上，之後原告將手環抱在丙○○頸間，丙○○左手抱住原
      告右腰，兩人擁吻。接吻完畢後，原告將頭靠在丙○○胸前，丙○○右手抱住
      原告右腰。之後兩人互換座位，動作親密，丙○○右手都放在原告右腰處。3.
      兩人開始用餐，丙○○右手一直放在原告右腰與臀部間輕撫，原告多次將盤中
      食物切塊餵食丙○○，原告復將頭靠在丙○○右肩，丙○○一直用手撫摸原告
      右肩以下到臀部，然後兩人擁抱，丙○○的手又在原告的背部與腰間游移，兩
      人並曾接吻，用餐完畢後兩人依同上車離去。」等情（見九十三年六月十日言
      詞辯論筆錄），並為兩造所不爭，堪信原告確實與丙○○有超乎同事、普通友
      誼之曖昧關係，原告雖辯稱其因工作遇困難致情緒不穩定，且丙○○亦要離職
      ，其一方面與丙○○討論工作問題，丙○○一方面安慰伊云云，惟觀諸該錄影
      帶內容，原告與丙○○表情愉悅，並無任何情緒不穩，甚至有餵食之親膩動作
      ，且同事間之安慰豈須要以多次撫摸身體及擁吻等方式為之？是原告所辯顯與
      常情有違而不足採，依上開判例說明，被告懷疑及指摘原告有外遇，尚非誣指
      ，況被告又未誣稱原告與人通姦，難認已使原告感受精神上之痛苦致不堪繼續
      同居，自不得謂係不堪同居之虐待，原告不得依上開規定訴請離婚。
　(三)、另原告所稱被告不負擔家計，其有將錢交給被告三姊黃薇如乙節，亦為被告所
  　　否認，且證人黃薇如亦到庭證述稱：「（問：對於兩造的感情是否知悉？）兩
　    造之前感情很好，去年底時才開始有問題，生活費是被告每個月從薪水負擔的
      ，他們租房子是交付我開的支票給房東，被告領薪水時才交錢給我，原告沒有
      拿錢給我過，也沒有匯錢給我過，我沒有問被告交給我的錢是誰的，因為當時
      只有被告有工作，原告沒工作，原告在婚前及婚後半年都沒工作，原告的第一
      份工作還是被告幫他找的，做了三個月之後才換工作，所以我肯定每個月交給
      我的錢是被告賺的，我沒有看過原告出錢，連家裡聚餐也是。」等語（見九十
      三年七月一日言詞辯論筆錄），原告雖否認證人黃薇如證詞之真正，但又未舉
      證以實其說，其上開主張自不足採，亦不得據以主張受被告不堪同居之虐待。
五、原告所稱被告惡意遺棄原告乙節，無非係以被告自九十二年十月二十八日離家為
    其唯一論據，惟按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限
　　。民法第一千零零一條定有明文。次按「夫妻互負同居之義務，為民法第一千零
    零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。」、「夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂
    以惡意遺棄他方。」、「查夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力
    始克達成，觀諸民法第一千零零一條：夫妻『互負』同居之義務」規定自明，倘
    夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡
    意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法即難謂為合。」最高法院四十年台上字
    第九一號、二十九年上字第二五四號判例、八十九年度台上字第五一七號判決要
    旨分別可資參見。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，原本同住在台北縣板橋
    市自強新村四五之一號，被告於九十二年十月二十八日在原告娘家播放原告與丙
    ○○在外約會用餐之親膩動作錄影帶予原告父母觀看時，情緒甚為激動，業據證
    人徐馮寶珠及、許志榮證述明確（見九十三年四月二十二日、六月十日言詞辯論
    筆錄），但原告父母卻認為原告與丙○○之舉止沒什麼大不了，更加深被告之羞
    怒，是被告在盛怒之下離開台北縣板橋市自強新村四五之一號住處，暫住台北市
    ○○街八六號六樓被告父母住處，惟原告竟更換新鎖致被告無法返家，原告更表
    明要將台北縣板橋市自強新村四五之一號房屋出租，已將被告衣物打包，將請搬
    家公司送走，被告不得已只好找教會會友曾緯舜前往上址搬被告衣物等情，業據
    證人曾緯舜到庭結證無訛（見九十三年四月二十二日言詞辯論筆錄），亦有原告
    致被告母親黃林滿華信函一件附卷可稽，並為原告所不爭（見九十三年四月六日
    調解程序筆錄），堪信被告係因原告外遇，又不被原告父母支持，始憤而離家，
  　應認被告當時係有不能同居之正當理由，並非故意違背同居義務，嗣被告欲返家
    已因原告更換新鎖，被告亦無新鑰匙，致無法返家同居，且原告表明已將被告衣
    物打包欲送至被告母親處，顯見原告並無意與被告同居，並製造障礙讓被告無法
    返家，是原告不提出其一己之協力，自難謂被告不與其同居係惡意遺棄，依上開
    說明，被告並無拒絕同居之主觀情事，即與惡意遺棄之離婚事由不合，原告自不
    得據以訴請離婚。
六、末按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓
    與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。又按
    七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始
    增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共同
    生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為
    依歸。最高法院九十年度台上字第二一九三號、第三八五號判決要旨分別可資參
    見。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，原本同住在台北縣板橋市自強新村四
    五之一號，被告因原告與丙○○發生外遇情事，竟不被原告父母支持，始憤而離
    家，嗣原告更換新鎖，又不交付新鑰匙予被告，致被告無法返家，原告更將被告
    衣物打包，欲送至被告母親處，以達強制被告搬離之目的，又原告無證據指摘被
    告不負擔家計，並飾詞否認其與丙○○有外遇，顯不知婚姻為何物，縱令被告或
    有一時失業，或有經濟低潮，原告應稟持夫妻本為同林鳥之心態支持協助被告，
    而非瞧不起被告，並作為其外遇之合理解釋，足證原告始為不願建立和諧圓滿家
    庭生活，為破壞兩造共同生活之人，雖原告有如上所述破壞夫妻共同生活之具體
    情事，惟因被告仍願維持婚姻，是以在客觀上尚難認兩造婚姻難以維持，自不能
    徒憑原告一方主觀喪失維持婚姻之意欲為依歸，再者，即使兩造婚姻因經濟問題
    發生破綻，難以維持婚姻之重大事由須由兩造負責者，但經比較衡量兩造之有責
    程度，應認原告之責任較重，被告之責任較輕，依民法第一千零五十二條第二項
    但書規定及前揭說明，責任較重之原告自不得依民法第一千零五十二條第二項規
    請求判決兩造離婚。至原告認為被告在婚前即遭台灣票據交換所列為拒絕往來戶
    ，卻未予告知，顯係騙婚耍詐乙節，即令屬實，惟原告在被告無法申領其銀行信
    用卡附卡及以被告姊姊支票支付房租時，即已知悉，倘原告認其係遭被告詐欺而
    結婚，應屬撤銷結婚之問題，要非屬離婚之問題，附此敘明。
七、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項規定請求判
    決兩造離婚，為無理由，應予駁回。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及
    所提之證據，均毋庸再予審酌，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                          家事庭法  官　張競文
（本件原訂民國九十三年八月二十四日宣判，適遇颱風連續放假二日，故順延至同月
　二十六日宣判）
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                                書記官  巫玉媛




