【裁判字號】90,婚,49
【裁判日期】900827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年婚字第四九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於七十九年八月二十九日結婚，初尚和睦，未曾生育子女，詎原告
      因在日本打工，未經日本國依法審訊，即於八十年五月十八日被日政府強制遣
      返回臺。原告返台後，即遭被告棄置，未經聞問，雖經原告以電話及書信促請
　　　被告來臺或共返日本共同生活，均未獲被告之回音，迄今已逾十年，顯係惡意
      離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本、日本國之口頭審理期日通知書、認定通知書及判定通知
　　　書等件為證，並聲請訊問證人丙○○、古細妹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者﹐得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此為涉外民事法律適
      用法第十二條明文所規定。本件原告為中華民國國民，自應依中華民國法律為
      審判之依據，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即原告之母古細妹、原告之妹丙○○到場證明，依上開證據
      原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、原告因故為被告之祖國所遣返離日，原告返台後，即遭被告棄置，未經聞問，
　　　雖經原告以電話及書信促請被告來臺或共返日本共同生活，均未獲被告之回音
      ，迄今十載餘，原告係因故無法返日與被告共同生活，但被告竟明知原告之困
      境，竟置之不理原告，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使
      原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
      合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                家事法庭法　　　官   彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




