【裁判字號】101,婚,289
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第289號
原　　　告　金愃
輔　佐　人　姚德祥
被　　　告　張芳英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年12月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年8 月17日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎料，被告入境後多次公然辱罵原告，嗣於90年5
    月28日返回大陸後即未再返臺，原告乃先訴請被告應與原告
    履行同居之義務，經本院以99年度婚字第278 號判決原告勝
    訴確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    。為此依據民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，
    請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、本件原告主張兩造於87年8 月17日結婚，被告自90年5 月28
    日返回大陸後未曾入境，原告先訴請被告應與原告履行同居
    之義務，經本院於99年9 月30日以99年度婚字第278 號判決
    被告應與原告同居，嗣並確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居義務等情，此有內政部入出
    國及移民署101 年7 月4 日移署資處寰字第0000000000號函
    所附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，並經本院調閱本院99
    年度婚字第278 號民事卷宗查核屬實，復為證人蕭鼎三於本
    院審理時證稱：我跟原告是朋友、同學，於60多年前到臺灣
    認識的；原告從101 年8 月30日住院迄今，被告都沒有來看
    原告，被告姐姐也嫁來臺灣，我有跟被告姐姐說原告住在臺
    大醫院等語足資佐證，堪信原告主張之事實為真。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。復按夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年臺上字第990 號、
    第1233號判例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，
    迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，揆諸上開判例意
    旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決離婚，自
    屬有理，應予准許。
(三)、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚
    ，此分屬不同請求判決離婚之原因事實，原告以此請求訴請
    離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項主張為有理由，
    即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚原因事
    實加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘主張請求
    離婚之原因事實加以審酌，末予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                              書記官  蔡沛圻



