【裁判字號】90,婚,411
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第四一一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造前於民國六十六年七月三日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十九年
　　　　　　間起經常深夜無故不歸，更自八十九年五月十三日起離家至今，音訊全
            無，去向不明，經原告多方查尋，均無結果，迄今已逾一載，顯係惡意
            遺棄原告在繼續狀態之中。
　三、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人林柏薰、林佳詩。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於六十六年七月三日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十
    九年間起經常深夜無故不歸，更自八十九年五月十三日起離家至今，音訊全無，
    去向不明，經原告多方查尋，均無結果，迄今已逾一載，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中等語。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求判決離婚。」民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張之事實，被告既未到場
    爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，且經證人即兩造所生之子女林柏薰
    、林詩佳二人到庭證述屬實，而被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今載餘
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦未負擔家庭生活費用
    ，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
　　合，應予准許。
四、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，經核
　　無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　三十一　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　鄭堤升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




