【裁判字號】89,婚,600
【裁判日期】900214
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第六○○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林嫦芬律師
　　被　　　告　甲○○　　住台北市○○街八十五號四樓
　　訴訟代理人　紀冠伶律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
　　　（一）兩造前於民國六十八年一月十二日結婚，婚後婚姻生活良好，並育有子
　　　　　　女二人。嗣於八十五年間，因原告忙於籌組新公司而疏於照顧被告，導
　　　　　　致被告懷疑原告在外另有私情而整日對原告無理取鬧。迄八十五年十一
　　　　　　月間，被告竟陸續將原告之外匯及存款提領據為己有，且扣留原告所有
　　　　　　之股票、不動產所有權狀及保險單等物。並退還股款予新股東，造成該
　　　　　　新公司無法順利籌組。甚而致原告公司無法正常營運，發生週轉不靈情
　　　　　　事，使原告在商場上顏面盡失，反以不法手段使原告走投無路，原告已
　　　　　　無法與被告共同生活，且原告自八十六年一月間起即與被告分床而眠，
            復於八十七年四月三十日搬往辦公室內居住，於此期間，被告復不聞不
            問。
      （二）婚姻關係係以夫妻共同生活為目的，配偶間應相互保持共同生活之圓滿
            、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進感情之和諧。而原告與被告
            間之夫妻關係，已因前述種種情事造成婚姻難以維持，雙方徒有婚姻之
            名而無婚姻之實，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決准
            予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、取款條影本及存摺影本、台灣台北地方法院八十六年度
      重訴字第一Ｏ七九號民事判決為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：
　　　（一）七十七年間與原告合組欣陸股份有限公司，由原告擔任公司負責人，被
　　　　　　告擔任監察人。有關公司財務及家用大抵由原告負責。嗣因被告發現原
　　　　　　告另有新歡，經被告質疑後，原告同意將房屋所有權辦理過戶給被告，
　　　　　　但為節省過戶之各項稅款，原告同意先將不動產所有權狀交由被告保管
　　　　　　，因此房屋所有權狀才由我保管。詎原告後悔而向法院起訴請求返還所
　　　　　　有權狀。
　　　（二）目前長女黃郁然白天在原告公司上班，下班後回家與我同住。而長子黃
　　　　　　俊欽則與被告同住。
丙、本院依職權訊問證人’黃郁然、黃俊欽。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造前於六十八年一月十二日結婚，婚後夫妻生活和諧美滿，
　　嗣於八十五年間，原告正忙於籌組新公司之際而疏於照顧被告，被告懷疑原告在
　　外另結私情，而終日對原告無理取鬧，甚而將原告外匯存款及台幣存款提領據為
　　己有，且扣留原告所有之不動產所有權狀，更將股款擅自退還股東，導致原告公
　　司無法成立，進而影響公司營運，復以雙方自八十六年一月間即已分床而眠，八
　　十七年四月間並分屋而居，雙方夫妻感情已甚淡薄，婚姻關係因此難以維持，為
　　此提起本訴請求判決准予離婚云云。。被告則以原告在外另結女友，始婚姻關係
    生變，而關於不動產權狀及外匯存款並非被告竊取或盜用，而係原告對於其另交
    女友一事表示歉意，自願將不動產所有權狀交由被告保管，提款單為其本人所書
    寫交由被告提領，且被告為公司之監察人，保管股票及存款亦屬正常等語，資為
    抗辯。
二、按婚姻關係之維持，應由夫妻本於相敬相愛，互信互諒為基礎，而為共同生活為
    目的。若「夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚。」固為同法第二項前段所明文。其立法本
    旨，係以夫妻關係若僅限於須有該條第一項各款所列事由之一時，始得請求法院
    判決離婚，則在夫妻間雖無該十款所列之事由之一時，但客觀上已難以維持婚姻
    關係時，若不許離婚，則不僅對於婚姻關係之維持無益，徒增夫妻雙方勉強共同
    生活之苦，因此而有該項規定。惟夫妻之一方依民法第一千零五十二條第二項之
    規定提起請求離婚之訴時，須以起訴之一方就「婚姻關係難以維持」之原因事實
    中，係無過失之一方，若係屬於有過失而造成夫妻關係難以維持之一方，不論其
    過失比例如何，均不得依該項規定提起離婚之訴。
三、本件原告起訴主張兩造現有婚姻關係難以維持之原因，固陳明係因：（一）被告
    懷疑原告在外另有私情，而終日無理取鬧。（二）將原告所有之外匯存款及台幣
    存款提領一空。（三）竊取原告所有之不動產所有權狀及保險單。（四）擅自退
    還股款予股東，導致原告公司無法籌組。（五）兩造已分床而眠、分屋而居近三
    年，已徒具夫妻之名，而無夫妻之實。而認兩造之婚姻關係已難以維持。第查有
    關原告所為主張關於（一）被告懷疑原告在外另有私情一節，被告雖無法提出明
    確證據，然經證人即兩造所生長女且在原告公司上班中之黃郁然，據其到庭證稱
    ：「至於我父親之女朋友，只知道姓沈，這是三、四年前開始，聽說已不在一起
    了。」、「應該是（原告）先有女朋友，（父母親）才感情破裂。」等語，依證
    人為證言時，其態度自然，神色自若，且其自承本乎真心所為證言，當無虛假之
    虞。因此對於原告在八十六年間在外另交女友一事，不論是否有所姦情，然原告
    既已無法對婚姻關係保持忠貞，則被告身為原告之妻，其對原告因心存慮，事屬
    女人心理之常，此種夫妻間因第三者而造成之不信賴感，本應由原告本諸誠意而
    為妥適處理，凡因此而造成被告對其不信任感所衍生之各項夫妻間糾紛，應由原
　　告盡力挽回，原告卻捨本不為，反因此以夫妻關係破裂之原因起訴請求本院判決
    准予離婚，實難為本院所認同。次查原告所主張前述之（二）、（三）部分事項
    ，雖經本院判決認定被告應將不動產所有權狀返還原告，然其判決理由並無認定
    係被告以竊取或其他不正方法而占有，此觀該判決理由第三段敘明「原告請求被
    告交付如附表一所示地號、與建號之土地及建築改良物所有權狀正本各一件、股
    東乙○○所有欣陸股份有限公司股票正本三千股一張，因乙○○為為前揭文書、
    股票之所有人，為被告所不爭。」自明，此有本院八十六年度重訴字第一Ｏ七九
    號判決書正本可參。亦即該判決雖認定被告應將不動權狀及股票返還原告，惟並
    未載明被告係竊取或以不正方法取得，蓋以夫妻關係相互保管他方物品，事所常
    見，且以兩造分別為公司之股東及監察人，被告占有保管原告之不動產權狀及股
    票，亦非無可能。至原告起訴返還係因雙方感情已因原告另結交第三者而導致屢
    生爭執，被告在該案雖辯稱係因原告同意將所有權狀交由被告保管以為保障，因
    被告未提出證據說明而不為該判決所採，然本院審酌兩造陳述及證人黃郁然及黃
    俊欽到庭所陳述之個人意見，雖無明確證據以為證明，然亦非無可能。另就原告
    主張外匯存款及台幣存款遭被告盜領一事，經查卷附之提款單係原告所書寫，為
    原告所自承，由此得認前開存款並非如原告所稱係被告擅自盜領，至被告領取該
    項存款有無原因關係存在，或係原告授權，此純屬兩造間之財務管理問題，要不
    得執此作為請求離婚之理由之一。
四、復就前述（四）之部分，原告未提出證據證明，然縱屬事實，亦僅屬兩造間之財
    務紛爭，並非影響兩造婚姻關係難以維持之重要因素。末就前述（五）關於兩造
    已分居分床多年一事，原告雖以此主張兩造婚姻關係已難以維持，然觀兩造分居
    分床之原因，並非兩造房事無法和諧，亦非因工作遠距所需，純係因前述原告在
    外另有女友，而逐漸導致被告無法信任原告，甚而影響日常生活之枝節，終致雙
　　方分屋而居，分床而眠。但查此項分居之原因，既非被告主動要求，且非因被告
    與他人有染所導引，則縱然分居、分床而致雙方感情淡薄，此項原因亦係可歸責
    於原告事由所引起，其難以維持婚姻之事由，應係由原告負較大之責任才是，縱
    兩造仍欲以判決離婚而終，亦應由被告提起較合於民法第一千零五十二條第二項
    之規定，原告既屬對於「婚姻難以維持之事由」屬於應負較大責任之一方，顯難
    認其係屬有權提起離婚之訴之一方。
五、夫以民法第一千零五十二條第二項，雖准許夫妻之一方在有同條第一項所定十款
    以外之事由，而難以維持婚姻時，提起離婚之訴，然此僅限於就該難以維持婚姻
    事由之發生無過失或過失較小之一方，始有提起離婚之訴之權利。而本院審酌兩
    造所陳述之事實，並參以渠子女二人之證言及意見後，認以雙方難以維持婚姻關
    係之事由，係導因於原告違反婚姻忠貞原則所致，其屬於應負責之一方，本不得
    提起本訴，其率而提起本件離婚之訴，於法顯有未合，難予准許，應予駁回。至
    兩造之婚姻關係果真難以維持，本院建議兩造是否延長考慮，審慎處理，以求重
    修夫妻關係，避免對子女造成不良示範，影響子女對於婚姻關係之看法，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　十四　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官  鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十九　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




