【裁判字號】101,婚,362
【裁判日期】1011226
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第362號
原　　　告　謝鎮陽
訴訟代理人　王福民律師（扶助律師）
被　　　告　李菊香　　原住台北市○○區○○路0段000號6樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國98年9月3日在大陸地區結婚， 99年5月19日辦
    理結婚登記。被告婚後來臺約 2個月，即執意外出工作賺錢
    ，對原告及原告母親均不予聞問，最後離家不歸，且不知去
    向。被告不願與原告共同生活，夫妻分居迄今已逾 2年，且
    無有聯繫，婚姻關係有名無實，難以維繫，為此，依民法第
    1052條第2項規定，求命判准兩造離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本、結婚證足參，其有關
    離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證為證，並有
    卷附入出國紀錄足參，核與原告母親即證人謝余富美證述之
    情節相符，堪信為真。按民法第 1052條第2項規定：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所
    稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願而定。經查，兩造於 98年9月3日結婚，迄今3
    年餘，被告於 99年4月23日來臺，於取得居留證後即離家不
    歸，顯無與原告共同生活之意願，夫妻婚後短暫共同生活約
    2 個月，即長期處於分離狀態，且無有聯繫，夫妻誠摯互信
    之基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，婚姻確已生破
    綻，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，而婚
    姻發生破綻之原因，係可歸責於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                      家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                                書  記  官 郭麗琴



