【裁判字號】95,婚,230
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第230號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄8號.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年4 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）56年2 月24日結婚，惟被告於
    74年起因兩造發生口角而離家長達6 年，嗣後於80年返家，
    惟兩造個性不合，即於89年4 月22日協議離婚，但相對人並
    未協同辦理離婚登記，為此依民法第1052條第2 項請求判決
    離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出郵局存證信函、離婚協議
    書等件為證，且被告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦
    未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查兩造曾分居長達6 年，之後簽立離婚協議書後，又分居長
    達5 年，顯見兩造之婚姻關係，已因長期缺乏實質夫妻生活
    ，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，形同
    陌路，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
    婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事
    由，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    洵屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                    　　書記官　巫玉媛




