【裁判字號】98,婚,485
【裁判日期】981228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第485號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人士，兩造於民國90年2月2
    日在大陸結婚，婚後迄今近9年，被告未曾來台與原告同居
    ，夫妻未能共同生活，有名無實，且長期未有聯繫，婚姻已
    生破綻，難以維持，為此求命判決兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證
    書可參，則有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者
    為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較
    輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第10
    52條第2項之立法目的。查兩造結婚迄今近9年，被告未曾來
    台與原告同居，有內政部入出國及移民署函足參，與原告長
    期分居台灣、大陸兩地，夫妻未能共同生活，無法共組圓滿
    之家庭，有名無實；又長期未有聯繫，夫妻誠摯互信之基礎
    已遭破壞，婚姻確已生破綻，任何人處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之意願，且雙方可責程度相同，依上開說明，雙
    方均得請求離婚。從而，原告依民法第 1052條第2項規定，
    請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                              書  記  官  郭麗琴



