【裁判字號】100,婚,536
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第536號
原　　　告　王琝鑫
訴訟代理人　蔡宗恩律師
　　　　　　陳妙秋律師
被　　　告　松村勤
上列當事人間請求離婚事件，由臺灣臺南地方法院移送前來，本
院於民國101年8月17日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告為日本國人，兩造於民國75年3 月18日
    結婚，現婚姻關係存續中。婚後原同住日本，後因被告身體
    不適無法工作，由原告負擔家計，但其後原告亦生病，兩造
    無收入來源支應生活，原告不得已於79年間返回台灣，被告
    曾因經濟拮据，請求原告資助日幣50萬元，因原告經濟狀況
    亦不佳，而無法答應被告要求，被告竟自此未再和原告聯絡
    ，原告亦難以返回日本與之共同生活，被告目前音訊全無。
    兩造分居迄今已20餘年，期間全無任何聯繫，足認兩造間有
    難以維持婚姻重大事由，爰依民法第1052條第2項規定，請
    求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於75年3月18日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，有原告之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張原告於79年間離開日本返回台灣後，被告除曾要
      求原告金錢資助外，對原告不曾聞問，音訊全無，不曾入
      境台灣，兩造分居已20餘年等情，有內政部入出國及移民
      署函覆略稱無被告入出境紀錄在卷可證，堪信原告之主張
      為真實。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查原告於兩造婚後之79年間，獨自返回台灣後，被
      告即無音訊，兩造越洋分居已逾20年，分居期間，被告對
      原告不曾聞問或連絡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖
      而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
      持婚姻之意欲。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，
      顯然兩造之可歸責程度相當。揆諸上開說明，原告依民法
      第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                              書記官  黃南穎



