【裁判字號】94,婚,385
【裁判日期】950308
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第385號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○ ○○○○○.
　　　　　　　　　　　　IRI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係印尼國民，兩造於93年3 月8
    日結婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭
    規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於婚前並不相識，被告為印尼人，原告經由婚姻仲介
      的介紹，於民國93年3 月8 日在印尼與被告結婚，並完成
      法定程序。惟被告入境後曾兩次接受內政部入出境管理局
      的面試，因被告語言不通及過度緊張，遭境管局面談官認
      定兩造婚姻關係可疑，似虛偽結婚致未能通過面試，未能
      核發被告的「依親簽證」，於94年1 月11日因被告6 個月
      觀光簽證到期後，被告必須出境，被告不能入境無法來臺
      共同生活，致使兩造萌生離意。
（二）被告於94年1 月11日出境，再向我國駐印尼辦事處申請入
      境未獲簽證核准。原告以開計程車為業，必須負擔家計及
      生活開銷，不可能獨自去印尼與被告一起經營家庭生活，
      即便遠赴印尼辦理離婚手續，亦將耗費時日、費用又高，
      甚者難以掌握印尼政府公文書之時效，而我國戶政機關辦
      理離婚登記要求兩造均須親自到場，兩願離婚遙遙無期。
（三）被告未通過內政部入出境管理局的面談，經內政部入出境
      管理局認定兩造婚姻關係可疑，拒絕被告入境臺灣，顯見
      兩造婚後並未建立夫妻的感情及互信基礎，又被告離境至
      今已近半年無法共同生活，兩造現在主觀上亦均不願再維
      持彼此婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
      婚。
三、查被告為印尼人民，兩造於93年3 月8 日結婚，惟由於入出
    境管理局懷疑兩造並無結婚之真意而不予核發簽證，致被告
    未能入境居留臺灣，此有原告所提出之結婚證書、戶籍謄本
    附卷可稽，並經證人甲○○證述屬實（見95年2 月22日言詞
    辯論筆錄），而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，自堪信為真實。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告無法取得簽證入境臺
    灣，兩造無法維持婚姻夫妻生活為其唯一論據。惟被告因無
    法通過面試審核，致無法立即入境臺灣，此乃被告所不可抗
    力之事實，倘兩造確有共度一生而結為夫妻之真意，理應共
    同思考如何解決分隔兩地之問題，亦可於日後重新檢具資料
    ，再度申請簽證，而非僅因簽證無法核發，即而請求裁判離
    婚，有違夫妻福禍共享之精神。故原告所述要難謂有何難以
    維持婚姻之重大事由。從而，原告訴請判決兩造離婚，為無
    理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　8 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　8 　　日
                                  書記官  周玉琦




