【裁判字號】96,婚,641
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第641號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　胡坤佑律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國81年7月27日結婚，十五年來原告幾乎都必需
      面對被告無情無理的對待，被告一再用不正常的手段來達
      到被告想要達到目的，例如當第一個孩子戊○○（○○年○○
      月○○日生）出生約滿四、五個月時，被告以喝酒後打小孩
      的方式驚嚇兩造父母，用小孩脅迫家人及原告順服被告的
      金錢需求、同情被告自以為是的可憐及無助。又如當原告
      懷第二個孩子丁○○（○○年○○ 月○○ 日生）時，被告因無法
      承受經濟問題所帶來的現實生活壓力，喝酒後吵鬧，打原
      告、逼原告不要生下這個孩子，且驚動被告的父母，迫使
      生產費用必需由被告父親支付，此事對原告造成心裡莫大
      的羞辱。被告再一次用手段逼使原告及家人順服他幼稚的
      要求，加深原告對於婚姻恐懼害怕的心情及因長期精神壓
      力的累積而造成原告嚴重的身心傷害。結婚後第四年，被
      告甚至有了外遇，竟還有所謂的第四者出現，第四者會在
      三更半夜打電話至家中來跟原告述說被告外遇之對象的不
      是及一些無聊對話的騷擾，為的只是發洩第四者她自身的
      不平衡，為此第四者還帶她的母親到家中大吵大鬧，而原
      告的孩子都在現場，此舉嚴重造成原告小孩的身心受創，
      原告情何以堪。然而被告依然如故，平常若非以言語暴力
      相對，就是以肢體暴力對待原告及孩子（例如用空氣槍射
      擊原告及孩子，用菜刀要砍殺原告...），只要被告有不順
      心時，在他身旁所有的人都會很慘。曾經被告對戊○○說
      : 「你不是我親生的，是你媽在外亂來生下來硬說是我的
      ，所以我是在幫別人養小孩，」讓小孩心裡受到強烈傷害
      ，併亦汙辱原告的人格尊嚴。更甚者，戊○○唸國小時，
      竟被被告帶著與被告外遇對象一同約會，日後原告無意從
      戊○○口中得知此事，曾與被告大吵一架，而被告竟以小
      孩背叛的理由，狠狠的修理戊○○，並逼迫原告不准再提
      此事及必須順服被告等，這事件帶給戊○○很大的陰影，
      不敢開口表達自己的意見。現在孩子逐漸長大，被告非但
      沒有改善反而變本加厲，不論在身體或言語暴力的程度日
      益加重，更採用自殺之手段，讓小孩及原告的精神恐懼至
      切。除此之外，由於債務從新台幣（下同）幾十萬元增加
      到上百萬元, 原告除必須時刻擔心家暴的危險，還要節衣
      縮食還債養育孩子，每月所剩的生活費只有一、二千元。
（二）除前述外，近期被告對原告所造成之虐待，包括：
　　１、95年6月22日當著兒子戊○○面前服藥，同時到處撥電
        話給朋友揚言要自殺，並到碧潭附近服大量的安眠藥及
        高血壓藥，結果住進財團法人天主教○○醫院的加護病
        房。同年月25日於醫院自行拔除點滴（未經醫師允許下
        ），同時服藥過量又住進加護病房。
　　２、96年2月27日無故向原告吵鬧，並服大量的藥物住進加
        護病房。同年8月5日原告在與被告談是否能離婚時，被
        告揚言要與原告玉石俱焚，並掐原告脖子，所幸原告家
        人即時趕到現場救原告一命。於隔日凌晨，被告竟燒炭
        自殺，幸好鄰居發現的早，即時送醫急救。
　　３、被告有長期酗酒問題，因此常常打人、辱罵原告及小孩
        ，對家庭成員造成相當嚴重的精神壓力。被告常於外面
        欠下巨額債務，對原告而言根本超出能承受的能力範圍
        ，其債務也不知是經商有問題，還是常去花天酒地消費
        而造成巨額的債務。原告像是免費的傭人，沒有薪水就
        算了，還要賺錢幫忙家計、償還被告的債務，卻還要受
        到被告言語暴力、肢體暴力，並受到莫虛有的罪名的對
        待（例如：在外偷人、胳臂向外彎）。平常還不能回娘
        家，父親生日時，原告必需偷偷摸摸的回家並且不敢待
        太久，只是怕被告知道後不高興，小孩與原告都沒有好
        日子過。一再的忍耐只因為擔心孩子太小，現在孩子都
        已上國中了，原告經決定在此時提出離婚，為了原告基
        本人權的自由及孩子不該再受到傷害，爰依民法第1052
        條第1 項第3 款、第2 項規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又所稱不堪同居
    之虐待，兼指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱，使其精神
    上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪
    同居之虐待。而毀損他方之自尊心，係為侮辱行為之一種，
    他方倘因此種侮辱行為而在精神上感受不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待；又民法第1052條第
    1 項第3款所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，最
    高法院亦分別著有76年度台上字第1555號及86年度台上字第
    2911號裁判意旨可供參照。
四、經查，兩造於年81年7 月27日結婚，原告主張受被告毆打，
    言詞辱罵，及被告有外遇情事，致原告遭受精神上痛苦，及
    被告服用藥物過量，予原告極大精神壓力，致原告不堪與被
    告同居等情，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿、病危通知
    單及醫療費用收據、臺北市政府警察局文山第一分局處理家
    庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表影本等各乙件在
    卷可憑。又經本院訊問證人即兩造子女丁○○之結果，丁○
    ○到庭證稱：兩造感情有時不錯，只是有時被告會喝酒，動
    不動就發脾氣打人或是罵人。我們家有養狗，被告會拿瓦斯
    槍射狗、射我哥哥或是射原告，哥哥有被射到流血。被告還
    說我們不是他生的。兩造會吵架，多因工作、太晚回來、感
    情及經濟問題吵架。被告生氣時就會打原告、哥哥跟我，也
    會對我們罵髒話。若兩造離婚，被告的責任比較大，因為之
    前不論兩造如何，原告會給被告機會，被告表示會改，但是
    並沒有看到被告改。雖然我是小孩，但我知道被告這樣做不
    對，被告在外面有女人的時候，被告還帶我去過那個人家等
    語明確（參見本院97年3 月5 日言詞辯論筆錄），自堪信原
    告上揭主張之事實為真實。本件被告婚後多次以言語、行動
    恐嚇辱罵原告，甚至動手毆打原告，並有外遇情事及服用藥
    物過量等情，原告主張被告上述行為，已造成其身體上及精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，尚屬可信。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請判決兩造離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重疊
    合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
    之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本
    院既准原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　19　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　19　　日
                                  書記官  陳俐妙




