【裁判字號】103,婚,244
【裁判日期】1040325
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第244號
原　　　告　陳信男
被　　　告　廖可兒
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國89年10月23日結婚，並於翌年10月
    31日入境台灣履行同居，詎被告與原告共同生活約半年，即
    藉口返鄉探親拒不回返，音訊全無，迄今已分居10餘年，被
    告並曾分別於西元2003年、2006年向大陸地區廣東省高州市
    人民法院訴請離婚，惟迄今尚未確定。兩造已各自生活，不
    相往來，感情亦漸疏遠，形同陌路，僅有夫妻之名而無夫妻
    之實，彼此感情已破裂，無法挽回，爰依民法第1052條第2
    項，請求判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)經查兩造於89年10月23日結婚及被告於90年10月31日入境台灣
  半年，在翌年4 月10日出境後，即未再回返台灣等情，業據原
  告提出之戶籍謄本為證，並經本院函調被告之入出境資料查明
  屬實；次查被告雖曾分別於西元2003年及2006年向大陸地區廣
  東省高州市人民法院訴請離婚，惟迄今尚未確定等情，亦據原
  告提出該人民法院應訴通知書、舉證通知書及民事訴狀在卷可
  稽；復以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
  判決確定證明書供本院參酌，堪認兩造婚姻關係現仍存續中且
  業已分居12年有餘。
(二)按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基
  礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之
  重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感
  情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復
  ，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，
  依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可
  認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許
  夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
  對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件原告
  主張兩造婚前雙方缺乏瞭解，婚後復未建立夫妻感情，被告亦
  認雙方個性不合，無法共同生活，並曾於大陸地區以雙方個性
  不合為由，請求裁判離婚，且兩造分居12年有餘，已各自形成
  生活秩序，彼此間相互協力保持共同生活之幸福基礎已遭破壞
  而不復存在，亦喪失夫妻間應有之情愛基礎，顯無復合之可能
  ，客觀上已達於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
  度，婚姻關係已現破綻，又非可完全歸責於原告之一方，堪認
  兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，原告依民法第1052條第
  2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
                            書記官  郭麗琴



