【裁判字號】99,婚,453
【裁判日期】1000826
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第453號
原　　　告　簡義正
訴訟代理人　簡林梅子
被　　　告　陳美欽
當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於92年8月4日結婚，婚後定居於台北市○○
    區○○路394 巷26號，婚後原告發現被告來台灣目的係打工
    賺錢，原告心情上無法接受，復被告於93年3、4月間離家出
    走，經原告四處尋找未獲，至台北市士林分局報案協尋始知
    被告已於93年7 月19日因在台非法打工遭遣返出境，經原告
    母親曾與被告聯繫表示希望其回台照顧原告，惟被告之後失
    去聯繫，迄今已逾7 年，顯見兩造間已毫無夫妻情分，彼此
    間互信互愛基礎均已喪失，顯具難以繼續維繫婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚，提出結婚登記
    申請書、結婚證明書、中華民人民共和國福建省福州市公證
    處公證書、財團法人海峽交流基金會認證書、內政部入出國
    及移民署函、入出國日期紀錄、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書與保證書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  區○○里○○鄰○○路394 巷26號等事實，據原告提出結婚登記
  申請書可證，自堪信為真實。
(二)次查被告自93年7 月19日因在台非法工作案，而被遣送離境，
  迄今未曾返回台灣，業據本院調閱被告入出境紀錄查證屬實，
  茲被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認
  兩造分居迄今已達7年以上等情應為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於92年8月4日結婚，有結婚登記申請書、結婚證
  明書、中華民人民共和國福建省福州市公證處公證書、財團法
  人海峽交流基金會認證書、內政部入出國及移民署函、入出國
  日期紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書與保證書
  附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國
  法律，合先敘明。
(三)復按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
  方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概
  括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
  妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條
  第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條
  第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之
  重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依
  該法條第2項訴請離婚之理（參見最高法院86年度第2次民事庭
  會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
  因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
  ；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難
  以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
  喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想
  、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，
  共同經營和諧美滿之生活。按本件兩造分居迄今已達7 年以上
  ，渠等分居台灣、大陸，亦無往來連繫，已各自形成生活環境
  ，衡諸通常人之認識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無
  回復之希望，可認兩造婚姻已有符合民法第1052條第2 項所稱
  難以維持婚姻之重大事由存在。
五、從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100    年     8    月    26   日
                  家事法庭法  官    郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    100    年     8    月    26   日
                          書記官    張詠忻



