【裁判字號】91,婚,4
【裁判日期】910508
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 　　　 九十一年度婚字第四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　張克鳳
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國四十八年九月五日結婚，初尚和睦。二人本來居住在美國，
      後來原告因雙親年邁，於七十四年間返台照顧，並就業定居。但被告因適應上
      問題，不願意回國，其間兩造多次溝通，但被告仍堅持原意，不願返台同居，
      迄今已超過二十年。是兩人婚姻有名無實，為此依民法第一千零五十二條第二
      項請求判決離婚。
  三、證據提出戶口名簿、原告身分證、七十五年間兩造所立離婚協議書等影本各一
      件為證，並聲請訊問證人曹奮生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國四十八年九月五日結婚，婚後被告於四十七年八月二十四日
    出境後即未再返台等事實，經原告提出戶口名簿影本、身分證等影本各一件為證
    ；並經證人即兩造之共同友人曹奮生到庭結證屬實。此外，並有內政部警政署入
    出境管理局九十一年一月十一日，九一境信字第００一一二九號復函可為佐證。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述，是
    原告前開主張，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高
    法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。
四、經查，本件兩造因原告返國照顧年邁父母，被告不願意隨同回國，以致兩人相隔
    台灣、美國兩地，未共同生活已超過二十年，兩造婚姻感情已生重大破綻，顯與
    婚姻雙方互相扶持、照顧之本質悖離。此客觀事實，應足以使一般人於此情況下
    ，有難以回復婚姻生活之可能。而兩造均逾六十歲之年紀，所生子女亦皆已成年
    成家，對此婚姻是否能維繫，自應已經過深思熟慮與溝通，足見兩造主觀上亦無
    繼續維持婚姻之可能。是依首開說明兩造間即有難以維持婚姻之重大事由。而本
    件重大事由之發生原因，是因為被告長期留在國外未返國與原告同居，原告為此
    訴請離婚，即屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　八　　　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蔡　坤　湖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十　　　　日
                                書  記  官  林  寶  春




