【裁判字號】101,婚,522
【裁判日期】1020308
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第522號
原　　　告　陳曉慧
訴訟代理人　王仁聰律師
　　　　　　蔡桓文律師
被　　　告　陳世安
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為香港僑生，自民國88年9 月起就
    讀高雄師範大學國文系，為原告同學，兩造因而交往，於94
    年11月8 日在香港結婚，現婚姻關係存續中。婚後兩造於95
    年9月起同在北京大學就讀碩士班，於96年6月間原告畢業返
    台任教，被告續在北京就學，至97年6 月被告尚未畢業，卻
    選擇回台與原告同住高雄。原告希望被告工作，兩造如均有
    穩定收入，經濟無虞，才能令原告安心生養子女，惟被告只
    想繼續讀書，在99年9 月考上師範大學歷史系碩士班後，須
    北上讀書，兩造因此起爭執，因被告無工作，原告還須負擔
    其生活開銷，且被告何時順利畢業亦不可期，原告不知何時
    才能懷孕生子，故原告希望被告不要繼續學業，但被告不為
    所動，兩造感情出現裂痕。更甚者，原告父親99年11月底辭
    世，喪禮期間，被告不願依傳統習俗跪拜、披麻帶孝，令原
    告徹底心寒，兩造逐漸疏離，原告於100年2月提起離婚，為
    被告所拒。至100年7月間，被告將其所有物品搬至台北迄今
    ，兩造已無任何互動，婚姻關係名存實亡。兩造之婚姻發生
    破綻而無回復之望，原告自得依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據其提
      出兩造戶籍謄本為證，堪信為真實。原告另主張被告婚後
      無工作，不斷攻讀研究所，兩造因被告就學、經濟問題、
      原告父親喪事禮儀等項迭起爭執，且被告北上念書後，音
      訊漸疏，兩造毫無互動等情，核與證人即原告之母洪美麗
      證稱：自認識被告以來，被告均無工作，都是讀書或在家
      ，兩造從北京回來就與我同住，我曾向原告說請被告去找
      工作，但被告沒有，還說原告看不起他、賺錢了不起之類
      的話，兩造感情不好就常吵架，也曾為被告沒有祭拜原告
      父親而爭執。被告於100年7月離家也是因為兩造吵架，並
      稱：他人走，東西也會帶走。之後打電話、寫信，被告都
      無回應，我曾用匿名號碼打電話給被告，被告接了但聽到
      是我的聲音就掛掉，且從不主動連絡，也沒有要回來和原
      告共同生活等語，情節相符，此外並有律師函1 紙可佐，
      足認原告上開主張，堪信為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查：兩造因被告就學、原告父親喪禮等事有所爭
      執，且被告北上就學後，音訊漸疏，終至對原告不聞不問
      ，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿
      、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀
      況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持
      婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度
      ，被告可歸責程度顯大於原告。揆諸上開說明，原告依民
      法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應
      予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                      家事法庭  法      官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                                書  記  官  高小婷



