【裁判字號】96,婚,773
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第773號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　BC V.
訴訟代理人　黃暖琇律師
複代理人　　王道元律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　游淑惠律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：緣原告於民國94年9 月間在美國留學時，與
    被告相識，兩造於95年6 月25日結婚，婚後短暫同住於台灣
    原告父母家，不久被告因工作關係需前往美國，而原告亦於
    同年11月8 日赴加拿大繼續學業，被告每月前往加拿大溫哥
    華與原告見面一次，其餘時間，兩造則以電話及MSN 保持聯
    絡。嗣原告於96年3 月間在被告電腦中，發現被告上網尋找
    一夜情，並和其他陌生女子發生性關係，原告憤而提出離婚
    要求，被告則下跪表明絕不再犯，原告因此原諒被告。詎被
    告被告玩心未改，原告又於96年10月中旬發現被告仍與其他
    女子在MSN 上大談性行為之過程，並對 屢與其他女子有性
    行為等坦承不諱，被告背棄婚姻忠誠義務，為此依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚等語。
二、被告則以：兩造分居兩地，有夫妻之名而無夫妻之實，被告
    對原告所述事實及提出之證據均不爭執，兩造均有離婚意願
    ，但無法回國親自辦理協議離婚，同意判決兩造離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、經查原告主張兩造婚後僅短間同居後，即長期分居兩地，各
    自生活，被告屢次上網尋找一夜情，並與陌生女子發生性行
    為之事實，為被告所不爭執，依兩造目前情況觀之，雙方均
    已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                            　　書記官　黃世昌




