【裁判字號】91,婚,894
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年九月二十四日結婚，婚後感情初尚融洽，惟被告竟於
    九十年間趁原告到花蓮工作之際，離家出走，經原告四處尋找未獲，嗣得知被告
    返回大陸家中，然至今音訊全無，為此起訴請求判命被告履行同居義務。
三、證據：提出
    小中途輟學學生通報單影本、書信等各一件為證。並聲請訊問證人高宗山。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告在台期間住台北市信義區○○○路○段五三一巷五一號，然被告於九
    十一年間剛回大陸娘家時，就罹患重病療養至今尚未根治，而返回台灣之機票已
    經過期，原準備之探親旅費亦已用罄，現依賴娘家接濟，故實為被告遭原告拋棄
    。且兩造結婚十年來，被告受原告家人欺虐。又原告所述前後矛盾，如：既稱與
    被告久未聯絡又稱有電話聯繫、或稱無被告消息又稱被告回娘家、先稱被告無蹤
    影逕提訴訟或稱見過本人、或稱音信全無又稱在美髮店上班等情，因此原告所述
    均不實在。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調查被告之入出境記錄、函財政部財稅
    資料中心調查兩造財產及綜合所得稅申報資料、函臺北市政府警察局信義分局調
    查被告有無居住於台北市信義區○○○路○段五三一巷五一號。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條定有明文。本件原告原起訴請求判決離婚，嗣於訴訟繫
    屬中，更易其訴為請求被告履行同居，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、兩造夫妻關係現仍存續中，婚後並共同
    三一巷五一號，有原告提出之
四、原告主張被告於九十年間離去兩造共同
    一巷五一號並返回大陸，迄今未與原告履行同居義務之事實，除經本院按前述戶
    卷附被告提出之書狀所載，其亦在前述大陸地區江蘇省睢寧縣睢城鄉馬元村三組
    收受本院訴訟文書並寄出其書狀，有其提出之信封及內附之書狀在卷足考，並經
    證人高宗山（乃原告）到場證實無誤（參本院九十二年二月二十七日言詞辯論筆
    錄），即經本院函詢台北市政府警察局信義分局調查被告有無居住於「台北市信
    義區○○○路○段五三一巷五一號」，亦經該分局函覆被告並未居住在該處所，
    有該分局九十二年三月三日北市警信分刑字第九一六四七六二六○○號函存卷足
    考，足證原告前開陳述，當非子虛。茲被告固具狀略稱其因受原告及其家人虐待
    ，致不堪再繼續履行同居義務，為伊及子女安全計始返回大陸娘家居住云云。然
    被告前揭抗辯，已經原告堅詞否認，即被告亦未能舉證以實其說，參照民事訴訟
    法第二百七十七條前段規定「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任」之情，被告所述自難採信。是綜參前述事證，堪認原告主張被告並無正當
    理由，並未履行夫妻同居義務一節，堪信真實。
五、茲按民法第一千零零二條第二項規定，兩造共同
    村蛇舌子六號」，是渠等自均應依民法第一千零零一條前段之規定，負於該處履
    行同居之義務。被告既不履行夫妻同居義務，又未能對於拒絕履行同居義務之抗
    辯理由舉證證明，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、又本件事證已臻明確，兩造其餘陳述暨提出之事證經本院審酌後，認與前揭結論
    不生影響，爰不另為論述，合此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  十　  　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  十　  　日
                                          書  記  官  王文心




