【裁判字號】92,婚,619
【裁判日期】921226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六一九號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國九十一年一月十六日在越南結婚，約定婚後住在台灣
      ，同年五月三十日被告來台與原告同居，詎九十一年七月十六日藉口外出喝滿
      月酒，一去不回，嗣後始知被告無故離開台灣，原告經由被告姊姊及友人與之
      聯繫，並寄金錢供被告買機票回台灣，惟被告拿到金錢後未如期返台，且下落
      不明，兩造婚姻有名無實，顯有破綻而有難以維持之重大事由，爰依民法第一
      千零五十二條第二項請求離婚。
  三、證據：提出
      乙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於九十一年一月十六日在越南結婚，約定婚後住在台灣，同年
    五月三十日被告來台與原告同居，詎九十一年七月十六日被告藉口外出喝滿月酒
    ，一去不回，嗣後始知被告無故離開台灣返回越南，且下落不明，兩造婚姻有名
    無實，顯有破綻而有難以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項請
    求離婚等語。
三、原告主張之事實，業據其提出
    姊姊到庭證稱：「被告是我妹妹，她已經回越南了，昨天我打電話給她告訴他原
    告要離婚，她說她不來臺灣，原告要離婚就離婚。」、「被告來台一個月，婆媳
    相處有些衝突，在台灣生活也不習慣，剛回去的時候，我有告訴被告如果要來就
    叫原告寄機票及錢給她，她沒有答應，之後我很久沒有和被告聯絡，後來我知道
    原告要離婚，我打電話給被告問她要不要來，她還是不要來，直到昨天我又打電
    話給她，她就說離婚就離婚，她不來臺灣了。」等語（見本院九十二年十二月十
    七日筆錄），核與被告入出國日期證明書所載被告自九十二年七月十六日出境，
    迄未返台相符，依上開證據，堪信原告之主張為真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，依首揭規定，本件
    離婚之訴應適用中華民國法律。次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項前段定有明文。次
    按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第
    二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查被
    告無故離婚台灣返回越南無意回台灣與原告共同生活，且不知去向。依前開說明
    ，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活及共同建立和諧美滿之婚姻目的已不能達成，兩造婚姻有難以
    維持之重大事由，可以認定。且無法證明原告係應負較大責任之一方。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十六　  　日
                                        家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十六　　  日
                                        書  記  官    尹遜言




