【裁判字號】103,婚,353
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第353號
原　　　告　閆理順
被　　　告　張妮　
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣高雄少年及家事法院103 年
度婚字第301 號裁定移送前來，本院於中華民國103 年12月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年8 月17日結婚，共同住居於臺北
    市中山北路2 段之住所，婚姻感情初尚融洽。惟被告因從事
    性交易行為遭警查獲，並經限制出境，被告卻在返家一週後
    逕自離家，迄今未再與原告同居，兩造間無從維持婚姻。為
    此，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會驗證之結婚公證書為證，並有入出國日期紀錄、申請入
    境相關資料、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書及追加
    起訴書在卷可稽，堪信原告主張為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。次依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造
    結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告婚後雖與原告育有一女，惟其因從事性
    交易遭查獲後，短暫返家一週旋即離家未歸，並於102 年2
    月5 日因案通緝，迄今未再與原告同住一室，亦未陪伴原告
    共同生活，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據上開原因事實訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                              書記官  蔡沛圻



