【裁判字號】94,婚,957
【裁判日期】951127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　94年度婚字第957號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第255條規定：「訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：
    ．．．二、請求之基礎事實同一者。」本件原告起訴主張被
    告於30年前離家出走，行方不明，請求依民法第1001條判決
    履行同居等語，於訴訟中變更請求判決離婚（95年1月26日
    言詞辯論筆錄參照）等語，原告之請求，基礎事實同一，依
    前揭法律規定，其變更訴之聲明，自應准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國34年結婚，被告約於30年前離家
    出走，音訊全無，為此爰依民法第1052條第2項之規定訴請
    離婚。聲明：准原告與被告離婚。。
四、查原告主張之上開事實，有臺北市政府警察局信義分局95年
    1月17日北市警信分刑字第09530041400號函、內政部警政署
    入出境管理局95年2月8日境信雲字第09510016780號函、95
    年2月10日境信雲字第09510162790號函附之入出國日期證明
    書、95年3月2日境信彤字第09510023800號函附之中華民國
    人民出觀光出入境申請書、戶籍謄本為證。復經證人蔡阿花
    到庭證稱屬實（見95年2月16日言詞辯論筆錄），而被告經
    合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開事證
    ，堪信原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、經查，被告已離家出走30多年，期間音訊全無，夫妻間互信
    之基礎已不存在，亦無復合之可能。故依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　 95 　年 　 11  　月　　27　  日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 95 　年 　 11  　月　　27　  日
                          書記官  廖素芳




