【裁判字號】91,婚,579
【裁判日期】920113
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十一月六日在大陸結婚，婚後被告三次來台共同生
      活，尚稱和睦，詎被告自從參加美商賀寶芙活動後，經常於半夜接獲男性電話
      後外出，外出後則三、四天才回家，原告若予規勸，被告即以要開瓦斯引爆同
      歸於盡，且會偷取原告口袋內之金錢，嗣被告於九十年七月二十四日返回大陸
      ，自此未與原告聯絡，兩造婚姻已難維持，為此依民法第一千零五十二條第二
      項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出被告大陸地區居民證及臺灣地區旅行證為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協
      議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
      定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因
      被告來台後係與原告同住在台北市○○區○道路九六巷二二號之七，而原告主
      張之離婚原因事實多發生在上址，依上開規定，本件離婚之訴本院有管轄權，
      合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十年七月二十四日出境臺灣
      ，迄今未與原告聯絡，其無意回臺灣與原告共同生活，兩造婚姻關係有名無實
      之情，有被告出入境紀錄、被告中華民國臺灣地區旅行證申請書及大陸地區居
      民證為證，核與其所述相符，原告前揭主張應堪信為真實。
  二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
      破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
      三０四號判決意旨參照）。
  三、查兩造於八十五年十一月六日在大陸結婚，婚後被告數度來台共同生活，惟被
      告經常半夜接獲男性電話後外出，外出後則三、四天才回家，原告若予規勸，
      被告即以要開瓦斯引爆同歸於盡，嗣於九十年七月二十四日返回大陸，自此未
      與原告聯絡逾一載餘，被告無意與原告共同生活，有違夫妻應共同生活、互信
      互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，本院認兩造感
      情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前
      狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持
      婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十三　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




