【裁判字號】95,婚,876
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第876號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年7 月8 日在大陸地區結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於93年1 月間返回大陸
    後，無故不願意來台與原告同居，經原告向法院訴請履行同
    居，並經鈞院以95年度婚字第25號判決被告應與原告同居確
    定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月8 日結婚，此
    有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當，最高法院著有49年度台上字第990 號、第1233號判例可
    參。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意
    遺棄在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院95年
    度婚字第25號履行同居事件民事判決及確定證明書影本各乙
    份等件為證；復經本院依職權函詢內政部入出境管理局調閱
    被告相關資料結果，被告未依規定出境，經台中市警察局第
    一分局查獲逾期停留，於93年1 月9 日強制出境境後，即無
    再入境之紀錄，此有該局95年11月27日境信彤字第09511082
    980 號函附卷可稽。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
    書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪認原
    告之主張為真實。本件原告請求被告履行同居之訴訟，業經
    本院以95年度婚字第25號判決原告勝訴，並於95年9 月29日
    確定在案，而被告迄今仍未返家履行同居義務，伊經合法通
    知未到場抗辯，亦未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求離婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




