【裁判字號】88,婚,533
【裁判日期】890612
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第五三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）二造於民國（下同）六十三年間結婚，育有一子黃嘉新、一女黃雅慧均己
          成年，初則二造夫妻同甘共苦，收入雖不豐但亦共享天倫，並於七十六年
          間轉業，共同在台北市○○街開設麵包店，經二造努力經營，生意遂上升
          ，惟被告不知珍惜，見財忘本，染上賭博喝酒惡習，未久即債台高築，結
          束麵包店之營業，被告並於七十九年間即避債不告離家，從此全家生活及
          子女教育費皆由原告獨立負擔。
　　（二）於八十三年間被告任職大月公車司機期間，長女黃雅慧向被告要所欠缺之
          一萬元註冊費，及八十四年間長子黃嘉新求學期間向被告要五百元零用錢
          ，被告非但拒絕給付，其假稱要出車，等回來再給，惟子女們苦等數小時
          ，空手而回；又八十七年間長女工專畢業，被告明知原告經濟拮据，竟誘
          使長女至百貨公司，以其所有玉山銀行信用卡消費，要長女提出身分證由
          被告辦副卡，可供長女方便購買家用物品，而刷卡消費之金額亦由被告支
          付，惟長女依言辦妥副卡後，尚未使用，即接獲銀行催繳新台幣（下同）
          八萬多元之帳單，原告與長女無奈之下盡力使還清該筆帳款，由此亦可見
          被告想盡辦法害人利己。
　　（三）按夫妻應相互扶持，為家庭創造更美好之未來，然被告為債離家，置家庭
　　　　　責任及妻小於腦後，迄今十餘令不盡父職、夫職，並不給付分文生活費，
　　　　　讓妻小長期忍受冷言冷語，原告近來亦不堪長期為家庭勞累病倒，經開刀
          後挽回一命，身體狀況大不如前，而二造分居約十年，並間原告並不知被
          告行，且又無往來，是原告自得依民法第一千零五十二條第二項規定，
          訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、並聲請傳訊證人黃雅慧。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其到庭陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告八十年即就離家，是不願意離婚，希望一家能圓滿在一起。
丙、本院依職權函查被告入出境資料及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
    理    由
甲、程序方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。被告對此亦
    不爭執，是自堪信為真實。
二、再按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻
    主義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是
    否己生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生
    活之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自
    已遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年
    台上字第一０四八號、一三０四號判決意旨即採相類似之見解。經查：
　　（一）經查本件原告主張被告在七十九年間即因積欠債務，而離家他去，除不支
　　　　　付家庭生活費用外，亦不與原告聯絡等情，業據其提出戶籍謄本一件，證
　　　　　人即二造所生之子黃雅慧到庭陳稱略以：被告自七十九年間伊國中起就離
　　　　　家未回來，沒有住在一起，也沒有供給生活費用，雖回到南部祖母家中有
　　　　　看到被告，但不知被告住何處，十年前被告去酒店，有一些人來討債，媽
　　　　　媽（原告）受不了先離開，二個月後我們（證人及弟弟）才陸續去媽媽那
　　　　　裏，分開這段期間，二造不互相往來，中間只有原告所指信用卡刷爆那次
　　　　　有聯絡等語明確；而被告對此部分並不爭執，是自堪信為真實。
　　（二）次查原告因被告離家，而不堪遭被告債權人討債之催討而他住，且自七十
　　　　　九年迄今，二造間實際分居十年，又無何接觸等情，二造所生子女之扶養
　　　　　義務及家庭生活費用均由原告支出等情，亦經原告陳述明確，核與證人黃
　　　　　雅慧到庭陳述相符，被告對此亦不爭執，是亦堪信為真實。
　　（三）是綜上，本件二造間因被告賭博積欠債務，原告不堪債權人索債而離家，
　　　　　嗣被告亦不知去向，其後二造在長達十年之期間無何接觸，同時被告亦未
　　　　　負擔家庭生活費用及子女之扶養費用等情如上述，是揆諸首開說明，任何
　　　　　人處原告同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，同時造成前開二造之處境
　　　　　又可歸責於被告，是原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚為
　　　　　有理由，應予准許。又近日法務部民法親屬篇之修正意見，亦將分居五年
　　　　　以上定法定離婚之理由，是本件二造分居長達十年，是在修法前認以其他
　　　　　重大事由判決離婚，似亦符合社會一般大眾期望並為情理之常，亦附此敘
　　　　　明。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




