【裁判字號】102,婚,321
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第321號
原　　　告　濱野一範(KAZUNORI-HAMANO)
訴訟代理人　吳慶隆律師
被　　　告　王秀梅
上列當事人間離婚事件，本院於 102 年 7 月 31 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國87年6月21日結婚，婚後因財務問題屢
      生爭執，聚少離多，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀
      實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出
      惡言方式離婚，為此依據民法第1052條第2項訴請准予如
      訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、護照、臺灣板橋地方法院 94 年度
      易字第73號刑事判決等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意兩造離婚。
  二、陳述：兩造婚後屢因財務問題發生爭執，現已聚少離多，
      夫妻之情已蕩然無存，而無維持婚姻關係之主觀意願及客
      觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不
      出惡言方式離婚。
 理  由
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。二、夫妻均非中華民國
    人而於中華民國境內有住所或持續一年以上有共同居所。三
    、夫妻之一方為無國籍人而於中華民國境內有經常居所。四
    、夫妻之一方於中華民國境內持續一年以上有經常居所。但
    中華民國法院之裁判顯不為夫或妻所屬國之法律承認者，不
    在此限。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之規
    定。家事事件法第 53 條定有明文。次按離婚及其效力，依
    協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依
    共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係
    最切地之法律。涉外民事法律適用法第 50 條亦定有明文。
    本件原告為日本國人民，被告為我國人民，兩造無共同本國
    法，而約定以被告之住所地為共同住所，揆諸上開規定，本
    件應由我國法院審判管轄，並應適用我國法律。
二、兩造為夫妻，此有戶籍謄本附卷可稽，並為兩造所不爭執，
    堪信為真。
三、原告主張兩造婚後屢因財務問題發生爭執，聚少離多，已無
    維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，其婚姻關係已發生民
    法第1052條第2項之「重大事由」而難以維持等情，此為被
    告所不爭執，本院衡諸兩造間之生態環境及家庭動力關係，
    認為原告之主張堪信為真。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則
    ，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
    機會造成不必要之限制。本件兩造分居兩地，未有夫妻共同
    生活，平日亦少有聯絡之事實既經認定，而兩造復無民法第
    1052條第1項各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破
    綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重
    大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條
    第2項訴請離婚，洵屬有據。
五、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請求
    在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防禦方
    法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為民之理
    念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人之需要，
    併予指明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國     102   年    7    月    31    日
                     家事法庭  法   官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國     102   年    7    月    31    日
                                 書記官 譚鈺陵



