【裁判字號】102,婚,88
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第88號
原　　　告　葉秀英　
被　　　告　駱振源　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年5月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係大陸地區人民，被告係中華民國人民，兩
    造於民國93年1月5日結婚。婚後初尚相安無事，不料被告經
    常因積欠債務而失蹤，除棄原告於不顧外，原告還須飽受催
    債電話騷擾，並須自謀生存之路。被告所為已明顯有捨棄兩
    造婚姻於不顧，顯見夫妻婚姻關係已無存在之必要，爰依民
    法第1052條第1項第5 款及第1052條第2項規定訴請離婚等語
    。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係大陸地區人民，被告
    係中華民國人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
    謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
    須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第
    91號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出
    戶籍謄本、中華人民共和國福建省蒲田市公證處之結婚公證
    書為證，並有被告之在監在押記錄表及入出境資料附卷可稽
    ，而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯供
    本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張為真實。本院審
    酌被告無不能履行同居義務之正當理由，卻未能履行同居義
    務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，應予
    准許。另原告已得依民法第1052條第1項第5款之事由請求離
    婚，既如前述，則就民法第1052條第2 項請求離婚事由部分
    ，即毋庸再予審酌。
  (三)從而，原告請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                            書記官  黃世昌



