【裁判字號】94,婚,217
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第217號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LIONG.
　　　　　　　　　　　anak.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年1 月間結婚，婚後感情尚稱融
    洽，惟被告於91年2 月1 日離家出走，經原告訴請被告履行
    同居，經鈞院以93年度婚字第958 號判決被告應與原告同居
    確定，但被告仍未履行同居之義務，其惡意遺棄之主觀意思
    ，且遺棄行為仍在繼續狀態中，依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，請求法院判決兩造離婚等語。
三、查原告主張之事實業據提出戶籍謄本、被告入出國日期證明
    書為證，並經調閱本院93年度婚字第958 號判決查明屬實，
    堪信原告主張為真實。
四、按本件被告為印尼國人，因當事人之一方為外國人，故為涉
    外民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外
    民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。因此有關本
    件離婚之原因應適用我國法律之規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第1052條第1 項第5 款有明文規定；夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第
    990 號、第1233號判例自明，本件兩造係夫妻，經本院於判
    決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如上述，揆諸前開說
    明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　  月　  27  　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                        書記官　尹遜言




