【裁判字號】101,婚,486
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第486號
原　　　告　高李壽
被　　　告　鄒晚秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年11月14日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎料被告於99年8 月4 日返回大陸後，即未再入境
    臺灣，原告因而訴請履行同居，經本院以100 年度婚字第46
    7 號判決被告應與原告同居確定後，被告仍未履行同居，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出本院100年度婚字第467號判決確
    定證明書為證，並經本院職權調取上開民事卷、被告入出國
    日期紀錄及申請入境相關資料查核屬實，堪信原告主張之事
    實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於民國93年6 月28日結婚，此有
    本院100 年度婚字第467 號卷附戶籍謄本可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。
(三)、次按夫妻之一方，有以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明為文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查，
    兩造結婚後，被告竟自99年8 月4 日出境後迄今未歸，經本
    院於100 年12月30日以100 年度婚字第467 號判決被告應與
    原告同居並告確定後，被告仍拒與原告履行同居義務，揆諸
    前開說明，足認被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告
    據以民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                              書記官  蔡沛圻



