【裁判字號】92,婚,322
【裁判日期】920609
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示
  二、陳述：兩造於民國八十六年四月十日結婚，初尚和睦，詎被告竟自九十一年八
            月五日起無故離家出走，迄今拒與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告，
            現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
            請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出結婚證書影本一件、
            一件，並聲請訊問證人黃昱榮、廖振騰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年四月十日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於九十一
    年八月五日無故離家，惡意遺棄原告之事實，業據其提出結婚證書、
    受理查尋人口案件登記表為證，並經證人黃昱榮、廖振騰到庭證述屬實（參看九
    十二年五月二十六日言詞辯論筆錄），且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定。本件被告離家迄今未返已有十月，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依上開規定，請求判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




