【裁判字號】97,婚,70
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第70號
原　告　乙○○
被　告　甲○○　籍設同上(
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：請求判決准原告與文告離婚。
  二、陳述略稱：
      (一)原告與被告於民國(下同)70年11月3 日結婚，育有周
          維浩(男，73年2 月14日生)、周于庭(女，77年4月30
          日生)等二名子女，全家同在臺北市○○區○○街300
          巷4號4樓居住。
      (二)被告原任職公賣局建國啤酒廠，86年10月間調至苗栗
          縣竹南鎮「復興啤酒廠」工作，於92年1 月提前退休
          後，在竹南鎮四處租屋居住養賽鴿賭博，拒不返回臺
          北與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人即兩造所
            生子女周維浩、周于庭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，核與證人即兩造所生
    子女周維浩、周于庭到庭證述情節相符，載明筆錄在卷。被
    告經合法通知但未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否
    認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告拒不與
    原告同居，且未將居住處所告知原告，又無不能同居之正當
    理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴有理由。爰依民事訴訟法第385 條
    第1項前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                              法  官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                              書記官　郭 麗 琴




