【裁判字號】89,婚,12
【裁判日期】890516
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第一二號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）四十六年一月間結婚，初尚融洽，育有四女，均已
      成年各自立業。詎被告道於八十一年間，出售與原告共有、座落於台北縣永和
      市之房屋後，攜款前往大陸迄未返台，原告遂訴請履行同居義務，經法院於八
      十八年八月十一日以八十八年度婚字第七十三號判決被告應與原告同居，然被
      告迄未返台，顯係惡意遺棄，仍在繼續狀態中，是顯無調解之望，而逕行提起
      本訴。
　三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院八十八年度婚字第七十三號判決影本
      一份、該判決之判決確定證明書正本一份、內政部警政署入出境管理局國人入
      境日期證明書一份為證，並聲請傳訊證人蘇克立。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱內政部警政署入出境管理局被告之人出境資料。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，已據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，業據原告陳述綦詳，並有台灣台北地方法院八十八年度婚字第
    七十三號命被告應與原告同居之判決及其判決確定證明書、被告之內政部警政警
    政署國人入境紀錄、中華民國台灣地區入出境申請書、台灣地區人民境後轉往大
    陸地區探親登記表在卷足憑，且據證人即原被告之女蘇克立證稱：我父親是湖南
    人，於八十一、二年出國，據我親戚說他在那邊有個太太，我在八十三、四年在
    長沙有見到他，我父母從我小時候感情就不好，我父親說回來台灣沒意義，因為
    他所有的親戚、朋友都在大陸，我父親確實在湖南省，也已有新生活等語明確，
    又被告受合法通知後未到庭抗辯，復未提出任何書狀為陳述或否認，從而，應認
    本件原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十一年三月二日離境迄未返台，
    此有內政部警署國人入境日期證明書可按，且拒絕履行同居義務，並無任何回台
    之念已如前述，顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中，原告據以請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　范國燥




