【裁判字號】103,婚,116
【裁判日期】1031027
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第116號
原　　　告　王依婷
代　理　人　劉淑琴律師(法扶)
被　　　告　鄭建霖
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國100
    年4月7日結婚，100年12月26日辦理結婚登記，婚後被告來
    臺與原告同住。詎料，被告因居留期限屆至，返回大陸地區
    ，嗣再度來臺時，即向原告表示因朋友介紹至新北市新店區
    附近工作，故需搬到該工作地點居住，起初皆以行動電話聯
    絡，並相約在捷運站其他公共場所見面，漸漸被告以工作繁
    忙為由拒絕接原告電話及見面，後來索性全失去聯絡，未再
    回家與原告同居，被告確以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造間夫妻感情早已名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定請求離婚等
    語。並聲明：1、准原告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於100年4月7
      日結婚等情，業據提出戶籍謄本，堪信屬實，依上開法律
      規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
      適用臺灣地區之法律。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，原告主張被告婚後來臺同住，然於返回臺灣
      後，以工作為由，拒絕回家與原告履行夫妻義務，迄今音
      訊全無等情，業據證人及原告之母李幼梅到庭證述：「我
      是原告母親，被告是我女婿，兩造原本住在合江街住處，
      被告說要找工作，後來有陣子沒有回家，起先還有通電話
      ，後來連電話都沒有聯絡了，被告已經搬出去一年多了，
      不知道為何被告不回家等語。」（見本院103年10月6日言
      詞辯論筆錄），是本院綜上事證，堪信原告主張為真實。
      則被告於婚後雖曾來臺與原告同住，惟以工作為由，拒絕
      回家與原告履行夫妻義務，兩造實已分居1年多，互無聯
      絡，感情淡薄，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共
      同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以
      構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩
      造可歸責程度，顯可歸責於被告。是原告依民法第1052條
      第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
      原告雖併主張民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維
      持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所
      主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部
      分即無庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    27    日
                      家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係與原本相符。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    27    日
                                書記官  張竣閔



