【裁判字號】92,婚,1012
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○一二號
　　原　　　告　丙○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，惟兩造個性不合，生活習慣差異
    甚大，彼此難以適應，自民國（下同）六十年間起即分居迄今，偶爾瑣事發生爭
    執，原告即遭被告毆打成傷，兩造既已分居數十年，有難以維持婚姻之重大事由
    ，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚等語。被告則以兩
　　造無法共同生活，伊願意與原告離婚等語置辯。
二、原告主張之事實，業據其提出
    之子甲○○到庭證述稱：「（問：爸爸媽媽感情不好？）不好。（問：你有沒有
    看過爸爸打媽媽？）我沒有看過，是媽媽告訴我的。（問：媽媽和爸爸從什麼時
    候開始分開住的？）從六十幾年。（問：為何他們分開住？是誰離開家的？）因
    為個性不合。爸爸離開家的，但是爸爸沒有固定生活的地方。爸爸離開家之後，
    沒有跟我媽媽聯絡，偶而有跟子女聯絡，爸爸有說怎麼樣聯絡他。（問：爸爸有
    沒有說不要回來了？）沒有。爸爸是屬於流浪的。（問：爸爸有沒有住在新店？
    ）新店的房子是我的，他常常失蹤不在家。（問：九十二年七月二日爸爸有打媽
    媽，你是否知道？）是聽我媽媽講的，但我有問過爸爸，爸爸沒有否認。（問：
    你是否知道爸爸為何打媽媽？）個性不合，年紀大了。」、「（問：你媽媽的傷
    是否你弟弟打的？）不是我弟弟打的，是我爸爸打的。」等語明確（見九十二年
    十二月九日、十二月二十五日言詞辯論筆錄），並為被告所不爭，應堪信為真實
    。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。又按七
    十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外
　　之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
  　方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共同生
    活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。而夫妻均有民法第一千零
    五十二條第一項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方
    亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離
    婚，始符公平。最高法院九十年度台上字第二一九三號、第三八五號、九十年度
    台上字第二二一五號判決要旨參見。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，惟兩
    造個性不合，生活習慣差異甚大，無法共同生活，自六十年間即分居迄今已逾三
    十年，被告並因與原告發生爭執而毆打原告成傷等事實，既經認定，被告亦到庭
    表明兩造無法共同生活，伊願與原告離婚等情，足徵兩造夫妻之誠摯相愛基礎動
    搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻之破綻，且兩造均已喪失維持婚姻之意願，因難以維持婚姻之重大事由，應由
    被告負較重之責任，依上開說明，原告自得依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求離婚。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，為有理由，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十三　　日
                                  家事庭法  官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十三　　日
                                        書記官  曾秋月




