【裁判字號】101,婚,426
【裁判日期】1020308
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第426號
原　　　告　吳厚群
訴訟代理人　李振林律師(法扶)
被　　　告　王麗君
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年2月25日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386各款所列情形之一，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年5月15日結婚，被告於同年7月10
    日申請來臺，經內政部入出國及移民署於同年月21日許可，
    詎被告拒絕來臺與原告共同生活，原告因而訴請履行同居，
    經鈞院以96年度婚字第295號判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有名
    無實之婚姻已逾9年，顯有難以維持之情，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    92年12月26日結婚，經本院於96年12月11日以96年度婚字第
    295號判決被告應與原告同居並於97年2月12日確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍未曾入境，拒與原告履行
    同居，此有內政部警政署入出境管理局101年10月25日移署
    資處寰字第0000000000號函、戶籍謄本、結婚證影本在卷足
    憑，且經本院調閱96年度婚字第295號卷核閱屬實，堪信為
    真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、另原告係依據民法第1052第1項第3款及同條第2項規定訴請
    離婚，因分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法
    律關係，原告以該2請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併，
    ，本院既准原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，即毋
    庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    102    年    3    月     8     日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                          書記官  譚鈺陵



