【裁判字號】98,婚,497
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第497號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十四年四月十九日結婚，
    婚後被告申請來台居留，但同年來台後首次停留約四十日，
    隔年來台停留約八十日，突急需返鄉處理債務，即一去不回
    ，迄今三年餘，原告雖函電告知請被告來台共度生活，被告
    則藉口事務纏身與身體不適而迴避來台，被告不履行同居義
    務，惡意遺棄原告，兩造長期分居有難以維持婚姻之重大事
    由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規
    定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、存證信函四份（以上均影本
    ）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧五、夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十四年四月十九日結婚，被告第一度於九十
    四年九月九日入境，同年十月二十九日出境，第二度於九十
    五年四月二十七日入境，同年七月十六日出境，其後即未再
    入境，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入
    出境資料，並據原告提出戶籍謄本、結婚證影本各一件為證
    ，足堪信為真實。雖被告不再來台之原因是否成立尚有疑問
    ，難以認定是否具有惡意遺棄之主觀意圖，然兩造分居多年
    ，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十
    二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  陳俐妙



