【裁判字號】95,婚,915
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第915號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年12月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國80年1 月4 日與被告結婚，遇有子女劉
    育宏、劉雅綺，惟被告於84年6 月14日無故離家，迄今已逾
    11年，經本院以94年度婚字第336 號判決命被告履行與原告
    同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出臺灣台北地方法院民事判
    決與確定證明書等件為證，被告受合法通知，無正當理由未
    到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張
    為真實。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    80年1 月4 日結婚，經本院於以94年度婚字第336 號判決被
    告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居，此有臺北地方法院94年度婚字
    第336 號判決、臺北地方法院民事判決確定證明書在卷足憑
    ，並經本院調閱94年度婚字第336 號卷核閱屬實。揆諸前開
    說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                    　　書記官　巫玉媛




