【裁判字號】102,婚,192
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第192號
原　　　告　袁盛才
被　　　告　趙娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國99年6月
    22日在大陸結婚，約定婚後被告來台與原告同住，惟被告反
    悔不願來台，拒不履行同居義務，原告乃請求被告履行同居
    ，經本院以101年度婚字第104號裁定命被告應與原告同居確
    定在案，但被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規定，請求判決離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於99年6月22日在大
    陸湖南省結婚之事實，有結婚公證書、親屬關係公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書附卷為證，堪信屬實，依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經調閱
    101年度婚字第104號卷宗查核無訛，堪認原告之主張為真實
    。本院審酌兩造婚後，未育有任何子女，原告婚後向內政部
    入出國及移民署申請被告入境，因被告未依兩造約定入境，
    未經該署面談而不予許可，有該署100年12月21日函附於上
    開卷宗可查，是形成兩造分居之狀態，且被告於分居期間未
    聞問原告之生活，經本院以上開裁定命被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告同居
    ，堪認被告主觀上無維持婚姻之意欲，且被告無不能同居之
    正當理由，亦有違背同居義務之客觀事實，足認被告係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。原告依據民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                                書記官  曾怡嘉



