【裁判字號】95,婚,560
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第560號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　23號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年3 月15日在大陸地區浙江省
    麗水市結婚，婚後被告來台灣與原告共同生活，尚稱融洽，
    不料被告第二次來台，即於92年6 月10日因遭查獲其申請來
    臺探親卻從事與許可目的不符之活動，而於92年6 月26日強
    制遣返回大陸，兩造無法見面，婚姻有嚴重破綻，難以回復
    ，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決兩造離婚等語
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於91年3 月15日結婚，有原告
    所提出之戶籍謄本為證，是本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第
    1304 號 判決參照）。
四、查兩造於婚後不久，被告即因在台涉嫌從事非法活動，遭到
    強制出境處分，被告自92年6 月26日出境臺灣後，再無任何
    入境臺灣資料，此有該局95年7 月26日境信伶字第0951082
    9250號函在卷可稽；又被告雖未到庭陳述，然其於本件送達
    證書背面親筆書寫「同意離婚，民國96年8 月2 日，甲○○
    」等字，堪認原告主張兩造婚姻發生破綻，且雙方均無意維
    繫婚姻之事實為真實，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                                書記官　黃世昌




