【裁判字號】94,婚,449
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　94年度婚字第449號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年10月12日辯論終結，判
決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386各款所列情形之一，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年12月4日結婚，育有一子一女，
    均已成年。婚後約於84年起，被告即經常夜不歸營、收入頓
    減，然因被告否認有外遇，且兩造計劃移民加拿大定居，故
    原告未再追究外遇乙事。87年期間，原告仍任職於中華電信
    ，被告則以經商為由，經常前往大陸。然被告幾未給付家庭
    生活費，且不斷持原告之附卡為高額消費，截至88年底，原
    告幫被告繳付之信用卡費已高達新台幣182萬元；且自89年
    底，被告積極不與家人聯絡，原告毫無被告音訊，原告於心
    灰意冷之際，遂前往加拿大定居。被告拒絕與原告同居，避
    不見面，迄今已六年，被告工作所得亦完全據為己有，核被
    告所為，實與惡意遺棄無異，從而兩造間有民法第1052條第
    1 項第5 款之離婚事由。另被告自89年起，每年至少返台2
    次，每次停留時間數日至數星期不等，並非生死不明，卻惡
    意不返家與原告同居，對子女不聞不問，積極隱瞞行蹤，期
    間長達6 年，夫妻雙方已毫無感情，已無維持婚姻關係之主
    觀意願及客觀實益，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離
    婚。聲明：准原告與被告離婚。
三、查原告主張之上開事實，此有戶籍謄本、被告之信用卡帳單
    暨收據影本附卷可稽，並有內政部警政署入出境管理局94年
    8 月26日函附兩造入出國日期證明書在卷可查，並經證人許
    述豪即兩造所生之子證述屬實（見95年9 月21日、10月12
    日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、本件據原告之主張，被告長年旅居大陸，係以經商為由，固
    尚難遽認其主觀上有遺棄之惡意；惟兩造已分居六年，互不
    關心，形同陌路，其互信之基礎已不存在，亦無復合之可能
    。故依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負
    責。揆諸民法第1052條第2 項規定，原告請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                          書記官　廖素芳




