【裁判字號】98,婚,786
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第786號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國52年間結婚，婚後情初尚融洽，
    育有子女3人，詎被告竟於70年12月間離家出走，毫無音訊
    ，原告曾於91年間訴請法院判決被告應與原告同居確定，然
    被告迄今仍未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1項第5款，請求判決兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造係夫妻，被告經法院判決應與原告同居確定等
    情，業據提出戶籍謄本、本院91年婚字第888號民事判決為
    證，並經本院依職權調閱前開卷證查明，堪信為真。又被告
    自94年10月6日出境以後，迄今未再有任何入境紀錄，有卷
    附法務部入出境資訊連結作業可參，是原告主張被告無正當
    理由，迄未履行同居義務，即非無據。按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為民法
    第1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當（最高法院觀最高法院49年度台上字第990
    號、第1233號判例意旨參照）。被告經法院判決應與原告同
    居後，無正當理由不履行同居義務，則原告依上開規定，請
    求判決兩造離婚，即有理由，應予准許。
五、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                              書  記  官  郭麗琴



