【裁判字號】103,婚,276
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　103年度婚字第276號
原　　　告　羊胖即 MICHAEL SEAN LAMBERT
訴訟代理人　李晏榕律師
被　　　告　林玲珊即 SANDY SULIMTO
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係加拿大國人民，被告係印尼國人民，兩造
    於民國101年6月21日在臺登記結婚，婚後居住於新北市○○
    區○○路000巷00號4樓，詎被告於夫妻之性別分工相當刻板
    化、性情暴躁，並經常對原告施以言語暴力與情緒暴力，使
    原告受有相當之精神上痛苦與壓力，而被告雖曾表示不願與
    原告維繫婚姻關係，然拒絕與原告協同辦理協議離婚，甚至
    於103年4月9日離開臺灣返回印尼，原告則於103年9 月初離
    開臺灣返回加拿大居住，兩造分居迄今已逾8 個月，被告顯
    係遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已生破綻，難以維持，
    而該事由係由被告所致。爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2 項規定訴請離婚，請求本院擇一而為裁判等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張其為加拿大國人民、被告為印尼國籍，兩造於 101
    年6 月21日在臺結婚，被告來臺與原告同住新北市○○區○
    ○路000巷00號4樓，現婚姻關係仍存續中等情，有兩造結婚
    證明書、房屋租賃契約、被告入出國日期紀錄及內政部入出
    國及移民署外人居留停留資料在卷可佐，堪信為真實。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為加拿大國國民，被告為印尼國籍
    ，有結婚證明書、內政部入出國及移民署外人居留停留資料
    在卷可證，兩造無共同之本國法，而婚後同住臺灣，是本件
    離婚事件之準據法，依上揭規定，應適用中華民國法律。
  (三)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出社群網站翻拍圖片、兩造友人 Daphna Selpe-
    ter及 Dionne Machado親筆簽名聲明書、被告之聲明書影本
    為憑，且有被告之入出國日期紀錄在卷可佐，而被告不於言
    詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯供本院參酌，是依
    上開證據，應堪信原告之主張為真實。本院審酌兩造主觀上
    均無維繫婚姻之意願，感情基礎已生動搖，而客觀上兩造已
    逾8 月未行夫妻生活，現分居兩地，徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，兩造既已
    不具備正常夫妻間應有共同生活及誠摯相愛之情感基礎，而
    無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活，且無復合之可能，是
    兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，而衡之該事由之發生，肇因於被告離家不歸所
    致，而可歸責於被告。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。爰判決如主文。另原告已得依民法第1052條第
    2項之事由請求離婚，既如前述，則就同條第1項第5 款之請
    求離婚事由部分，本院即毋庸再予審酌，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                            書記官  黃世昌



