【裁判字號】97,婚,118
【裁判日期】980114
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第118號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國90年6月5日結婚，此有戶籍謄
    本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於90年
    6月5日結婚，婚後無法建立夫妻感情，聚少離多，婚後被告
    曾三次前來臺灣，於93年3 月18日返回大陸，詎料被告竟於
    94 年12 月29日經福建省永安市人民法院判決離婚，從此音
    訊全無，經原告四處尋找未獲，原告因而訴請履行同居，經
    本院以94年度婚字第199 號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於90年6月5日結婚，被告自93年3月18日返回大陸
    ，並於94年12月29日向福建省永安市人民法院請求判決兩造
    離婚，從此音訊全無，經本院於94年6月29日以94年度婚字
    第199號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務等情，此有
    戶籍謄本、入出國日期證明書，並業經本院依職權調閱本院
    94年度婚字第199號民事卷宗查核屬實，且經證人鄧秋霞到
    庭結證屬實（參見本院97年7月16日言詞辯論筆錄），且被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之
    事實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第
    1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　14　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴
費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　14　　日
                                  書記官  陳俐妙




