【裁判字號】93,婚,187
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　紀冠伶律師
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
　　(一)、兩造婚前同為台達電子實業股份有限公司（下稱台達電子公司）之同事，被
        告任職在大陸深圳工廠，承諾於婚後調回台灣，惟兩造於民國（下同）八十
        四年七月三日結婚後，被告屢以需外放工作，否則無業為由，仍任職大陸深
        圳工廠長達二年。好不容易，在兩造婚後八個月，被告總算由大陸深圳工廠
        調回到台灣中壢工廠工作，原告以為總算盼到了可以共同廝守之生活。詎被
        告在工壢工廠約一個月即向公司主動請調台南工廠任職，雖被告每週皆會回
        家，但面對每次之分離再見面，被告總少了夫妻間小別勝新婚之喜悅，被告
        寧可花費時間面對電腦及看電視，但卻常以身體疲倦為由，迴避原告增加夫
        妻情感之床第之要求；且原告試與被告溝通並關心其健康狀況，竟遭被告惡
        言相向，甚至隨手摔擲物品，讓原告對此婚姻頗為無奈。被告於八十八年底
        再以公司派駐大陸深圳工廠為由，遠赴大陸工作。
　　(二)、被告雖自婚後即因工作任職之需要長駐在外，兩造形同分居，但被告工作所
        得收入，卻從未給付日常生活費用予原告，原告日常生活之支出，皆賴自己
        之工作收入以支應。
    (三)、原告八十八年九月初懷孕後未久，進行例行性產檢時，醫師表示腹中嬰兒已
        無心跳需住院引產。面對如此惡耗，於原告以電話告知遠在大陸工作之被告
        時，被告也僅表示需視班機狀況返台，並於原告住院引產期間皆無安慰之話
      　語，嗣被告仍早出晚歸，棄身體孱弱之原告於不顧。
    (四)、被告面對原告對兩造婚姻之質疑，依然故我，仍繼續在大陸工作，直到深圳
  　　　場二年工作期限屆滿，被告竟又主動轉調大陸吳江廠工作，迄至九十二年初
        ，被告在完全無預警情況下向公司辦理留職停薪後始告知原告。面對被告一
        次又一次在面對生活中重要之決定時將原告排拒在外，視原告為外人之舉，
        已足使原告對此婚姻心寒！且兩造自九十一年起長達一年以上，已無任何性
        生活，雖同住一屋簷下，卻形同陌路！兩造之婚姻徒具虛名而無任何之實意
        ！頃近，原告因不堪被告所施予冷漠之精神上之婚姻壓力，經醫師診斷已罹
        憂鬱症。又兩造於購買新屋裝潢施工期間，均由原告一人獨自承擔所有聯絡
        、驗收、付款等細節，嚴重影響原告工作，致原告需經常向主管請假處理相
        關事宜，被告卻置身事外，對此事不聞不問。
    (五)、原告從未有到大陸工作之打算，否則原告不會於九十年間在台灣置產定居，
        原告固曾於九十二年底參加通用電子公司舉辦之「大陸工作面面觀」之專題
        講座，惟此為公司舉辦之在職訓練，原告參加講座可免費增廣見聞，並了解
        大陸之工作及生活為何如此吸引被告，但原告從未向公司申請遠赴大陸工作
        ，尚難遽認原告有遠赴大陸工作之打算或鼓勵被告前往大陸工作，原告更未
        製作電子郵件予被告，況依該電子郵件內容觀之，均無鼓勵被告前往大陸工
        作隻字片語，尚難徒憑該電子郵件即認原告有鼓勵被告遠赴大陸工作之事實
        。
    (六)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法
        第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於婚後在未與原告事先商量之情
        況下，屢屢以請調在外工作，拒絕與原告屢行同居之義務。且縱使因假期而
        返家，亦常以打電腦、看電視暨身體疲憊不堪等為由，迴避與原告之房事。
        即使原告嘗試與被告溝通，卻遭被告怒聲斥喝、摔擲物品收場。結婚近八年
        半來，兩造實際共處生活時間不及三年。原告於八十八年間因腹中小孩無心
        跳而小產時，被告亦未施予關心，尤其結婚係以夫妻終生共同生活為目的，
        若未有長久共同一起生活之打算，又何必結婚，且兩造婚後常因被告未經原
        告同意即遠赴大陸工作乙事起爭執，被告亦常不避諱原告家人在場即怒斥原
        告，謂原告反對其赴大陸工作乙事不識大體，再者，兩造自九十一年以來，
        已無性生活，雖同住一屋內，卻形同陌路，不相聞問，且被告亦知原告起訴
        離婚之重要理由係被告常遠赴大陸工作致兩造婚姻無法繼續維持，而被告於
        九十二年一月間已調回台達電子公司中壢廠工作，雖於九十二年九月九日辦
        理留職停薪，但仍可回台達電子公司中壢廠工作，詎被告竟於九十三年三月
        二十二日接受華冠通訊股份有限公司遠赴大陸工廠之工作，不顧原告之反對
        前往大陸工作，顯見兩造已對被告工作地點發生重大歧異，被告未能與原告
        進行良性溝通，並盡力尋求原告對其前往大陸工作之諒解，或選擇在台達電
        子公司中壢廠工作以化解兩造紛爭，仍依然故我逕自前往大陸工作，益證被
        告已無繼續維持婚姻之意願，故經此事件，兩造之婚姻已難再繼續維持，原
        告爰依前開法律規定，訴請法院判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、醫院診斷證明書、原告日記、原告書予被告信件、保險
      單、買賣契約書、被告之求職履歷登錄表、被告所寫電子郵件、電子郵件及華
      冠通訊股份有限公司錄取通知單等件為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、被告於婚前即在台達電子公司大陸工廠工作，兩造婚前並未有任何約定，原
        告於婚後即至英國求學，至八十五年元月始返台，而被告隨即於八十五年三
        月返國任職，於八十五年元月至三月間，被告亦利用春節假期偕同原告至日
        本渡假旅遊，在近九年之婚姻中，參加國外團體旅遊計七次，並以自由行方
        式至港澳大陸旅遊多次，又於原告出差至美國期間，專程自費至美國與原告
        共遊美東，被告用心、用錢、用時間經營兩造婚姻，不遺餘力。被告並非公
        司長期派駐大陸工廠，純屬短期出差，每次出差大約二十天，在台時間約十
        天至二十天不等，在台時間均與原告共同居住，從無一天例外，亦無在外交
        際應酬。且被告出差均有告知原告具體行程，亦曾以電子郵件告知。而兩造
        自八十五年三月至八十九年六月固定承租台北縣新店市之房屋，係為配合原
        告上班走路僅需五分鐘可達而承租，兩造有固定之住所，並非如原告所言並
        無固定住所。另原告於九十二年九月之後曾以電子郵件鼓勵被告到大陸工作
        ，原告於九十二年十二月也曾向原告任職之通用公司申請到大陸工作，被告
        從未稱需外放工作否則無業等語。
    (二)、被告並非在台達電子公司中壢工廠工作一個月後被調至台南工廠，而是半年
        以後，而被告調至台南工廠並非主動請調，而是兩造詳細討論，以當時台北
        房價高、消費高為因，經由原告同意與鼓勵，而至南部發展。原告並承諾將
        儘速至台南找工作。原告同時提及其原五專師長正好任職於成功大學，應有
        機會找他協助，另外，原告亦因此報考國小教師資格之甄試，以爭取至南部
        工作之機會。被告每週五回家，而每週一趕第一班飛機至台南，到達公司時
        均已遲到，卻從未改成週日至台南，別無其他原因，只是想多陪原告一點時
        間。另被告於八十八年三月十八日才買第一台電腦，且兩造都一同觀看電視
        ，何來被告只面對電腦與電視而不理原告之言。
    (三)、被告從未以身體疲倦為由，迴避床地要求，而是原告從未關心被告身體狀況
        ，被告每天上班需花費三小時往返，每天六點多出門，九點多下班到家，從
        未在外交際應酬，被告回家後，大多自行在家泡麵當晚餐，原告從未在家煮
        飯，另近九年的時間裡，兩造衣物皆由被告洗滌，而被告之衣物皆由自己熨
        燙或修補，原告並未關心被告，兩造間之關係，完全取決於原告之情緒，被
        告動輒得咎，原告常對被告突發脾氣，甚至連被告妹妹五、六年前個人生活
        習慣小事，原告都會反覆提起，並遷怒、怪罪於被告身上。
    (四)、被告工作所得均悉數支付家庭費用包括家中電話費、水電費，均從被告薪資
        帳戶轉帳扣繳，且兩造外出飲食、購物與原告信用卡帳單皆由被告支付。被
        告於八十八年九月初得知原告小產，即確認機位於隔天九月三日返台，並無
        漠不關心之意，而在原告養身期間，被告亦有安慰之話語。
    (五)、被告於九十二年九月間因工作和家庭雙重壓力下，向原公司留職停薪，在辭
        職前曾詢問原告意見，而原告表示不介意被告暫時沒經濟收入，並願意養被
        告，而在被告辦理留職停薪後，原告即經常對被告口出惡言，甚至當面辱罵
        被告「無賴」、「廢物」，同時亦數次在被告與原告家人面前稱被告是「沒
        本事的人」、「身體有問題」、「變態」。並在九十二年十一月委由律師撰
        寫離婚協議書，在明知被告暫時並無收入之前提下要求離婚，並要求完全取
        得被告辛苦工作十餘年賺得之房屋，並限期被告於二週內搬出該房屋。另更
        在原告薪資高於被告且被告暫時並無收入之前提下，要求被告每月給付贍養
        費新台幣（下同）三萬元，因此份離婚協議書在經被告抗議下，原告自知理
        虧，自行將贍養費及限期被告二週內搬出等字句刪除。又購買新屋期間，被
        告耗盡所有積蓄配合原告所需，購買位於原告公司附近，走路不超過六分鐘
        之二千萬元之房宅，並以原告名義購買，裝潢施工期間，被告數十次向友人
        借車載原告四處選購家具和洽談裝潢事宜，足跡片及台北景美、大安、中山
        、士林、天母等區以及台北縣新店、新莊、五股、林口和桃園地區，另更有
        銀行轉帳及信用卡消費明細可以證明被告支付大部分款項，原告稱被告置身
        事外，不聞不問，並非屬實，再者，原告於購屋後，將房屋所有權狀放置公
        淤，被告迄今未見過一次，且原告所有存摺、股票等資產亦係放在公司，深
        怕被告知悉，原告僅因被告暫時失業即枉顧夫妻情誼而欲離婚，被告基於多
        年夫妻情誼不願與其計較。
    (六)、原告於九十二年十二月三十日以電子郵件告知被告大陸之工作機會，鼓勵被
        告至大陸發展，是被告於九十三年三月下旬再次到大陸工作，純係配合原告
        之工作及想法，絕非被告私人意願而至大陸工作，原告以不實之往事，毫無
        憑據即訴請離婚，應予駁回其訴。
  三、證據：提出存摺明細、離婚協議書、保險單、九十一年度綜合所得稅結算申報
      扣繳所得資料參考清單、原告參加公司講座之資料、電子郵件為證。
    理      由
一、原告起訴主張兩造婚前同為台達電子公司之同事，被告任職在大陸深圳工廠，承
    諾於婚後調回台灣，惟兩造於八十四年七月三日結婚後，被告屢以需外放工作否
    則無業為由，仍任職大陸深圳工廠，迨被告於八十五年四月調回台灣在中壢工廠
    工作約一個月，被告竟向公司請調台南工廠任職，被告雖每週皆會回家，但寧可
    花時間面對電腦及看電視，且常以疲倦為由迴避房事，當原告試與被告溝通關心
    時，竟遭被告惡言相向，甚至隨手摔擲物品，被告更於八十八年底遠赴大陸深圳
    廠工作，兩造形同分居，連原告小產時，被告猶未立即返台，雖返台亦無安慰話
    語，且被告未給付日常生活費用予原告，原告皆賴自己工作收入以支應生活費，
    被告明知原告反對伊遠赴大陸工作，兩造為此常起爭執，亦為兩造婚姻無法繼續
    維持之主因，原告並無意至大陸工作，更無鼓勵被告至大陸工作，否則無庸在台
    置產，詎被告仍不思改善，竟於深圳廠二年工作期限屆滿後，又主動轉調到大陸
    吳江廠工作，迄至九十二年一月間始調回中壢廠工作，惟被告未先預告原告，即
    於九十二年九月九日辦理留職停薪，被告嗣後仍可回中壢廠工作，但被告竟於九
    十三年三月二十二日接受華冠通訊股份有限公司遠赴大陸工廠之工作，被告視原
    告為外人之舉，令原告甚感心寒，已罹憂鬱症，且兩造自九十一年起已無任何性
    生活，形同陌路，兩造婚姻徒具虛名而無實意，已難再繼續維持，為此依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以兩造於婚前即在台達電子公司大陸工廠工作，並未有任何約定，婚後兩
    造常出國旅遊，伊用心、用錢、用時間努力經營兩造婚姻，伊僅係短期至大陸出
    差，在台時間均與原告共同居住，並無在外交際應酬，亦無只面對電腦與電視而
    不理原告或有迴避房事之情形，反而係由伊洗滌兩造衣物及熨燙修補自己衣物，
    且家中電話費、水電費，均自伊薪資帳戶轉帳扣繳，連兩造外出飲食、購物與原
    告信用卡帳單皆由伊支付，當伊於八十八年九月初知悉原告小產時，即確認機位
    於隔天返台，並安慰原告，並無漠不關心之意，但原告並未關心伊，且因情緒不
    穩常對伊突發脾氣，連他人之事亦會遷怒怪罪伊，又伊在中壢廠工作半年後，經
    與原告討論後，徵得原告之同意與鼓勵，始調至台南廠工作，原告並承諾將至台
    南工作，伊於九十二年九月間因工作和家庭雙重壓力下，經詢問原告無意見後，
    向公司申請留職停薪，原告亦曾以電子郵件鼓勵伊到大陸工作，詎原告嗣後竟常
    對伊口出惡言，並在九十二年十一月委由律師撰寫離婚協議書，不但要取得伊辛
    苦工作十餘年賺得之房屋，且限期伊於二週內搬離，更要伊每月給付贍養費三萬
    元，經伊抗議後，始刪除贍養費及限期遷出等字句，而原告不但於九十二年十二
    月間向任職之通用公司申請到大陸工作，且於九十二年十二月三十日以電子郵件
    告知伊大陸之工作機會，鼓勵伊至大陸發展，是伊配合原告之工作及想法於九十
    三年三月下旬始再次到大陸工作，是原告以不實之往事訴請離婚，實毫無憑據等
    語，資為抗辯。
三、兩造所不爭執之事項：
　　查兩造於八十四年七月三日結婚，婚姻關係現仍存續中，未育子女，原告於九十
    年三月九日購買台北市○○區○○街四八巷十五號房地，被告於婚後仍在台達電
    子公司大陸東莞廠工作，迄八十五年四月始返台在中壢廠任職，同年八月即至台
    南廠工作，於八十七年十一月又至大陸東莞廠工作，於八十九年五月轉調大陸吳
    江廠工作，於九十二年二月返台在中壢廠工作，同年九月九日向台達電子公司辦
    理留職停薪，復於九十三年三月二十二日接受華冠通訊股份有限公司遠赴大陸工
    廠之工作，又被告自婚後於八十四年間出境三次，於八十五年間出境六次，於八
    十六、八十七年間各出境二次，於八十八年間出境十一次，於八十九年間出境九
    次，於九十年間出境十二次，於九十一年間出境十二次，於九十二年間出境八次
    ，於九十三年三月二十八日止出境三次，而出境期間短則七日，長則二月，原告
    曾於九十二年底參加其任職通用電子公司舉辦之「大陸工作面面觀」之專題講座
    ，原告從未向通用公司申請到大陸工作等事實，有戶籍謄本、不動產買賣契約書
    、一○四人力銀行求職履歷登錄表、台達電子公司函、人員異動申請表、華冠通
    訊股份有限公司錄取通知單、被告出入境紀錄、講座資料、通用公司函等件附卷
    可稽，並為兩造所不爭，應堪信為真實。
四、兩造所爭執之事項：
　(一)、原告主張被告承諾於婚後調回台灣，惟被告以需外放工作否則無業為由，仍任
  　　職大陸深圳工廠，且被告轉調至台南廠工作時，雖每週會返家，但寧可花時間
　　　面對電腦及看電視而迴避房事等事實，則為被告所否認，原告復未舉證以實其
　　  說，此部分之主張尚難採信。
　(二)、原告所稱被告從未給付其家庭生活費，其於八十八年九月初小產時，被告未立
　　　即返台及給予安慰乙節，非惟為被告所否認，且依被告出入境紀錄觀之，被告
  　　於八十八年九月三日即入境，在台停留二十五日始出境（當時被告在大陸東莞
　    廠工作），顯見被告已立即返台，而停留期間已足夠原告恢復身心健康，又依
      原告所不爭之被告存摺明細觀之，被告亦有轉帳支付水費、電費、花旗銀行、
      中國信託商業銀行及慶豐銀行帳款與國泰人壽保險費之紀錄，足證被告確有支
      付家庭生活費，此外，原告就上開事實復未舉證以實其說，原告此部分之主張
      ，亦不足採。
  (三)、原告復主張其反對被告遠赴大陸工作，兩造常因此起爭執，被告多次對其口出
      惡言之事實，惟為被告所否認，經查證人即原告妹妹張怡貞已到庭證述稱：「
      （問：你有聽過原告同意被告去大陸工作或是勸被告去大陸工作？）沒有，反
      而是希望他回來臺灣，兩造有為了被告去大陸工作爭吵，吵過幾次我不清楚，
      我在兩造的家常聽到原告問被告何時調回臺灣工作，被告有時會發脾氣，說原
      告說什麼瘋話，最後一次聽到是九十二年（或九十一年）十月時，我們一起去
      吃燒烤，吃飯時被告又為這件事發脾氣，說台灣只剩下公務人員，原告有勸他
      調回台灣，被告很不高興，又吵起來，九十年六月兩造搬家時，在車上時原告
      唸被告搬家好像都沒他的事，被告就說我都在大陸怎麼幫忙，原告就說多少也
      要幫一些事，被告就很生氣，說不然你要怎樣，當時被告在開車，情緒很激動
      ，很怕他去撞到安全島，我勸他姊姊只是要他多關心家裡，被告則說沒你的事
      。」等語明確（見九十三年六月十七日言詞辯論筆錄），並為兩造所不爭，堪
      予採信，被告雖提出電子郵件及講座資料辯稱原告鼓勵伊到大陸工作及原告亦
      申請到大陸工作云云，然原告已否認有寄發該電子郵件，且原告任職之通用公
      司亦函復本院稱原告從未申請到大陸工作，又原告雖參加通用電子公司舉辦之
      「大陸工作面面觀」之專題講座，亦無法證明原告欲到大陸工作或原告有鼓勵
      被告到大陸工作之事實，是被告此部分之抗辯，要難採信，參以原告於九十年
      三月間購買台北市○○區○○街四八巷十五號房地，而被告於九十二年九月九
      日向台達電子公司辦理留職停薪，竟於九十三年二月二十三日收受本件離婚事
      件起訴狀繕本後，仍於同年三月二十一日逕至大陸工作等情，可知原告有根留
      台灣之意，不願到大陸工作，更無意鼓勵被告遠赴大陸工作，惟被告仍不顧原
      告反對執意前往大陸工作，足證兩造就被告工作地點意見不一，時生爭吵屬實
      。
  (四)、原告主張被告數次調職任職，或到台南廠工作，或到大陸工廠工作，或辦理留
      職停薪，或應聘於華冠通訊股份有限公司到大陸工作，均未事先告知之事實，
      亦為被告所否認，並以前詞置辯，經查台達電子公司固於九十三年四月二十一
      日以達壢（人）字第九三○一四號函復本院稱：被告異動至台南為該公司與被
      告溝通後共同決定，該公司並未鼓勵員工與家人分離至他廠工作等語，惟此僅
      能證明台達電子公司與被告共同決定職務異動，而非兩造共同決定此事，且依
      被告填具之人員異動申請表觀之，亦無法證明被告有事先與家人即原告商討工
      作地點調動或原告同意被告異動之事實，況一般人衡情多會選擇離家較近之工
      作場所以利照顧家庭及維持家庭之安定，豈有人願意一再外放離家較遠，甚至
      需長期搭機往返兩岸之地點工作？尤其被告於九十二年九月九日向台達電子公
      司辦理留職停薪時之工作地點在中壢廠，倘其願意復職，工作地點仍在中壢廠
      ，惟被告竟另謀他職，接受華冠通訊股份有限公司之工作而到大陸赴職，顯與
      常情有悖，益證被告以赴遠地工作迴避同居義務，是被告就上開積極事實無法
      舉證證明，堪信原告此部分之主張為真實。
五、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。又按七
    十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外
　　之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
  　方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增
    設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共同生
    活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。而夫妻均有民法第一千零
    五十二條第一項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方
    亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離
    婚，始符公平。最高法院九十年度台上字第二一九三號、第三八五號、九十年度
    台上字第二二一五號判決要旨參見。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，惟兩
    造對於被告遠赴外地工作乙事無法達成共識，原告亦因未生育子女，且被告常在
    外地工作，而缺乏生活重心及心靈慰藉，情緒難免不穩定，致忽視被告對其與家
    庭之付出與容忍，至被告則漠視原告在身心上之需求，不思改善婚姻品質，不願
    為家庭之穩定而長留台灣工作及時常陪伴原告，近幾年出入國門次數甚多，尤其
    被告有機會在台達電子公司中壢廠工作時，竟又請調到台南工作，未隔二年又先
    後調職到大陸東莞廠、吳江廠工作，嗣有機會返台在中壢廠工作，惟未久即率爾
    於九十二年九月九日向台達電子公司辦理留職停薪時，嗣被告再回職場，竟不選
    擇在中壢廠工作，而選擇到另一公司即華冠通訊股份有限公司大陸公司工作，在
    此之前，被告早於九十三年二月二十三日收受本件離婚訴狀繕本，已知原告對伊
    常赴大陸工作甚感不滿，且此點亦為兩造婚姻難以維持之主因，詎被告仍一意孤
    行，置原告之請求於不顧，藉工作以逃避夫妻間同居義務，尤其兩造自九十一年
    間起即無實質夫妻生活，形同陌路，更於本件審理時交相指摘對方之不是，被告
    父親陳朝福亦陳述兩造如果實在無法在一起，希望能和平分手，不要見面像仇人
    等語（見九十三年六月十七日言詞辯論筆錄），足見兩間已喪失互信、互諒、互
    重之誠摯相愛基礎，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，自無法共同建
    立和諧美滿之家庭，致生婚姻之破綻，而難以維持婚姻之重大事由，兩造均須負
    責，且責任均相當，依上開說明，原告自得依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求判決兩造離婚，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，為有理由，
    應予准許。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予
    審酌，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                         家事庭法  官   張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                               書記官   巫玉媛




