【裁判字號】90,婚,480
【裁判日期】901003
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第四八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於之民國七十一年六月四日結婚迄未育有子女，初尚和睦，詎被告
      自七十八年起，經常深夜不歸，且與原告未再有夫妻之實，被告變本加厲於赴
      美工作期間與一名大陸女子同居，原告在萬念俱灰下提出離婚之要求，然被告
      置之不理；被告復於八十九年間無故離家出走，不負擔家計，原告屢次至被告
      分居地址欲與被告協談，被告拒不見面，撥打行動電話及留言，亦無回應，原
      告以存證信函催促被告出面商談，多方查尋，均無結果，被告顯係惡意離棄原
      告，兩造婚姻難以維繫，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、九十年四月三十日存證信函及其回執、九十年五月二十
      三日存證信函及回執、被告匯出匯款證明書、入出境證明各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認；復有原告提出之九十年四月三十日存證信函及其回執、九十年五月二
      十三日存證信函及回執、被告匯出匯款證明書、入出境證明各一件為證，依上
      開證據原告之主張被告無故離家，未給付家庭生活費用，信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今一載餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
      原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　張進益




