【裁判字號】101,婚,388
【裁判日期】1020530
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第388號
原　　　告　宋美霜　
訴訟代理人　莊喬汝律師（法扶）
　　　　　　潘天慶律師（法扶）
被　　　告　蕭良正　
上列當事人間離婚等事件，本院於中華民國102年5月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：(一)兩造於民國94年2 月28日結婚，婚後育有一未
    成年子女乙○○（95年1月6日出生）。原告係越南人，於99
    年9 月20日取得我國國籍。兩造婚姻期間，原告盡心盡力維
    持家務，照顧子女，被告卻完全不負擔家庭生活費用，每天
    抽菸、賭博，還私底下違法販賣假藥，家庭生活費用均由原
    告負擔。原告曾在檳榔店打工賺取微薄薪水，孰知被告竟不
    知反省自己，反侮辱原告「在卡拉OK店上班」、「酒店上班
    」、「討客兄」、「有男朋友」，更在原告下班回家時，將
    原告衣服丟在家門外，凡此侮辱原告人格，漠視原告為家庭
    奉獻之精神上、言語上羞辱，實另原告無法忍受。被告並於
    98年間某日，不知何故與原告爭吵，竟將原告母女直接趕出
    家門，至今已過3年，此3年間，被告對原告母女在外如何安
    身立命，完全不關心，兩造自此以後亦無往來，全無實質上
    夫妻生活及感情，顯已足使任何人處於原告同一情境下均再
    難與被告同居生活，而屬民法第1052條第1項第3款「夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待」。又除上開事由外，兩造目前
    已分居超過3 年，兩造互不關心，不僅事實上已無婚姻生活
    ，亦均無維繫婚姻之意願，兩造婚姻關係顯然已嚴重破裂而
    難以維持，且其事由均係因被告所致，已符民法第1052條第
    2 項「難以維持婚姻之重大事由」，請求判准兩造離婚。(二)
    被告對原告施以言語上暴力，例如羞辱原告、在雨天將原告
    衣服全部丟到門外，且在原告母女遭被告趕出家門後，不聞
    不問達3 年之久，被告顯不適於擔任乙○○權利義務行使負
    擔之人。又被告亦可能因販賣假藥、賭博而有犯罪前科，對
    乙○○之成長與品格恐生不利影響。反觀乙○○自幼迄今均
    由原告負主要照顧責任，自98年間原告母女遭被告趕出家門
    後，均由原告單獨負擔起照顧女兒之責任，女兒3 歲時即98
    年8 月25日，原告便將女兒送回越南，由原告父親協助照顧
    ，目前已在越南就讀小學，原告則在臺灣賺錢寄回越南供應
    女兒所需，並每半年回去與女兒相聚，是為乙○○利益，實
    宜使乙○○繼續受原告照顧養護等語。並聲明：1.請准原告
    與被告離婚；2.兩造所生子女乙○○之權利義務行使與負擔
    由原告任之。
二、被告則以：(一)被告並未以言語侮辱原告。被告雖有將原告衣
    服丟在門口，但所丟的是原告賣檳榔所穿著之暴露衣服，被
    告一再向原告表示只有在卡拉OK店上班及酒店小姐才會穿露
    屁股之衣服。被告亦未將原告母女趕出去，因原告帶乙○○
    出去賭博到天亮才返家，被告生氣地向原告表示「這麼愛賭
    就繼續出去賭，不要回來就好了」，結果原告就砸了被告的
    店，且未經被告同意，即將乙○○帶到越南，越南就學及衛
    生環境不佳，而且父母均不在身邊，對身心發展有影響，被
    告仍希望乙○○在臺灣就學。(二)兩造自98年以後是沒有住在
    一起，但聯繫非常頻繁，有見面及電話聯絡。原告於100年1
    月1 日起經營檳榔店，被告每天去跟原告拿檳榔來賣，有交
    付原告成本及部分利潤，被告僅保留部分利潤，直至100年9
    月30日原告檳榔店結束。原告申請臺灣身分證，要被告簽名
    ，被告也有簽名，後來原告回越南時，被告也有電話與原告
    及小孩聯絡，並匯錢予原告。原告不願回家住，被告亦不能
    強制原告等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於94年2月28日結婚，婚後育有一未成年子女乙○○（
    95年1月6日出生）。
  (二)兩造於98年間分居迄今。
  (三)原告於98年8月25日未經被告同意將乙○○送回越南交父母
    撫養。
  (四)原告於99年9月20日取得我國國籍。
四、得心證之理由：
    按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款固有明文。然該條款所稱「
    不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，並應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。又夫妻間不堪同居之虐待，包括
    身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從
    夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯
    基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待；若
    已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受有他
    方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤情況為觀
    察，以斷定其有無。另夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有
    過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待。次按民法第1052
    條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。本件原
    告主張被告完全不負擔家庭生活費用，每天抽菸、賭博、私
    底下違法販賣假藥，並以言語侮辱原告，將原告全部衣物丟
    在家門外，及將原告母女直接趕出家門，兩造分居期間對原
    告母女不聞不問等情，為被告所否認，並以上開情詞置辯，
    是本件之爭點厥為：(一)離婚方面：1.原告主張受被告不堪同
    居之虐待部分：(1)被告是否有完全不負擔家庭生活費用，每
    天抽菸、賭博、私底下違法販賣假藥之情形？(2)被告是否有
    以言詞侮辱原告？(3)被告是否有於98年間某日將原告全部衣
    物丟棄在門口，及將原告及女兒趕出家門？2.原告主張兩造
    有難以維持婚姻之重大事由部分：(1)兩造分居後，被告是否
    對原告母女均不聞不問？(2)上開原告主張不堪同居虐待之事
    由，是否屬難以維持婚姻之重大事由？(3)兩造間如有難以維
    持婚姻之重大事由，是否均因被告所致？(二)未成年子女之權
    利義務行使與負擔方面：乙○○權利義務之行使及負擔，應
    由何人任之，始符合乙○○之最佳利益？茲析述如次：
  (一)離婚方面：
  1.原告主張受被告不堪同居之虐待部分：
  (1)被告是否有完全不負擔家庭生活費用，每天抽菸、賭博、私
    底下違法販賣假藥之情形？
  原告就兩造同居期間，被告完全不負擔家庭生活費用部分，
    並未提出任何證據供本院審酌，是原告此部分之主張尚難逕
    予採信，況證人即原告之妹甲○○證稱：原告說以前被告有
    幫小孩繳健保費，原告離家後，被告就沒有幫小孩繳健保費
    等語（見本院101年度婚字第388號卷第28頁反面），足認被
    告於兩造同居期間，至少有負擔乙○○之健保費，益徵原告
    所為被告完全不負擔家庭生活費用之主張，尚不可採。至兩
    造分居後之家庭生活費用部分，被告自承：其當時的工作就
    是賣檳榔幫助家庭，其並未另外給付家庭生活費用，原告收
    入很高，其不需要拿生活費給原告，其當時還向原告表示希
    望原告每月給其新臺幣（下同）5,000 元，補貼家裡的電及
    房租等語（見同上婚字卷第54頁反面），足認被告於兩造分
    居期間確有未負擔家庭生活費用之情。
  被告自承有抽菸之習慣，有財團法人臺北市基督徒救世會社
    會福利事業基金會101年8月21日社監字第0000000000號函附
    之受訪視人基本資料表可憑（見本院101年度家調字第522號
    卷第23頁反面），則原告主張被告抽菸部分，堪信為真實。
    至原告主張被告賭博及私底下違法販賣假藥部分，依被告臺
    灣高等法院前案紀錄表所示（見同上家調卷第17頁），被告
    僅有違反商標法之前科紀錄，是原告該項主張，尚不足採。
  (2)被告是否有以言詞侮辱原告？
    原告雖主張被告有以「在卡拉OK店上班」、「酒店上班」、
    「討客兄」及「有男朋友」之言詞侮辱原告，然為被告所否
    認，並辯稱：其係一再向原告表示只有在卡拉OK店上班及酒
    店小姐才會穿露屁股之衣服等語（見同上婚字卷第54頁反面
    ）。而原告就此部分之主張，並未提出任何證據供本院審酌
    ，尚難逕予採信。況證人甲○○證稱：原告並未向其提過被
    告有罵原告的事情等語（見同上婚字卷第28頁），益徵原告
    是項主張，不足採信。
  (3)被告是否有於98年間某日將原告全部衣物丟棄在門口，及將
    原告及女兒趕出家門？
  被告於上開時地將原告賣檳榔之工作服丟棄在家門口部分，
    為被告所不爭執，該情應堪認定。至原告雖另主張被告所丟
    棄者亦包括原告其他非工作用之服裝，然為被告所否認，原
    告並未提出任何證據以實其說，則原告此部分之主張，尚不
    足採。
  至被告有否將原告及女兒趕出家門部分，證人甲○○雖證稱
    ：原告有打電話給其，表示被告被原告趕出去，因為被告指
    摘原告去打牌，原告則稱是去工作，幫別人賣檳榔等語（見
    同上婚字卷第28頁反面）。然證人甲○○此部分之陳述，顯
    均係聽聞原告之陳述，並非在場親自見聞，核與原告自己之
    陳述無異，是尚難僅以證人甲○○上開證述，遽為原告有利
    之認定。而原告又未提出任何其他證據供本院審酌，爰認原
    告此部分之主張，亦不足採。
  (4)綜上，依原告之舉證及兩造之陳述，尚無從認定被告於兩造
    同居期間有完全不負擔家庭生活費用、賭博、私底下違法販
    賣假藥、以言詞侮辱原告、將原告非工作用服裝丟棄在家門
    口、將原告母女趕出家門各情，僅足認定被告有抽菸之習慣
    、有於98年間某日將原告賣檳榔之工作服丟棄在家門口，及
    於兩造分居期間未負擔家庭生活費用。然被告有抽菸習慣及
    被告於兩造分居期間未負擔家庭生活費用，核均與原告是否
    受被告不堪同居之虐待無涉，至被告將原告賣檳榔之工作服
    丟棄在家門口之行為，雖足對原告造成精神上之傷害，顯屬
    不當之行為，然被告陳稱：其會丟棄原告之工作服，是因原
    告之工作服太暴露，有違社會秩序維護法等語（見同上婚字
    卷第29頁）。本院審酌目前檳榔業者往往雇用年輕女子，以
    清涼、暴露之穿著，吸引或招攬客人（俗稱檳榔西施），雖
    成為臺灣社會文化特殊的一環，確也曾引發輿論之撻伐或警
    方之取締，是被告以其身為原告之配偶，不欲原告穿著暴露
    服裝招搖於市之心態，符合一般人之情感或想法，且應認被
    告仍在乎夫妻之情，僅因其認原告行為不檢，而為一時過當
    之行為，客觀上亦非屬精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居，是依上揭規定及說明，實難謂此屬不堪同居之虐待。
    從而，原告依民法第1052條第1項第3款，主張其受被告不堪
    同居之虐待而請求離婚，為無理由，應予駁回。
  2.原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由部分：
  (1)兩造分居後，被告是否對原告母女均不聞不問？
  被告主張原告要拿臺灣身分證，要被告簽名，被告也有簽名
    一情，為原告所不爭執，而原告亦於離家後之99年9 月20日
    取得我國國籍，已如上述，是堪認被告於兩造分居期間，仍
    協助原告取得我國國籍。
  被告陳稱：原告於100年1 月1日起經營檳榔店，被告每天去
    跟原告拿檳榔來賣，有交付成本及部分利潤，其僅保留部分
    利潤，直至100年9月30日原告檳榔店結束等語（見同上婚字
    卷第3 頁反面）。原告則陳稱：被告偶爾會來原告檳榔攤買
    檳榔在拿去轉售，原告當時顧念夫妻情分，也以較低價格賣
    給被告，再讓被告去轉賣牟取價差之利益，兩造間只是單純
    轉賣行為，並非被告幫原告賣檳榔等語（見同上婚字卷第 5
    頁反面）。本院綜合兩造之陳述，認兩造確有於100 年間因
    轉賣檳榔而有所接觸，且此種轉賣行為應有相當之頻率，當
    非原告所稱之「偶爾」，方符常情。
  被告陳稱：其於101年2月間負擔2萬8千元之機票費用，是原
    告要其匯往越南等語（見同上婚字卷第60頁）。原告則自承
    ：其是去越南替女兒辦護照及簽證不夠錢，請被告匯給其 2
    萬元，其後回來臺灣有把錢還給被告等語（見同上婚字卷第
    60頁反面）。被告復稱：原告隔半年有還其2 萬元，但該筆
    款項包括手續費共2萬9千元，其並沒有跟原告要，原告是突
    然還錢，其有收下等語（見同上婚字卷第60頁反面）。本院
    綜合兩造之陳述，認原告確有於
    本件繫屬前之101年2月間，因要返回越南辦理兩造子女事務
    而要求被告匯款，被告亦依原告之請求而匯款。
  兩造未成年子女乙○○雖稱：其在越南期間，爸爸並未到越
    南探視，亦未接到爸爸電話等語（見同上婚字卷第29頁反面
    ）。然被告陳稱：原告未經其同意，即將乙○○送回越南，
    其之前有拜託原告打電話給小孩，但原告均藉故推託，其亦
    找過其他越南人打過電話，所獲回應均是小孩不在等語（見
    同上婚字卷第30頁），原告對此並未爭執。本院審酌原告未
    經被告同意，逕將乙○○送至越南，是縱被告未前往越南探
    視乙○○，或打電話至越南，亦非全然可歸責於被告。
  綜上，被告於兩造分居後，尚協助原告取得我國國籍，兩造
    亦因轉賣檳榔而多所接觸，被告並有因原告之請求而匯款予
    原告，則原告主張被告對原告母女均不聞不問，顯不足採。
  (2)上開原告主張不堪同居虐待之事由，是否屬難以維持婚姻之
    重大事由？
    查被告有抽菸之習慣、有於98年間某日將原告賣檳榔之工作
    服丟棄在家門口，及於兩造分居期間未負擔家庭生活費用等
    情，雖已如上述，然被告將原告賣檳榔之工作服丟棄，僅係
    一時過當之行為，亦如上述，與被告有抽菸之個人習慣，核
    均非屬難以維持婚姻之重大事由。至被告雖於兩造分居期間
    未負擔家庭生活費用部分，然兩造既已分居，而被告98年之
    課稅所得為5萬9,646元，99年為6萬6,024元，100年為8萬1,
    978 元，名下並無財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細
    表在附卷可佐（見同上婚字卷第43頁至第48頁），堪認被告
    經濟狀況不佳，另原告自承每月收入為2萬6,000元，被告則
    自承每月收入為2 萬元，有上開受訪視人基本資料表在卷可
    稽（見同上家調卷第22頁、第23頁），是原告之收入顯較被
    告為佳，本院因認尚難僅因被告於兩造分居期間未支付家庭
    生活費用，即構成難以維持婚姻之重大事由，況被告於原告
    有所請求時匯款予原告，亦已如上述，益徵原告此部分之主
    張，尚非適論。
  (3)綜上，兩造並無難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民
    法第1052條第2 項，請求離婚，即無理由。另兩造既無難以
    維持婚姻之重大事由，則就「兩造間如有難以維持婚姻之重
    大事由，是否均因被告所致」爭點，本院即無論述之必要。
  (二)原告依民法第1052條第1項第3款及第2項請求離婚，均無理
    由，已如上述，則本院就未成年子女之權利義務行使與負擔
    方面，即無庸加以審酌，附此敘明。
五、綜上所述，原告主張其受被告不堪同居之虐待及兩造間有均
    因被告所致之難以維持婚姻之重大事由，均不足採。本院審
    酌被告於兩造分居後，尚協助原告取得我國國籍，兩造亦因
    轉賣檳榔而多所接觸，被告並有因原告之請求而匯款予原告
    之情，因認兩造婚姻已生之破綻非無回復之希望。從而，原
    告依民法第1052條第1項第3款及第2 項規定，訴請判決兩造
    離婚，均無理由，應予駁回。原告離婚之訴既經駁回，則其
    合併請求兩造所生之未成年子女乙○○權利義務之行使或負
    擔由其任之，亦屬無據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法與未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                            書記官  黃世昌



