【裁判字號】93,婚,856
【裁判日期】931222
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）六十年八月十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告自六十六年起離家出走，迄今已二十六年餘仍未履行同居，且未提供家庭
    生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第五款請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張前開之事實，業據原告提出
    高紹崇到庭證述情節相符。原告主張之事實，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得訴請離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。本件兩造結婚後，被告於六十六年間離家，迄今
    有二十六年之久未履行與原告同居義務且未支付家庭生活費用。被告無不能同居
    之正當理由而長時期不履行同居義務，不僅有惡意遺棄原告之客觀事實，亦顯有
    惡意遺棄原告之主觀意思，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十二　　日
                                  家事法庭法  官    蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十二　　日
                                          書記官    王俊琇




