【裁判字號】98,婚,58
【裁判日期】990127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第58號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國民，兩造於民國95年6月9日在
    越南結婚，約定婚後來台居住，詎被告竟拒絕來台與原告同
    居，原告訴請被告履行同居義務，經本院以97年度婚字第33
    號判決被告應與原告同居確定，然被告仍未入境與原告同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052 條
    第1項第5款，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。為涉外民事法律適用法第12條所明定。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國民，有戶籍謄本足參
    ，有關離婚之原因，應依中華民國之法律。
五、原告主張兩造係夫妻，被告經判決應與原告同居確定等情，
    業據其提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱本院97年度
    婚字第33號卷核閱無誤，堪信為真。按夫妻之一方惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為民法第10
    52條第1項第5款所明定。夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚
    要件相當（最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例
    意旨參照）。經查，本院於97年9月19日判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今未入境來
    台，有卷附內政部入出國及移民署函足參，拒與原告同居，
    則原告依前開規定，請求判決離婚，即屬有理由，應予准許
    。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     1    月    27    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                              書  記  官  郭麗琴



