【裁判字號】99,婚,69
【裁判日期】990920
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第69號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　楊擴律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    為民事訴訟法第568條第1項所明定。本件原告主張之原因事
    實，均發生於原告之居所地即台北縣新店市○○路 265巷34
    號2樓，依上開規定，本院有管轄權。
二、民法第1052第1項各款及第2項之離婚事由，係不同之離婚請
    求權，為不同之訴訟標的法律關係；又確定判決之既判力，
    不及於事實審言詞辯論終結後所發生之新事實，亦即事實審
    言詞辯論終結後，新發生之離婚事由，仍得為離婚之訴訟標
    的，不受既判力之拘束。本件原告於民國95年間以受被告不
    堪同居之虐待、通姦及有難以維持婚姻之重大事由，請求判
    決離婚，台灣花蓮地方法院於 96年5月15日言詞辯論終結，
    同年月29日判決駁回原告之訴，並經確定，此有卷附判決書
    足參，而原告本件主張離婚之事實，均係發生於前開案件言
    詞辯論終結後，非同一事件，不受既判力之拘束。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造結婚30餘年，自90年起即經常因金錢問
    題起爭執，被告動輒對原告暴力相向，前經台灣花蓮地方法
    院核發保護令在案，原告為免人身安全繼續受到威脅，於數
    年前遷至台北與子女同住。原告遷居台北後，被告除為金錢
    繼續騷擾原告外，兩造已無夫妻間之互動，98年8月9日被告
    向原告索討金錢不成，揚言要殺害原告，造成原告精神上之
    恐懼，原告長年在被告之肢體及言語暴力下，造成精神上極
    大之負擔，損及原告之人格尊嚴及人身安全，夫妻無法共同
    生活，確受有被告不堪同居之虐待；又被告多次對原告實施
    身體及精神上之不法侵害，致雙方無法共同生活，分居已逾
     6年，分居期間被告除不斷向原告索討金錢，威脅並恐嚇原
    告外，兩造幾無互動，婚姻已生破綻，且無回復之希望，為
    此，依民法第 1052條第1項第3款、第2項規定，求命判決兩
    造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告利用保護令，使被告無法接近原告，原告之
    主張均非事實，原告請求離婚，必須給付被告一筆錢等語置
    辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造係夫妻之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且
    為被告所不爭執；又原告主張兩造在分居前常因金錢問題起
    爭執，被告多次對原告實施暴力行為，原告於 6年前遷居台
    北與子女同住，被告仍為索取金錢，不斷騷擾、恐嚇原告等
    情，業據其提出台灣花蓮地方法院 95年家護字第109號、本
    院 98年度家護字第473號通常保護令為證；並經兩造女兒即
    證人乙○○證述屬實（見本院卷第 11-12頁），堪信為真。
    按民法第 1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。查
    兩造因金錢問題常起爭執，被告甚至為錢對原告動粗、恐嚇
    ，致原告因此遷居台北，婚姻關係確因金錢問題而生裂痕；
    又兩造分居迄今已逾 6年，夫妻長期不能共同生活，且分居
    期間雙方並未能冷靜思考，積極回復婚姻關係，被告除透過
    女兒即證人乙○○向原告索取金錢外，兩造幾無互動，已據
    乙○○證述在卷（見本院卷第11頁），夫妻誠摯、互信之基
    礎已喪失，婚姻關係有名無實，確有難以維繫之重大事由，
    而此事由係可歸責於被告。從而，原告依民法第 1052條第2
    項規定，求命判決兩造離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                              書  記  官  郭麗琴



