【裁判字號】100,婚,29
【裁判日期】1000826
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第29號
原　　　告　范氏秋
訴訟代理人　高宏文律師
複 代理 人　黃曉妍律師
被　　　告　吳金寶
特別代理人　林謝
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年八月十二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國九十二年十二月一日結婚，婚後兩造與被告之母
    親吳陳紀子共同居住於新北市石碇區之家中，雖當時被告精
    神上已有障礙之情形發生，被告有時更會在酒後有易怒之行
    為，惟在被告母親居中協調及協助下，原告尚可忍受，原告
    並會與被告一同前往親戚開設之工廠工作以貼補家用。
  (二)詎料，被告之母親於九十九年三月十四日過世後，被告精神
    方面之疾病越趨嚴重，平日生活當中均不會與原告交談，更
    遑論有夫妻間正常之床第生活，起初，原告認為應係暫時之
    狀況而仍繼續忍受，詎料上開情況不但未因時間經過而改善
    ，被告更變本加厲，在原告之勸阻無效之下，一周五日以上
    均處於喝酒之狀態，兼且其精神上之重度障礙，每日均視原
    告如無物，雙方已無正常之夫妻生活，被告於臺北市立萬芳
    醫院之病歷，健康檢查報告最後有寫到被告喝酒一週五次以
    上，幾乎天天就在喝酒。
  (三)在被告母親過世後，本可領取壽險之保險金，在保險公司尚
    未通知被告前往領取時，被告之其他親屬卻誣指原告有盜取
    上開保險金之行為，然被告不但未積極為原告辯護，甚至與
    家屬一起指責原告，導致原告身心俱疲，依照證人單氏白雪
    之證言，更證明兩造沒有辦法共同經營夫妻生活。
  (四)綜上，被告不但患有不治之精神病，且與原告無法維持正常
    之夫妻生活關係，甚至有時會與其家屬有侮辱原告之行為，
    原告認為雙方應有不能維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第八款及第二項之規定請求
    判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人單氏白雪，向臺北市立萬芳醫院調取被
    告病歷資料，並提出被告身心障礙手冊影本一件、戶口名簿
    影本一件、健康檢查報告影本一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第七一六號民事判決，並
    調閱被告特別代理人林謝戶籍資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五十
    一條第一項定有明文。經查：(1)被告於前段婚姻訴請離婚時
    ，係由其母親擔任特別代理人訴請判決離婚，業經本院依職
    權調閱本院九十年度婚字第七一六號民事判決查明無訛，再
    參酌原告所提出被告殘障手冊記載被告「多重障」、「極重
    度」、「永久有效」，足信就本件訴訟有為被告選任特別代
    理人之必要；(2)原告聲請選任被告血緣上之阿姨林謝擔任
    其特別代理人，經調閱林謝戶籍資料與原告所提戶口名簿
    上吳陳紀子父母欄對照，林謝確為被告血緣上之阿姨，因
    吳陳紀子業已過世，爰選任林謝為被告特別代理人。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧三、夫妻之
    一方對他方為不堪同居之虐待。‧‧‧八、有重大不治之精
    神病。‧‧‧。」，同條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查：(一)兩造係夫妻，被告為身心障礙者，領有殘障手冊，
    又一周五日以上均處於喝酒之狀態，被告母親吳陳紀子於九
    十九年三月十四日死亡，喪失兩造間唯一溝通管道，兩造因
    溝通不良，致情感基礎日漸薄弱等情，業據原告提出被告身
    心障礙手冊影本一件、戶口名簿影本一件、健康檢查報告影
    本一件、戶籍謄本二件為證，並經本院依職權向臺北市立萬
    芳醫院調取被告病歷資料查明無訛，並據證人單氏白雪到庭
    作證證實（參見本院一百年三月二十五日言詞辯論筆錄），
    足堪信為真實；(二)關於原告主張遭受被告不堪同居之虐待部
    分，原告並未充分舉證證明，另被告固為身心障礙者且長期
    嗜酒，但由臺北市立萬芳醫院之被告病歷資料，亦無法證明
    被告患有「重大不治」之精神病，惟如前所述，被告母親吳
    陳紀子過世後，兩造關係缺乏溝通管道更加惡化，婚姻生活
    顯已生重大破綻，且此破綻對於兩造家庭生活之美滿幸福，
    已有重大之妨礙，自得認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在，原告據此依民法第一千零五十二條第二項之規定，主
    張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                              書記官  蔡沛圻



