【裁判字號】91,婚,200
【裁判日期】910710
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　甲○.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年四月二日在大陸結婚，婚後被告於九十年六月十八日
      來台共同生活，詎被告於同居第十日即九十年六月二十七日無故離家出走，原
      告曾於九十年十二月二十七日前往大陸重慶市被告父母住所尋找被告，被告父
      母亦不知其下落，被告顯有騙婚騙財之事實，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      被告目前仍在臺灣但迄未與原告聯絡而下落不明，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出兩造大陸結婚證書、台北市政府警察局萬華分局受理大陸人士來台
      後逾期停留行方不明案件登記表、被告中華民國臺灣地區旅行證、流動人口登
      記聯單、國人入出境證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因被告係自兩造
      約定住所台北市○○區○○街二巷十號三樓之一離家出走，該址自為離婚原因
      事實之發生地，本院自有管轄權，先予敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：兩造於民國九十年四月二日在大陸結婚，兩造夫妻關係現仍存
      續中，被告於九十年六月十八日來台共同生活，詎被告於同居第十日即九十年
      六月二十七日無故離家出走，原告曾於九十年十二月二十七日前往大陸重慶市
      被告父母住所尋找被告，被告父母亦不知其下落，被告顯有騙婚騙財之事實，
      且惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告目前仍在臺灣但迄未與原告聯絡而下落不
      明，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚之事實，業
      據原告提出兩造大陸結婚證書、台北市政府警察局萬華分局受理大陸人士來台
      後逾期停留行方不明案件登記表、被告中華民國臺灣地區旅行證、流動人口登
      記聯單、國人入出境證明書等件為證，核與其所述相符，堪認原告前揭主張應
      堪信為真實。
  二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
      破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
      三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
      以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
      夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
      。
  三、查本件兩造結婚後被告來台僅共同生活十日後即離家出走，未將行止告知原告
      ，兩造未共同生活迄今一年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，有違夫妻之共同生活、互信互賴本質，兩造維持婚姻之基礎已不復存在
      。從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




