【裁判字號】101,婚,127
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第127號
原　　　告　余富雄
被　　　告　賴幼花LAI D.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年8月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國民，兩造於民國85年7月12 日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於86年1月30日返
    回印尼後，即未再與原告聯繫，迄今音訊全無。原告訴請被
    告履行同居義務，經本院以95年度婚字第708號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告仍拒與原告同居，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，
    求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
    第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告係印尼國民
    ，婚後以台北市○○街39巷53弄12號為夫妻共同住所地，有
    戶籍謄本足參，依上開規定，本件應依中華民國之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院95年度婚字第
    708號民事判決為證，並據本院依職權調取前開卷證，核閱
    無訛，堪信為真。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，為民法第1052條第1項第5款
    所明定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最
    高法院49年度台上字第990號、第1233號判例意旨參照）。
    經查，被告經判決應與原告同居確定後，並無不能同居之正
    當理由，迄今未返家履行同居義務，有入出國日期紀錄足參
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原告依民法第1052條
    第1項第5款規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                              書  記  官  郭麗琴



