【裁判字號】93,婚,91
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月二十三日言詞辯論終結，判決如下
：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十年四月二十八日結婚，婚後被告於八十二年間無故離
    家出走，旋於同年七月二十八日將戶口遷出至桃園縣龜山鄉精忠村十三鄰陸光三
    村三三八號，經原告四處尋找未獲，迄未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造
    係設定住所於台北市○○區○○路一段一一四巷四號，經臺灣板橋地方法院裁定
    移送本院確定，亦有裁定書可稽，併予敘明。
三、本件兩造係夫妻，業據原告提出
    離家出走，經原告四處尋找未獲，迄未履行同居之事實，經本院依職權調取內政
　　部警政署入出境管理局被告入出境資料顯示，被告於八十四年九月六日出境後，
  　未再有入境紀錄，自堪信原告前開主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十四年九月六日出境後即未
    再回台與原告履行同居，迄今已八年餘，已如前述，則被告長期間未返台與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
　                      家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                書記官    王俊琇




