【裁判字號】92,婚,89
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八九號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場（包括親自到場或委託代理人到場），查無民事訴訟
    法第三百八十六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十九年九月二十日結婚，
    婚後被告常吵要離婚，並於九十一年八月十一日回大陸後即拒絕再來台，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    請求判決離婚。
三、被告則以伊願回到原告身邊照顧原告，伊不願離婚，因原告未替伊辦理來台入境
    手續，致伊無法來台等語，資為抗辯。
四、查原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告於九十一年八月十一日回陸後即
    未再來台之事實，業據其提出
    理局調取被告出入境紀錄表查明屬實，復經被告自認無誤（見被告答辯狀），原
    告此部分之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。本件原告起訴請求判決離婚，無非係以被告自九十一年八月十一日
    回大陸後，未再來台，係惡意遺棄原告為其唯一論據，惟查被告所辯原告未幫伊
    辦理來台入境手續，致伊無法來台乙節，已經原告自認其不會幫被告辦理入境手
    續，被告來台只會找麻煩，不會和其離婚，其不幫被告辦入境台灣之手續，被來
    台灣是要磨死原告等語無誤（見九十二年四月十日、六月二十六日言詞辯論筆錄
    ），而被告為大陸人民，欲申請進入台灣，依大陸地區人民進入台灣地區許可辦
    法第十三條、第十四條第三款規定，應備妥旅行證申請書、大陸地區居民
    、其他證照或足資證明身分文件影本、中央目的事業主管機關許可文件或其他證
    明文件，由其在台灣地區親屬附委託書代向境管局申請，是以原告不願代向境管
    局申請被告入境台灣地區，被告自無法進入台灣，況被告一再抗辯伊願來台與被
    告履行同居等語明確，準此，被告無法來台履行同居係有正當理由，且被告主觀
    上亦無惡意遺棄原告之情事，要與民法第一千零五十二條第一項第五款所定惡意
    遺棄要件不符。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，為無
    理由，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　日
                                          家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　日
                                                  書　記　官　曾秋月




