【裁判字號】98,婚,417
【裁判日期】981209
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第417號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 91年5月31日在大陸結婚，詎被
    告來台取得原告退休金後，即逕自返回大陸，迄今音訊全無
    ，原告於93年間訴請被告履行同居義務，經本院以93年度婚
    字第795號判決被告應與原告同居確定，被告迄今仍不履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，是有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且有卷附入出
    國日期證明書足參，並經本院依職權調閱本院93年度婚字第
    795號卷查明屬實，堪信為真。按夫妻之一方惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為民法第1052條
    第1項第5款所明定。夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當（最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例意旨
    參照）。經查，被告經判決應與原告同居確定後，並無不能
    同居之正當理由，迄今未入境來台，拒與原告同居，依上開
    判例意旨所示，係惡意遺棄他方在繼續狀態中，則原告依民
    法第1052條第1項第5款，請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    9     日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    9     日
                              書  記  官  郭麗琴



