【裁判字號】103,婚,460
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第460號
原　　　告　王俊文
被　　　告　楊柯迎
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年6月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國73年3月14日結婚，育有子女王
    家馨、王元亨均已成年，詎被告自83年3年以來，一反常態
    ，兩造常有爭執，於98年4月5日竟因細故離家前往美國居住
    後，迄今拒絕與原告同居，爰依民法第1052條第1項第5款與
    同條第2項規定，請求擇一判准離婚。並聲明：如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於73年3月14日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，有兩造戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。原告另主張兩造
      時常爭執，被告自98年4月5日赴美後拒絕返回台灣同住等
      情，核與證人即兩造之女王家馨證述：我高中時兩造常吵
      架，感情不太好，分房睡。被告到美國後，我有陪原告去
      美國找被告，但兩造一見面就吵架，在美國也沒同住，後
      來就沒有再去美國了，兩造目前是失聯狀況等語，情節相
      符，並有被告入出境資料在卷可佐，亦堪信為真正。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查被告自98年4月5日逕自出境迄今，不願返台與
      原告共同生活，且與原告失聯，兩造分居已逾6年，足認
      兩造間夫妻情誼不再，婚姻已生重大破綻且無回復之望，
      任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，
      堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。而比較兩
      造可歸責程度，並無證據顯示原告可歸責程度大於被告。
      揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決
      離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第
      1052條第1項第5款事由為離婚原因，然兩造間既有難以維
      持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所
      主張離婚之事由請求擇一判決准予離婚，本院就此部分即
      無庸再加審認，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                                書記官  曾怡嘉



