【裁判字號】98,婚,367
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第367號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃秀禎律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國89年6月13日在大陸地區福建省
    辦理結婚登記，並於同年月26日在台灣地區完成結婚戶籍登
    記。惟因被告前因探視前夫家人來台逾期居留，遭入出境管
    理局限制入境3年至91年6月為止，然被告自91年6月起仍拒
    不來台與原告同居，迄今已逾7年，顯然已無維持婚姻意欲
    ，為此依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴請離婚
    等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年6月13日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，被告於兩造結婚前曾於88年4月22日入境台灣，同年
    10月22日出境，嗣兩造於89年間登記結婚，原告乃代理被告
    申請入境探親，惟因被告曾於88年間偽冒親屬關係，以不實
    之公證書、居民證申請來台，並入境後行方不明，從事與許
    可目的不符之活動，而遭主管機關為不予許可處分，並定不
    予許可期間至少為2年，此有內政部入出國及移民署98年6月
    10日移署資雲字第098008 5626號函附資料附卷可稽，由此
    可知被告於91年9月28日以前不許可入境台灣，合先敘明。
五、原告主張兩造為夫妻關係，被告於上述管制入境期滿後，仍
    拒絕來台與原告團聚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸
    地區結婚登記證、公證書等件為證，並經本院依職權函調被
    告入出境資料載明：被告自88年10月22日出境臺灣後，再無
    任何入境資料等情，亦有上揭內政部入出國及移民署函所附
    被告入出國日期證明書在卷可按，堪認為真實。本院認為兩
    造婚姻後從未共同生活，因時空隔閡，婚姻關係確實難以維
    持，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
七             、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  黃世昌



