【裁判字號】103,婚,63
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第63號
原　　　告　陳秀姬
訴訟代理人　曾昭牟律師
複代理人　　楊佳純律師
相　對　人　高野雅尊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年5月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國92年5月2日結婚，婚後共同居住
    於日本，感情原本融洽，詎料，婚後一年被告態度驟變，不
    願食用原告費心準備之早、晚餐，對於原告噓寒問暖亦視若
    無睹，並扣留原告健保卡，剝奪其就醫權利，又未給付原告
    足夠之生活費用，被告上揭行為，對隻身居住於國外之原告
    而言，形同為精神上之虐待，原告因無法忍受而於97年間返
    台後，即未返回日本，兩造未再聯絡，前陣子收到被告寄送
    之日本戶籍謄本，始知悉被告已在日本辦妥離婚手續，並已
    辦理離婚戶籍登記，兩造形同陌路，婚姻已名存實亡，難以
    維持，為此依日本民法第770條第1項規定，請求判決離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告為日本籍，兩造於92年5月2日結婚，婚後兩
      造共同居住於日本，現婚姻關係仍存續中，原告於97年間
      返臺後，即未返回日本，被告亦未曾來臺探視原告，並已
      在日本辦理離婚登記等情，有被告之日本戶籍謄本、原告
      戶籍謄本、兩造結婚公證書、入出國日期證明書等件在卷
      可佐，堪信為真。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      日本國人民，無共同之本國法，而兩造婚後同住日本，是
      本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適用日本國之法
      律，合先敘明。
（三）次按「夫妻之一方，有下列各項情形者，得提起離婚之訴
      ：一、配偶有不貞的行為。二、被配偶惡意離棄。三、配
      偶生死不明3 年以上。四、配偶患有強度的精神病，而無
      回復之可能。五、其他有難以維持婚姻之重大事由」。日
      本民法第770條第1項定有明文。而該條文中所謂「其他有
      難以維持婚姻之重大事由」，與我國民法第1052條第2 項
      之規定相仿，是在適用上應做相同解釋。即婚姻係以夫妻
      之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
      憎恨之必要。而所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，
      應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。本院審酌原告於97
      年間返臺後，即未返回日本與被告同住，被告亦未曾來台
      探視原告，因而分居已逾5年，況被告已在日本辦妥離婚
      手續，並為兩造離婚之戶籍登記，顯見被告亦無維持婚姻
      之意願，而兩造因長期分離，雙方形同陌路，已無情感，
      足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，且任何人處
      於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪信本件
      兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，揆諸上揭日本
      民法第770條第1項第5款規定，原告據以請求離婚，洵屬
      正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5    月    30     日
                  家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                            書記官  張竣閔



