【裁判字號】94,婚,370
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第370號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年1 月4 日結婚，兩造婚姻關係
    存續中，婚後被告來台履行同居義務，嗣被告於93年2 月6
    日返回大陸，即不願意來台與原告共同生活，亦未告知去向
    ，經原告訴請履行同居，業經鈞院於93年12月16日以93年度
    婚字第646 號判決被告應與原告同居，該判決業已於94年4
    月4 日確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為大陸地區人民，被
    告為臺灣地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法
    律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此
    觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本
    件兩造婚姻關係存續中，經本院於93年12月16日以93年度婚
    字第646 號判決被告應與原告同居，已於94年4 月4 日確定
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居
    之事實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開
    說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                        書記官　尹遜言




