【裁判字號】104,婚,64
【裁判日期】1040508
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 104年度婚字第64號
原　　　告　李清祥
被　　　告　周芳蓉　　現應受送達之住居所不明
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣新北地方法院移送前來，本
院於民國104年4月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年4 月16日結婚，育有三名子
    女，惟被告於約93、94年間要求原告搬離原同住之新北市新
    店區永平街住處，嗣被告亦離開上址住處且因案遭通緝而行
    蹤不明，兩造已多年未聯絡及共同生活，婚姻難以繼續維持
    ，為此依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，求為判
    決如主文所示等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告所主張之事實業據其戶籍謄本等件為證，復經被
    告姐姐周伶霖到庭證述明確（參104年4月23日筆錄），且被
    告確於95年間因案遭通緝，且未經緝獲，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可稽，而被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。按有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決
    及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
    查兩造於93、94年間起即未共同生活，被告復因案遭通緝而
    行蹤不明，迄今雙方已分居多年，徙有婚姻之名，而無婚姻
    之實，難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪
    認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造
    目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，顯然係可歸責於
    被告，從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至於原告雖併主張民法第1052
    條第1項第5款之離婚事由，惟因本院既認原告依第1052條第
    2項之規定請求離婚為有理由，則就其餘之部分即無審酌之
    必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    8     日
                  家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    11    日
                          書記官  張妤瑄



