【裁判字號】92,婚,1018
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０一八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　成介之律師
　　複代理人　　董芷吟
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　劉昌崙律師
　　複代理人　　洪瑞悅律師
右當事人間離婚事件，本院於九十三年一月十六日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚多年，婚後育有子女謝以柔一人。兩造婚後履因溝通不良、情
      感問題履起爭執，夫妻之情盪然無存，兩造並聚少離多，已無維持婚姻關係之
      主觀意願及客觀實益，為此依據民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離
      婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：同意兩造離婚。
  二、陳述：兩造結婚多年，婚後育有子女一人，兩造近十年未共同生活。
  理  由
甲、得心證之理由：
  一、本院審酌原告主張兩造結婚多年，婚後育有子女謝以柔一人。兩造婚後履因溝
      通不良、情感問題履起爭執，夫妻之情盪然無存，兩造並聚少離多，已無維持
      婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為此依據民法第一千零五十二條第二項訴請
      准予兩造離婚等語云云，已據原告提出上開證據，並為被告所不爭執，原告之
      主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立
      生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依
      一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零
      五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
      必要之限制。本件原告主張兩造分居近十年，未有夫妻共同生活，平日亦無聯
      絡之事實，夫妻之情蕩然無存，既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二條
      第一項各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責
      於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告
      依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　                          書  記  官  莊雪嬌




