【裁判字號】99,婚,248
【裁判日期】991118
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第248號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
特別代理人　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於99年10月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、程序部分：按婚姻事件，夫或妻為受監護宣告之人者，應由
    其監護人代為訴訟行為；如監護人即係其配偶或為起訴之第
    三人時，法院應依利害關係人之聲請或依職權為受監護宣告
    之人選任特別代理人，代為訴訟行為，民事訴訟法第571條
    第1項定有明文。查被告於90年2月11日經本院宣告禁治產（
    修正前民法），並由配偶即原告擔任監護人之事實，業經本
    院調閱本院91年度禁字第200號卷宗查明屬實，復有戶籍謄
    本在卷可稽，本院爰依原告之聲請，選任被告之弟乙○○為
    其特別特代理人，代為本件訴訟行為，合先敘明。
二、原告起訴略以：兩造於民國83年9月23日結婚，婚姻生活堪
    稱幸福，詎被告於91年9月30日因急性小腦出血，經法院宣
    告禁治產在案，故被告患重大不治之惡疾，爰依民法第1052
    條第1項第7款之規定，訴請判決如主文所示。
三、被告對於原告之主張之事實不爭執，認原告已盡其全力照顧
    被告8年餘，十分難得，且仍會繼續照顧至百年之後，並同
    意兩造離婚。
四、得心證之理由：
    按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，民
    法第1052條第1項第7款定有明文。又如一方不能人道而不能
    治，其原因發生在婚後者，應認係不治之惡疾，而構成離婚
    之原因，有最高法院29上字第1913號判例意旨、臺灣高等法
    院暨所屬法院62年度法律座談會民事類第16號研究結果可參
    。查兩造於83年9月16日結婚，有卷附戶籍謄本可稽；又被
    告於91年9月30日因罹患急性小腦出血，其認知功能與社會
    判斷能力較一般常人低落，智能相當於中度以下，因精神耗
    弱致不能處理自己事務，經本院於92年2月11日以91年度禁
    字第200號裁定宣告被告禁治產人等情，業經本院調閱上開
    卷宗查明；又被告目前出院後，均由原告委由其妹林秀菊照
    顧，被告目前之語言及行動均已喪失，有證人林秀菊之證詞
    （見99年9月16日言詞辯論筆錄）在卷可證。由上足認，被
    告於婚後因罹患急性小腦出血，認知及判斷能力低落，且已
    不能人道，故與上述所稱不治之惡疾相符。從而，原告依民
    法第1052條第1項第7款之規定，據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據；民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
                      家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
                              書記官  譚鈺陵



