【裁判字號】95,婚,360
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第360號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　原住湖北.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國90年3 月20日在大陸地區結婚，婚後感
    情尚稱融洽，約定以原告之住所為兩造生活之住所，詎被告
    無故拒絕來台與原告同居，乃訴請本院以93年度婚字第74
    號判決命被告履行與原告同居義務確定。但被告仍未履行同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請判決離婚等語。。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，及判決離婚之事由，依台灣地區之法律
    ，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53
    條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。又夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例可資參照）。
四、查兩造於90年3 月20日結婚，婚後被告不願意來台履行同居
    義務，前經本院於93年9 月10日以93年度婚字第74號判決被
    告應與原告同居，該判決業已於94年1 月20日確定，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍未入境與原告履行同居，此
    有內政部警政署入出境管理局95年境信宋字00000000000 號
    函附資料在卷可稽。揆諸前開說明，原告民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




