【裁判字號】101,婚,287
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第287號
原　　　告　黃玉麟
訴訟代理人　鍾秉憲律師
複　代理人　葉昕妤律師
　　　　　　高敏傑
被　　　告　郭顯香
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於中國河南省相識，緊密相處而生情感，並
    育有黃思嘉（民國00年0 月00日生），兩造嗣於民國97年1
    月21日至中國河南省民政局辦理結婚。嗣兩造返臺後，於97
    年10月20日向戶政事務所辦理結婚登記。詎料，被告竟於98
    年5 月11日，在未告知原告及家人之情形下，私下無故攜帶
    黃思嘉出境至中國河南省，迄今皆未返台。被告起初即在電
    話中表明不願再返台，嗣後原告再以電話或託人多番聯繫被
    告，被告皆無任何回應。原告多方尋覓被告及女兒，皆無下
    文，令原告及家人憂心至極而感到心灰意冷，多年來被告對
    原告及家人不聞不問，亦無考量原告父母之思孫心切，不顧
    夫妻間情誼，逕自將黃思嘉帶走多年而音訊全無，實讓原告
    感到沮喪，而無力再繼續維持與被告間之夫妻關係。再查，
    被告無不能同居之正當理由，無故出境多年並表明不願返台
    ，顯見被告有拒絕履行夫妻之同居義務之意甚明，被告此等
    欲棄夫妻關係於不顧，顯見被告已無維持婚姻關係之意思。
    準此，兩造皆無維持婚姻之意願，實有違夫妻之共同生活、
    互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎早已不復存在，應認
    兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復
    存在，任何人立地而處，客觀上均將喪失維持婚姻之意欲。
    此等徒具虛名已無實質之婚姻，顯已難以維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第1052條第2 項規定之事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、兩造於89年11月21日結婚，業據原告提出戶籍謄本為證。而
    被告於98年5 月11日出境後，即未返回臺灣等情，亦有內政
    部入出國及移民署101 年7 月4 日移署資處寰字第00000000
    00號函所附被告入出國日期紀錄附卷可查，堪信原告主張之
    事實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相
    當，最高法院49年臺上字第1251號判例意旨足可供參。原告
    主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定，認被告有惡意遺
    棄之事實云云，然由原告所舉之證據，僅得證明因被告未能
    來臺，致雙方分隔兩地已久，雙方對於生活目標未能一致，
    兩造婚姻關係不能繼續而已，而被告是否有遺棄之惡意，尚
    難證明，是原告此部分之主張，固無理由。然而，兩造結婚
    多年，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告於98年5 月11日出境之後，即未返臺履行
    夫妻同居義務，也未告知行止，音訊全無，致兩造分居已久
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸民法第1052條第2
    項前段規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                              書記官  蔡沛圻



