【裁判字號】95,婚,671
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第671號
原　　　告　乙○○
代　理　人　王耀星律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人士，於民國九十一年七月二十九日與
      原告結婚，九十四年三月三十日因非法打工而被遣返回國
      ，經原告訴請履行同居，而獲鈞院94年婚字第608 號判決
      勝訴確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，依法自得依民法第1052條第1 項第5
      款及同條第2項之規定訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查被告之入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經本院查被告之入出境資料
      ，被告於94年3 月30日出境後迄未入境，有被告之入出境
      資料一份在卷可憑，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適
      用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
      項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
      1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
      即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參
      見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
      例）。本件原告訴請被告履行同居，經本院94年婚字第
      608 號判決原告勝訴確定，判決書及確定證明書各一份附
      卷可按，而被告迄未入境履行同居，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開
      規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
      續中，原告據以依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告另依民法第
      1052 條 第2 項規定訴請離婚，即無庸審酌，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                        書記官　孫捷音




