【裁判字號】92,婚,582
【裁判日期】930312
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造經人介紹未幾，旋於民國八十九年一月二十四在印尼註冊結婚，約
      定婚後被告到台灣居住，惟被告百般藉口，拒絕來台履行同居義務，自有惡意
      遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中；又兩造認識不久即
      結婚，婚姻本無感情基礎，婚後被告又不到台履行同居義務，顯示被告已無維
      持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，兩造婚姻亦有難以維持之重大事由，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十九年一月二十四在印尼註冊結婚，現兩造夫妻關係存續
    中，婚後被告百般藉口，拒不到台履行同居義務，被告惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出
    書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定。被告拒絕來台與原告共
    同生活，未將行止告知原告迄今三載餘，從未與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之離婚事由提起離婚之訴
    ，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表明請求法院擇一判決即可，本
    院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予
    審酌，併此敘明。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十二　    日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十二　　  日
                                              書記官  尹遜言




