【裁判字號】93,婚,547
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，原告於民國（下同）八十五年間至大陸經商而認
    識被告而交往，當時原告尚有配偶方瑛玲，被告竟向方瑛玲挑釁，致方瑛玲堅持
    離婚，原告乃於八十六年十二月四日與方瑛玲協議離婚，兩造則於八十九年二月
    二十二日結婚，被告雖曾於八十九年八月十一日來台共同生活，惟於八十九年十
    月三日回大陸後即拒絕再來台共同生活，而被告在此段期間，不但要求原告為其
    在大陸置產，並給予相當款項，來台後更掌管原告所有經濟，卻不事家務，全賴
    原告母親打理家務及三餐，詎被告竟以暴力語言欺凌尊長，又藉故訓毆原告與方
    瑛玲所生之子，經原告母親勸阻無效，復遭被告推撞、辱罵，嗣被告於八十九年
    九月三十日推撞原告母親後，趁原告不在之際，收拾貴重物品及原告交付保管金
    錢即不告而別，原告四處尋找未獲，近四年始收到被告在大陸法院訴請離婚之訴
    訟文書，足見被告不但惡意遺棄原告，更無維持婚姻之意願，為此依民法第一千
    零五十二條第一項第四款、第五款、第二項規定請求判決兩造離婚等語。
三、查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告來台一次，於八十九年十月三日回大陸
    後即未再來台，被告已在大陸法院提起離婚等訴訟，經大陸南寧市永新區人民法
    院於
    所生之女蔡佳宇由原告攜帶扶養，扶養費由原告自該判決生效之日起，每月負擔
    人民幣一千元至蔡佳宇年滿十八周歲時止等事實，有
    民法院傳票、應訴通知書、被告起訴狀、南寧市永新區人民法院民事判決書及該
    離婚乙案情況說明等件附卷可稽，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被
    告出入境紀錄查明無誤，並為兩造所不爭，應堪信為真實。
四、按婆媳之間，偶因家庭細故有所爭執，尚不能遽為離婚原因。最高法院十九年上
    字第二四二六號判例參照。本件原告以被告對於其直系尊親屬為虐待致不堪為共
    同生活者，無非係以被告推撞、辱罵其母親為其唯一論據，惟查被告來台與原告
    及原告母親等家人共同生活僅一個半月，尚未長期共同生活，且被告與原告母親
    生活習慣定有不同，彼此間均有適應期及磨合其，縱令因家庭細故有所爭執，亦
    屬偶發事件，依上開說明，尚難認係離婚之原因，是以原告不得依民法第一千零
    五十二條第一項第四款規定請求判決兩造離婚。
五、次按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當。最高法院四十年台上字第九一號判例參照。本件原告主張被告惡意遺棄
    原告之事實，無非係以被告無故離家出走為其唯一論據，惟查被告為大陸人民，
　　欲申請進入台灣，依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十三條、第十四條第
  　三款規定，應備妥旅行證申請書、大陸地區居民
    分文件影本、中央目的事業主管機關許可文件或其他證明文件，由其在台灣地區
    親屬附委託書代向境管局申請，是以原告未再代被告向境管局申請被告入境台灣
    地區，被告自無法進入台灣，準此，被告無法來台履行同居係有正當理由，依上
    開說明，被告與原告分居，難認係被告違背同居義務，原告亦不得依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎
　　，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已
  　經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生
    活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一
    千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必
    要之限制。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告自八十九年十月三日回大
    陸後即未再來台共同生活之事實，既經認定，雖原告未替被告辦理入境台灣手續
    ，惟被告亦已向南寧市永新區人民法院提起離婚等訴訟，參以南寧市永新區人民
    院
    因家庭瑣事、經濟問題發生矛盾，致夫妻關係不睦，又未加強溝通與諒解，導致
    夫妻感情破裂，兩造對離婚均無異議而判准兩造離婚等情，及兩造既分居近四年
    ，且均願離婚，婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認
    兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，洵屬有據。
七、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　三十　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　三十　　日
                                                書記官  巫玉媛




