【裁判字號】102,婚,437
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第437號
原　　　告　池碧如
被　　　告　許國泰
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百零三年三月十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年6月14日結婚，未育有子女
    。遽被告自101年12月23日無故離家出境後，從此毫無音訊
    ，對家庭不聞不問，讓原告獨自生活，且不斷有債主上門討
    債，婚姻發生破綻，難以維繫，爰依民法第1052條第2項規
    定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人
    口案件登記表為證，復經證人即原告之子李信杰到庭證述無
    訛，並有本院依職權調閱之入出境資料連結作業查詢足參，
    堪信為真。按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    。經查，被告自101年12月23日離家後出境，即未再與原告
    聯繫，亦未返家共同生活，夫妻已分離1年餘，徒有夫妻之
    名，而無夫妻之實，婚姻關係確已生破綻，任何人處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻之意願。是原告主張兩造之婚姻已
    生破綻，難以修復，即屬有據，而婚姻不能維持之原因，係
    可歸責於被告。則原告依民法第1052條第2項規定，求命判
    決兩造離婚，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3    月    31     日
                      家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                                書記官  張竣閔



