【裁判字號】101,婚,166
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第166號
原　　　告　黃盈賜
被　　　告　許華英　原住同上.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年七月二十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十七年四月十五日結婚，婚後無子
    女，被告好賭，積欠債務不處理，於一百年三月十四日離家
    出走，原告乃申報其為失蹤人口，並訴請本院以一○○年度
    婚字第五四九號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案
    ，但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定請求判決離婚。
三、證據：提出民事判決與確定證明書影本各一件、受理失蹤人
    口案件登記表一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院一○○年度婚字第五四九號履行同居卷
    宗，並向內政部入出國及移民署函詢被告之入出境紀錄。
    理    由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以：被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於一百零一年二月二十四日
    判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，經本院調閱一○○年
    度婚字第五四九號履行同居事件案卷審核無誤，並經原告提
    出受理失蹤人口案件登記表一件為證，足信被告並未返家履
    行同居義務，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告
    以被告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第五十
    一條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                              書記官  蔡沛圻



