【裁判字號】101,婚,251
【裁判日期】1020124
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第251號
原　　　告　陳秀碧
被　　　告　陳裕林
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年1月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又確認婚姻無效及離婚事件，
    分別為該法所定之甲類及乙類家事訴訟事件。中華民國 101
    年1月11日總統華總一義字第00000000000號令制定公布，並
    自101年6月1日施行之家事事件法第197條第2項、第3 條第1
    項第1款、第2項第2款、第37條規定甚明。查本件於101 年5
    月16繫屬本院，於101年6月1 日尚未終結，故本件自應適用
    家事事件法相關規定，先予敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同
    意者，不在此限。又被告於訴之變更或追加無異議，而為本
    案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第 255
    條第1項第1款及第2 項分別定有明文。本件原告起訴時訴之
    聲明原為：准原告與被告離婚。原告嗣於101年6月8 日具狀
    將原訴之聲明變更為備位聲明，另追加先位聲明為：請求確
    認原告與被告間之婚姻無效。被告對於原告訴之變更及追加
    並無異議，且為本案之言詞辯論者，依上揭規定，視為同意
    變更，原告上開變更及追加，自應准許之。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造係於75年認識，進而同居在原告所有即現住
    之臺北市○○街00號6樓，至79年9月29日生下1 子後，被告
    均以沒錢為由，未經公開宴請，即自行買結婚登記本，自刻
    兩名假見證人印章蓋印後，於79年11月27日向戶政機關辦理
    結婚登記，是兩造之婚姻未經公開儀式，亦無證人，應屬無
    效。倘認兩造婚姻為有效，則因被告20餘年不曾上班，沉迷
    網戀，好賭股票，並借卡債成癮，逼迫原告抵押房屋貸款，
    供被告炒作股票，從未支付家庭費用，對家庭完全沒有責任
    ，兩造亦已分居20多年，被告僅係利用婚姻關係，免費吃住
    ，不必繳納房租或任何費用，原告無法再與被告維持婚姻，
    請求判准離婚等語。並先位聲明：確認兩造間之婚姻無效；
    備位聲明：准兩造離婚。
二、被告則以：被告係於74年間，經友人陳炯明、劉清爽介紹而
    認識原告，往來同居4年後，兩造於78年間協商同意於78年1
    2月25日在臺北結婚，並在址設臺北市○○○路0段00號之海
    霸王餐廳宴客，證人則有賴賢松、劉清爽，因被告是第二次
    結婚，依南部家鄉習俗，婚宴簡便而不鋪張，故相機與親友
    分批餐敘，有參加的親人都已過世，兩造並於79年11月27日
    在臺北市中山區戶政事務所辦理結婚登記，兩造間婚姻應屬
    有效。又被告曾任職電機工程公司、進出口貿易商、海外工
    程公司聘用，擔任專員、工程師、海外工程部經理主管、副
    總經理及顧問等職務，近幾年因景氣不佳，工程業務緊縮，
    遭公司解聘，暫改以經營及投資股票等商品，原告所述被告
    不曾上班，與事實不符；而被告使用信用卡消費係投資理財
    配套措施之一，為時代趨勢及個人理財正當工具之一，有用
    有還，不曾違規，並無原告所稱之卡債；且向銀行借貸之款
    項，不全然供被告個人使用，完全用於整個家庭，包括國內
    外共同投資理財、全家共居美澳等地之生活費、教育費、汽
    車動產等交通工具、旅遊醫療保險等，所費不貲，原告所述
    被告未支付家庭費用，亦與事實不符，被告不同意離婚等語
    ，並聲明：原告之訴均駁回。
三、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得
    提起，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。而所謂即受
    確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告
    主觀上認其在法律上地位有不安之狀態存在，且此種不安之
    狀態，能以確認判決將之除去者而言，此有最高法院52年台
    上字第1240號判例意旨可參。本件原告主張兩造結婚並未舉
    行公開儀式，不符合修正前民法第982 條所定之結婚形式要
    件，故兩造間之婚姻應屬無效等語，既為被告所否認，足認
    兩造間之婚姻是否無效一事，在法律上仍處於不明確之狀態
    ，且此不明確狀態復得藉由本件確認判決予以除去，是原告
    先位聲明請求確認婚姻無效，應有即受確認判決之法律上利
    益。
四、得心證之理由：
    按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，96年5 月23日修
    正前民法第982條第1項定有明文。又所謂「結婚應有公開之
    儀式」，係指結婚之當事人應行定式之禮儀，使一般不特定
    人得以共聞共見認識其為結婚，另所稱「二人以上之證人」
    ，則指有行為能力且在場親見並願證明之人而言，最高法院
    51年台上字第551 號判例意旨可資參照。再所謂「定式之儀
    式」，其意義係指一切符合民間習俗足以表達兩造結為夫婦
    之意義所進行之儀式者而言，雖不論該儀式係依循舊俗或新
    式，惟仍要必以使在場共聞共見之不特定人，就兩造所行儀
    式之外表，依一般客觀習慣，立可認識其為結婚者，即足當
    之，亦經司法院以院字第1701號解釋明確揭櫫在案。次按「
    經依戶籍法為結婚登記者，推定其已結婚」，固為96年5月2
    3日修正前民法第982條第2 項明定。惟該規定僅係為避免公
    開儀式在舉證上之困難，故凡當事人依戶籍法為結婚之登記
    者，推定其已結婚而已，並非以戶籍登記為結婚之生效要件
    （最高法院80年度台上字第2514號判決意旨參照）。倘有證
    據足證並無公開儀式及二人以上證人之法定結婚要件時，自
    非不得推翻其結婚之推定（最高法院84年度台上字第829 號
    判決意旨參照）。經查：
  (一)兩造於79年11月27日依戶籍法規定向戶政機關登記兩造於78
    年12月25日結婚乙節，有臺北市中山區戶證事務所101年7月
    17日北市○○○○○00000000000 號函所附之結婚登記申請
    書、結婚證書及戶籍謄本在卷可稽（見本院101 年度婚字第
    251號卷第29頁至第33頁），顯係發生於96年5月23日民法修
    正前之事實。而按關於親屬之事件，在民法親屬編修正前發
    生者，除民法親屬編施行法有特別規定外，不適用修正後之
    規定。又96年5月4日修正之民法第982條之規定，自公布後1
    年施行。民法親屬編施行法第1條後段、第4條之1第1項分別
    定有明文。是本件關於兩造結婚是否有效之判斷，自應適用
    上揭修正前民法第982條第1項之規定，合先敘明。
  (二)原告主張兩造並未舉行任何結婚之公開儀式，未經公開宴請
    ，係自行買結婚登記本，自刻兩名假見證人印章蓋印後辦理
    結婚登記等情，業據證人即原告之舅舅賴賢松證稱：結婚證
    書上證婚人欄之「賴賢松」簽章非其所為，其並不知兩造結
    婚之事，亦未授權兩造在結婚證書上簽章，並未與被告在海
    霸王餐廳吃過飯，其雖曾經去過兩造家，但是去推銷保險等
    語（見同上婚字卷第68頁反面至第70頁），及證人即原告之
    父親陳讚成證稱：其不記得結婚證書上主婚人欄之「陳讚成
    」簽章是否其所為，其並不認識被告，不曾和被告吃過飯，
    亦不知原告結婚之事等語（見同上婚字卷第70頁反面），而
    證人劉清爽亦證稱：結婚證書上介紹人欄之「劉清爽」簽章
    非其所為，其不知道兩造結婚之事，係事後其找被告聊天，
    才知道兩造在一起，但不知道有沒有結婚，被告也沒有找其
    擔任介紹人等語（見同上婚字卷第80頁反面），自堪信為真
    實。
  (三)被告雖辯稱：其有在海霸王餐廳宴客，證人則有賴賢松、劉
    清爽云云，然被告並未舉證以實其說，且核與證人賴賢松、
    劉清爽上開證述不符。又被告雖另辯稱：其是第二次結婚，
    依南部家鄉習俗，婚宴簡便而不鋪張，故相機與親友分批餐
    敘，有參加的親人都已過世云云，然被告亦未舉證，所述是
    否屬實，已非無疑，況與親友間之餐敘，實難使在場共聞共
    見之不特定人，依一般客觀習慣，立可認識其為結婚，與上
    揭所稱「定式之儀式」即有不符。是被告所辯，俱不足採。
  (四)綜上，兩造雖依戶籍法規定登記於78年12月25日結婚，惟兩
    造當時並未舉行任何結婚之公開儀式，亦無2 人以上之證人
    在場，核與修正前民法第982條第1項規定之結婚方式容有未
    合，故兩造間依戶籍法辦理結婚登記所生推定兩造已結婚之
    效力，即應予推翻。從而，原告先位之訴請求確認兩造間之
    婚姻無效，為有理由，應予准許。
五、末按預備訴之合併，係以當事人先位之訴有理由，為備位之
    訴裁判之解除條件；先位之訴無理由，則為備位之訴裁判之
    停止條件。而本件原告先位之訴既為有理由，是本院就其備
    位之訴，即毋庸予以審究。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決
    之結果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                            書記官  黃世昌



