【裁判字號】95,婚,200
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第200號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(ARU.
　　　　　　　　　　　 Tai.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國88年10月26日在泰國結婚，約定婚
    後以臺灣為婚姻住所，詎料被告自93年6 月1 日起拒絕入境
    臺灣與原告共同生活，履行其同居之義務，經原告訴請履行
    同居，業經鈞院於94年8 月19日以93年度婚字第636 號判決
    被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判決離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人民，依首揭規定，本件
    離婚之訴應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990
    號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於94年8
    月19日以93年度婚字第636 號判決被告應與原告同居，該判
    決業已於94年12月15日確定，被告並無不能同居之正當理由
    ，而拒絕與原告共同生活，揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                                書記官　尹遜言




