【裁判字號】98,婚,388
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第388號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）七十四年七月十五日結婚，
    婚後三年間兩造相處並未發生任何事情，但後來被告離家移
    民美國，兩造後來就沒聯絡，長期分居迄今，具有難以維持
    婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項之規
    定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，
    並調取被告個人基本資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)原告於九十八年四月二十八日具狀起訴時，訴之聲明原係「
    被告應與原告同居」，嗣於九十八年九月十一日當庭變更訴
    之聲明如主文所示，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項
    規定，爰依法准許。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，因被告移民國外，兩造長期分居之事實
    ，有原告所提出戶籍謄本一份為證，並經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調取被告入出境資料，並調取被告個人基
    本資料查明無訛，原告主張堪信為真實，兩造長期分居，婚
    姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十二條
    第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而
    訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  陳俐妙



