【裁判字號】92,婚,271
【裁判日期】921029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二七一號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲　○　　原住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十二月十六日結婚，婚後被告於九十年十一月間無
            故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十一年六月二十七日以
            九十一年度婚字第一九二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履
            行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：
            聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第一九二號履行同居事件卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十一年六月二十七日判決被告應與原告同
    據原告提出
    明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱本院九十一年度婚字第一九二號履行同
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                  書記官  王俊琇




