【裁判字號】98,婚,426
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第426號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國96年12月
    17日在大陸地區結婚，97年5月22日在臺灣辦理結婚登記。
    婚後被告來台，惟兩造因來自不同生活背景，年紀、觀念及
    個性差異大，動輒爭吵，最後甚至冷戰，夫妻無法共同生活
    ，被告於98年5月6日出境後，即未再入境，為此求命判決兩
    造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
     52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本、大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書可參，是有關離婚之事由，應適用臺灣地區之
    法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附內政
    部入出國及移民署函附入出國日期證明書足參，堪信為真。
    按有民法第 1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，為民法第 1052條第2項所明定。是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。查本件被告於98年5月6日離境，有入
    出國日期證明書足參，並於99年3月1日以與原告個性不合為
    由，向大陸地區梅縣人民法院訴請離婚，亦有原告提出之民
    （刑）事訴狀可稽，足見兩造之婚姻確因雙方個性差異大，
    被告亦不願返台繼續與原告共同生活，婚姻確已發生破綻，
    且雙方均無維持婚姻之意願，無回復之希望，則原告依上開
    規定，請求判決離婚，即屬有據，應予准許。
六、結論：
    原告之訴無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                              書  記  官  郭麗琴



