【裁判字號】103,婚,117
【裁判日期】1030815
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第117號
原　　　告　陳王才
訴訟代理人　陳玉娟
被　　　告　羅雪莉(Maria Rosario Peralta)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係菲律賓國人民，兩造於民國82年7月
    14日結婚，婚後被告來臺與原告共同居住，育有三名子女，
    然被告於89年間攜同子女搬至美國，被告曾向原告坦承與他
    人有外遇，自100年起未曾探視原告，分居多年感情已疏離
    ，兩造於101年3月25日在美國簽署離婚協議書，惟因被告未
    返臺，無法共同辦理離婚登記，兩造間夫妻感情早已名存實
    亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項
    之規定請求離婚等語。
    並聲明：1、准原告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告為菲律賓國人民，兩造於82年7月14日結婚
      ，婚後被告來台與原告同住，現婚姻關係仍存續中等情，
      有原告戶籍謄本在卷可佐，堪信為真。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      菲律賓國籍，有戶籍資料在卷可證，兩造無共同之本國法
      ，而婚後同住臺灣，是本件離婚事件之準據法，依上開規
      定，應適用中華民國法律。
（三）次有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後原本共同生活，而被告自98年攜同子女
      定居美國後即甚少返台，自99年間起每年僅短暫返台數日
      ，曾書立文書向原告坦承與他人有婚外情，且兩造曾於
      101年間在美國簽署離婚協議書等情，有被告入出境資訊
      連結作業、入出國日期證明書、同意書、離婚協議書等在
      卷可稽。又據證人即原告之弟弟陳王奇到庭證述：「兩造
      分開太久，感情疏離，一個在台灣和大陸工作，另一個在
      美國工作，從89年開始被告到美國工作，兩造已經分開十
      幾年了，原告每年會去美國幾趟，直到前幾年說兩造要離
      婚，原告就比較少去美國，因為有二名子女在美國，所以
      原告還是會去美國探視子女，被告這十幾年來僅回來二、
      三次而已。」（見本院103年7月11日言詞辯論筆錄），本
      院綜上事證，堪信原告主張為真實。則被告攜同子女至美
      國定居後，雖每年短暫入境數日，然自100年間起即未曾
      返家探視原告，分居多年，對原告不曾聞問，曾向原告坦
      承有婚外情，兩造復曾在美國簽署離婚協議書，堪認兩造
      誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前
      狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述
      ，比較兩造可歸責程度，顯然係可歸責於被告甚明。因此
      ，揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判
      決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    15    日
                    家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                              書記官  張竣閔



