【裁判字號】102,婚,112
【裁判日期】1021202
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第112號
原　　　告　唐梨萍　
被　　　告　李財樂　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年
    6月11日結婚，被告來台與原告同住，詎料，被告竟於94年8
    月間即無故離家，音訊全無，無從聯繫，迄今仍不與原告同
    居，被告確以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間夫妻感
    情早已名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2 項之規定請求離婚等語。並聲明：
    1、准原告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）兩造於93年6月11日在大陸地區福州市登記結婚，現婚姻
      關係存續中，有原告所提之福州市民政局閩裕民婚字第
      W0000000號結婚證、戶籍謄本，並經本院依職權向入出國
      移民署調取大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
      、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本等件在卷可證，
      首堪認定。
（二）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年6月11
      日在大陸結婚等情，業據提出戶籍謄本、結婚證等件，堪
      信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
      判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
（三）次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責
      者，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規
      定自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924
      號判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。經查，原告主張被告於94年8月間因細故爭吵後
      即無故擅自離家，音訊全無，未履行夫妻義務，迄今不知
      去向等情，另經本院依職調向內政部入出國及移民署調取
      被告經查獲逾期停留之詢問筆錄，業據被告於詢問時供承
      無訛，與原告所述之情尚屬相符；又被告離家後並未返回
      大陸地區，仍繼續滯留臺灣，與其爺爺、姑姑同住，然始
      終未與原告聯繫，迄於97年5月7日始因逾期停留遭警方查
      獲，並於同年月16日遭遣返出境後即未有入境資料，有內
      政部入出國及移民署臺北市專勤隊詢問筆錄、入出國日期
      紀錄在卷可稽。又被告自97年5月16日出境返回大陸後，
      即遭管制不予許可入境7年，復有內政部入出國移民署102
      年11月20日移署出停祥字第0000000 000號函足佐。被告
      既已擅行不告而別在先，離家後至為警查獲前均未對原告
      告知去向，又於遭遣返後7年內無法申請入境，仍未有隻
      字片語聯絡原告前往大陸地區探視，堪認被告實已無意與
      原告共同生活，且兩造確實分居多年，感情淡薄，就夫妻
      應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻
      基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而
      本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。
      是原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即
      無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1項
      第5款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原
      因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法
      訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判
      決准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12     月   2    日
                       家事法庭  法  官   薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    2     日
                                 書記官   譚鈺陵



