【裁判字號】96,婚,351
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第351號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年7 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年2 月14日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有子女利歆凜、利衣宸、利麒勳3 人（現均
    已成年）。詎被告於80年間離家，其後兩造即未再同居，因
    兩造婚姻已無從維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    本院判准兩造離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲請或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於64年間結婚，現婚姻仍存續中，業據原
    　告提出戶籍謄本乙件為證，堪信為真實。是本件所應審究
      者為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求
      法院判決准兩造離婚有無理由？茲詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (三)經查，原告主張之事實，業經證人即兩造之女利衣宸於本
      院96年7 月24日言詞辯論期日到庭證稱：「（問：兩造有
      無住在一起？）無，原告住臺北，被告應該住在臺東」；
      「（問：兩造係何時分開住？）我國中時，大約國一、二
      時，大約民國81年或82年左右。」；「（問：兩造為何會
      分開住？）被告打原告，我姐姐突然衝出來，要被告不要
      再這樣，被告嚇到，表示要好好重新開開始，就回到臺東
      ，後來就沒什麼聯繫了」等語明確，且證人為兩造之子女
      ，衡情應無設詞誣指被告之虞，證言應屬可採。被告經本
      院合法通知，則未提出任何答辯。依上述證據，原告之主
      張當可信為真實。
  (四)綜上，被告自80年間起，即未再返家與原告同住，且曾動
      手毆打過原告，被告此等作為已嚴重破壞兩造婚姻之情感
      互信基礎，兩造之婚姻關係已經明顯動搖衍生破綻，且客
      觀上無回復之可能。再者，導致兩造婚姻不能維持之上開
      事由，亦應歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規
      定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
                                  書記官  陳俐妙




