【裁判字號】94,婚,117
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達代.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國89年11月22日結婚，詎被告自91年
    3 月返回大陸後，完全失去音訊，經本院以92年度婚字第16
    2 號判決命被告履行與原告同居之義務，但被告仍未履行同
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於89
    年11月22日結婚，被告於91年3 月24日出境後，並未履行同
    被告應與原告同居，目前尚未確定，此經本院調閱92年度婚
    字第162 號卷核閱屬實，堪信為真實。然上開履行同居之訴
    尚未確定，原告即於94年2 月3 日起訴請求判決離婚，難認
    被告不履行同居義務之狀態繼續存在中，原告應於上開判決
    確定經過相當時間後，如被告無正當理由而不履行同居義務
    ，始得訴請離婚。揆諸前開說明，原告請求判決離婚，顯無
    理由，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　1　　 日
                          書記官　王俊琇




