【裁判字號】97,婚,145
【裁判日期】971106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第145號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　原住日本.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為日本國人民，故有關兩造離婚
    之原因事實之有無，應適用我國法律之規定。次按有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
三、本件原告起訴主張兩造於民國93年6 月18日在日本結婚，婚
    後發現彼此個性不合，被告於93年12月20日離家出走，原告
    四處找尋未果，遂於94年5 月16日返回返回台灣，兩造已經
    失去聯絡3 年多餘，婚姻破綻無法彌補，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決離婚等語。
四、查兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為證。原告主張
    兩造婚後原同居日本，因雙方個性不合，被告先於93年12月
    20日離家出走，不知去向，原告尋找未果，遂於94年5 月16
    日返回臺灣，兩造失去聯絡多年之事實，經本院囑託外交部
    條約法律司對被告送達司法文書，因查無此人退件，堪認被
    告確已離開兩造共同生活處所。兩造各自生活，多年不再聯
    絡，婚姻確有重大破綻，依目前情況觀之，兩造應均已喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。從
    而，原告請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                            　　書記官　楊振宗
　日




