【裁判字號】93,婚,906
【裁判日期】931216
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九０六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ ○○ .
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南人民，兩造於民國八十八年十二月十六日結婚，約定婚後在
    台北市○○區○○街九九之一號二樓共同生活，兩造婚姻關係現仍存續中，不料
    被告竟於九十二年四月十五日無故離家，拒與原告履行同居生活，，迄今下落不
    明，經原告訴請履行同居，經本院於九十三年七月二十七日以九十三年度婚字第
    三七四號判決被告應與原告同居，於同年九月十三日確定，惟被告迄未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    請求判決離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，依首揭規定，本件
    離婚之訴應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明，本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中
    ，經本院於九十三年七月二十七日以九十三年度婚字第三九四號判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出
    二分局派員至「臺北市○○街九九之一號二樓」實地訪查，詢問鄰居、里長，證
    明被告並未居住於該處屬實，有該分局九十三年十一月八日北市警中正二分刑字
    第○九三六二六五○六○○號函附卷可稽，復經本院調閱九十三年度婚字第三九
    四號履行同居事件案卷查明無誤，依上開證據，堪信原告之主張為真實，揆諸前
    開說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　  　十六  　　日
                                          家事庭法  官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　  　十六  　　日
                                                書記官  尹遜言




