【裁判字號】99,婚再,1
【裁判日期】990811
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚再字第1號
再審　原告　甲○○
訴訟代理人　簡志海律師
再審　被告　蕭志銘
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院民國98年2月2日
所為97年度婚字第 302號確定判決，提起再審之訴，本院於民國
99年7月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
本院97年度婚字第302號確定判決廢棄。
再審被告之訴駁回。
再審及再審之訴訟費用由再審被告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：
（一）再審原告為大陸人士，與再審被告於民國85年3月1日結婚
      ，嗣96年11月8日因本院96年度婚字第554號離婚事件成立
      離婚協議：「一、兩造願於被告（即再審原告）拿到國民
      身份證後三天內共同至戶政事務所辦理離婚登記，原告（
      即再審被告）願於兩造辦妥離婚登記後 3天匯給被告新臺
      幣 6萬元整。二、被告願於96年11月16日之前遷出台北市
      ○○街105巷6號2樓之1，原告應自96年11月10日起至97年
       7月10日止按月於每月10日前匯給被告8000元，一期未付
      視為全部到期。三、兩造對於離婚相關請求均拋棄」，再
      審原告並自同年11月16日前遷出兩造在臺北市○○街 105
      巷6號2樓之1住所，搬至伊妹在臺北市○○路 ○段302巷69
      號之1住所。
（二）再審被告對上所述始終知情，惟竟仍於97年 5月28日具狀
      向本院訴請離婚，並偽稱再審原告所在不明，使開庭文書
      均送至再審被告住所，再審原告均無法知悉此等文書之送
      達，後再審被告再以再審原告應為送達之處所不明為由聲
      請公示送達，致使再審原告於本院97年度婚字第 302號離
      婚事件審理期間，始終不知有此訴訟，而未能出庭以保護
      自己權益，致以一造辯論判決，判決准許兩造離婚。再審
      原告於99年2月2日至戶政事務所辦理戶政資料，始由戶政
      人員告知兩造已經法院判決離婚，再審原告於當天即請訴
      訟代理人致電本院，訴訟代理人經本院通知於同年月 9日
      閱卷後，始知悉97年度婚字第302號之再審事由。
（三）再審被告於兩造婚姻持續期間，時常精神虐待再審原告，
      造成其罹患嚴重憂鬱症，亦常暴力毆打，造成再審原告身
      體受到嚴重傷害。再審被告另曾脫光再審原告衣服，還將
      當時一絲不掛之再審原告壓在床上凌辱、毆打，供再審被
      告已故之父親觀賞，原告為維持婚姻，以期將來取得中華
      民國之國民身分證後，再訴請離婚恢復自由身，卻因此遭
      凌辱欺負長達數年。
（四）本件前審判決日期係98年2月2日，但於98年11月間某日晚
      上，再審被告趁再審原告不知此訴訟及該離婚確定判決之
      存在，以為兩造婚姻仍存在，打電話給再審原告要求至再
      審被告住所附近之臺北市松山河濱公園會面，再審原告不
      疑有他，即前往該公園，再審被告又強拉再審原告回臺北
      市○○區○○街105巷6號2樓之1住處，利用機會性侵得逞
      。
（五）再審被告於本院97年度婚字第 302號離婚判決所舉再審原
      告對再審被告及其母為虐待之事實理由，非但與真實不符
      ，且訴請離婚事由發生時間點，鈞在兩造成立上開離婚協
      議之前：96年2月16日、96年2月21日、96年8月5日，倘再
      審被告所言訴請離婚事實為真，兩造即不可能嗣又成立前
      開離婚協議。
（六）又依民事訴訟法第380條第1項規定：「和解成立者，與確
      定判決有同一之效力。」又依同法第416條第1項規定：「
      調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有
      同一之效力。」前審判決受理再審被告之訴，其適法性非
      有疑義等語，爰依民事訴訟法第496條第1項第6款、第500
      條規定，提起本件訴訟，並聲明：原確定判決廢棄，駁回
      再審被告之訴。
二、再審被告則以：當初兩造離婚協議要求再審原告立即遷出兩
    造住所，再審原告未依約履行，方提起前審離婚訴訟；雖知
    曉再審原告搬至伊妹家居住，但前去伊妹家時，未曾遇到再
    審原告等語，資為抗辯。並聲明：駁回再審原告之訴。
三、關於有無再審理由部分：
（一）按當事人之他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得
      以再審之訴對於原確定終局聲明不服；又再審之訴，應於
      判決確定時起算30日之不變期間內提起，但再審之理由知
      悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第496條第 1項第6
      款、第500條第1項、第2項分別定有明文。
（二）本件再審原告主張兩造原為夫妻關係，兩人婚後均設籍臺
      北市○○區○○街105巷6號2樓之1，再審原告因兩造於96
      年11月8日成立之離婚協議而搬至伊妹位於臺北市○○路○
      段302巷69號之1住所居住，後再審被告以再審原告有民法
      第1052條第1項第3款、第4款及第2項等事由訴請本院准予
      兩造離婚，並偽稱再審原告應為送達處所不明聲請公示送
      達，由再審被告聲請一造辯論而經本件原審（本院97年度
      婚字第 302號）於98年2月2日判決兩造離婚，並已確定在
      案，再審原告不知再審被告曾對伊提起離婚訴訟，未曾收
      受原審訴訟文書送達，於99年2月2日至戶政事務所辦理戶
      政資料，始由戶政人員告知兩造已經法院判決離婚，並由
      伊訴訟代理人於同年月 9日經通知至本院閱卷，方知上情
      ，為再審被告所不否認，且有證人乙○○具結證稱：「被
      告知道只要有事找被告，透過我一定可以轉達的到，而且
      那時被告喝酒後也有到我家」等語，另經本院調取97年度
      婚字第 302號案卷核閱無誤，堪信為真實。再審被告顯可
      查悉再審原告之送達處所，卻未陳報原審法院，反稱再審
      原告應受送達處所不明而聲請公示送達，致原審法院誤認
      有民事訴訟法第 149條第1項第1款公示送達情事，而對伊
      為公示送達，是再審原告依據民事訴訟法第496條第1項第
      6款規定聲請再審，為有理由。
（三）又再審原告於99年3月1日具狀向本院提起本件再審之訴，
      伊主張於訴訟代理人99年2月9日閱覽原審卷宗後方知悉有
      上述再審事由，此據再審原告提出之99年2月8日閱卷聲請
      書影本 1紙，堪信為真實，故再審原告提出本件再審之訴
      未逾30日之不變期間，應予准許。
四、關於本案部分：本件再審被告於前審訴訟審理時主張再審原
    告有對其及其母有虐待、致不堪為共同生活事由，爰依民法
    第1052條第1項第3款、第4款及第2項請求法院判決離婚乙情
    ，為再審原告所否認，並提出前揭情詞為主張，則本件應審
    究之爭點為：（一）兩造婚姻關係是否已因96年11月 8日本
    院96年度婚字第 554號事件離婚協議成立而消滅？（二）再
    審被告是否可依民法第1052條第1項第3款、第4款及第2項規
    定訴請判決離婚？
（一）兩造婚姻關係仍存在：
      按訴訟上和解成立者，與確定判決有同一之效力；調解成
      立者，與訴訟上和解有同一之效力，民事訴訟法第 380條
      第1項及第 416條第1項定有明文。本件再審原告主張再審
      被告明知兩造於96年11月 8日已於訴訟上成立上開離婚協
      議，竟另向本院提起前審離婚訴訟，為再審被告所不爭，
      又有再審原告提出上開本院96年度婚字第 554號離婚事件
      訴訟上成立之離婚協議筆錄影本 1紙可佐，堪信為真實。
      惟離婚訴訟雖係強制調解案件，但訴訟上成立之離婚調解
      或和解在未辦理離婚登記前，仍無生消滅婚姻關係之效力
      ，再審被告向本院提起訴請離婚之原審訴訟，非如再審原
      告主張不具適法性，合先敘明。又民法雖於98年 4月29日
      增訂第1052條之 1規定，賦予離婚經法院調解或和解成立
      時，即生婚姻關係消滅效力，惟按法律不溯及既往原則，
      上開離婚協議事實既成立於本條規定增訂前，不適用此規
      定，是兩造婚姻關係仍存在，併此指明。
（二）再審被告不得請求判決離婚：
   1、按民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應
      就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
      性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
      已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
      不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議第 372號
      解釋已有闡明。又按民法第1052條第 4款，所謂妻對於夫
      之直系尊親屬為不堪共同生活之虐待，係指予以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；夫
      妻有民法第1052條第 1項所定各款情形以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第 2
      項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
      由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度
      後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；
      如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨
      ，最高法院31年上字第1949號判例、95年度台上字第1026
      號判決可資參照。
   2、查再審被告提出之離婚事由，無非係以：兩造生活習慣、
      價值觀不同，迭有爭執，曾於93年間為離婚協議，卻因再
      審原告反悔而未登記完成，嗣96年 2月16日因細故持曬衣
      用竹竿毆打再審被告，且同年月21日不滿再審被告母親勸
      阻，亦出手毆打其母，致其母受有右眉處43公分瘀腫、
      鼻下1.00.4公分擦傷等傷害，其母因此取得本院核發之
      通常保護令，同年11月 8日在兩造成立前開離婚協議、再
      審被告同意撤回離婚訴訟後，再審原告仍不時辱罵再審被
      告及其母，更曾一天多次打電話至再審被告工作處騷擾等
      情，並提出其母驗傷診斷書影本3紙、照片4張、對話錄音
      譯文及本院96年度家護字第282號民事通常保護令影本1紙
      為證，惟再審原告亦主張受再審被告精神虐待致罹嚴重憂
      鬱症，並受暴力毆打致傷，並提出國泰綜合醫院診斷證明
      書1紙、家庭暴力驗傷診斷書4紙為證，惟查再審被告因未
      能解決與再審原告產生上述生活摩擦，仍在已有離婚協議
      時，明知再審原告搬至伊妹住所，卻偽稱伊所在不明聲請
      一造辯論判決離婚；再審原告雖主張受有再審被告精神及
      身體虐待，卻仍請求駁回離婚訴訟，且於96年11月 8日離
      婚協議成立前仍與再審被告同住，應難謂兩造受對方侵害
      之嚴重性，已達不堪同居之虐待程度。另查，兩造彼此相
      互指責對方有侵害自身之情事，各執一詞，惟就受指責造
      成對方傷害之處，未能提出相關證據加以駁斥，鞏固離婚
      破綻責任應由他方負主要責任之立場，足見兩造對解離婚
      姻關係之破綻原因尚未釐清。至於再審原告主張遭再審被
      告凌虐、性侵等情，未提出任何證據以證其實，另未有足
      以證明存在難以維持婚姻之重大事由之證據，再審被告依
      民法第1052條第 1項第3款、第2項規定訴請離婚，為無理
      由。
   3、復查，再審被告於前審主張再審原告對其母親為虐待之事
      實，有提出上開證據為佐，且據再審被告母親江秀琴在前
      審具結證述明確，惟查再審被告因未能解決與再審原告產
      生上述生活摩擦，仍在已有離婚協議時，明知再審原告搬
      至伊妹住所，卻偽稱伊所在不明聲請一造辯論判決離婚亦
      為事實，兩造之婚姻關係本有摩擦，證人與再審被告間又
      為親近之直系親屬關係，證人所言及提出之證據難免有所
      偏頗，且若有再審原告上述虐待再審被告直系親屬事實，
      本已存在被訴請判決離婚事由，再審被告可直接對伊提起
      訴訟並為辯論，再審被告實無須偽稱再審原告所在不明而
      聲請一造辯論判決，是再審原告是否有對再審被告母親為
      虐待情事，仍屬有疑，再審原告所提主張，可予採信。從
      而，再審被告執再審原告有對其直系親屬為虐待為由訴請
      離婚，為無理由。
五、綜上所述，再審原告主張廢棄原確定判決，並駁回再審被告
    之訴為有理由，應予准許。爰將原確定判決廢棄，更為判決
    如主文第2項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     8    月    11    日
                        家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
                                書記官  尹遜言



