【裁判字號】97,婚,288
【裁判日期】970627
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第288號
原　告　甲 ○ ○
被　告　乙○○○　(住詳卷，保.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、訴之聲明：請求准原告與被告離婚。
    二、陳述略稱：
        (一)原告與越南籍被告於民國(下同)90年6 月26日結婚
            後，被告急於在臺灣找工作，四處打工，對於公婆
            不理不睬，家事勞務也不願意做，打工工資悉數帶
            回越南。
        (二)被告於95年9 月13日下午，打包行李搬出家門，不
            願意履行同居義務，為此提起本件訴訟云云。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一、訴之聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述略稱：
        (一)被告與原告結婚後曾經懷孕，但因遭到原告毆打而
            流產。原告經常毆打被告成傷，曾於93年11月23日
            報案家暴(被告未出庭而未獲准核發保護令)。
        (二)97年 5月23日本院96年度家調字第1360號兩造離婚
            事件 )開庭調查前，原告在本院第三法庭外，公然
            動手毆打被告左肩一拳，幸經本院法警阻止保護。
    三、證據：提出臺北市政府警察局93年11月23日處理家庭暴
              力與兒少保護案件調查紀錄(通報)表、三軍總醫
              院附設民眾診療服務處(93年8月4日)診斷證明書
              、國立臺灣大學醫學院附設醫院(94年6 月12日)
              診斷證明書等件影本為證。
    理    由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告離家出走不履行同居義務壹節，為被告堅
    決否認，指訴其係因多次遭原告毆打受傷始不敢與原告同居
    ，並提出前揭暴力案件通報表及二張醫院診斷證明書在卷可
    稽。況查原告於97年5 月23日本院96年度家調字第1360號兩
    造離婚事件開庭調查前，公然在本院第三法庭外動手毆打被
    告左肩一拳，幸經法警阻止保護，被告始未受害壹節，亦經
    載明筆錄在卷，是被告主張有不能與原告同居之事實，足堪
    信為實在。原告以此為由請求判決與被告離婚係無理由，不
    能准許。
三、據上論斷，本件原告之訴無理由。爰依民事訴訟法第385 條
    第1項前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　        法　官　鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭 麗 琴
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 27　　日




