【裁判字號】92,婚,808
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八０八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國（下同）九十二年十月二十三日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國五十九年間結婚，婚後原告發現被告有賭博劣習，並棄
    原告及子女於不顧，嗣更發現被告因違反商標法案，經本院判處有期徒刑八月，
    已於九十二年五月二十六日確定在案，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第十款規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。本件兩造間
    有婚姻關係，現仍存續中，被告因違反商標法案，經本院判處有期徒刑八月，已
    於九十二年五月二十六日確定在案之事實，有原告所提出之
    並經本院向台灣高等法院調閱被告前案紀錄表查明無誤，原告之主張，自堪信為
    真實。
四、被告既因違反商標法案件而經法院判處徒刑，依通常之社會觀念，應認係屬不名
    譽之犯罪，且又被判處徒刑八月確定，核與首開規定相符，從而，原告依民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段規定請求判決兩造離婚，為有理由由，應予准
    許。本院既依民法第一千零五十二條第一項第十款後段規定判准決准與被告離婚
    ，自無庸再就同條第一項第五款規定再予審酌原告之請求是否合法有據，附此敘
    明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                          家事庭法官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                          書  記  官    曾秋月




