【裁判字號】103,婚,254
【裁判日期】1031006
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第254號
原　　　告　甯加能
訴訟代理人　何家怡律師
被　　　告　葉秀雲
　　　　　　（英文姓名：DIEP TU VAN）
訴訟代理人　陳怡均律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年9月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國74年5月10 日結婚，
    婚後分別於74年生下長子甯權雄、77年生下長女甯秀鳳、82
    年生下次子甯權成，目前均已成年。原告於89年4月15日隻
    身來臺，期間返回越南時，竟發現被告豪賭成性，甚至私下
    變賣房產，未告知原告，完全不照顧家庭，隨意胡亂花錢，
    原告多次為被告清償債務，但被告仍不思悔改。之後三名子
    女陸續來臺定居，基於子女考量，原告因此申請被告來臺居
    留，但被告來臺後未與原告任何聯繫，逾一年迄今音訊全無
    ，對原告不聞不問，惡意遺棄原告，亦顯然無繼續維持婚姻
    之意思。兩造間長期分居，已致夫妻感情破裂，有難以維持
    婚姻之重大事由，故依民法第1052條第1項第5款及第2項之
    規定訴請判決離婚等語。並聲明：1、准原告與被告離婚。2
    、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告於89年獨自來臺定居，復於90年10月14日、
    91年11月29日分別將長女甯秀鳳、長子甯權雄接來臺灣定居
    後，自92年間起即對在越南生活之被告及次子甯權成不聞不
    問，亦未支付任何生活費用，迫使被告賣掉名下一間房屋賴
    以謀生，而被告於96年間結識外遇對象黎氏鳳，兩人進而同
    居，此有兩造長女甯秀鳳可資為證，因此原告一直不願意申
    請被告來臺探親，99年間兩造長子甯權雄將被告及次子申請
    來臺定居，兩造先於99年5月24日在台灣辦理結婚登記，並
    共同居住於新北市○○區○○路00巷00號3樓內，直到被告
    發現原告有外遇對象，原告便搬離上開住所，拒絕與被告有
    所聯繫，被告否認有豪賭成性、不顧家庭及惡意遺棄他方在
    繼續狀態中之事實。反觀原告不顧其有配偶之身分，於103
    年2月間與外遇對象黎氏鳳拍攝婚紗，並在越南結婚、公開
    宴客另組家庭，更在兩人臉書上發佈結婚訊息，此舉令被告
    悲痛莫名，兩造婚姻之破綻係因原告外遇所造成，原告具有
    可歸責性較大等語置辯。並答辯聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：經查，兩造於74年5月10 日結婚，婚後育有
    三名子女甯權雄、甯秀鳳、甯權成均已成年，兩造於99年起
    已未同居迄今，原告與訴外人黎氏鳳於103年2月間在越南舉
    行婚禮及拍攝婚紗照片等情，有戶籍謄本在卷可稽，並為兩
    造所不爭執，堪認為真實。原告主張其受被告惡意遺棄，且
    兩造婚姻有上述難以維持之重大事由等情，為被告所否認，
    並以前詞置辯。是本件所應審究者：1、原告依民法第1052
    條第1項第5 款訴請離婚，是否有理由？2、原告依同條第2
    項之規定，訴請離婚，是否有理由？茲分別論述如下：
(一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍
    ，有戶籍資料、內政部入出國及移民署外人居停留資料查詢
    （外僑）明細內容在卷可證，兩造無共同之本國法，而婚後
    均來臺定居，是本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適
    用關係最切之中華民國法律。
(二)原告依民法第1052條第1項第5款請求離婚，是否有理由？
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款固有明文。然該條款所
    定之離婚要件，需夫妻之一方不履行同居義務，在此繼續狀
    態存在中，而又無不能同居之正當理由者，始足當之。經查
    ：
  1.原告主張被告豪賭成性，甚至私下變賣房產，未告知原告，
    完全不照顧家庭，隨意胡亂花錢，原告多次為被告清償債務
    ，但被告仍不思悔改。之後三名子女陸續來臺定居，基於子
    女考量，原告因此申請被告來臺居留，但被告來臺後未與原
    告任何聯繫，逾一年迄今音訊全無等情，並據證人兩造之長
    子甯權雄到庭證述：「父親在臺灣工作，也有寄錢回去養我
    們，母親會在越南有賭博，幾乎每天去賭博，差不多從早到
    晚，最後有欠債把越南的房子賣掉，在我來之前就賣掉了，
    所以我父親很生氣，就沒有再寄錢回去，後來我2002年就過
    來，一開始與父親同住，後來我在外面工作就搬去外面住，
    當時母親在越南，母親去賭博，他是有照顧我們，但有一餐
    沒一餐。他賭博輸了，用滾水潑甯秀鳳，因為妹妹不聽話，
    打完不夠才用滾水潑他身上大腿，當時有送醫急救，那時候
    是小時候父親還沒有來臺灣，所以是父親帶他去醫院的。母
    親來臺與我同住一年多，父親也知道。（法官問：為何不與
    父親同住？）十幾年本來就沒有同住一起。母親來台之前父
    親已經與黎氏鳳住一起了，至於住多久我不清楚，大概這幾
    年。」等情；惟證人即兩造之長女甯秀鳳到庭證述：「我人
    當時在臺灣，只知道父親沒有寄錢，母親有打電話來問父親
    為何沒有寄錢過去，我是90年就來臺灣，因為母親沒有錢養
    弟弟，哥哥也要辦手續買機票來臺，所以才賣掉房子去買機
    票辦證件給哥哥來臺。知道父親外遇對象是黎氏鳳，他們在
    一起沒錯，從96年就開始，因為我97年就生小孩，本來我懷
    孕有搬回去跟父親同住，後來黎氏鳳搬來，我才生完小孩又
    被他們趕出去。母親在越南會賭博、打麻將，消遣是有，好
    賭成性是沒有。三名子女沒有人被母親虐待過，我沒有曾經
    被母親用滾水潑灑的情形，我知道甯權雄說他把母親趕出去
    ，我在場，他跟父親談什麼我不知道，他說他跟母親談的事
    情我問母親，母親說沒有，誰能忍受父親在外面有小三，所
    以有去報警，哥哥知道後就把母親跟我還有弟弟趕走，之後
    有找房子搬去寶興路住。我跟媽媽每天通電話。他剛開始與
    哥哥同住，我在工廠租房子，母親被趕出來之後才與他們同
    住，在越南的時候我小孩都送回去給母親帶，所以來臺灣的
    時候也是母親幫忙帶小孩。母親在越南打麻將是消遣，並非
    好賭成性」等語；另證人兩造之子甯權成到庭證述：「我從
    小出生有記憶以來，沒有與母親分開過，在越南時三兄弟姊
    妹扶養由母親負責，母親沒有有虐待過三名子女，自從父親
    來台後，沒有寄錢回越南，母親沒有帶我去賭博，但我有看
    過母親賭博，久久一次，母親賭博不會很晚，也沒有不回家
    煮飯照顧你們，大約一個月一次」等語（以上參見本院103
    年8月6日、103年9月10日言詞辯論筆錄）。
  2.綜上，原告雖主張被告有豪賭成性及惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，雖依兩造分別聲請上開證人甯權雄、甯秀鳳、甯權成
    到庭證述，惟兩造之長子與原告關係較好，長女及次子則與
    被告同住，其等所述各有偏頗迴護，尚難認全係屬實，而原
    告另聲請通知其弟甯加富到庭作證，然證人甯加富於87年間
    即來臺定居，且其所述事實多非其本人親自見聞，雖其證述
    曾見被告在越南賭博，不管小孩，然其亦稱村裡一般的太太
    均常打麻將等語，是其所述是否屬實，亦屬有疑。原告既尚
    無法舉證被告有豪賭成性情形，又據證人即兩造之三名子女
    所述，係原告一直不願協助被告辦理來臺定居之手續，後經
    長子甯權雄與被告談好條件，來臺灣不會管原告與黎氏鳳的
    事，原告才同意為被告辦理來臺定居，被告來臺後並先與長
    子同住在新北市新店區寶興街。是被告來臺後，既係因原告
    早已自96年間起與外遇對象黎氏鳳在外同居，而未接被告同
    住，被告在越南有照顧三名子女，來臺後也一直與三名子女
    保持聯繫，復無對原告避不見面之情，從而，原告認被告惡
    意遺棄，依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，並無
    理由。
(三)原告依民法第1052條第2項請求離婚，是否有理由？
    按有民法第1052條第1項所列舉10 款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法
    第1052條第2 項定有明文。又該條項所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係抽象概括的離婚事由，此乃
    緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義。且關於「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
    請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
    尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
    情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不
    得向責任較輕之之他方請求離婚（最高法院95年第5 次民事
    庭會議決議參照）。經查：兩造於婚姻關係存續中，原告與
    外遇對象黎氏鳳早已交往10餘年，復於103年間拍攝婚紗，
    並在越南公開宴客，舉行結婚儀式，此有被告所提原告臉書
    上同居照片、婚紗照片、宴客照片為證，並經證人甯權雄到
    庭證述：「他們是今年過年在越南辦結婚，因為女方想要名
    份，叔叔、大伯、黎氏鳳的父母、堂姐、堂姊夫、三伯、最
    小叔叔和我有參加。母親知道此事，但他沒有去，母親當時
    在臺灣。」等語（見本院103年8月6日言詞辯論筆錄），復
    與證人甯秀鳳、甯加富證述情節相符，且原告坦承自96年間
    即與黎氏鳳交往，顯見原告違反夫妻間婚姻忠實義務。本院
    因認兩造婚姻所生破綻，可歸責於原告之責任較重，依上揭
    規定及說明，原告自不得向被告請求離婚。
四、綜上所述，原告所指被告之行為，尚未達於惡意遺棄他方在
    繼續狀態中，且兩造婚姻已生之破綻非可歸責於被告。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款及第2 項規定，訴請判決
    兩造離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法與未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國    103    年    10    月    6    日
                       家事法庭  法  官  薛嘉珩
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    6     日
                                 書記官  張竣閔



