【裁判字號】96,婚,667
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第667號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住遼寧省撫順市新撫區站前派出所三
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造於民國91年10月3 日在大陸結婚，被告婚後拒
    不來台與原告同居，前經本院以95年度婚字第937 號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月3 日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方於履行同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，最高法院49年臺上字第990 號、第
    1233號判例意旨可供參照。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本及本院95年度婚字第93
    7 號判決暨確定證明書等件影本為證，堪認為真實，查該判
    決已於96年9 月21日確定，被告經合法通知，迄未提出不能
    與原告同居之正當理由，依上開說明，即與惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之情況相當。從而，原告依民法第1052條第 1項
    第5 款規定請求判決離婚，即非無據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  11　  月    25　  日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                            　　書記官　黃世昌




