【裁判字號】95,婚,163
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第163號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國63年2 月27日結婚，婚後夫妻感情融洽，育有1 子2 女，
    不料被告疑似見異思遷，以在外工作為由，於83年以後常年
    不在家，且不顧家庭生活費，被告仍未履行同居，顯惡意遺
    棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判決離婚。
三、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且被告於87
    年11月2 日即經臺灣桃園地方法院檢察署通緝在案，現仍未
    緝獲，此有本院依職權調閱被告之全國通緝紀錄表附卷可稽
    ，並經證人劉怡旻即兩造所生之女證述屬實（見95年5 月1
    日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查被告並無
    不能同居之正當理由，多年來卻拒與原告履行同居，已於前
    述，揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                                書記官　周玉琦




