【裁判字號】96,婚,401
【裁判日期】970122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第401號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國68年10月30日結婚，育有三子皆
    已經成年，兩造於92年12月起因被告懷疑原告外遇，兩造分
    居迄今，其間原告曾經多次央求，被告始終不准原告回家，
    又於93年年未經原告同意，將兩造同居處所變賣。又被告自
    原告於92年12月間離家起一年多，不斷以電話或傳真辱罵文
    字到原告服務單位騷擾，導致原告無法繼續工作，而於94年
    4 月間提前退休。又原告在上述工作期間之薪水，除留房租
    生活費每月二萬元外，其餘全部寄回家裡，原告於退休後，
    曾經找過被告很多次，也希望能夠回家，但為被告拒絕，還
    不准子女與原告聯繫。兩造分居已經逾四年，被告已表明不
    願意讓原告回去，兩造婚姻確有難以修補之重大瑕疵存在，
    為此依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚等語。
二、被告則以：原告曾於80年間與其保險業同事外遇，曾經寫過
    懺悔書承認外遇事實，又經常很晚回家，曾經動手打過被告
    ，當初因為小孩還小，所以被告忍氣吞聲，親友長官都勸合
    ，原告答應不再犯，卻仍藕斷絲連，至92年年底仍與外遇對
    象公開往來，甚至出遊泡湯，並提出假的電話手機通聯紀錄
    否認外遇事實，並說被告不能滿足原告，被告自己要檢討，
    又曾動手打被告，拿床頭椅砸被告，還燒被告的衣服等語置
    辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按有民法第1052 條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查兩造自68年10月30日結婚起將近30年，育有三子皆已經
    成年，被告因原告疑有外遇，雙方屢生嫌隙、爭執不斷，並
    曾發生肢體衝突，兩造自92年12起分居，原告曾經多次要求
    返家，遭被告拒絕，被告並將兩造原先同住之房子出賣，兩
    造分居迄今逾四年之事實，為兩造所不爭執，並有原告提出
    兩造戶籍謄本、被告傳真不堪內容文字證明多紙等件為證，
    並經證人即兩造之子張中岳到庭證述兩造確已分居四年等語
    在卷（見本件96年11月15日筆錄），加以兩造到庭仍然互控
    不已，憤怒情緒未曾稍減等情，堪認兩造多年來未曾溝通，
    婚姻確有難以維持之破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。從
    而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　 月　　22　　日
                       家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　22　　日
                               書記官　黃世昌




