【裁判字號】98,婚,83
【裁判日期】980922
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第83號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　巷19號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年3月7日在大陸地區結婚，被
    告於94年9 月間返回大陸後，即不願意再來台與原告同居，
    前經原告起訴請求被告同居，經本院以96年度婚字第721 號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請
    求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由
    者，即與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233
    號判例自明。
四、經查，兩造於民國92年3月7日在大陸地區結婚，被告於94年
    9 月間返回大陸後，即不願意再來台與原告同居，前經本院
    以96年度婚字第721號判決被告應與原告同居，該判決於97
    年9月10日確定，此有臺灣台北地方法院96年度婚字第721號
    民事判決、確定證明書在卷可稽。被告迄未提出不能同居之
    正當理由，而仍未與原告履行同居，揆諸前開說明，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　  　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




