【裁判字號】89,婚,255
【裁判日期】900212
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年婚字第二五五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丁○○
　　　　　　　　　　　 （送達代收人丙　○住台北市○○街七五巷八號四樓）
　　被　　　告　甲　○　住中國北京市海淀區北京大學中關園四三樓二○八號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十五年一月二十八日在日本結婚，婚後兩造於日本共同生
      活，惟因雙方生活習慣、價值觀、理念、成長環境差異及個性均不相符合，兩
      造時有衝突發生，嗣因原告事業所需，兩造曾於八十七年二月二十日設定住所
      於大陸上海，詎二週後被告即返回北京娘家，拒絕再與原告共同生活，迄今已
      三年有餘，原告實無法繼續與被告共同生活，兩造並已訂立協議離婚書，為此
      依民法第一千零五十二條第二項訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍資料、國人入處境日期證明書、協議離婚書為證，並聲請傳喚
      證人胡鳳珠、丙○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。判斷之標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，且必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條項之規
    定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項
    所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之
    程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件兩造
    係夫妻因為婚後感情不睦，時起爭執，被告竟一走了之等情，業經證人胡鳳珠、
    丙○到庭證述屬實，並有兩造之協議離婚書附卷可證，原告主張自堪信為為真實
    ，揆諸前開說明，兩造性格極端不一致、被告竟一走了之，致使愛情喪失、已無
    和諧之望，是不可能回復婚姻共同生活，且衡量雙方之有責程度，被告之有責程
    度較大，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




