【裁判字號】103,婚,360
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　103年度婚字第360號
原　　　告　酆韜
被　　　告　駱君英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張：原告為中華民國人民，被告則為大陸地區人民。
    兩造於民國96年9 月18日結婚，被告於97年間曾來臺居住半
    年後，向原告表示欲回大陸娥眉山市2 個月後再回臺而返回
    大陸，惟因被告懷孕難覓返臺機票，故留至娥眉山市待產，
    惟兩造之子出生一日旋即夭折，此後兩造常起爭執，被告因
    而返回大陸，即未曾返臺，迄今近6 年，期間被告並向四川
    省峨眉山市人民法院訴請離婚獲准，惟該判決書未經公證處
    公證，無法在臺灣戶政機關辦理登記，兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可憑，則本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出未經法院認可之大陸地區四川省娥眉山市人民
    法院（2011）娥眉民初字第581號民事判決書影本1紙為憑，
    核該判決書認定之事實與原告所述大致相符，且有被告入出
    國日期紀錄附卷可稽，而被告經本院合法通知並未到庭，亦
    未提出任何書狀供本院參酌。是依上開證據，自堪信原告主
    張之事實為真實。本院審酌兩造婚後感情破裂，雙方均有意
    願離婚，且被告所為已足破壞兩造共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求准兩造離婚，為有理由，應予准許
    ，爰判決如主文第1項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                            書記官  黃世昌



