【裁判字號】95,婚,379
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第379號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國93年8 月20日結婚，惟被告於93年10月
    間無故離家，拒不返家，之後並音訊全無，原告四處打聽被
    告下落，間接獲知被告已經搭機出境，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離
    婚。
三、本件原告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本、入
    出境日期證明書等件為證，且被告受合法通知，即無正當理
    由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之
    主張為真實。
四、按被告無不能同居之正當理由，不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
    件相當，此觀最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例
    自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告並無不能
    同居之正當理由，竟離家不履行同居義務，揆諸上開說明，
    原告依民法1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                    　　書記官　巫玉媛




