【裁判字號】91,婚,122
【裁判日期】910711
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造為夫妻關係，夫妻感情初尚融洽，詎被告於民國七十七年間，性格大變，不
    僅在外結交男友，且終日四處聚賭，徹夜不歸，完全不顧家庭生活，旋於同年因
    積欠鉅額賭債，竟離家出走，原告雖然曾於八十七年九月三十日登報找尋被告，
    盼其返家團聚，但被告並未返家，原告嗣後於九十年十一月二十六日向當地管轄
    之派出所辦理查尋人口，然迄今仍未尋獲被告。
二、被告自七十七年間無故離家，迄今十三餘年，夫妻有名無實，感情已經破裂，難
    以繼續維持婚姻生活，爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
    定訴請准予離婚。
參、證據：提出戶籍謄本二份、聯合報刊登找尋被告之報紙啟事、台北縣警察局永和
    分局受（處）理查尋人口案件登記表各一份為證，並聲請訊問證人陳華卿。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、首查，原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提出之戶籍謄
    本二份為證，應為實在。其次，原告主張被告於七十七年間因為積欠賭債，故離
    家未歸迄今等情，業據證人即原告之多年友人陳華卿到庭證述屬實，並有原告所
    提出之聯合報刊登找尋被告之報紙啟事、台北縣警察局永和分局受（處）理查尋
    人口案件登記表各一份為證，應堪採信。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續之狀態中，他方得向法院請
    求離婚，同法第一千零五十二條第一項第五款亦規定甚詳。兩造既然本於婚姻關
    係而互負夫妻之同居義務，本應誠信遵守並履行之，縱或有相處上有未盡融洽之
    處，然在兩造仍有婚姻關係之前提下，理應經由溝通、協調或其他方法尋求解決
    ，實不容一方擅自離去，棄他方於不顧，此種一走了之、不顧他方感受之態度，
    顯有違於雙方本於婚姻關係所生之互信基礎。因之，被告有未與原告履行夫妻同
    居義務之客觀事實，而又未能舉證說明有何不能履行夫妻同居義務之正當理由，
    則原告主張被告惡意遺棄原告在繼續之狀態中，尚可採信。基於此，原告依據前
    揭民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、本案事證已臻明確，原告另主張兩造有民法第一千零五十二條第二項即除第一項
    所列舉事由以外之其他難以維持婚姻之重大事由，而訴請准予離婚，即無庸再予
    審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




