【裁判字號】94,婚更一,1
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 94年度婚更一字第1號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ ○○○○○.
　　　　　　　　　　　應受送達.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）85年11月8 日結婚，惟被告於
    86年5 月6 日無故離家，之後未曾回家，原告乃訴請履行同
    居，經本院於93年11月30日以93年度婚字第634 號判決被告
    應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離
    婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出匯票、泰國文字起訴狀繕
    本、泰國文字開庭通知書、原告戶籍謄本、被告入出境證明
    書、臺灣高等法院94年度家抗字第168 號裁定書、結婚公證
    書、臺灣臺北地方法院公示送達公告影本等件為證。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之，涉外民事法律適用法第14條前段
    定有明文。本件原告為中華民國國民，依上述規定，本件離
    婚訴訟，應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年臺上字第990 號
    、第1233號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中
    ，被告離家不履行同居義務，經本院於93年11月30日以93年
    度婚字第634 號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業經
    本院調閱93年度婚字第634 號履行同居卷查明無誤，有民事
    判決、戶籍謄本等件附卷可稽，依上開證據，堪信原告之主
    張為真實，從而，原告依民法1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




