【裁判字號】98,婚,560
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第560號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸人民，兩造於民國95年11月7日
    結婚，約定住所在台灣，被告雖於96年間來台共同生活一段
    時間，惟於96年12月24日返回大陸後，即拒絕再來台，伊乃
    訴請履行同居，經鈞院於97年4月30日以96年度婚字第823號
    判決被告應與伊同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄
    伊在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟其提出答辯狀表明同意離婚
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052 條第1項第5款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233
    號判例參照）。查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院
    於97年4月30日以96年度婚字第823號判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出經財團法人海峽交流基金會驗
    證之大陸結婚公證書、戶籍謄本等件為證，復經本院調閱被
    告出入國日期證明書（含大陸地區人民入出台灣區申請書、
    保證書）、本院96年度婚字第823號民事判決及該案卷宗查
    明無誤，且被告亦具狀表明同意離婚，自堪信原告之主張為
    真實。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                    家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                            書記官  孫捷音



