【裁判字號】98,婚,261
【裁判日期】980907
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第261號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年5月間結婚，詎被告竟於民
    國91年8月間留下離婚協議書後，離家出走，迄今音訊全無
    ，娘家家人亦不知其去向，夫妻未共同生活近7年，已無夫
    妻情誼，婚姻發生破綻，已不能修復，且係可歸責於被告之
    事由所致，爰依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及
    陳述。
三、原告主張兩造係夫妻關係，被告於91年間留下離婚協議書後
    ，離家出走，迄今音訊全無之事實，業據其提出戶籍謄本、
    離婚協議書為證，核與被告父親即證人毆木生證稱：5、6年
    未見被告，亦聯絡不上，向原告查詢，原告亦不知被告之去
    向等語相符，堪信為真。按有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10 52條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願而定。又婚姻關係以夫妻共同生活為目
    的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經營，
    始有美滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差異，事實上已
    經各自獨立生活，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活
    之婚姻目的已經不能達成，應可認係民法第1052條第2項所
    定難以維持婚姻之重大事由。查被告於91年間離家迄今已逾
    7年，期間未曾聯繫，雙方誠摯互信之感情基礎，不復存在
    ，夫妻共同生活之目的已不能達成，婚姻已生破綻且無回復
    之希望，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願。
    從而，原告依民法第1052條第2項，請求判決兩造離婚，為
    有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




