【裁判字號】93,婚,245
【裁判日期】931216
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ ○○○.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係越南國人民，兩造於民國（下同）九十年三月十七日結婚，
    婚後被告曾來台同住，惟被告自九十年九月二十五日無故離家返回越南後，即拒
    絕再來台，原告乃訴請履行同居，經本院於九十二年九月三十日以九十一年度婚
    字第四四七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等
    語。
三、被告則以伊因
    照自行保管，並拒絕交付
    ，伊乃不敢返家，只好回越南等原告請伊回台，卻遙遙無期，當伊簽證期限屆滿
    ，伊聯絡原告寄出戶口謄本以辦簽證返台與原告同居時，竟遭原告所拒等語，資
    為抗辯。
四、查原告主張之事實，業據其提出
    判決、確定證明書、結婚證書等件為證，並經本院調閱九十一年度婚字第四四七
    號履行同居事件卷查明無誤，本院復向內政部警政署入出境管理局調取被告出入
    境紀錄表查明被告自九十年九月二十八日出境後，曾於九十二年六月二十三日入
    境台灣，旋於同年月三十日出境，依上開事證，應堪信原告之主張為真實。
五、被告雖辯稱伊遭原告恐嚇、毆打始離家，且伊想返台與原告同居，但原告拒絕配
    合伊辦理入境手續云云，惟為原告所否認，且被告自九十年九月二十五日離家後
    ，即於同月二十八日出境，雖曾於九十二年六月二十三日入境台灣，卻未返家與
    原告共同生活，旋於同年月三十日出境，再者，上開履行同居事件之訴訟文書（
    含起訴狀繕本及民事判決）均已合法送達被告，被告未曾抗辯，亦未要求與原告
    同居，嗣再飾詞爭執，要無可取，可見被告並無真意與原告共同生活，此外，被
    告無法舉證以實其說，其上開抗辯，自不足採。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
    五款有明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
    條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號
    、第一二三三號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十
    二年九月三十日以九十一年度婚字第四四七號判決被告應與原告同居確定，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸前
    開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十六 　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十六 　　日
                                                書記官  巫玉媛




