【裁判字號】90,婚,227
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  　　原告與被告前於民國五十二年結婚，原告結婚不久後即離家出走，至今已逾三
      十年，為此請求離婚。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
　二、陳述：不同意原告之離婚請求。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造前於五十二年間結婚，然因原告係職船員，經常在外，其
    至近已離家三十年，為此訴請法院判決離婚，被告則以其係以駕駛計程車為業，
    並未離家出走，不同意原告請求離婚等語，資為抗辯。
二、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項各款所列事由及第二項所列情事
    者，固得以為請求法院判決離婚之原因，惟原告起訴請求離婚，應具體表明有何
    得為判決離婚之事由，以供法院認定是否符合判決離婚之要件。本件原告具狀起
    訴請求本院判決離婚，惟起訴狀並未表明得為判決離婚之原因事實，嗣經本院於
    調解期日及言詞辯論期日予以闡明，原告仍未具體說明關於判決離婚之原因事實
    ，復參以被告之陳述，被告亦無任何符合民法第一千零五十二條第一項及第二項
    所列之事實，則原告起訴請求離婚，自難認為有理由。
三、綜上所述，本件原告起訴請求離婚，既未具任何法定理由，自難予以准許，應予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




