【裁判字號】96,婚,536
【裁判日期】970312
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第536號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　路19.
主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國 (下同)93 年10月25日與被告結婚，被
    告未能通過入出境管理局面談，致使被告未能來台與原告共
    同生活，迄今已有2 年9 個多月，為此依民法第1052條第2
    項請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，此有原告所提出之臺北地方法院94年度婚字
    第302號判決、結婚公證書附卷可稽，故本件離婚事件應適
    用臺灣地區之法律。
四、原告主張兩造於93年10月25日與被告結婚，被告未能通過入
    出境管理局面談，致使被告未能來台與原告共同生活，迄今
    已有2 年9 個多月之事實，有內政部入出國及移民署96年4
    月3 日移署資處雲字第09610841430 號函附之臺北縣政府警
    察局新店分局94年1 月17日第0940001633號函及內政部94
    年2 月15日臺內警境平秋字第0940116538號不予許可處分書
    附於本院96年度婚字153 號履行同居卷可稽，被告經合法通
    知，並未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
六、查兩造甫結婚後，被告因未能通過入出境管理局面談，致未
    能來台與原告共同生活，二年多來無實質夫妻生活，形同陌
    路，顯見兩造之婚姻關係，夫妻誠摯相愛基礎已經動搖，彼
    此難以容忍、諒解，自已無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維
    持婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第2 項規定請求
    判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事庭  法  官    李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　12　　日
                    　　　書記官    楊振宗




