【裁判字號】101,婚,254
【裁判日期】1010830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第254號
原　　　告　詹玉文
被　　　告　蔡雅惠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女詹伯昌（男，民國86年12月22日生）、
詹嘉宜（女，民國89年5月31日生）、詹承恩（男，民國95年8月
24日生）之權利義務行使或負擔均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國85年12月12日結婚，婚後育有三
    名子女詹伯昌、詹嘉宜、詹承恩，夫妻感情初尚融洽，詎料
    被告於98年12月12日離家出走後，迄今下落不明，前經鈞院
    以100年度婚字第447號判決命被告履行同居確定，被告迄不
    履行同居，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又原告日前接
    獲新北市新店區戶政事務所通知，始知被告於101年1月9日
    與不知名人士生下一子，更讓原告感到難堪，兩造婚姻發生
    破綻而無回復之望，為此依民法第1052條第1項第5款及第2
    項之規定訴請離婚，並聲請酌定未成年子女詹伯昌、詹嘉宜
    、詹承恩之親權均由原告單獨行使等語。
三、兩造離婚部分：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照
      ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。
（二）原告就其所述事實，業據其提出戶籍謄本、本院10 0 年
      度婚字第447號民事判決書、確定證明書及新北市新店區
      戶政事務所通知等件影本為證，堪認為真實。查兩造婚姻
      被告離家在外生子，音訊全無，確有難以維持之重大事由
      存在，從而，原告請求判決離婚為有理由，應予准許，爰
      判決如主文第一項所示。
（三）本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規
      定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本
      院既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，
      則就其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
四、未成年子女監護部分：
（一）按關於未成年子女之親權酌定事項，法院為審酌子女之最
      佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進
      行訪視或調查，並提出報告及建議。法院斟酌前項調查報
      告為裁判前，應使關係人有陳述意見之機會；但其內容涉
      及隱私或有不適當之情形者，不在此限。法院認為必要時
      ，得通知主管機關或社會福利機構相關人員於期日到場陳
      述意見。前項情形，法院得採取適當及必要措施，保護主
      管機關或社會福利機構相關人員之隱私及安全。（家事事
      件法第106條）。又法院就親子非訟事件為裁定前，應依
      子女之年齡及識別能力等身心狀況，於法庭內、外，以適
      當方式，曉諭裁判結果之影響，使其有表達意願或陳述意
      見之機會；必要時，得請兒童及少年心理或其他專業人士
      協助。（家事事件法第108條第1項）。
（二）有關未成年子女親權歸屬及受保護教養狀況，經本院囑託
      新北市政府對原告進行訪視，據其提出之調查報告及建議
      略以：1、監護意願：雖兩造在分居前，被告實質照顧案
      主們經驗多於原告，然被告自離家後，案主們已由原告及
      原告親人合力扶養，提供妥當的生活，且原告未曾放棄善
      盡為人父之責，在忙碌工作之餘打理案主們就學與作息；
      反觀，被告在失聯之情形下，未再關心及參與過案主們成
      長，亦與他人在外生子，對家庭生活不負責任，且恐已對
      案主們生活與學習狀況不甚瞭解，更遑論能替案主們妥善
      處理各項事務，故案主們由原告監護，尚合情合理。2、
      經濟能力：原告從事鐵工一職多年，收入確實運用於家用
      及案主們就學開銷上，未有不當之支出花費，雖有債務，
      但無緊急立即需償還之急迫性，故現獨自養育案主們生活
      尚足用。另原告計劃搬遷至臺東與親人同住，可免除房租
      等大筆支出，但需重新謀職，雖原告自信擁有多年鐵工資
      歷及技術經驗，然建議原告除應保持此正面態度外，更應
      積極謀求穩定新工作，以讓經濟可有更充分之使用。3、
      親子關係：因案主3（即詹承恩）與案祖父母同住，故未
      能實際觀察彼此間之親情互動，然原告可大致描述案主3
      生活概況及個性喜好，顯然對案主3有一定程度的關心及
      瞭解；案主1（詹伯昌）、案主2（詹嘉宜）則年紀不小，
      無須原告時時刻刻陪同在旁，但原告有利用非工作時間與
      其一起聊天或到近郊活動，評估親情感維繫良好，應續保
      持對案主們關心及關懷，建立更緊密之情感依附關係。4
      、親職能力：案主們在原告及原告親人一方扶養下，無叛
      逆等情事，行為循規蹈矩，而原告及原告親人對案主們無
      不當之管教，且親自參與案主們成長，有事皆會替案主們
      處理周全，原告在教養態度頗為開明，可給予案主們發展
      空間及自主性，評估原告親職能力不錯，可滿足案主們各
      階段之需求成長無礙。5、案主1、2之意願：案主1、2於
      訪視時被動談及對被告之看法，對被告略微不諒解，並表
      示被告已失聯，故同意續與原告同住，由原告單方處理他
      們的事務，對與被告探視態度是為消極。評估案主1、2應
      具備由原告單方監護之意。綜合以上評估，案主們權利義
      務之行使與負擔，由原告任之，應為合宜。（以上參見新
      北市政府訪視報告）。
（三）另囑託台東縣政府對案主3及案祖父母進行訪視，據其提
      出之調查報告及建議略以：案父照顧子女意願強烈，案家
      居住環境、支持系統、經濟方面足夠提供案主3生活照顧
      ，案祖父母在家陪伴案主時間充裕，而原告對案主3之日
      常生活作息非常清楚，照顧能力佳，能促使子女正向發展
      ，而案主3與原告及案祖父母間之情感連結均緊密，與原
      告及兄姐互動亦好，受監護照顧情形並無不妥。（以上參
      見台東縣政府訪視報告）。
（四）本院審酌原告無論在親子依附、支持系統、居住環境、親
      職能力等各方面均能支持其親權行使，及被告目前行方不
      明，事實上根本無法提供日常生活照護等情，認為對於兩
      造所生未成年子女其權利義務之行使負擔由原告單獨任之
      ，應符合未成年子女之最佳利益。爰判決如主文第二項所
      示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                                書記官  黃世昌



