【裁判字號】99,婚,213
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第213號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年6月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張以：兩造於民國68年11月3日結婚，育有子女
    羅鈺嘉、羅敏瑄、羅儀娜3人，均已成年，不料被告於91年
    之前經常離家，自91年後就無故將戶籍遷出，亦不再返家，
    拒絕履行夫妻同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
    明。本件兩造係夫妻關係，被告自91年間迄今無故離家不歸
    ，業據兩造所生長子羅鈺嘉到庭證述屬實，有筆錄在卷可憑
    ，並據原告提出戶籍謄本為證，堪信原告主張為真實，揆諸
    前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                    家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                            書記官  譚鈺陵



