【裁判字號】90,婚,350
【裁判日期】900816
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年十一月十二日結婚，婚後感情尚稱融洽，詎被告自
      八十九年三月間起竟一反常態，經常夜不歸宿，復更離家在外，迄今去向不明
      ，為此前向本院提起履行同居之訴，經本院以九十年度婚字第三一號判決判決
      原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
      足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件
      訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本及本院九十年度婚字第三一號民事判決書、判決確定證明書
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造前於八十四年十一月十二日結婚，婚後感情尚稱融洽，詎
    被告自八十九年三月間起竟一反常態，經常夜不歸宿，復更離家在外，迄今去向
    不明，為此前向本院提起履行同居之訴，經本院以九十年度婚字第三一號判決判
    決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中乙節，有其提出之戶籍謄本及本院九十年度
    婚字三一第號民事判決書、判決確定證明書為證。被告對原告主張之事實，既未
    到場爭執，復未提出任何書狀答辯，以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等
    情，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 鄭堤升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




