【裁判字號】102,婚,419
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第419號
原　　　告　陳澤民
訴訟代理人　王啟安律師
被　　　告　陳思甜
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年3月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為中華民國人民，被告則為大陸地區人民，
    兩造於民國101年9月28日結婚，婚後被告來臺與原告共同生
    活，夫妻感情尚稱融洽。詎被告以其外公過世需返家奔喪為
    由，於102年5月19日搭機離臺返回大陸後迄今未歸，之後並
    以簡訊告知原告無意返回臺灣、放棄兩造婚姻之意。被告拒
    不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造分
    居迄今，且被告主觀上並無維持婚姻之意願，夫妻關係名存
    實亡，此一破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，亦系被告行為所致，爰依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結
    婚證書、結婚公證書及簡訊翻拍畫面等件為憑，並有被告之
    入出境資訊連結作業附卷可稽，且經證人陳黃素卿即原告之
    母到庭證述屬實，而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不
    提出書狀答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張
    為真實。本院審酌被告自102年5月19日出境迄今未再入境，
    兩造分居迄今，期間被告亦曾以簡訊表達不願返臺與原告共
    同生活、無意與原告再維持婚姻之意，足見兩造間夫妻感情
    已嚴重疏離，難以再為共同生活，兩造已形同陌路，夫妻間
    互信互諒基礎已蕩然無存，婚姻生活名存實亡。依上揭規定
    及說明，應認兩造確有難以維持婚姻之情，本院復查無原告
    有何過失。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    第78條。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                            書記官  黃世昌



