【裁判字號】98,婚,662
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第662號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年七月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國九十四年九月二十一日結婚，婚後被
    告申請來台居留，但居住五個多月即返回大陸，拒絕再來台
    履行同居義務，九十七年間被告更向雲南省騰縣人民法院
    訴請離婚，迄今兩造已分居逾三年，均無維持婚姻之意願，
    有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條
    第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人陳重誠，並提出起訴狀及戶籍謄本各一
    件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，提出書狀聲明陳述
    如下：
一、聲明：被告同意離婚。
二、陳述略稱：兩造性格不合，無感情，被告現患精神疾病不能
    到庭，請准許兩造離婚。
三、證據：提出診斷證明書一件為證。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十四年九月二十一日結婚，被告於九十五年
    三月十一日入境，同年八月二十六日出境後即未再入境，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料
    ，並據原告提出戶籍謄本一件為證，足堪信為真實。兩造分
    居已逾三年，婚姻顯生重大之破綻，被告更曾於九十七年間
    向雲南省騰縣人民法院訴請離婚，足見兩造均無維持婚姻
    之意願，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二項之規
    定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離
    婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書記官  陳俐妙



