【裁判字號】102,婚,177
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第177號
原　　　告　馬安禮　
被　　　告　參杰卓瑪　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國86年5月30 日結婚，婚後育
    有二名未成子女丙○○、甲○○，夫妻感情原本融洽，未料
    被告於92年8月8日無故攜同二名未成年子女離境，迄今音訊
    全無，兩造間夫妻感情早已名存實亡，有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定請求離婚等語。並
    聲明：1、准原告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於民國86年5月30 日結婚，婚後育有二名未
      成年子女丙○○、甲○○，業據原告提出兩造戶籍謄本在
      卷可稽，堪認原告主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，被告自92年8月8日攜同二名未成年子女離境
      後，迄今音訊全無，兩造分居已達10年等情，經本院依職
      調向內政部入出國及移民署調取被告及二名未成年子女入
      出境資訊連結作業資料在卷可稽。被告未於言詞辯論期日
      到場爭執，亦未提出書狀答辯供本院參酌，依上開證據，
      堪信原告主張為真實。則被告惟於92年8月8日攜子出境後
      ，即未再返台，兩造實已分居多年，互無聯絡，感情淡薄
      ，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿
      、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀
      況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持
      婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度
      ，顯可歸責於被告。是原告依民法第1052條第2項規定訴
      請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     1     月   29    日
                          家事法庭  法  官   薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                                     書記官  張竣閔



