【裁判字號】95,婚,655
【裁判日期】960115
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第655號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年11月25日結婚，不料被告自93
    年1月間無故離家、行方不明，原告因而訴請履行同居，經
    本院於93年8月31日以93年度婚字第595號判決被告應與原告
    同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於89年
    11月25日結婚，經本院於93年8月31日以93年度婚字第595號
    判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正
    當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本在卷足憑
    ，並經本院調閱94年度婚字第823號卷核閱屬實，而被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。揆諸
    前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　15　　日
                          書記官  廖素芳




