【裁判字號】97,婚,441
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第441號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國67年10月1 日結婚，婚後尚稱融
    洽，育有二名子女，均已成年。被告於89年8 月27日離家出
    走，原告曾於89年8 月30日向信義分局吳興派出所報案人口
    失蹤查詢未果，嗣被告自行返家，但再度於89年10月3 日不
    告而別，最近一次看到被告，是在94年10月22日因被告父親
    過世，被告返家上香，之後離去，兩造婚姻有無法修復之重
    大破綻，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚等語
    。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查原告主張兩造為夫妻關係，被告於89年8 月27日、10月
    3 日二度不告而別，離家出走，迄今不歸之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、台北市政府警察局信義分局吳興派出所報案
    人口查詢登記表等件為證，復經證人被告兄長丙○○到庭證
    稱：兩造處於分居狀態，沒有生活在一起，以前住在吳興街
    時我有看過被告。父親於94年10月12日過世時，妹妹在兩週
    後出殯時有出現，我不知道誰通知她，家裡還有哥哥、弟弟
    ，妹妹也沒有跟母親聯絡，母親跟我住在一起，我不知道他
    有沒有跟其他兄弟聯絡。（參本件97年11月7 日言詞辯論筆
    錄），堪認兩造分居多年，婚姻確有破綻，依目前情況觀之
    ，雙方均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                            　　書記官　黃世昌




