【裁判字號】103,婚,21
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第21號
原　　　告　謝寶鳳
被　　　告　姜勝文
上列當事人間離婚事件，本院於103年4月23日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告
      負擔。
  二、陳述：兩造於民國92年1月4日結婚，婚後被告因工作關係
      居住於新竹，嗣後被告於95年間前往美國工作，雙方偶有
      聯絡，兩造於98年間起失去聯絡，被告亦行蹤不明，夫妻
      之情盪然無存，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益
      ，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出惡言
      方式離婚，為此依據民法1052條第2 項訴請准予兩造離婚
      等語。
  三、證據：提出原告戶籍謄本、被告基本資料查詢結果、出國
      期日證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序上理由
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本院審酌原告主張兩造於民國92年1月4日結婚，婚後被告
      因工作關係居住於新竹，嗣後被告於95年間前往美國工作
      ，雙方偶有聯絡，兩造於98年間起失去聯絡，被告亦行蹤
      不明，夫妻之情盪然無存，已無維持婚姻關係之主觀意願
      及客觀實益，為此依據民法第1052條第2 項訴請准予兩造
      離婚等語，已據原告提出上開證據，原告之主張堪信為真
      。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經聚少離多，雙方誠摰互信
      之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
      難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其
      事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫
      妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持
      婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，
      勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
      機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居，未有夫
      妻共同生活，平日亦無聯絡之事實，夫妻之情蕩然無存，
      既經認定，而兩造復無民法第1052條第1 項各款所定離婚
      事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責
      於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻
      ，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵
      屬有據。
  三、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條，民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    4    月    30    日
                      家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國    103    年    4    月    30    日
                                書記官  尹遜言



