【裁判字號】94,婚,577
【裁判日期】950113
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第577號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年12月18日結婚，約定婚後以
    原告在臺灣之住所為夫妻住所，未料婚後被告拒絕來台與原
    告同居，經原告訴請履行同居之訴，經鈞院於94年3 月17日
    以94年度婚字第66 5號判決被告應與原告履行同居義務，該
    判決業已於94年7 月21日確定，惟被告迄未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用中華民國法
    律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此
    觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本
    件兩造係夫妻，經本院於94年3 月17日以94年度婚字第665
    號判決被告應與原告同居，已於94年7 月21日確定，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    依上開證據，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　13　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　13　　日
                        書記官　尹遜言




