【裁判字號】99,婚,68
【裁判日期】990927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第68號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國 99年9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國89年6月2日結婚，婚後生活極不
    安定，被告不負擔家庭生活費用，對原告不聞不問，經常離
    家超過半年以上，返家短短數日，即用言語刺激、侮辱原告
    ，借用原告支票不付款，造成原告信用破產， 3年前前往大
    陸，在外與其他女子同居，夫妻長期分居，無有互動，婚姻
    已生破綻，無回復之可能，爰求命判決兩造離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告則以：原告將被告持有之住居所鑰匙取回，禁止被告入
    住，又塗掉被告親友之電話號碼，不讓被告與親友聯繫，被
    告為免與原告正面衝突，不得已至國外工作，並非經常無故
    離家；又原告常以黑道方式處理外界事務，多次恐嚇被告，
    在外結交男友，在被告父親開刀住院期間，亦未前往探視或
    照顧，不孝公婆，且與被告間尚有金錢往來，在兩造結算前
    ，被告不同意離婚等語，資為抗辯。並聲明：如主文所示。
三、原告主張兩造係夫妻之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且
    為被告所不爭執，堪信為真。本件應審酌者為：兩造有無難
    以維持婚姻之重大事由？茲論述如下：
    （一）按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由
          ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
          由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所謂
          「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
          象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
          ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
          思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
          富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
          求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
          破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
          比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
          要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
          雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
          第2項規定之立法目的。
    （二）經查，兩造感情不睦，被告長期出國，未曾關切過原
          告，未給付原告生活費用，經常以很難聽之言語刺激
          原告，對原告非常無理等情，業據原告妹妹即證人沈
          芳如證述在卷；被告復自認自95年起離開台灣，每 3
          、4個月返台1次，返台期間未與原告同住等語（見本
          院 99年9月15日言詞辯論筆錄），其雖辯稱係因原告
          不讓其返家居住云云，然並未能舉證以實其說，所辯
          並無可採。本院審酌，兩造長期不能共同生活，分居
          期間無有聯繫，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，且彼
          此指摘對方在外結交異性友人，夫妻誠摯互信之基礎
          蕩然無存，難期再共同維持婚姻生活之圓滿與和諧，
          婚姻關係確已生破綻，任何人處於同一境況，均無維
          持婚姻之意願，確有難以維繫婚姻之重大事由，此重
          大事由，雙方均可歸責，且被告之可責程度顯然高於
          原告。從而，原告依民法第1052 條第2項規定，請求
          判命兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                              書  記  官  郭麗琴



