【裁判字號】96,婚,437
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第437號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造婚後夫妻感情初尚融洽，育有2名子女，
    詎被告竟於民國92年6月間離家，經原告四處尋找未獲，原
    告因而訴請履行同居，經本院以95年度婚字第662號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判
    決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於70年1 月18日結婚，被告自92年6 月間離家，經
    本院於96年4 月26日以95年度婚字第662 號判決被告應與原
    告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居義務等情，業經本院依職權調閱本院95年
    度婚字第662 號民事卷宗查核屬實，且經證人高國華於本院
    審理時到庭具結證稱：被告離家已四年多，都沒回來過，聽
    說人在大陸，被告未寄錢回來，也沒回來看過小孩等語明確
    （參見本院96年11月6 日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
    揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                                書記官  陳俐妙




