【裁判字號】93,婚,84
【裁判日期】930521
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）六十五年十月二十五日結婚，育有子女林照淵
    、林芳樺、林丁瑋，惟被告自九十年八月二十六日前往大陸做生意後，即拒絕返
    家履行同居義務，且不支付家庭生活費，顯係惡意遺棄原告，且兩造分居已近二
    年半載，亦有重大事由難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、第二項規定請求判決兩造離婚等語。
三、查原告主張之事實，業據其提出
    務所通知書等件為證，並經證人即兩造之子林丁瑋到庭證述稱：「（問：有多久
    沒見過被告？）大約兩年多到三年，被告到大陸，不知道被告住家的地址，爸爸
    離家的原因是他不要這個家，爸爸在大陸有另組家庭，也沒有匯錢回來，我在大
    陸遇到他跟他聊天，他說他這一輩子就在大陸落地生根，那邊的生活負擔較輕，
    問他怎麼解決媽媽的事，他也不回答。」等語明確（見九十三年五月十三日言詞
    辯論筆錄），復經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄查明
    無誤，應堪信為真實。
四、按「夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
　　為相當。」、「夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支
　  付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄
    他方。」、「民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
　　而言。」最高法院迭著有四十年台上字第九一號、二十二年上字第九二二○號、
    三十九年台上字第四一五號判例分別可資參照。本件原告主張被告離家後，拒絕
    返家與原告履行同居義務，且不負擔家庭生活費用等事實，既經認定，依上開說
    明，被告有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離
    婚。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴
    請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第五款與第二項分屬不同之離婚請求權
    ，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二請求權訴請離婚，自屬訴之重疊
    合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離
    婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                        家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                              書記官    巫玉媛




