【裁判字號】98,婚,646
【裁判日期】990719
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第646號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭佳灶律師
被　　　告　甲○○○○○ ○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為柬埔寨國人，兩造於民國93年2月4日
    在柬埔寨結婚，同年3月26日在我國辦理結婚登記。兩造婚
    後因年齡差距過大，個性不合，無法溝通，被告於94年初離
    家，返回柬埔寨，迄今已逾5年，惡意遺棄原告；又兩造分
    居5年餘，期間並無任何聯絡，夫妻感情嚴重疏離，難以再
    共同生活，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項，求命判
    決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。為涉外民事法律適用法第14條所明定。本
    件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國民，有戶籍謄本、
    結婚證明書足參，其有關離婚之原因事實，應依中華民國之
    法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書為證，
    並有卷附入出國日期證明書可參，堪信為真。按民法第1052
    條第 2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。查被告於 94年1
    月23日出境後，迄今未再有任何入境紀錄，有入出國日期證
    明書可參，夫妻不能共同生活已逾5年，期間無有聯繫，夫
    妻互信之基礎確已根本動搖，危及婚姻關係之維繫，且係可
    歸責於被告之事由。則原告依民法第1052條第2項規定，請
    求離婚，即有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    19    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    19    日
                              書  記  官  郭麗琴



