【裁判字號】102,婚,18
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第18號
原　　　告　陳泰宇
訴訟代理人　陳鎮宏律師
被　　　告　盧穎盈
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年5月29日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國 100 年 7 月 29 日結婚，夫妻感情原
      本融洽，惟因感情問題屢生爭執，又因工作分隔兩地，夫
      妻之情盪然無存，兩造並聚少離多，已無維持婚姻關係之
      主觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣
      ，決定以口不出惡言方式離婚，為此依據民法第 1052 條
      第 2 項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出結婚登記證明書、電子郵件、光碟及譯文等件
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序上理由
 一、 按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律
      適用法，香港澳門關係條例第 38 條前段定有明文。又按
      離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
      共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
      時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用
      法第 50 條定有明文。查本件原告係我國人民，被告則為
      香港地區人民，此業據原告陳明在卷，堪信為真實。兩造
      無共同之本國法，婚後約定以原告之住所為共同之住所，
      揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適
      用兩造共同之住所地法即中華民國法律。
 二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
     款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本院審酌原告主張婚後與被告因感情問題屢生爭執，又因
      工作分隔兩地，夫妻之情盪然無存，兩造並聚少離多，已
      無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為此依據民法第
      1052 條第 2 項訴請准予兩造離婚等語，已據原告提出上
      開證據，原告之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經聚少離多，雙方誠摰互信
      之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
      難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其
      事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫
      妻之一方時，應可認係民法第  1052 條第 2 項所定難以
      維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否
      則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
      活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居，未
      有夫妻共同生活，平日亦無聯絡之事實，夫妻之情蕩然無
      存，既經認定，而兩造復無民法第  1052 條第 1 項各款
      所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應
      完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以
      維持婚姻，依上開說明，原告依民法第  1052 條第 2 項
      訴請離婚，洵屬有據。
  三、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     102   年    5    月    31    日
                    家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國     102   年    5    月    31    日
                              書記官  尹遜言



