【裁判字號】95,婚,620
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第620號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　乙○○○　原住57.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而次按夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與臺灣地區民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上
    字第990 號、第1233號判例自明。
三、原告起訴主張兩造於77年1 月12日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於83年3 月13日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，因而訴請履行同居，前經鈞院以93年度婚字第426
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5款 規
    定，請求判決離婚。
四、查兩造於77年1 月12日結婚，被告於83年3 月13日離家出走
    後，至今未歸，原告訴請被告履行同居，前經本院以93年度
    婚字第426 號判決被告應與原告同居，已於95年5 月15日確
    定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未與原告履行同
    居，此有戶籍謄本、臺灣台北地方法院93年度婚字第426 號
    確定證明書正本在卷可稽，堪認為真實。揆諸前開說明，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　6　 　月  　29 　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　6　 　月　　29 　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




