【裁判字號】94,婚,528
【裁判日期】940719
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第528號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年5月結婚，詎生活差距過大，無
    法共同生活，經昆明市中級人民法院於西元2003年4月14日
    （2003）昆民二終字第160號終審判決離婚確定。爰依民法
    第1052條第2項規定，請求判決離婚。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。次按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，此經大陸地區最高
    人民法院於1998年5 月22日公告在案。準此，大陸地區作成
    之民事確定裁判，於不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者
    ，得聲請法院裁定認可。
三、依原告所述，兩造間之婚姻關係業經大陸地區昆明市中級人
    民法院判決兩造離婚，是於上開離婚判決並未違背臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗之情形下，原告僅需備齊相關文件，
    即得聲請我國法院認可之，並無權利保護之必要。故原告訴
    請判決離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　王俊琇




