【裁判字號】101,婚,535
【裁判日期】1020412
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第535號
原　　　告　李秀梅
被　　　告　江銀川　　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年3月29日結婚，並育有三名
    子女，不料被告於96年間無故離家出走後，迄今下落不明，
    多年來未善盡照顧家庭之責及同居之義務，兩造之婚姻因被
    告對原告之惡意遺棄而無法挽回，為此依民法第1052條第1
    項第5款及第2項之規定，求為判決如主文所示等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告所主張之事實業據其提出戶籍謄本、台北市政府
    警察局中山分局中山二派出所受理失蹤人口登記表為證，並
    經證人兩造之女江慧萍到庭證稱：爸爸前幾年就離開家了，
    沒有跟我們同住，未離家前父母親就都不說什麼話等語（見
    本院102年3月29日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，自堪信原告之主張為真
    實。按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。查兩造婚後，被告於96間即無故離家，對原告
    不曾聞問或連絡，迄今約5年多，且離家前雙方即感情淡薄
    ，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依
    兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，顯然係可歸
    責於被告，從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至於原告雖併主張民法第
    1052條第1項第5款之離婚事由，惟因本院既認原告依第1052
    條第2項之規定請求離婚為有理由，則就其餘之部分即無審
    酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                                書記官  張妤瑄



