【裁判字號】93,婚,622
【裁判日期】931223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）九十二年二月二十八日結婚
    ，被告曾於九十二年六月二十二日來台共同生活，惟被告在台期間，因外出工作
    遭查獲，經臺北市政府警察局中山分局以違反善良風俗為由，於九十二年八月八
    日押解出境，至今仍未履行夫妻同居之義務，顯有重大事由難以維持婚姻，為此
    依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚等語。
三、被告則以伊同意離婚，與原告並無子女和財產爭議等語，資為抗辯。
四、查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告於九十二年六月二十二日來台，因在台
    期間，涉防害風化案件為警查獲，並於九十二年八月八日遭強制出境等事實，有
    內政警政署入出境管理局函附之被告出入境紀錄、被告入境申請書、被告入境保
    證書、結婚公證書等件附卷可稽，並為兩造所不爭，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎
　　，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已
  　經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生
    活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一
    千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必
    要之限制。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告於九十二年八月八日因妨
    害風化案件遭強制出境回大陸，自此將有多年無法再來台與原告共同生活之事實
    ，既經認定，且被告亦表明願與原告離婚，是兩造既分居近一年半，婚姻關係已
    出現破綻，縱令兩造均有可歸責，惟被告之責任較重，堪認兩造間存有重大事由
    ，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚，洵屬有據。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許
    。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                                         家事庭法  官   張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                                               書記官   巫玉媛




