【裁判字號】98,婚,478
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第478號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國85年7月19 日結婚，婚後育有一
    子張正輝，於89年3月11日為被告攜回大陸扶養。被告曾經
    來台共四次，自90年2月15日返回大陸後，即不願意再來台
    與原告團聚，前經原告起訴請求被告同居，經本院以91年度
    婚字第532號判決被告應與原告同居確定，被告迄未履行，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款規定請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由
    者，即與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233
    號判例自明。
四、經查，兩造於85年7月19日結婚，被告於90年2月15日返回大
    陸後，即不願意再來台與原告同居，前經本院以91年度婚字
    第532號判決被告應與原告同居，該判決於92年4月30日確定
    ，此有臺灣台北地方法院91年度婚字第532號民事判決、確
    定證明書在卷可稽。被告迄未提出不能同居之正當理由，而
    仍未與原告履行同居，揆諸前開說明，原告依民法第1052條
    第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  黃世昌



