【裁判字號】92,婚,982
【裁判日期】921205
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求准予兩造離婚。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十七年十一月十九日結婚，並育有長子張文鈞（六十九
        年四月十日生），次子張文奇（七十一年五月七日生），均已成年。兩造訂
        婚後，被告就一直有斷斷續續施暴毆打的情形，尤其是黃湯下肚後，稍不順
        心，即假借酒精的力量，將原告打得遍地是傷，揮著菜刀要殺人，放瓦斯，
        燒衣服，亦曾於半夜故意在衣服抽屜內或房間各角落尿尿，甚至將水果砸滿
        地，折騰到天亮，原告及孩子都在恐懼下生活，經常在夢中驚醒，但二十多
        年來從未改善，原告被打的次數不清，有一次眼睛幾乎瞎掉，住進和平醫院
        治療。原告於八十九年四月十五日又遭被告無放毒打，原告不得已情形下聲
        請保護令，但被告並不因為保護令而善待原告；九十二年二月五日大年初四
        原告參加公司新春聚餐，下午七點回家，也莫名其妙被打，在地下室昏睡二
        天；九十二年十月四日晚上十一點半，原告在睡夢中又被拉起來打得半死。
        原告像奴隸一樣，生不如死，無法睡個安穩的覺，又時遭辱罵賤女人，賤貨
        ，討客兄，有時連原告祖宗三代都被詛咒，為此依民法第一千零五十二條第
        一項第三款不堪被告同居之虐待，訴請離婚。
  三、證據：提出
      常保護令、西園醫院診斷書各一件及台北市立和平醫院驗傷診斷書二件為證。
      並聲請訊問證人張文奇。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年十一月十九日結婚，所育二子均已成年。兩造自訂婚後
    ，被告就一直有斷斷續續施暴毆打的情形，尤其是黃湯下肚後，假借酒精的力量
    ，將原告打得遍地是傷。曾經揮刀要殺人、放瓦斯、燒衣服，亦曾於半夜故意在
    衣服抽屜內或房間各角落小便，將水果砸滿地，折騰到天亮，二十多年來從未改
    善，原告被打的次數不清，有一次眼睛幾乎瞎掉，住進和平醫院治療。至八十九
    年四月十五日原告又遭被告無放毒打，原告不得已情形下聲請保護令，但被告並
    不因為保護令而善待原告；九十二年二月五日大年初四原告參加公司新春聚餐，
    下午七點回家，也莫名其妙被打，在地下室昏睡二天；九十二年十月四日晚上十
    一點半，原告在睡夢中又被拉起來打得半死。原告像奴隸一樣，生不如死，無法
    睡個安穩的覺，又時遭辱罵是賤女人，賤貨，討客兄，有時連原告祖宗三代都被
    詛咒，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪被告同居之虐待，訴請離
    婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有
    信為真實。次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之責任，民事
    訴訟法第二百七十七條定有明文。原告訴請離婚，依前開說明，應由原告負舉證
    責任。茲就原告主張之離婚事由有無理由，審酌如下：按維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；增進夫妻感情之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二
    條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待，應就其具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危急婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會
    議釋字第三七二號解釋參照）。查被告於八十九年四月十六日毆打原告造成原告
    「左上、下眼瞼瘀血，左眼球出血。左臉頰腫脹。右頸部多處挫傷。」，
    於八十九年四月十六日至同年月二十日住院治療；八十九年九月二十二日晚間十
    時三十分許，在兩造台北市○○路二五九巷十七號住處毆打原告；九十年一月二
    十五日毆打原告，造成「右臉紅腫約2.0x2.0公分。左足外側紅腫約4.0x2.0公
    分」；九十二年二月五日（即農曆大年初四）毆打原告，致原告「頭部外傷、左
    顳頂部浮腫、頸部、右上臂及右前臂多處瘀傷。」；有本院八十九年度家護字第
    三四五號通常保護令西園醫院診斷證明書、台北市立和平醫院家庭暴力診斷證明
    書二件為證。並據兩造之子張文奇到庭證述：「父母還住一起，感情不好，從小
    看到大都是爸爸打媽媽，爸爸只要在外工作不如意或媽媽勸他少喝酒，爸爸就會
    打媽媽，或是拿家具丟媽媽，也拿過水管勒住媽媽脖子，也拿過菜刀沿街追砍媽
    媽，我十八歲時有一次爸媽為了借錢給友人不能回收爭吵，那次媽媽傷的嚴重無
    法逃出去，我們勸阻，爸爸拿刀直接砍向我們，哥哥把他推倒在地，爸爸就拿刀
    砍哥哥，哥哥差點被砍傷。我高職期間有一次爸爸拿媽媽衣服在燒，後來是哥哥
    把火滅掉了。放瓦斯的事情我不清楚。我也有看過爸爸尿尿在衣櫃裡，不過那可
    能是因為他喝醉了。爸爸會砸家具或其他任何可以砸的物品。爸爸也會打我們，
    我們從小被爸爸拿刀背打或是拿刀子劃的滿身是傷。」等語（見本院九十二年十
    一月二十一日筆錄），證人與兩造有至親關係，衡情殊無誣陷被告之理，若非事
    實其何嘗願意為不利於被告之證言，是其證言可以採信。又被告辱罵原告是賤女
    人、賤貨、討客兄，甚至連原告祖宗三代都在詛咒之列，亦未經被告否認，參以
    依一般經驗，肢體施暴者外多伴隨言語嘲諷、恐嚇及誣蔑，且觀諸被告對待原告
    模式，堪應認原告所述之為真實。本院審酌被告因細故多次動手毆打原告，造成
    原告頭部、頸部、眼睛等多處重要器官受傷，曾經住院治療五天，受傷情形顯非
    微傷。按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情生活，且需相互尊重、扶持，
    彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，顯與婚姻之目的及真諦有違。男女於
    結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應有適度之忍讓，然被告習於辱罵及毆
    打原告，不惟使原告身體受有不可忍受之痛苦，且生活陷入驚慌與恐懼之中，使
    原告生活於婚姻暴力及不安全之陰影之下，非惟對婚姻造成嚴重影響，且使原告
    承受身體及精神上不可忍受之痛苦，衡量原告所受被告虐待傷害之慣習性及嚴重
    性，其已侵害人格尊嚴與人身安全，斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位，顯
    已危及婚姻關係之維繫，實為不堪同居之虐待。揆諸首揭規定，原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，即有理由。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　五　　　  日
                                        家事庭法      官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　五　　　  日
                                              書  記  官    尹遜言




