【裁判字號】95,婚,326
【裁判日期】950908
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第326號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺
    灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條定有明文。原告之訴，
    依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第2 項定有明文
    。
二、原告主張：兩造於88年12月6 日在大陸地區福州民政局登記
    結婚，被告婚後不務正業、脾氣暴躁，又不給原告生活費用
    ，兩造因而常常發生爭吵，原告在大陸寫信或打電話給被告
    ，全部都遭退回，被告亦不知去向，爰請求法院判決兩造離
    婚。
三、本件原告起訴聲明請求判決離婚等語，固據提出被告身分證
    、被告戶籍謄本影本、財團法人海峽交流基金會證明書、中
    華人民共和國福建省福清市公證處、委託公證書、福建省福
    清市人民法院民事判決書等件為證。惟查兩造既已於92年11
    月4 日經福建省福清市人民法院判決離婚，原告應依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條規定，向法院聲請裁定認
    可，原告另提起離婚之訴，自欠缺保護必要要件，爰依民事
    訴訟法第249 條第2 項規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回
    。
四、結論：本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第249 條第
    2 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                    　　　書記官　巫玉媛




