【裁判字號】94,婚,153
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第153號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　戶政事務所）
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年1 月16日結婚，婚後被告於91
    年2 月19日離家，經原告尋找未獲，爰依民法第1052條第1
    項第5、9款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方，生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第9 款定有明文。查被告婚後於91
    年2 月19日離家，不再與原告同居，迄今下落不明，此經證
    人即原告之母施素珠證述屬實（見94年4 月13日言詞辯論筆
    錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。
    原告主張之事實，堪信為真實。揆諸前揭規定，原告請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                          書記官　王俊琇




