【裁判字號】96,婚,75
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年9 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）77年5 月21日結婚，惟被告於
    80年無故離家，迄今已逾16年，原告無從查詢被告去向，為
    此依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口
    案件登記表、入出國日期證明書等件為證，且被告受合法通
    知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，
    應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於77年5 月21日結婚，惟被告
    於80年無故離家，音訊全無，迄今已逾16年，顯見兩造婚姻
    關係，已因兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，致夫妻之
    誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，已無從繼續保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，原告依民
    法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  　　　書記官  巫玉媛




