【裁判字號】102,婚,219
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第219號
原　　　告　黃楊秀榮
被　　　告　黃騰祥
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國102年9月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國65年1 月間，初尚相安無事，未料自
    93年6 月以來，被告無故離家出走，與原告分居，原告請求
    履行同居，經本院於101年12月27日以101年度家婚聲字第22
    號裁定被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造係夫
    妻關係，經本院101年12月27日以101年度家婚聲字第22號裁
    定被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、上開家事裁定暨確定證明書及被告之入出國日期證明書等
    件為憑，並經證人黃書淵即兩造之子女到庭證明屬實，有本
    院102年9 月26日言詞辯論筆錄在卷可憑，復經本院調閱101
    年度家婚聲字第22號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原
    告之主張為真實。從而，原告請求判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：應依家事事件法第51條、民事訴訟法
    第78條。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                            書記官  黃世昌



