【裁判字號】100,婚,137
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第137號
原　　　告　陳彥勳
被　　　告　段玉海
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年七月二十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)先位聲明：如主文所示；(二)備位聲明：被告應與原
    告同居。
二、陳述略稱：兩造於民國九十四年五月十八日結婚，被告婚後
    並未行房，把家庭當旅館，賺錢自己花用，兩三年前更離家
    不歸，並在今年年初打電話表示要離婚，被告惡意遺棄原告
    ，兩造間長期分居，有難以維持婚姻之重大事由，故依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請判決離
    婚，若法院無法判決離婚，則備位請求被告履行同居義務等
    語。
三、證據：聲請傳訊證人黃碧琇，並提出戶籍謄本一份、中越文
    結婚證書影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境及移民署函查被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第五十條定有明文。本件兩造婚後原先共同居住於我國
    ，我國為夫妻婚姻關係最切地，原告係中華民國國民，其對
    越南國國民即被告提起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩
    造離婚訴訟，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，被告離家後兩造分居已兩、三
    年，業經原告提出戶籍謄本一份、中越文結婚證書影本各一
    份為證，並經原告母親黃碧琇作證證實，復經本院依職權向
    內政部入出境及移民署函查被告入出境資料，被告於九十九
    年十二月二十四日出境後未再入境，而被告收受原告起訴狀
    繕本及言詞辯論期日通知書，亦未到庭或表示任何意見，堪
    信原告主張為真實。兩造既已分居多年，欲維持婚姻確實顯
    有困難，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    以有難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，其請求為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                              書記官  蔡沛圻



