【裁判字號】94,婚,745
【裁判日期】941216
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第745號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
上列當事人間離婚事件，本院於 94 年 12 月 14 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國 74 年 3 月 28 日結婚，惟被告於 90
      年9 月間無故離家出走，失去音訊不知去向，業經以本院
      94年度婚字第506 號判決，命被告履行同居義務確定，原
      告迄今仍未履行同居義務，故依民法第1052條第1 項第5
      款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請傳訊證人吳美惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本為
    證，並經本院並調閱本院 94 年度婚字第 506 號卷證資料
    附卷可稽，並審酌證人吳美惠之證詞，被告經合法通知未到
    庭抗辯，認原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49 年台上字第 1233 號著有判例。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，並經
    本院依職權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義
    務等情，既經認定，被告又未主張有何不能同居之正當理由
    ，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第 1052 條第 1 項第 5 款訴請離婚
    ，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                  家事法庭法  官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　    書記官  陳盛吉




