【裁判字號】103,婚,102
【裁判日期】1031022
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第102號
原　　　告　林雅文
被　　　告　陳文欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國70年1月2日結婚，現婚姻關
    係存續中，並育有子女2人皆已成年。惟被告自97年6月離開
    台灣前往菲律賓後，不與原告聯絡，不支付家庭生活費用，
    離棄家庭，音訊全無，原告亦不知被告目前下落，足認被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中；且近日兩造子女於臉書（FB）
    發現被告在菲律賓與其他女子有生育子女，被告長期離棄家
    庭，不顧夫妻情義，兩造之婚姻發生破綻而無回復之望，亦
    已生難以繼續維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1項
    第5款及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日期
      證明書、照片為證，核與證人即原告之母林黃阿娥、原告
      之弟林村洲證述情節相符，堪信為真。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查本件被告自97年6月23日出境後長期滯留海外
      ，曾回台亦無與原告聯繫，音訊全無，兩造分居多年，堪
      認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安
      全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻
      之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯
      可歸責於被告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2
      項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
      雖併主張民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維持婚
      姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主張
      離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部分即
      無庸再加審認，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                            書記官  曾怡嘉



