【裁判字號】90,婚,691
【裁判日期】901227
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第六九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間裁判離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造前於民國（下同）八十七年六月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育
    有一子鄧旭翔。詎被告於婚後竟不務正業，於八十九年六月二十三日因被通緝而
    入獄服刑，期間家庭生活費用、子女教養費均由原告負擔，夫妻有名無實，婚姻
    已難以維持，爰依據民法第一千零五十二條第一項第十款後段及第二項之規定，
    訴請裁判離婚。
二、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明及陳述：同意原告之請求，願意與原告離婚。
丙、本院依職權被告之刑案紀錄。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。而所謂不名譽之罪，係指社會上一
    般觀念均認為不名譽之犯罪而言，例如竊盜、詐欺、侵佔等罪皆是，最高法院四
    十六年度台上字第一七零一號判例闡釋甚詳。
二、經查，原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍謄本一
    份為證，並為被告所不爭執，應為可採。其次，原告主張被告於八十九年六月二
    十三日因通緝歸案，目前在監執行一事，查被告於八十二年間因妨害家庭案件，
    經法院於八十二年九月六日判處有期徒刑三年二月確定，然未到案執行，於通緝
    期間，再犯妨害兵役及竊盜等犯行，並於八十九年間因犯詐欺、偽造印文、偽造
    文書等案件，分別依序經法院判處有期徒刑四月、三月及四月，應執行有期徒刑
    十月，並於九十年三月五日判決確定，有本院依職權所調閱之台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份附卷為憑，亦為被告所不爭執，原告之上開主張亦屬實在
    。因此，揆諸上開說明，被告既然犯有不名譽之詐欺等罪，而被判處有期徒刑確
    定，則原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款後段訴請裁判離婚，洵屬有
    據，應予准許。至於原告另依據民法第一千零五十二條第二項訴請裁判離婚，本
    院既然已經依據同法條第一項第十款後段之規定，准許兩造裁判離婚，本院即無
    庸再予審酌原告此部分之主張是否成立，併此說明。
據上論結：原告之訴為有理由，依據民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　二十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　　匡　　　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　 月　　　二十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　　吳　新　貞




