【裁判字號】94,婚,547
【裁判日期】940801
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第547號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國89年間結婚，被
    告竟非法打工而於90年間強制出境，至今仍未與原告同居，
    顯係惡意遺棄，且兩造無法繼續共同生活。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定，請求判決離婚。
二、查被告為大陸人民，兩造於89年4 月3 日結婚，被告於同年
    9 月18日入境，惟因非法打工，於90年6 月8 日強制遣送出
    境，此有原告所提出之戶口名簿、內政部警政署入出境管理
    局94年7 月12日函、大陸地區人民進入臺灣旅行證申請書、
    中華民國臺灣地區（補出）境申請書附卷可稽，堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告已遭遣返出境臺灣，
    即無法履行同居義務，係惡意遺棄原告，兩造無法繼續共同
    生活為其唯一論據。惟按依大陸地區人民進入臺灣地區許可
    辦法第17條第1 項第5款 、第8 款、第2 項規定，大陸地區
    人民申請進入臺灣地區，曾有該條例第18條第1 項各款情形
    或曾在臺灣地區有行方不明紀錄累計達2 個月以上者，主管
    機關得不予許可，自出境之翌日起算，其不予許可期間為1
    年至3 年。是以警局依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    18條第1 項第2 款規定，於90年6 月8 日將被告遣返出境，
    尚難謂被告永遠無法許可入境臺灣。迄今被告遭強制出境業
    已逾3 年，原告得依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第
    13條、第14條第3 款規定，備齊所有申請文件，即得為被告
    申辦入境手續。先前因被告遭遣返，當無法入境臺灣，而原
    告於強制出境後3 年期間屆滿後，亦未為被告申請入境臺灣
    之手續，致被告無法回臺與原告共同生活，此乃被告所不可
    抗力之事實，要難謂被告係違背同居義務，原告自不得主張
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中而據為離婚之事由，亦難
    謂有何難以維持婚姻之重大事由。從而，原告訴請判決兩造
    離婚，顯無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　1 　　日
                              家事庭法官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　1 　　日
                                  書記官　陳弘文




