【裁判字號】91,婚,44
【裁判日期】910425
【裁判案由】離婚
臺灣台北地方法院民事判決　九十一年婚字第四四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一所示。
  二、陳述：原告與被告自民國五十七年結婚至今已三十三年有餘，並育有子女四人
      。詎被告於雙方婚姻關係存續間與訴外人莊淑節有通姦情事，並自七十年間離
      家後，即未曾歸返與原告履行同居之義務，致原告與被告分居迄今已逾二十餘
      年，亦且未曾給付任何生活費或撫養費。以是，自被告棄原告及所育子女於不
      顧迄今二十餘年期間，兩造所生之子女皆端賴原告獨自茹苦含辛，養育成人，
      更甚者，被告之先母陳劉桃（已於八十八年死亡），自被告七十年間離家後近
      二十年間，亦端賴原告獨自侍養其一切生活起居，被告就其先母亦未盡任何扶
      養義務。被告除於其先母陳劉桃在世期間曾返家探視其先母而於家中短暫停留
      片刻數次外，自其先母陳劉桃於八十八年亡歿後，即未曾再片刻返家。今兩造
      之子女均已成人成婚，原告已無後顧之憂，爰依被告惡意遺棄為由，請求與被
      告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局之入出國日期證明書一件為證
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權傳喚證人陳俊宏、陳昭安、陳俊帆及陳德旺。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即兩造之子陳俊宏、陳昭安、陳俊帆及陳德旺到場證明，依
      上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今二十載餘，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




