【裁判字號】96,婚,7
【裁判日期】961023
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國94年1 月28日在大陸地區湖南省結婚，
    原告先行返台，並依規定申請被告來台團聚，被告竟音訊全
    無，拒不來台，令原告遍尋不著，為此依民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項之規定訴請判決離婚等語
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國94年1 月28日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之大陸地區結婚公證書、結婚登記
    證附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040
    號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參
    照）。
四、經查原告主張兩造為夫妻關係，被告婚後迄不來台與原告團
    聚之事實，業據提出大陸地區結婚公證書、結婚登記證等件
    為證。又本院依職權函請內政部入出國及移民署提供被告入
    出境記錄，查知原告於兩造婚後曾申請被告來台，於94年3
    月17日核准被告來台探親，惟被告迄未入境，此有該署96年
    3 月1 日移署資處字第09610409790 號函附卷可稽，堪認兩
    造徒有結婚形式，而無夫妻之實，依目前情況觀之，兩造應
    均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




