【裁判字號】90,婚,681
【裁判日期】901217
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第六八一號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）請准原告與被告離婚。
　　　　　　（二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    　（一）緣原告與被告於民國六十八年底結婚，婚後育有兩子女，原告賺錢提供
　　　　　　被告及孩子們家用，原告一直盡責照顧家庭，亦未對被告有何虐待情事
　　　　　　。惟自民國七十七年起，被告突然到龍鳳城理容院上班，並且晚上不回
　　　　　　家，原告花費精神找到被告後，被告卻拒絕原告之請求，不願回家照顧
　　　　　　家庭，寧願在理容院上班，迄今十多年來被告皆未與履行同居義務，處
　　　　　　於分居狀態。被告離家期間，家中兩名小孩都是由原告帶養至高中畢業
　　　　　　；除孩子們的早餐皆由原告準備外，全部的生活費用及孩子們的零用金
            、學費等亦由原告自行負擔。
　　　（二）被告離家期間，非但不關心原告，對兩名子女亦未加聞問，更遑論其有
　　　　　　盡到扶育教養子女的責任。被告於離家十多年期間，曾經吸食安非他命
　　　　　　，於民國八十五年被查獲，處拘役五十日；更從事色情理容行業。被告
　　　　　　之行為已達到令原告無法忍受的程度。原告遂於民國七十八年間萌生離
　　　　　　婚念頭，並獲被告同意。兩造本已約定了期日一同至戶政事務所辦理離
　　　　　　婚登記。但當時發現原告的兒子導師對單親家庭孩子的歧視，惟恐自己
　　　　　　的孩子亦會受到歧視，因而暫時打消了離婚的念頭。
　　　（三）惟迄至今日，原告的二名子女已經成年，原、被告分居亦達十二年以上
　　　　　　，因此雙方的婚姻實際已有名無實，無維繫之必要，原告希望與被告離
　　　　　　婚，結束假像的夫妻生活。為此原告依據民法第一千零五十二條第一項
　　　　　　第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方再繼續狀態中」及第二項「有前項
　　　　　　以外之重大事由，難以維持婚姻者」之規定，請求裁判離婚。
　　　三、證據：提出戶籍謄本一件為証。
乙、被告方面：
      一、聲明：如主文所示。
      二、陳述：原告所述不實，我尚與小孩同住，盡心照顧子女，反倒是原告離家
　　　　　　　　遺棄。至理容院工作，係屬正當職業，非如原告所稱色情理容，且
　　　　　　　　係因家庭經濟所需，而外出工作，現小孩已大，我亦年老，不願離
　　　　　　　　婚。家庭狀況二小孩均可為証。
      三、証據：帶同証人即兩造子女杜佳樺、杜岳樺為証。
    理    由
一、本件原告以被告自七十七年起即離家未為同居，雙方分居已達十二年餘，不顧子
    女，且被告前往色情理容院上班，又曾吸食安非他命遭法院判刑，乃依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄及同條第二項有難以維持婚姻之重大事由
    ，請求裁判離婚。被告則否認原告所主張之事實，並主張原告才係惡意遺棄者，
    其在合法正當之理容院上班，乃為維家庭經濟等語。
二、經查，原告主張被告已離棄家庭十二年餘一節，然經証人即兩造子女杜岳樺、杜
    佳樺到庭証陳，被告均有與渠同住，並至理容院工作負擔家計，反係原告難得一
    見，每月雖付與二萬元之生活費，但尚不足供應所需，被告為子女做早餐為七、
    八年前往事等情，在在均與原告主張不符。另兩造長子杜岳樺更証陳：其至今仍
    不知父親住處，亦至本件訴訟方詢得父親工作地點，益足証原告所言不實。至原
    告主張其無法忍受被告於色情理容院工作一事，然既無法對被告工作之理容院為
    色情理容院，甚被告有從事色情工作之事舉証以實其說，已無足採，況被告主張
    其係為家庭經濟方至理容院工作，並經二子女証稱屬實，參以原告每月僅付與二
    萬元，又何足維持三人之生活所需，是原告主張亦無足採。此外，原告另稱曾有
    男人來家中找尋被告，既無法証明被告有無不忠行為，單以異性來訪驟為主張，
    或稱被告曾吸食安非他命，亦均不足認係難以維持婚姻之重大事由。是本件原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款或同條第二項之事由請求裁判離婚，乃無
    理由，不應准許。
三、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十　　年　　十二　　月　　十七　　日
                                    台灣台北地方法院家事法庭
　　                                    法    官　　陳玉雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十　　年　　十二　　月　　十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




