【裁判字號】91,婚,815
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、先位聲明：確認原告與被告間之婚姻無效。
  二、備位聲明：准原告與被告離婚。
貳、陳述：
  一、先位聲明部分：兩造於民國七十九年九月十五日購買結婚證書，自行在結婚證
      書上載友人王升堂為主婚人，董夢梅及張伯岩為介紹人，劉竹亭為證婚人，兩
      造自行蓋章簽名隨即辦理結婚登記，並未告知各相關之人，也未宴請親友，所
      填寫之結婚場所「台北市會賓樓」早在兩造結婚前半年結束營業，因此，兩造
      雖已經辦理結婚登記，但並未舉行結婚公開儀式，亦無二人以上之證人，依民
      法第九百八十八條第一款規定，兩造婚姻自屬無效。
  二、備位聲明部分：被告原住巴西，兩造辦理結婚登記後，被告以其無法適應台灣
      生活，旋於八十年出境到美國，至八十三年間被告自美國遷移巴西與前夫子女
      同住，至今十一年餘，雙方形同陌路，感情無法恢復，婚姻有名無實，爰依民
      法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各影本乙份為證，並聲請訊問證人劉竹亭、董夢
    梅。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向台北市大安戶政事務所函調兩造七十九年九月二十七日辦理結婚登
    記之資料。依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理　　由
壹、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、先位聲明部分：
  一、原告起訴主張：兩造於七十九年九月十五日購買結婚證書，自行在結婚證書上
      載友人王升堂為主婚人，董夢梅及張伯岩為介紹人，劉竹亭為證婚人，兩造自
      行蓋章簽名隨即辦理結婚登記，亦未宴請親友，所填寫之結婚場所「台北市會
      賓樓」早在兩造結婚前半年結束營業，兩造雖已經辦理結婚登記，但並未舉行
      結婚公開儀式，亦無二人以上之證人，依民法第九百八十八條第一款規定，兩
      造婚姻自屬無效，求為判決確認兩造婚姻無效。
  二、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上之利益者，不得提起
      之」、「民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，須因法
      律關係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以對
      於被告之確認判決除去之者，始為存在」，分別為民事訴訟法第二百四十七條
      及最高法院二十七年上字第三一六號判例所揭示。原告主張兩造婚姻無效，而
      戶籍登記兩造為夫妻關係，原告有被認為是被告配偶之危險，因兩造間之婚姻
      關係倘不明確，顯有使原告私法上之地位受有侵害之虞，有即受確認判決之法
      律上利益，原告自有提起本件訴訟之必要，從而，原告提起確認兩造間如主文
      第一項所示之先位聲明，洵屬正當。
  三、按「兩造曾依戶籍法為結婚登記，有戶籍登記簿謄本為證，固可推定其已結婚
      ，然若有證據以資證明其未有公開之儀式及二人以上證人之法定結婚要件時，
      非不得推翻其推定。」（最高法院八十四年度台上字第八二九號判決意旨參照
      ）。經查證人即兩造結婚證書上所載之介紹人董夢梅及證婚人劉竹亭均證述：
      「（結婚證書上）字不是我簽的，章也不是我蓋的，我也沒有看過結婚證書，
      這個章是我拿給原告，他說要供報戶口之用，我就借他。」等語（均見九十一
      年十一月六日筆錄），固可證明上開二名證人均未曾參加兩造婚禮。惟原告無
      法證明其餘結婚證書上之主婚人王升堂及介紹人張伯岩亦未參加兩造婚禮，復
      未證明結婚證書所載之結婚地點「台北市會賓樓」，在兩造結婚前半年已經結
      束營業，是原告未盡舉證之責，即不得推翻兩造結婚之推定，從而，原告訴請
      確認兩造間婚姻無效，為無理由，不應准許。
參、備位聲明部分：
  一、原告備位主張：被告原住巴西，兩造辦理結婚登記後，被告以其無法適應台灣
      生活，旋於八十年出境到美國，至八十三年間被告自美國遷移巴西與前夫子女
      同住，至今十一年，雙方形同陌路，感情無法恢復之事實，業據原告提出戶籍
      謄本證據為證，且依本院依職權向內政部警政署入出境管理局被告入出境記錄
      ，被告確實常住國外，每年不定期回國約一個月，但自八十五年十月三十一日
      出境後則未再入境；參以被告經合法通知未到庭或提出書狀答辯，依上開證據
      ，原告之主張自堪信為真實。二月二十六日言詞辯論筆錄），核與原告所述相
      符，原告主張堪信為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上
      字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
      希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意
      旨參照）。
  三、查兩造分居十一年餘，被告未與原告聯絡，足證其無意與原告共同生活，復無
      不能同居之正當事由，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，綜合上開事實
      ，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客
      觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告主張兩造婚
      姻有難以維持之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚為有
      理由，應予准許。
肆、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
                                                書　記　官  尹遜言




