【裁判字號】97,婚,685
【裁判日期】980629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第685號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南籍國民，兩造於民國93年
    8月27日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，
    揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於民國93年8月間於越南登記結婚，嗣原
    告先行返國並於同年8月11日登記結婚，惟在原告往返越南
    、臺灣辦理結婚登記約1至2個月的時間，被告仍遲未自行返
    回臺灣，原告遂致電臺灣位於越南的辦事處，才得知妻子已
    在臺灣離婚兩次婚，因此無法准許入境臺灣。至今已事隔4
    年，原告已無心再找尋被告，且當初在臺灣與被告交往1年
    餘結婚，卻屢遭隱瞞欺騙，爰依法律規定，請求判決離婚。
四、按婚姻係一夫一妻為經營永久共同生活，並使雙方人格得以
    實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係
    ，不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家
    庭與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫
    秩序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭
    為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
    以確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持
    ，應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確
    保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。再
    按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字第2023號判決參
    照）。又「婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定之
    立法本旨。」亦經最高法院95年度第5次民事庭會議著有決
    議意旨可資參照。
五、查本件被告於93年9月10日以依親事由向我國胡志明市辦事
    處申請居留簽證，惟因婚姻狀況不實遭拒絕，即未再申請簽
    證，此有外交部領事事務局97年12月30日領二字第
    0975155288號函附卷可稽，是被告於申請遭拒後，即未再有
    任何積極動作申請來臺，且未再與原告聯絡，足見兩造間感
    情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同生
    活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持
    婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目
    前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭
    規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事庭法官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　6 　　日
                      書記官　譚鈺陵




