【裁判字號】94,婚,717
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第717號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）63年1 月結婚，惟被告於84年
    起赴大陸經商，嗣後未曾回家，頃聞被告與大陸女子艾妙花
    在廣東汕頭或福建閩北等地同居，原告乃訴請履行同居，經
    本院於94年7 月28日以94年度婚字第249 號判決被告應與原
    告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚等語
    。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本等件為證，且被
    告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以
    供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造間
    有婚姻關係，現仍存續中，被告離家不履行同居義務，經本
    院於94年7 月28日以94年度婚字第249 號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業經本院調閱94年度婚字第249 號履行
    同居卷查明無誤，有民事判決、戶籍謄本等件附卷可稽，依
    上開證據，堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，原告依
    民法1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                        書記官　巫玉媛




