【裁判字號】98,婚,390
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第390號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國89年12月22日結婚，未料被告於90年 9
    月27日返回大陸後，即拒不返台，經原告四處尋找未獲，迄
    今已逾8年，經本院以96年度婚字第827號判決命被告履行與
    原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法第
    1052條第1項第5款聲明求為准兩造離婚，並提出大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區
    保證書、台北地方法院96年度婚字第827 號民事判決與確定
    證明書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市中山
  區○○○路○段115巷28弄1號3樓等事實，據原告提出戶籍謄本
  可證。次查被告自90年9月27日出境後即未曾返家，經原告四
  處尋找未獲，經本院以96年度婚字第827號判決命被告履行與
  原告同居之義務確定，但被告仍拒不返台與原告共同生活等情
  ，有內政部內政部警政署入出境管理局檢送之被告入出境資料
  及台北地方法院96年度婚字第827 號民事判決暨確定證明書在
  卷可參，並經證人邱筠琪到庭證述屬實。可見原告指稱被告並
  未在台與其履行同居義務一節，並非虛構。茲被告經合法通知
  ，固未到場，亦未提出書狀或為任何陳述或答辯，然依上開證
  據，堪信原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
  區人民，此有原告所提出之大陸地區人民進入台灣地區旅行證
  申請書與保證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
  法律。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於89年12月22
  日結婚，經本院以96年度婚字第827號判決被告應與原告同居
  並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
  履行同居等情，已如前述，揆諸前開說明，原告依民法第1052
  條第1項第5款規定請求判決離婚，即有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     2    月    26    日
                    家事法庭法      官    郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    1     日
                                書記官  張詠忻



