【裁判字號】96,婚,423
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第423號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後3日內，補正起訴狀上原告之戶籍謄本、
被告之年籍資料及最新入出境資料，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第 116 條第 1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明原告之戶籍謄本、被告
    之年籍資料及最新入出境資料，致無法送達文書並審核其請
    求，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第 121 條第 1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
          　　　　家事法庭法  官　李慈惠
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　  書記官　巫玉媛




