【裁判字號】90,婚,573
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五七三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳承恩
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十八年一月十五日在越南結婚，婚後被告於八十八年二月
      七日來台與原告同居，至同年七月間被告藉口回越南探親，迄今不願返台與原
      告共同生活，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十年二月十二日以八十九年度
      婚字第二二四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款判決
      離婚；又兩造未曾共同生活已經數年，雙方關係形同陌路，夫妻感情基礎已經
      動搖，毫無破鏡重圓之可能，已生破綻而難以維持，爰依同條第二項訴請判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣臺北地方法院八十九年度婚字第二二四號民事判決
      及確定證明書、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十年二月十二日判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、臺灣臺北地方法院八十九年度婚字第二二四號民事判決及確定
    證明書為證，復經本院調閱八十九年度婚字第二二四號履行同居事件案卷審核無
    誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




