【裁判字號】97,婚,193
【裁判日期】970702
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第193號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於民國
    74年2月9日結婚，育有詹佳（民國75年7月26日生）、詹
    曜駿（民國76年9月22日生）等子女。詎婚後不久，被告即
    經常辱罵、毆打原告，原告因顧及幼子年幼只好忍耐，直至
    91年間在婦女協會協助下，對被告申請保護令獲准，但保護
    令期限過後，被告的行為更變本加厲，使原告、子女感到惶
    恐不安，嗣再為保護令之申請，而於96年5月9日獲准。原告
    於取得保護令後，日子同樣過得提心吊膽，不知被告又會有
    什麼花樣，因被告覺得保護令耐何不了被告，被告有的是時
    間、體力，就算被關也無所謂。被告常在半夜莫名批評親朋
    好友，有時持續好幾個小時。又被告出門都將門反鎖，常忘
    了帶鑰匙，在半夜就拿刀砍房門的鎖。甚至懷疑原告、子女
    會偷進其房門，而以衛生紙貼在門縫並蓋章當封條。即便如
    此，被告仍多次懷疑原告及子女偷進被告房間，偷拿其物品
    ，而對原告及子女在半夜咆哮，吵得原告及子女不得安寧，
    爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定，請求判決
    離婚等語。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：被告沒有毆打
    原告，是原告自編自導的。原告訴狀的事實以及理由都是胡
    說八道。被告沒帶鑰匙出門，後來報警，警察來沒辦法開鎖
    ，所以被告才拿菜刀試圖開門。被告上班將門鎖上，並用衛
    生紙當作封條，是因為被告怕東西被偷。被告過去有打、罵
    原告，那是91年5月13日的事，經家事庭法官要求我去參加
    處遇計畫，經診斷是輕微的精神疾病。被告以前都會按月給
    原告新台幣（下同）3萬元，但自從95年11月間原告沒拿到3
    萬元後，就將熱水器等物品收走，包括電視，室內天線也拔
    走，這是虐待被告等語。
三、原告主張兩造於74年2月9日結婚，現婚姻關係仍存續中，此
    有原告提出之戶籍謄本乙紙在卷可憑，且為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又所稱不堪同居
    之虐待，兼指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱，使其精神
    上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪
    同居之虐待。而毀損他方之自尊心，係為侮辱行為之一種，
    他方倘因此種侮辱行為而在精神上感受不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待；又民法第1052條第
    1項第3款所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，最高
    法院亦分別著有76年度台上字第1555號及86年度台上字第
    2911號裁判意旨可供參照。
五、經查，兩造於年74年2月9日結婚，原告主張受被告身體上及
    精神上不堪同居之虐待，且曾為此向本院二度聲請核發通常
    保護令，經本院分別以91年度家護字第219號及96年度家護
    字第97號民事通常保護令准予核發保護令在案。嗣因仍受被
    告之家暴行為騷擾，再經本院以97年度家護聲字第7號民事
    裁定准予延長96年度家護字第97號保護令一年等情，此有原
    告提出之警局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表8份
    、驗傷診斷書3份、本院96年度家護字第97號民事通常保護
    令、97年度家護聲字第7號民事裁定各乙份、照片6幀及錄音
    光碟乙片在卷足憑。又經本院訊問證人即兩造子女詹佳，
    詹佳具結證稱：我現在與兩造及弟弟詹曜駿同住，兩造感
    情不好，不能說是兩造吵架，而要說我父親常常亂。我父親
    有精神方面疾病，常常半夜咆嘯、辱罵或是動手，真的是無
    法繼續生活下去，被告會罵原告，且連我們也會打罵。被告
    有去治療，已經治療二十年，但完全沒有效。雖然都住一起
    ，但原告與我均無法與被告溝通。刑庭那邊也有很多被告違
    反保護令的案件。被告會對原告及我們肢體暴力，有時半夜
    在房門外，用髒話罵，或是一直搬以前的往事出來講，或是
    罵外公、外婆，說都是他們害他娶到這個老婆，這個老婆害
    他，兩個兒子也是害他，或是說我們到他房間亂翻他的精神
    病的藥。且這種情形已經持續很久，大約從小迄今。本來母
    親都在忍耐，但有一次原告被打很嚴重，報警，警察說現在
    有保護令，為何不聲請，我們才知道可以聲請，我們也以為
    聲請保護令後，被告可以接受治療，可以改善，但被告的情
    形並無改善。我有看過被告打原告，我看過的至少就有五、
    六次了。原告及我們忍耐很久了，現在無法繼續忍耐下去，
    因為像被告這樣，我們晚上要休息或是要做其他事情，根本
    不可能，只要走出房門，就會被被告咆嘯，揶揄。不然就在
    房門外一直罵，讓我們無法休息等語（參見本院97年6月18
    日言詞辯論筆錄），自堪信原告上揭主張之事實為真實。本
    件被告婚後多次以言語辱罵原告，甚至動手毆打原告，並懷
    疑原告偷竊其房內物品，原告主張被告上述行為，已造成其
    身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，應為可
    取。從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定，訴請判決
    兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之選擇
    合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
    之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本
    院既准原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
                          書記官  陳俐妙




