【裁判字號】97,婚,202
【裁判日期】970603
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月22 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年8月29 日在大陸地區福建省
    福州市公證，不料被告於93年3 月30日離家出走後，至今未
    歸，下落不明，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
    等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查兩造為夫妻關係，原
    告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告所提出之
    戶籍謄本、大陸地區福建省福州市2003榕公證內民字11878
    號結婚公證書、結婚登記證附卷可稽，堪認屬實，故本件離
    婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    夫妻對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。
四、經查原告主張被告於兩造婚後不久即離家出走，迄今行蹤不
    明，除經原告到場陳述在卷外，又本院依職權函請內政部入
    出國及移民署調閱被告入出境相關資料，據載被告係於92年
    11月10日入境，停留期限至95年5 月10日為止，惟被告迄今
    尚未離境，已在台逾期停留，此有內政部入出國及移民署97
    年3 月12日移署出停堯字第09710823230 號函在卷可稽，堪
    認原告主張為真實。本院認為兩造分別居住生活多年，徒具
    婚姻之名，而無夫妻之實，依目前情況觀之，兩造均已喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，原
    告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 3　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 3　　日
                            　　書記官　黃世昌




