【裁判字號】97,婚,428
【裁判日期】970805
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第428號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、本件起訴意旨略以：原告與被告甲○○( 女，西元1955年12
    月18日生 )於西元2004年12月13日在大陸地區上海市結婚，
    惟因被告無法來臺，為此訴請離婚云云。
二、經查：
    (一)本件原告於民國(下同)95年(即西元2006年)8月7日接受
        內政部警政署入出境管理局訪談，比對相關資料，認無
        積極事證足認兩造婚姻為真實，經內政部核定「訪談未
        通過」而不予許可被告申請來臺團聚，有內政部入出國
        及移民署97年2月25日移署資處亦字第09711016880號函
        及所附內政部「不予許可處分書」影本在卷可稽。
    (二)本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
        既然於93年(即西元2004年)12月13日在大陸地區上海市
        結婚，依臺灣地區與大陸地區戧關係條例第52條第2 項
        及第53條規定，原告請求判決離婚之事由，應依臺灣地
        區法律規定。
    (三)本件被告不能來臺與原告團聚同居，係因原告接受相關
        單位訪談未通過，惟兩造仍可在其他地區團聚，婚姻並
        非不能維繫。本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律
        上顯無理由，本院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、爰依民事訴訟法第249條第2項，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　5 　　日
    　　　　　　　　　　　    法　官　鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　5 　　日
                              書記官　郭 麗 琴




