【裁判字號】90,婚,106
【裁判日期】900807
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第一○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○THA.
　　　　　　　　　　　　住68.
　　　　　　　　　　　　　PA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十二月九日結婚，婚後約定被告應來台與
      原告同居，惟被告於來台與原告同住六個月，即返回泰國，並拒絕來台與原告
      履行同居義務，屢經原告以書信請求被告履行同居，被告均置之不理，被告顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定請求判決離婚。
  三、證據：提出身分證影本、信封及結婚證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄表。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告僅來台與原告同居六個月後即返回
    泰國，並拒絕來台與原告履行同居義務之事實，業據其提出身分證影本、信封及
    結婚證明書等件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境
    紀錄表查明屬實，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信
    原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以
    惡意遺棄，最高法院二十九年上字第二五四號判例可資參照。本件被告無正當理
    由拒與原告同居，除有拒絕同居之主觀情事，並有違背同居義務之客觀事實，依
    上開規定及說明，被告自係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵
    屬正當。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




