【裁判字號】98,婚,782
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第782號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國70年5 月17日結婚，育有二名子女，均
    已成年，婚後夫妻感情尚稱融洽，然被告與原告於96年7 月
    發生爭吵，被告與子女向法院聲請保護令後離家，音訊全無
    ，迄今已逾2年，經本院以98年度婚字第271號判決命被告履
    行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民
    法第1052條第1項第5款聲明求為判決准兩造離婚等語，並提
    出台北地方法院98年度婚字第271號民事判決與民事判決確
    定證明書、戶籍謄本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本可證。
(二)次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造96年7月間爭執
  發生家暴事件，而分居兩地，嗣保護令期間屆至，被告仍拒與
  原告共同生活，經本院以98年度婚字第271 號判決被告應與原
  告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
  與原告履行同居等情，有臺北地方法院98年度婚字第271 號判
  決、臺北地方法院民事判決確定證明書在卷足憑，且被告經本
  院依保護令審理期間陳報之住所，合法送達言詞辯論期日通知
  ，兩造之女並聲請閱卷知悉原告請求內容，被告無正當理由仍
  未到庭，亦未提出書狀，作有利於自己之聲明或陳述，以供本
  院審酌，可堪認定原告之主張為真實。揆諸前開說明，原告依
  民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予
  准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     2    月    26    日
                  家事法庭  法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     3    月    2     日
                            書記官   張詠忻



