【裁判字號】96,婚,676
【裁判日期】970124
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第676號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月10 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國60年間結婚，婚後尚稱融洽，不
    料被告於68年間離家出走後28年音訊全無，棄原告及子女於
    不顧。最近經台北馬偕紀念醫院通知，才得知被告行蹤，兩
    造夫妻關係，有名無實，且原告僅知被告戶籍是在其兄李振
    榮家，確實住居處所仍然不知，為此依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決准予兩造離婚等語
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有兩名子女裘博凱、裘心
    儀，均已成年，被告於68年間離家出走後，兩造未曾連繫長
    達28年之事實，業經證人即兩造之子裘博凱到庭證述在卷（
    見本件96年7 月12日筆錄），被告經合法通知，既未到場爭
    執，又不提出書狀答辯，堪認原告之主張為真實。本院審酌
    兩造雖有夫妻之名，而無夫妻之實，兩造分居各自生活長達
    28年之久，未曾連絡，堪認雙方均無繼續維持婚姻意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件原告請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　 　月　　24　　日
　                            　書記官　黃世昌




