【裁判字號】96,婚,611
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第611號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　廖修譽律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國97年3 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於民國86年1 月14日在大陸地區公證結婚，於
    同年3 月13日在台灣辦理結婚登記。因被告來台居留後，經
    常藉口索錢，如不符合其意，即口出惡言，令原告修心欲絕
    ，精神為之崩潰，終於91年12月初，兩造因被告索錢之事，
    發生衝突，原告乃避居子女家中數日，嗣返家發現被告已經
    離家，然家中許多電氣用品如電視、電風扇、電燈竟然大開
    ，食物及西裝等不見蹤影，事後始知原告已經返回大陸。又
    被告曾於91年由他人代筆寫稍信來台，內容多有辱罵及不實
    指控，又於94年間來信，則是要求金錢及出售大陸房屋之事
    ，對於原告生活情形，毫無關心，顯見被告已無維持婚姻之
    意欲。而兩造自91年間起分居迄今，已逾5 年，有婚姻之名
    而無婚姻之實，兩造婚姻破綻無法回復，爰請求判決如主文
    。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，自91年12月初分居迄
    今，原告曾為被告在大陸地區購買房屋，被告於91年12月6
    日離開台灣返回大陸地區，嗣後來函向原告要求生活費等事
    實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、信函二份等件影
    本為證，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告
    入出國日期證明書附卷可稽（參該署96年10月17日移署資處
    雲字第09600855160 號函），被告經合法通知，既未到場爭
    執，又不提出書狀答辯，以供本院斟酌，堪信原告主張之事
    實為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有相當妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第10 40 號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。查兩造結婚十年，分居五年，雙方各自生活
    於台灣及大陸，維持婚姻之基礎已不復存在，依兩造目前狀
    況，任何人遇此種情形，均將喪失維持婚姻之意欲，應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。從而，故原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　18　　日
                         家事庭法  官   徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　18　　日
                                書記官　黃世昌




