【裁判字號】94,婚,943
【裁判日期】950501
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第943號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳玲華律師
　　　　　　林士祺律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造係於
    民國72年12月4 日結婚，83年7 月5 日遷入臺北市○○街46
    巷21號居住，有戶籍謄本為證。然被告婚後即不負責任，復
    於87年7 、8 月間無故出走迄今，去向不明，顯係惡意離棄
    原告現仍在繼續狀態之中。且兩造既已分居長達7 、8 年之
    久，顯已難以繼續維持兩造之婚姻關係，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項規定，請求判決離婚。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及本院依職權
    調閱原告、被告之戶籍資料附卷可稽，並經證人程林即兩造
    所生之子證述屬實（見95年3 月1 日言詞辯論筆錄），且被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之
    事實，堪信為真實。
五、被告離家迄今已近8 年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯
    共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，
    亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，其
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴
    訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不
    再予審酌，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　1 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　1 　　日
                                書記官　周玉琦




