【裁判字號】100,婚,35
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第35號
原　　　告　高慶堯
訴訟代理人　廖威淵律師
被　　　告　向昭慈　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國77年5月15 日結婚，婚後育有二
    名子女高士傑、高培峰（均已成年），被告於83年間突然攜
    帶二子移居加拿大，原告為免骨肉分離亦赴加拿大居住，不
    料被告於87年間突然將二子帶回臺灣居住，獨留原告身處異
    地，原告於三個月後自行回台，被告再於89年間赴加拿大後
    ，迄今10年未歸，兩造婚姻已名存實亡，為此依民法第1052
    條第2項之規定訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人高慶年
    到庭結證稱：原告是我哥哥，我跟原告常常碰面，一週約三
    至四次，已經五、六年沒有看到被告了，最後看到被告是五
    、六年前，我和太太及媽媽去加拿大住一個月，當時被告住
    在我姐姐房子的地下室，被告有上來看過我們二次。…兩造
    的孩子前幾年好像有回來一次，不太記得，互動很少等語（
    見本件100年8月25日言詞辯論筆錄），本院復依職權調閱被
    告入出境記錄，查被告自99年3月28日離境後，再無任何入
    境資料，其於92年有6次進出記錄，94年、96年、98年、99
    年間皆回國短暫停留約2星期後即離境，此有被告入出境記
    錄在卷可稽，足見被告在台灣停留時間甚少，堪認兩造已無
    共同生活事實，夫妻關係甚為疏離，多年來未有妥善溝通管
    道，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                                書記官  黃世昌



