【裁判字號】99,婚,680
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第680號
原　　　告　賴威龍
被　　　告　阮氏丙 NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年2月26日結婚（同年3月12日
    登記），詎被告於同年10月7日凌晨三時許擅取家中財物離
    家出走，迄今行方不明，為此爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項之規定訴請離婚。聲明：
    准原告與被告離婚。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、臺
    北市政府警察局松山分局97年11月4日北市警松分刑字第
    09732322301號函、同分局中崙派出所受理刑事案件報案三
    聯單、臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票、通緝書、內政部
    警政署入出國及移民署99年11月25日移署資處雅字第099017
    1876號函附之入出國日期證明書之影本為證，復經證人賴忠
    用即原告之父到庭證述在卷（見本院100年6月13日言詞辯論
    筆錄），而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，被告於97年10月7日凌晨竊取家中財物後，旋於同日
    離境，期間音訊全無，並經通緝在案，返臺無望，夫妻間互
    信之基礎已不存在，亦無復合之可能。故依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由應由被告負責。揆諸前揭規定，原告
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                          書記官  譚鈺陵



