【裁判字號】98,婚,491
【裁判日期】990121
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第491號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　吳忠德律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國77年2月27 日結婚，婚姻關係中
    育有二名子女乙○○、甲○○，現均已成年，原告婚後擔任
    家管，家中開銷由被告負擔，惟自91年間起，因子女長大花
    費增加，被告當時沒有工作，原告乃開始外出工作，嗣進入
    保險公司及保險經紀公司，由於工作性質需經常與他人互動
    及晚歸，被告便開始疑心病作祟，經常翻查原告皮包、手機
    內通聯記錄，甚至懷疑原告外遇，不只一次到原告公司翻原
    告抽屜跟包包，任何一個男性客戶都被疑為外遇對象，到處
    說原告討客兄，私下打電話給原告客戶騷擾，散佈不堪入耳
    的話，造成原告客戶不願與原告接觸，導致原告工作無法開
    展，業績一路下滑；97年10月間，原告因心情不佳，外出休
    養二天，返家後被告懷疑原告外遇罵原告討客兄，在臥室中
    打原告耳光，用腳踢原告，之後更變本加厲跟蹤原告，還曾
    經親自跑去原告客戶家，質問該客戶是否與原告有眛關係
    ，氣得該客戶拒絕簽約。98年1月14日早上七點左右，被告
    突然把原告叫醒說要談事情，原告想要多睡一會兒沒有理會
    ，被告便兇性大發，在床上用左手掐住原告脖子，右手猛烈
    毆打原告臉部、太陽穴，一邊打一邊說要讓原告死，一直打
    到原告鼻子大量出血，整片床單都被染紅才住手，當天原告
    因有急案待辦，經被告同意由同事丁○○陪同上班，被告亦
    全程開車載送監控，直到晚上10點多，原告藉口吃飯趁隙搭
    計程車脫逃，並有丁○○一路跟陪，被告心慌打電話請二名
    兒子一同協尋，原告在丁○○及兒子勸說下，始於翌日凌晨
    3點多返家，惟被告仍未悔改，更私下到處放話，誹謗原告
    名譽，使原告在公司內部飽受異樣眼光。又98年2月間原告
    深夜返家，發現被告竟將大門反鎖，令原告心灰意冷，當場
    離家出走。原告實在已經無法與被告相處下去，為此依民法
    第1052條第1項第3款及第2項之規定訴請離婚等語。
二、被告則以：同意離婚。原告離家三天，回來後被告有打原告
    二個耳光，但沒有將原告打傷之事實。離婚是一定要離婚的
    ，被告無法忍受原告這種紀錄，原告在外面的事情，都是原
    告同事告訴被告的，否則被告根本不知道。現在原告客戶打
    電話來，被告會告知原告已經離家出走，請客戶打另支電話
    ，原告書狀全部都是亂寫的，證人丁○○與原告串證，不足
    採信等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告97年度
    綜合所得稅電子結算書、原告西園醫院受理家庭暴力事件診
    斷證明書等件為證。復經兩造長子乙○○到庭證稱：有一次
    晚上爸爸打電話來說他打媽媽，媽媽跑出去，要我打電話找
    媽媽等語；兩造次子甲○○證稱：媽媽是作保險業，有時需
    要與客戶唱歌，爸爸不喜歡媽媽太晚回家，爸爸覺得媽媽外
    遇，問的過程有動手打媽媽等情；又兩造友人丁○○結證稱
    ：我有一次看過原告右臉有瘀青，那天被告載原告去公司，
    我有問原告為何臉上瘀青，原告就說是老公打她，那一整天
    我跟著原告去客戶處辦事情，被告也在一起，之後一起回家
    ，被告懷疑原告外遇，有聽原告說被告會翻她的東西或手機
    ，被告曾經打電話到公司跟同事講原告在外有男人等語（以
    上證言參見98年11月10日及12月15日言詞辯論筆錄），堪認
    為真實。本院審酌兩造婚姻因原告開始從事保險業，作息改
    變，經常晚歸，致被告懷疑原告外遇，而出以翻抽屜、查手
    機、問客戶及肢體暴力行為，甚至反鎖家門令原告無法進門
    ，原告不堪此種對待，已經離家數月去意甚堅，被告亦堅稱
    原告外遇一定要離婚，由此觀之，兩造婚姻確有破綻，且雙
    方均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第3款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    21    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    1     月    21    日
                                書記官  黃世昌



