【裁判字號】96,婚,605
【裁判日期】961211
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第605號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月27言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚30餘年，婚後由於兩造個性不合，
    婚姻關係已致名存實亡之境，被告曾言：「我們的婚姻關係
    是泡沫婚姻，早離免痛苦」，被告近年來年節亦未回家探母
    有違孝道，因兩造一見面就爭吵，原告便自民國90年起離家
    。兩造子女現已成年得以自立，為使兩造紛擾不休之婚姻關
    係解脫，能安心工作，兩造每次會晤均不歡而散，倍感痛心
    ，兩造已難以維持婚姻。又被告所言不合乎情理，原告父親
    在世，被告也很尊敬他，但是被告卻不尊重原告母親，且辱
    罵原告母親。被告一下說原告生理上不行，一下又說原告沒
    錢，既然原告不行，哪會有女人會與原告同居。若原告身上
    有錢或是原告可以周轉過來，原告一定拿錢出來，因原告開
    銷以及做生意失敗，所以沒辦法，所以才會與被告發生爭執
    ，且證人即兩造之子女乙○○也曾在車上告知原告，兩造離
    婚不失為一個好方法。原告若有錢的話，原告也不會吝嗇，
    原告曾在女兒高中時，買手機給女兒。且被告還罵過原告母
    親，實違有道德倫理。又被告曾經跟原告說，原告母親曾告
    知被告，若離婚後要嫁給原告大哥，今天若還要在一起，會
    是痛苦。原告收到行政執行署的通知，停掉原告的信用卡。
    夫妻本應該共同申報所得稅，稅捐處通知原告不到，現在原
    告無法再去借錢。當初原告申報夫妻共同所得稅，但是被告
    卻到稅捐機關去將原告扶養被告的資料剔除，使原告現在連
    申請信用卡也沒辦法。原告近60歲，如何有女人，另外銀行
    也可查出原告有無錢，原告現在以債養債，而且現在沒工作
    ，現在將近兩百萬債務。原告希望兩造好聚好散。爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語。
二、被告則以：原告在外面與女人同居，原告要婆婆跟被告說，
    要被告離婚成全原告，被告拒絕，結果原告要被告以後不要
    回原告住所並將被告趕出來。兩造吵架，僅係被告有意見跟
    原告說。90年7 月間被告公公去世，同年8 月原告離家出走
    ，對家裡不聞不問，且原告拿走自己的勞保給付的錢，卻不
    用那些錢來養家裡母親以及小孩。91年7 月，公公去世一周
    年忌日回去，全家人聯合起來孤立被告。91年8 月聚餐，原
    告拍桌問被告為何回高雄，被告表示婆婆打電話表示寂寞，
    所以被告才回去。原告說被告對原告不好，被告也無話說。
    被告是在背後講過婆婆，而且婆婆也看不起被告這臺灣媳婦
    ，被告是臺灣人也是種田人。申報所得稅之事，那時係被告
    發生出車禍腿斷，原告對被告不聞不問。那時候被告身無分
    文，那時候都是靠兩造女兒乙○○在撫養被告，原告卻還申
    報扶養被告，那時候是兩造女兒撫養被告，這是事實，被告
    才請求剔除原告申報扶養被告，因那時被告沒辦法出去工作
    ，確係由女兒扶養等語置辯，並聲明求為判決駁回原告之訴
    。
三、本院得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提
      出戶籍謄本為證，且為被告所不否認，自堪信為真實。是
      本件所應審究者為：兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
      請求法院判決准兩造離婚有無理由？茲詳述如後：
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第10 40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照
      ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責
      時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
      向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
      91年度臺上字第2023號判決參照）。
（三）本件兩造分居已逾6 年，常因錢財問題發生爭執，雖因此
      影響兩造感情，致無法和諧、誠摯共同相處，有違夫妻應
      共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎雖甚為
      薄弱，然所以導致如此之結果，實係肇因於原告未以工作
      所得共同支付家庭生活費，且於90年7 、8 月間離家，刻
      意不與家人聯繫之結果，此經證人即兩造之子女乙○○於
      本院審理時到庭具結證稱：兩造平常常為了錢的事情爭執
      而大小聲，原告常為錢與被告爭執，而被告只有一筆薪水
      ，還要供給證人等開銷，所以無法給原告金錢，故兩造常
      發生爭執。原告自90年8 、9 月爺爺過世後離家，原告告
      知係因工作關係要住宿舍。但被告問過原告公司，其公司
      人員表示在嘉義並無分公司。據被告告知剛開始兩、三天
      有回來，後來就未回來。因為被告無法聯繫上原告，所以
      被告無法要求原告搬回來。原告打手機給證人都是來電未
      顯示，自上次93年5 月份證人出庭後，直到現在才再看到
      原告。兩造感情變淡薄，鬧到要離婚，證人覺得兩造爭吵
      都是由錢開始，原告並無拿生活費回家，都是被告苦撐，
      可能原告占比較重原因。又證人即兩造之子女丙○○亦到
      庭具結證稱：兩造經常為了金錢問題而爭吵，因被告收入
      不多，且將其收入奉獻給這個家庭，所以兩造常為了錢爭
      吵。原告有工作，但不常拿生活費回家，因為原告表示其
      開支很大，車子、保險，且要供其自己生活所需，所以無
      法給家裡生活費。所以家裡生活費多由被告負擔。證人記
      得原告約是在原告父親過世後幾個月離家，因原告之後做
      保全，原告表示晚上監工不方便，要住宿舍，後來漸漸就
      沒回來了。原告搬出去住，被告曾有要求原告搬回來，但
      原告好像失去聯絡，因為原告也特意不讓我們找到原告，
      電話也很少，幾年一通電話，而且打來也隱藏電話。也都
      是找證人等，不會找被告。兩造感情變不好，證人覺得原
      告責任比較大等語（參見本院96年11月27日言詞辯論筆錄
      ）。綜上所述，本件兩造婚姻所生破綻之事由，其有責程
      度原告顯較重於被告。是揆諸前揭法律規定及裁判意旨，
      有權請求離婚者，應為被告一方，故原告提起本訴主張有
      民法第1052條第2 項離婚事由云云，並不足採。
四、綜上所述，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求
    判決准兩造離婚，為無理由，其訴應予駁回。
五、依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                                書記官　陳俐妙




