【裁判字號】102,婚,435
【裁判日期】1030425
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第435號
原　　　告　宋天順
特別代理人　宋順華
被　　　告　陳珠娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代
    理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法
    院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2 項定
    有明文。經查，本件原告因休克、上消化道出血、肺炎，陳
    舊性腦中風等病症，於102年11月20 日住院，現插有鼻胃管
    ，行動不便，日常生活需他人協助，入住於養護中心等情，
    業據提出台北市立聯合醫院診斷證明書、新北市私立廣權老
    人養護中心入住證明、照片4 幀等件為證，並經本院依職權
    向台北市立聯合醫院調取原告之病歷紀錄、住院摘要，經台
    北市立聯合醫院以103年1月24日回函在卷可憑。原告係無訴
    訟能力人，未經監護或輔助宣告，無法定監護人，而原告有
    為本件訴訟之必要，惟無法定代理人，而宋順華為原告胞妹
    ，由其擔任原告之特別代理人，應屬適當，爰依聲請選任宋
    順華擔任原告之特別代理人。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年
    11月2日在大陸地區結婚。被告婚後於90年12月31 日來台，
    然來臺後數月，即因非法打工被強制遣返回大陸地區，迄今
    音訊全無，兩造間夫妻感情早已名存實亡，有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定請求離婚等語
    。並聲明：1、准原告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔
    。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年11月 2
      日在大陸地區結婚等情，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬
      實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
      離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，原告主張兩造於90年11月2 日在大陸地區結
      婚，被告婚後曾來臺數月，惟因從事與許可目的不符之妨
      害風化工作，於91年4月3日為警查獲，並於91年4月4日4
      日遭強制出境，返回大陸地區後即未連繫，迄今音訊全無
      等情，經本院依職調向內政部入出國及移民署調取被告申
      請來臺及強制出境資料，該署於102年10月18日以移處玲
      字第0000000000號函覆說明：「被告於90年12月31日來臺
      探親，期間因妨害風化於91年4月10日註記在案，於91年4
      月4日強制出境，自出境之日起算3年不予許其申請入境」
      ；又依該函附件之入出國日期紀錄所示，被告於90年12月
      31日入境，於91年4月4日出境後即未有入境紀錄，此外，
      復有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、中華民國
      臺灣地區（補出）境申請書、臺南縣警察局歸仁分局函等
      件在卷可稽。本院綜上事證，堪信原告主張為真實。被告
      婚後雖曾來臺與原告僅同住數月，因從事與許可目的不符
      之工作，遭強制出境處分後，迄今音訊全無，兩造婚後未
      有聯繫已達12年以上，感情淡薄，堪認兩造間就夫妻應相
      互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎
      已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
      婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件
      依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。是原
      告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不
      合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    4    月    25    日
                      家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    25    日
                                書記官  張竣閔



