【裁判字號】102,家訴,34
【裁判日期】1030523
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 102年度家訴字第34號
原　　　告　徐秋芝　
訴訟代理人　簡汶蕙律師（法扶律師）
複　代理人　江信志律師
被　　　告　林士聖　
上列當事人間履行離婚協議事件，本院於民國103年4月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣180,000 元及自民國101年10月4日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三，其餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行，如被告以新台幣180,000 元預供擔保後
，得免假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國90年3 月28日結婚，育有未成年子
    女甲ＯＯ、乙ＯＯ，於98年5 月21日簽訂離婚協議書（下稱
    系爭協議書），並於翌日為離婚登記，約定甲ＯＯ、乙ＯＯ
    權利義務之行使或負擔由原告任之。依系爭協議書第二款所
    載，兩造婚後購置、登記於被告名下所有位於台北市○○區
    ○○段○○段000地號、391地號、396地號、397地號土地，
    及坐落同地段505建號建物，門牌號碼台北市○○區○○路0
    段000號3樓（下稱系爭不動產），應歸於兩造子女甲ＯＯ、
    乙ＯＯ共同所有，於未成年期間由法定代理人及父母雙方共
    管，目的在於使子女有固定住所，不致顛沛流離，維護子女
    身心健全發展，惟被告迄今均置之不理，拒絕履行協議。又
    系爭協議書第四款約定「男方（即被告）應按月自薪資收入
    中（不含佣金收入），扣除房貸後再扣除新台幣（下同） 6
    仟元後之餘額，全數支付於女方（即原告）及二子（不得少
    於二萬），以因應生活費使用」等語，然被告自離婚後迄今
    未負擔子女生活費用，亦未依上開約定給付生活費用，依行
    政院主計總處家庭收支調查公布100 年台北市每人平均月消
    費支出25,321元為計算，兩造子女甲ＯＯ、乙ＯＯ之扶養費
    用應為50,642元，原告依系爭協議書之約定，請求被告應按
    月給付之子女生活費用20,000元，實為寬待且合理，爰依系
    爭協議書提起本件訴訟，並聲明：(1)被告應將系爭不動產之
    所有權移轉登記予甲ＯＯ、乙ＯＯ分別共有，所有權應有部
    分各二分之一；(2)被告應給付原告、甲ＯＯ及乙ＯＯ80萬元
    ，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即101年10月4日）起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息；(3)被告應自101 年10
    月起至117年2月14日止，按月於每月5日前支付原告、甲Ｏ
    Ｏ及乙ＯＯ2萬元，一期未支付，視為全部到期。
二、被告對於兩造於98年5 月21日協議離婚，並簽訂離婚協議書
    於翌日向向台北市大安區戶政事務所登記離婚等情並不爭執
    無意見，惟辯稱：系爭不動產現由原告及兩造子女甲ＯＯ、
    乙ＯＯ居住，為確保原告無法任意處分系爭不動產，並保障
    甲ＯＯ、乙ＯＯ權益，被告將在甲ＯＯ、乙ＯＯ成年後，移
    轉系爭不動產所有權予甲ＯＯ、乙ＯＯ，系爭協議書並無約
    定移轉所有權之期間，原告自不得以此約束被告；又兩造於
    離婚後仍共同居住，被告曾於98年6月至8月間，按月給付子
    女扶養費用20,000元予原告，惟原告無暇照顧子女，將子女
    交由被告父母協助照顧，卻又無端責難、羞辱被告父母，被
    告為此拒絕按月給付原告扶養費用，且被告實已負擔子女學
    雜費、保險費用、水電費、電話費、管理費等生活開銷，並
    給付父母扶養費用，現已無餘力負擔子女扶養費用，原告母
    親甲○○來台協助照顧兩造子女時，被告曾將扶養費用交付
    甲○○，甲○○離台後，甲ＯＯ、乙ＯＯ與被告同住，原告
    亦非無資力之人，被告並無再給付扶養費用給原告之必要等
    語。
三、兩造不爭執之事實：
(一)兩造婚後共同育有未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ，於98年5月21
  日簽訂離婚協議書，並於98年5月22日登記離婚，兩造婚姻關
  係已不存在，有本院函臺北市大安區戶政事務所調閱之兩造不
  爭執真正之離婚協議書為證。
(二)系爭協議書第2 款記載「雙方簽章離婚後，婚姻關係存續中之
  房地產所有權歸二子共同所有，在未成年期間由其法定代理人
  即父母雙方共管，所有權利義務之變動需經父母雙方同意始可
  變動，待二子成年自行處理所有權利義務」；第四款記載「雙
  方簽章離婚後，男方應按月自薪資收入中（不含佣金收入），
  扣除房貸後再扣除新台幣六千元後之餘額，全數支付於女方及
  二子（不得少於二萬），以因應生活費使用」。
(三)系爭協議書第2 款所謂兩造婚姻關係存續中之房地產，係指登
  記為被告為所有權人之坐位於台北市○○區○○段0○段000地
  號、391地號、396地號、397地號土地，及座落其上同地段505
  建號，門牌號碼台北市○○區○○路0段000號3樓之建物。
(四)自102年3月起，未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ已遷出系爭不動產
  ，改與被告及被告父母共同生活，僅於假日與原告會面交往。
四、本院之判斷：
(一)按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭
  句，為民法第98條所明定，所謂探求當事人之真意，應以過去
  事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字，亦即
  如兩造就其真意有爭執時，應從該意思表示所根基之原因事實
  、經濟目的、一般社會之理性客觀認知、經驗法則及當事人所
  欲使該意思表示發生之法律效果而為探求，並將誠信原則涵攝
  在內，藉以檢視其解釋結果對兩造之權利義務是否符合公平正
  義。最高法院19年上字第453號判例及96年度台上字第286號裁
  判意旨參照。
(二)本件原告主張依據系爭協議書，被告應移轉系爭不動產所有權
  予兩造所生子女甲ＯＯ及乙ＯＯ，且除負擔兩名未成年子女之
  學雜費外，並應按月給付生活費20,000元，被告則以系爭不動
  產應由兩造共管，迄未成年子女成年後，始得移轉所有權為子
  女所有，又其業已支付系爭不動產之水電、管理費用，及子女
  學校學雜、校外才藝學習費用，並以現金交付生活費等語置辯
  。玆區分系爭不動產所有權之移轉與生活費之給付，分述如下：
1.系爭不動產所有權之移轉：
(1)系爭協議書第2 款雖約定系爭不動產所有權歸兩造所生未成年
  子女共同所有，惟遍閱全協議書內容，除同款約定：未成年期
  間所有權利義務之變動需經父母雙方同意及成年後由子女自行
  處理所有權利義務外，無任何關於所有權移轉登記履行期間之
  約定。
(2)系爭協議書第1 款係約定未成年子女之監護權由原告行使負擔
  ，而在第2 款關於系爭不動產所有權之歸屬與管理，則捨棄「
  監護」或「監護人」字樣，改用「法定代理人」，並載明所謂
  「法定代理人」為「父母雙方」，用語顯然不相同，互核該條
  款關於系爭不動產之所有權雖經約定由兩造所生未成年子女共
  同所有，惟關於系爭不動產之處分管理，則明文約定「在（兩
  造子女）未成年期間由法定代理人即父母雙方共管，所有權利
  義務之變動需經父母雙方同意始可變動，待二子成年自行處理
  所有權利義務」等語，足見兩造有意限制未成年期間，子女對
  該財產的全面支配性，並排除離婚後未成年子女監護權人對受
  監護子女財產之單獨管理處分權限。換言之，依據系爭協議書
  ，對於系爭不動產之所有權利義務變動，在子女未成年時，需
  得兩造之同意，如意思表示無法獲得一致，則待子女成年後，
  由2 名子女自行決定。參諸上開所述系爭協議書無任何關於所
  有權移轉登記履行期間約定，益徵兩造於簽立系爭協議書，關
  於系爭不動產所有權利義務之變動，繫諸兩造意見之一致或成
  年子女之意志，與時間無涉。
(3)況兩造離婚後，系爭不動產係由原告及未成年子女共同使用，
  被告則遷出改與被告父母同住，縱自102年3月起，兩名未成年
  子女亦遷出改與被告及被告父母共同生活迄今，原告仍居住其
  內，並作為假日與未成年子女會面交往之處所，足見系爭不動
  產實際上由原告占有使用，並以此形態參與系爭不動產之共管
  ，如此對於系爭協議書約定系爭不動產所有權利義務之變動，
  無法取得兩造同意時，將待子女成年後自行處理之未成年子女
  利益亦無偏廢。
(4)末以兩造迄今未將業已離婚乙事告知子女，被告又顧及未成年
  子女甲ＯＯ、乙ＯＯ將於103年9月間分別就讀國中及國小，均
  係面臨身心、學業巨大變動之際，不希望監護權之改定訴諸法
  律影響子女心情（參102年11月21日、103年1月13日、同年4月
  24日言詞辯論筆錄），是縱原告自102年3月起實際上已未與兩
  造所生未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ共同生活，惟法律上仍為兩
  造離婚後，未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ之監護人，則斯時如強
  謂原告未與未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ共同生活予扶育照顧之
  際，仍得依據系爭協議書請求移轉系爭不動產，置未成年子女
  名下財產處分變動於其本於法定代理人身分得單獨代為、代受
  之情形，顯失衡平，與一般社會之理性客觀認知不符。
(5)本件訴訟期間，兩造對系爭不動產所有權利義務變動始終未能
  達成合致，而兩造所生子女甲ＯＯ、乙ＯＯ又甫年滿12歲及 6
  歲，均未成年，則原告依據系爭協議書請求被告移轉系爭不動
  產所有權予未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ，顯與系爭協議書約定
  不合，於法無據，尚難准許，應予駁回。
2.生活費用之給付：
(1)按系爭協議書第4 款約定「雙方簽章離婚後，男方應按月自薪
  資收入中（不含佣金收入），扣除房貸後再扣除新台幣六千元
  後之餘額，全數支付於女方及二子（不得少於二萬），以因應
  生活費使用」等語，被告雖辯稱未承諾於離婚後繼續負擔對原
  告之扶養義務，惟不否認簽立系爭協議書時，確曾就原告及 2
  名未成年子女之生活費用進行商談（參102年9月23日言詞辯論
  筆錄），互核系爭協議書簽立時子女年僅7歲、1歲及經本院向
  財政部臺北國稅局函調原告之綜合所得稅各類所得資料清單，
  其於98年間確無收入等情，堪認原告主張因需要照顧孩子無法
  工作，是於離婚協議中約定被告應併給付原告生活費用等語為
  真正。
(2)次查兩造所生未成年子女，在兩造離婚後，除原告母親來台協
  助照顧時間，即自98年9月20日至同年12月11日及自100年6月1
  0日至101年12月31日外，大多數時間均由被告暨被告父母照顧
  ，甚至自102年3月起迄今，因原告忙於自行創業經營服飾店，
  未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ已遷出系爭不動產，改與被告及被
  告父母共同生活，僅於假日與原告會面交往等情，業據原告提
  出民事綜合辯論意旨狀自承在卷，被告亦不否認原告母親來台
  期間，未成年子女2人主要係與原告同住（參102年11月21日言
  詞辯論筆錄）；又觀諸系爭協議書第4 款文義，關於被告每月
  不得少於20,000元之給付，目的係為「因應女方及二子生活費
  使用」，則如未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ係與被告及被告父母
  共同生活並負照顧之責，則被告對未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ
  之生活費用給付義務，已因共同生活之逐日、逐項支應而履行
  ，至於原告所提出之收據影本，分別為未成年子女參加才藝補
  習之費用或學校就學之學雜費用，應屬系爭協議書第5 款所指
  之所有學雜費用，顯與生活費用無涉，自難證明在原告未與未
  成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ共同生活期間，仍由原告支出未成年
  子女甲ＯＯ、乙ＯＯ之生活費。
(3)又兩造離婚後，原告因照顧子女無法工作，固應由被告負擔原
  告之生活費用，已如前述；惟兩造離婚後，因未成年子女與被
  告暨被告父母共同生活以及原告母親來台協助照顧，使原告得
  於99年起分身外出謀職，且迄101 年止，收入逐年增加，分別
  為17,280元、82,517元、161,234 元，有財政部臺北國稅局函
  覆之原告綜合所得稅各類所得資料清單在卷，且此期間依原告
  提出之存摺影本所示，亦見多次存款機現金存款紀錄，原告並
  自102年3月起，穩定工作迄今，到庭陳稱月薪至少22,000元（
  底薪22,000元，參本院102 年7月1日言詞辯論筆錄），顯見原
  告有謀生能力，並未陷於生活困難，亦與其自承系爭協議書第
  4 款約定被告於未成年子女以外併負擔原告生活費用，係因原
  告為照顧子女無法外出工作之情有間，是在原告有能力外出謀
  職之際，已該當情事變更，認被告仍依系爭協議書負擔原告之
  生活費用，顯失公平。
(4)從而，原告依據系爭協議書第4 款請求其與未成年子女共同生
  活期間，即原告母親來台協助照顧之98年9月20日至98年12月1
  1日與100年6月10日至101年12月31日止，共21個月之未成年子
  女甲ＯＯ、乙ＯＯ之生活費用及自98年年底 3個月間，原告雖
  有母親協助仍無法外出工作時之原告之生活費用，共 180,000
  元（20,000元×3＋20,000元×18×2/3）及自起訴狀送達翌日
  ，即101年10月4日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延
  利息，為有理由，應予准許；至於其餘部分之給付義務，業因
  被告與未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ共同生活有所支出而履行，
  原告復依據系爭協議書第4 款請求被告給付，自有未洽，應予
  駁回。
五、假執行部分：本判決所命給付之金額未逾新台幣五十萬元，
    爰依民事訴訟法第389 條第1項第5款，依職權宣告假執行。
    又被告陳明願供擔保請准免為假執行，核供不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結，原告之訴為有一部有理由，一部無理由，爰依民
    事訴訟法第79條、第389條第1項第5 款、第392條第2項，判
    決如主文。
中    華    民    國    103    年    5    月    23    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5    月    27    日
                             書記官  張詠忻



