【裁判字號】95,婚,453
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第453號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃顯凱律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，兩造對此並不爭執，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。
二、原告主張：兩造於85年5 月22日結婚，原告本期待被告可照
    顧年邁之原告，詎被告取得工作證半年後竟無故離家出走，
    迄今已逾3 年，期間原告曾罹患中風與摔斷肋骨之意外，被
    告未曾聞問，原告子女為了家庭也無法照料原告，原告亦無
    錢可雇用外勞，因此原告到大陸，由大陸親戚照料原告身體
    ，被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，又被告於95年5 月
    中返家竊取護照與機票，已由轄區員警受理中。95年7 月3
    日原告不讓被告返家，係因被告回家會打原告，並偷原告東
    西。被告於離家出走後，與在汐止經營自助餐店之妹妹丈夫
    彭森同居，客戶皆以「老闆」、「老闆娘」稱呼，嗣後又由
    彭森申請被告妹妹丁雪梅來台與彭森辦理假結婚，以便達到
    來台灣工作及賺錢的目的，丁雪梅並曾不滿被告向其收取10
    萬元之介紹費，爰依民法第1052條第1 項第5 款訴請判決兩
    造離婚。
三、被告則以：兩造結識時，被告即告知原告在大陸曾有過一段
    婚姻，有二名子女待扶養，原告諒解並接受被告狀況，被告
    始與原告結婚。89年7 月間被告來台與原告共同生活，剛開
    始在台北市○○街284 巷租屋，與原告及原告之二名子女乙
    ○○、程生芳共同居住，嗣原告長子乙○○結婚生子，被告
    與原告及原告長子、長媳共同生活。兩造原本感情融洽，被
    告與原告長子、長媳亦相處愉快，惟自被告取得工作證，將
    工作所得寄回大陸，扶養二名子女後，雖為原告所知悉且諒
    解，惟原告長子、長媳認為被告與其等共同生活，應對家庭
    有所貢獻，而反對被告將金錢寄回大陸。92年間原告媳婦陳
    素芬買下原本全家承租之臺北市○○街600 巷59弄7 號4 樓
    房屋後，更是變本加厲排斥被告。因原告媳婦的父母觀念老
    舊，不能接受公公再娶較年輕的大陸配偶，只要媳婦的父母
    北上到台北，就要被告在外面借宿，不能讓父母、女兒及妹
    妹見到被告，被告只好每當媳婦父母前來時，暫住汐止妹妹
    丁雪梅家。92年間原告朋友慫恿原告前往大陸，另結交大陸
    女子，還說台灣的錢在大陸很好用，而經常前往大陸福建武
    夷山找女人，並非如原告狀內所陳前往大陸讓原告親戚照顧
    ，蓋原告老家在湖北荊州，而非福建武夷山，依「內政部警
    政署入出境管理局」檢送原告之「入出國日期證明書」記載
    ：1.原告於西元2002年即民國91年10月至11月間 (10月22日
    至11月22日)前 往大陸1 個月；2.原告於93年上半年前往大
    陸4 個月，下半年又前往大陸3 個半月，1 年內待在大陸時
    間共7 個多月；3.94年4 月12日至同年9 月10日前往大陸近
    5 個月，回到台灣不到1 個月，94年10月12日又前往大陸，
    直到95年3 月20才返回，又在大陸待近半年。足見原告自93
    年起，動輒前往大陸超過半年，甚至待在大陸時間比在台灣
    時間還長。而每當原告去大陸時，原告長子、長媳排斥被告
    ，不讓被告與之同住，致原告不在台灣期間，被告只好前往
    妹妹丁雪梅家暫住，以免造成原告家人的困擾。而原告中風
    ，被告並未不聞不問，甚於95年4 月間利用工作中午休息時
    間，陪同原告前往醫院拿藥，足見被告仍顧夫妻情義，已竭
    盡心力照顧原告；至原告所稱摔斷肋骨之事，當時係原告到
    西門町找女人時坐捷運跌倒，原告因生氣才未看他，但有要
    被告妹妹前去探望，妹妹亦回報原告沒事，原告所陳因被告
    不照顧原告，而前往大陸云云，與事實不符！94年間原告自
    大陸返回後，竟隱瞞當時明明與原告同住之被告，謊稱被告
    離家出走，向法院提起離婚訴訟。被告原本不知情，嗣知情
    與原告溝通，原告始撤回訴訟。惟原告經常趁被告上班之際
    ，向警員謊稱被告失蹤，派出所警員多次與被告聯絡，均知
    被告居住在台北市○○街600 巷59弄7 號4 樓，並未失蹤或
    離家出走，此有「台北市政府警察局吳興街派出所」所製作
    94年11月17日及95年4 月14日被告的「流動人口登記聯單」
    可稽。原告撤回前次離婚訴訟後，又前往大陸，因原告不在
    家，被告只好暫住妹妹丁雪梅汐止家。原告在大陸期間，還
    曾去電在台灣的被告表示在大陸缺錢，被告馬上匯款人民幣
    30 00 元去大陸給原告使用，足見被告關心原告，並沒有對
    原告不理不睬！反而是原告返台時，被告需要原告對保，原
    告卻要求被告須給付10萬元，才願意對保，因被告不願給付
    原告10萬元，原告心有不甘，才提起本件離婚訴訟。95年3
    月20日原告回台後，向被告表明4 月底已訂好機票，將再前
    往大陸，被告不希望原告前往，曾暫時保管原告之護照，嗣
    原告向被告索取時，被告即將護照返還。詎原告竟向被告謊
    稱95年5 月30日要前去大陸，被告信以為真，當日發現原告
    並未出門，原告回稱95年6 月1 日才要前往。95年6 月1 日
    被告打電話給原告時，原告聲稱已在機場，嗣被告拿到原告
    本件離婚訴訟起訴狀後，才當日原告根本未出國，而係前往
    法院提起訴訟。95年6 月1 日至7 月間，被告打電話至原告
    手機都呈關機狀態，且家裡電話均沒人接，95年6 月5 日左
    右被告回家時，才發現家中門鎖業已更換，乃原告故意換鎖
    不讓被告返家。95年7 月1 日被告接獲管區警員來電，才知
    道原告向境管局申訴被告離家出走。95年7 月3 日被告終於
    聯絡上原告，原告還謊稱剛回台灣，被告要求原告開門讓被
    告入內，原告卻回稱「你要回來，關我什麼事！不要找我！
    」，當晚，被告不得不由妹妹丁雪梅陪同，聯繫派出所值班
    警員，返回兩造台北市○○街住處，但原告及家人均不接電
    話，按門鈴亦不開門，恰有鄰居返家，被告與妹妹及警員得
    以上樓，在樓梯轉彎處遇見原告長子乙○○，乙○○謊稱原
    告不在家，再度聲稱「這個房子是我老婆的」、「他 (指原
    告)不 住這裡，他不在」、「房子是我老婆的，我沒有權利
    讓你住我家，你們要對簿公堂，那是你家事！」，但話還沒
    說完，原告即從家裡走出來，足見原告明明在家中，卻謊稱
    不在，故意不讓被告入內，由上開對話內容，足證原告及長
    子長媳對被告之排斥，並非被告離家出走，而係原告不讓被
    告返家，被告並無惡意遺棄之事實！被告亦否認有偷竊行為
    ，被告是因不想讓原告去大陸，才拿原告護照，之後也返還
    原告。原告主張被告離家出走數年，與妹夫同居，妹妹與妹
    夫為假結婚云云，均與事實不符，且原告並未舉證以實其說
    。事實上被告自93年起在汐止自助餐工作，係住在家中，並
    未與被告妹夫同住；且被告受雇之自助餐店與妹夫工作餐廳
    根本非同一間，何來以老闆及老闆娘稱呼！且妹妹與妹夫結
    婚三年半，搬去汐止居住已二年多，搬去汐止前，住在兩造
    吳興街隔壁巷子，亦非與被告同住，原告主張被告與妹夫同
    居云云，已對被告造成重大侮辱等語，資為抗辯。而聲明：
    原告之訴駁回。
四、原告主張兩造於85年5 月22日結婚之事實，業經原告提出戶
    籍謄本為證，被告對此並不爭執，自堪信為真實。至原告主
    張被告無故離家出走已逾3 年，與在汐止經營自助餐店之妹
    妹丁雪梅之丈夫彭森同居，期間原告罹患中風與摔斷肋骨之
    意外，被告未曾聞問，又於95年5 月中返家竊取護照與機票
    ，95年7 月3 日因被告回家會打原告，並偷原告東西，才不
    讓被告返家，被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告得
    依民法第1052條第1 項第5 款請求判決兩造離婚等情，則為
    被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）原告於91年10月22日至11月22日前往大陸1 個月，93年上
      半年又前往大陸4 個月，下半年又前往大陸3 個半月，94
      年4 月12日至同年9 月10日復前往大陸近5 個月，回台不
      到1 個月，94年10月12日又前往大陸，至95年3 月20才返
      台回，有原告之入出國日期證明書可稽，原告對此並不爭
      執。被告辯稱原告自93年起，動輒前往大陸超過半年，堪
      信為真。
（二）證人即被告妹妹丁雪梅到庭證稱：原告不在臺灣時，姊姊
      會來我這住，最近一次是今年6 月來住，原告不在那段期
      間，被告會來住好幾個月，我住的地方還有我先生，95年
      7 月3 日我和姊姊回去吳興街的家按門鈴，警察也有陪同
      ，後來原告的兒子來開門說原告不在，且房子是他太太的
      ，被告無權進來住，後來原告有出來，前年我有去過他們
      家，當時兩造還住一起等語。被告辯稱因與原告共同生活
      之原告兒子及兒媳，排斥與被告共同居住，被告才於原告
      長時間到大陸時，到妹妹丁雪梅家居住，並非單獨與妹夫
      同居，亦可認為真實。
（三）證人即台北市政府警察局信義分局吳興街派出所員警吳旻
      修到庭證稱：兩造大約是91、92年搬到我們轄區居住，我
      們一個月都要去查訪二次，查訪時有時有看到被告，有時
      沒有看到被告，但打電話給被告她都有接，之後被告拿到
      工作證，到汐止自助餐店工作，以電話都能聯繫上，原告
      有抱怨被告都不回家，他要給她報失蹤人口，我有幫他陳
      報上去，但因被告還聯絡的到，所以公文被退件，原告就
      沒有再來找我，後來我有約雙方到派出所協調，今年五、
      六月時，原告又來找我說被告不回家，我聯繫被告，被告
      說原告在臺灣時她有回家，原告不在臺灣時她住妹妹家，
      被告用電話都可以聯繫上，我打給她的時候白天、晚上都
      有，被告說他在工作，等忙完了以後就會來找我，被告是
      有說兩造住的房子現在是原告兒子買起來，他們會數落她
      不讓她住，今年七月初，被告來找我說門鎖被換掉，她無
      法回家，我有請同事陪她去看，最近原告來找我說他的護
      照被被告拿走了，我有打電話問被告怎麼回事，因為被告
      要換長期居留證，要原告對保，但原告不幫她對保，所以
      她拿他的證件，後來雙方到我們派出所來，被告也把證件
      都還原告了等語。足認被告並未無故離家出走，而是到汐
      止自助餐店工作，以電話都能聯繫，被告是因與原告為延
      長居留發生爭執，才拿原告之護照，經警協調後後亦返還
      原告，並無為自己不法所有之意圖。
（四）證人即吳興街派出所員警趙滸成到庭證稱：95年7 月3 日
      被告來派出所說她要返家請求協助，我們就陪她回去，我
      們到達現場時，門鎖打不開，我們按電鈴，是原告的兒子
      出來，雙方就發生爭執，一方說都沒有回來，一方說有回
      家，後來我們請被告先走事後再來處理，我們就陪被告一
      起離開現場，當天原告也有走出來在陽台看，他兒子是走
      到門外，原告也有和被告發生爭執，被告當時想要回家，
      但原告兒子當時不讓被告進門，原告媳婦也說該房子是她
      名下，她要換鎖是她的自由，剛開始原告兒子有說爸爸不
      在家，但是後來原告有出來等語。證人即吳興街派出所員
      警陳元英亦證稱：95年7 月3 日當天我值勤，被告來說她
      要返家請求協助，我和趙滸成陪同被告回去，我們送她到
      家門，一開始按電鈴，他們不理，後來說是派出所，原告
      兒子才來開門，後來我因肚子不舒服有離開一下，由趙警
      員和他們談，後來我回來時有聽到原告媳婦說房子是她的
      ，她不要讓被告進門等語。被告辯稱與原告同住之兒子及
      媳婦，不願讓原告進住，甚至換鎖、謊稱原告不在家，讓
      被告不得其門而入，亦可認為真實。
五、綜上所陳，被告是因原告長時間在大陸，與原告同住的原告
    子媳排斥與被告共同居住，被告不得其門而入，才至妹妹丁
    雪梅住處居住，並非惡意違背兩造同居義務。又被告辯稱曾
    應原告要求，匯人民幣3000元至大陸予原告，亦有陪同原告
    至醫院拿中風的藥，原告於捷運站發生跌倒意外時，亦有要
    求妹妹前去探望原告等情，原告對此亦未爭執，自難認被告
    有惡意遺棄原告之行為。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，訴請判決兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




