【裁判字號】99,婚,466
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第466號
　　原　　　告　潘蓉樺
　　被　　　告　長岡和夫
上列當事人間離婚事件，本院於 99 年 11 月 24 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國  90 年 11 月 5 日與日本籍長岡和夫
      結婚，約定在台定居，被告雖曾來台與原告共同生活，詎
      被告於  95 年 2 月 19 日出境後便未曾返台，並於  97
      年於電話中表示要原告找新的對象，98 年 5 月後即音訊
      全無，業經本院以  98 年度婚字第 297 號判決，命被告
      履行同居義務確定，被告迄今仍未履行同居義務，故依民
      法第 1052 條第 1 項第 5 款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第  386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    入出國證明書為證，被告經合法通知未到庭抗辯，本院審酌
    上開證據，認原告之主張堪信為真實。
二、復按本件原告為我國人民，被告為日本國人民，依我國涉外
    民事法律適用法第 12 條之規定：「婚姻之效力依夫之本國
    法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住
    所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中
    華民國法律。」而履行同居義務為婚姻效力之一，故本件應
    依我國民事法律為應適用之法律才是。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49 年台上字第  1233 號著有判例。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院於 99 年 6 月 2 日判決確定在案，並
    經本院依職權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居
    義務等情，有本院民事確定證明書影本附卷可稽，被告又未
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第 1 項第 5 款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第  385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                    家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                            書  記  官  尹遜言



