【裁判字號】93,婚,343
【裁判日期】940223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第343號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　室
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年7 月23日結婚，婚後被告曾來
    臺共同生活，惟被告於90年5 月間離家出走，經原告四處尋
    找未獲，被告顯惡意遺棄，兩造婚姻無法繼續維持，為此請
    求判決離婚。被告雖未於言詞辯論期日到場，惟具狀表示同
    意離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按有臺灣地區民法第1051條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最
    高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議
    決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決參照）。
（一）查兩造於89年7 月23日結婚，婚後被告曾入境臺灣與原告
      共同生活，惟被告於90年5 月間離家，並於92年10月16日
      出境後，迄今不再入境臺灣與原告同居，此有
      出入境查詢資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
      書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷足憑，並經證
      人周石梅證述屬實（見93年9 月15日言詞辯論筆錄），且
      被告對於原告主張之事實並未爭執，並表示同意離婚。是
      原告主張之事實，堪信為真實。
（二）被告離家多年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相
      處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活
      、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦
      無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
      且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決
      離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　23　　日
                          書記官　王俊琇




