【裁判字號】101,家訴,365
【裁判日期】1020130
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　101年度家訴字第365號
　　原　　　告　陳櫻鍱
　　訴訟代理人　葉淑珍律師
　　被　　　告　楊振猛
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國 102 年 1 月
23 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬陸仟貳佰貳拾伍元及自民國一○
一年十月三十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
。
被告應給付原告黃金十兩。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假
執行；但被告如以新台幣肆拾柒萬陸仟貳佰貳拾伍元為原告預供
擔保後，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假
執行；但被告如以新台幣陸拾萬壹仟元為原告預供擔保後，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造原為夫妻，於民國 96 年 9 月 3 日協
    議離婚，並簽訂離婚協議書，離婚協議書約定被告應給付原
    告新台幣 47 萬 6,225  元及黃金十兩，作為贍養費及非財
    產上損害賠償，惟被告未按離婚協議書內容給付，乃依法請
    求被告履行離婚協議等語。並聲明：（一）被告應給付原告
    新台幣 47 萬 6,225 元及黃金十兩，及自民國  101 年 10
    月  31日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。（三）訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟曾到庭陳述，伊
    要照顧父親，加上這幾年小兒子讀技術學院也要花費，孩子
    的花費都是伊在扛，並沒有不負責任，係經濟垮掉以後，所
    有的債務都是伊在背，欠的都是人情債，希望能以每年分期
    給付六萬元之方式為給付。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造原為夫妻關係，於 96 年 9 月 3 日協議離
      婚，並於同日簽訂離婚協議書，其中第 1 條第 3 款約定
      被告應給付原告贍養費及非財產上損害賠償 47 萬 6,225
      元及黃金十兩，為兩造所不爭執，並有兩造之戶籍謄本、
      離婚協議書在卷可稽，堪認為真實。
（二）按當事人間合法締結之契約，雙方均應受其拘束，除兩造
      同意或有解除原因發生外，不容一造任意反悔請求解約，
      最高法院19年上字第985 號判例可資參照。本件被告既與
      原告就贍養費及非財產上損害賠償金額達成協議，依當事
      人契約自由原則，被告自應依系爭離婚協議書第  1 條第
      3 款之約定內容履行。從而，原告本於離婚協議書之約定
      ，請求被告給付  47 萬 6,225 元及黃金十兩，為有理由
      ，應予准許。
（三）次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
      經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經
      債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或
      為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又按遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
      算之遲延利息，民法第  229 條第 2 項、第 233 條第 1
      項前段分別定有明文。本件兩造間上開離婚協議書之約定
      ，未定有清償期之約定，應屬給付未定期限，惟原告既已
      提起本件訴訟，並經本院將原告之起訴狀繕本送達被告，
      有送達證書在卷可憑，是以，原告就請求被告給付新台幣
      47 萬 6,255 元部分，另請求自  101 年 10 月 31 日起
      至清償日止，按年息 5% 計算之法定遲延利息，核無不合
      。惟就原告請求被告給付黃金部分，並非以支付金錢為標
      的之債務，原告不得請求被告給付依法定利率計算之遲延
      利息，此部分為無理由，應予駁回。從而，原告依履行離
      婚協議之法律關係，請求被告應給付新台幣 47 萬 6,225
      元，及自民國101年10月31 日起至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息；給付原告黃金十兩，洵屬有據，應
      予准許，至其逾此範圍之請求，非屬正當，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保宣告准為假執行，就上開准許部分，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告其餘假執行之聲
    請，因其訴業經駁回，已失所依附，應一併駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及訴訟資料，經斟
    酌後認對判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第 385 條第 1 項前段、第 79 條、第 390 條第 2 項
    、第 392 條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                      家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                                書記官  尹遜言



