【裁判字號】93,婚,217
【裁判日期】930511
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ARM.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十月二十二日結婚，婚後共同居住在台北縣新店市
            ○○街十二巷九號四樓，詎被告於八十七年五月三日無故離家出走。經
            原告訴請履行同居，鈞院於九十二年三月三十一日以九十一年度婚字第
            九六八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意
            遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
            定請求判決離婚。
  三、證據：提出
            本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查被告入出境資料、向台北市政府警察局調被告外僑
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係且現仍存續中，婚後被告無故離家出走，經原告訴請
      履行同居，本院於九十二年三月三十一日以九十一年度婚字第九六八號判決被
      告應與原告同居確定，惟被告迄未履行之事實，業據原告提出原告
      本院九十一年度婚字第九六八號判決確定證明書等件為證，並經本院調取本院
      九十一年度婚字第九六八號履行同居事件卷查明；另本院向內政部警政署查被
      告入出境資料、向台北市政府警察局調被告外僑居留資料，依前開資料顯示被
      告最後於九十二年十二月七日入境，迄未出境。且被告受合法通知後，未到場
      抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
      。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告係美國
      國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方，以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第
      一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
      義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
      零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上
      字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年
      三月三十一日以九十一年度婚字第九六八號判決被告應與原告同居，並已確定
      在案，被告無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
      。
丙、結論
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十一 　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十一 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




