【裁判字號】94,婚,741
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第741號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國44年1 月6 日結婚，婚後被告於原告入
    營期間離家出走，未告知行止，迄今45年下落不明，不履行
    同居義務，經原告訴請法院判決被告應履行同居義務確定，
    仍不履行，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1項第5款規定，訴請離婚等語。
三、原告主張之事實業據提出戶籍謄本、本院94年度婚字第247
    號判決書及確定判決證明書等為證，核與本院調閱之本院同
    案號卷內記載相符；被告未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲
    明及陳述；堪信原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第1233號著有判例。被告離家出走已經數十年，未將
    行止告知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                        書記官　尹遜言




