【裁判字號】99,婚,744
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第744號
原　　　告　金德儀
被　　　告　陳兵
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月15 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年7月31日結婚，被告隻身來
    台，舉目無親，不適應婚後生活，乃於93年1月13日離家出
    走後，迄今未與原告同居，音訊全無，已逾六年，兩造實難
    以白頭偕老，為此依民法第1052條第1項第5款及第2項之規
    定，訴請判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7月31日結婚，有
    原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺
    灣地區之法律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，復經本院依職權
    函調被告入出境記錄載明被告自93年1月13日出境臺灣後，
    再無任何入境臺灣資料等情，有內政部入出國及移民署99
    年12月13日移署資處雲字第0990181603號函在卷可稽，堪認
    為真實。查兩造已經分居逾六年，被告音訊全無，依目前情
    況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                                書記官  黃世昌



