【裁判字號】97,婚,325
【裁判日期】971022
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第325號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　路141.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國92年8 月5 日與被告大陸人士乙○○
    結婚，並於92年8 月29日在台灣辦理結婚戶籍登記，惟原告
    係遭大陸友人所騙結婚，被告不曾來台灣與原告團聚，爰依
    法請求判決離婚云云。
二、經查：係原告當初接受仲介者蔡水玉給付新台幣（下同）九
    萬元之代價（即先赴大陸地區結婚給付四萬五千元、返台等
    證件辦妥再給付四萬五千元；本件原告已實際拿到二萬餘元
    ）與被告辦理假結婚，原告並意圖使被告來台從事非法工作
    ，案經臺北縣政府警察局新店分局偵訊被告，經其坦承不諱
    ，乃於92年10月7 日依偽造文書及違反台灣地區與大陸地區
    人民關係條例，函送台灣台北地方法院檢察署偵辦並持績擴
    大追查仲介集團；因原告涉虛偽結婚，故臺北縣政府警察局
    函請內政部警政署入出境管理局依法註銷被告之入境許可證
    ，防止被告再度來台，故被告迄未經許可入境。上述事實，
    業經本院依職權函查屬實，此有內政部入出國及移民署97
    年6 月26日移署資處字第09710294740 號函送相關資料附卷
    可稽，堪認兩造間確係假結婚無疑。
三、綜上可知，本件原告起訴主張之事實均非真正，不足採信，
    兩造婚姻既為假結婚，則原告之訴，在法律上顯無理由，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
   　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




