【裁判字號】103,婚,271
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第271號
原　　　告　鄭新民
被　　　告　韓靜
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年3月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國89年9月4日在大
    陸地區江蘇省南京市登記結婚，婚後雖申請被告來台探親獲
    准，惟被告迄今未入境，拒絕共同生活，甚至音訊全無，顯
    然無意維持婚姻。兩造分居已逾10年，期間全無聯繫，彼此
    感情疏離，無繼續維繫婚姻之必要。爰依民法第1052條第 2
    項之規定請求裁判離婚等語。並聲明：求為判決如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)涉外離婚及其效力之準據法：按離婚及其效力，依協議時或起
  訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地
  法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，
  涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國
  民，被告為大陸籍人士，兩造雖無共同之本國法；惟被告與原
  告於婚後約定在台灣共同生活，並以原告之住所為兩造婚後之
  共同住所，則兩造間判決離婚事由及其效力，即應適用我國法
  律相關規定以決之。
(二)原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，原告婚後雖申請被告
  來台探親獲准，惟被告迄今未入境，拒絕共同生活，甚至音訊
  全無之事實，已據其提出之戶籍謄本、結婚證明書為證，核與
  本院調閱被告出入境資料核對相符，並經證人彭仁仲到庭結證
  屬實，被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
  何書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
(三)按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活
  體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負
  起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之
  幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係
  成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此
  為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
  務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自
  結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻
  間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本
  質有悖，如分居繼續達一定時期，依社會通念認其時間非短時
  ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大閒隙，而可認
  屬重大事由。本件兩造結婚後，被告拒絕來台共同生活，致兩
  造越洋分居已逾10年，分居期間，被告對原告不曾聞問或連絡
  ，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩
  造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。比較雙方歸責
  程度，顯然兩造婚姻發生破綻較可歸責於被告甚明，從而原告
  依據民法第1052條第2項訴請離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                            書記官  郭麗琴



