【裁判字號】98,婚,33
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　　98年度婚字第33號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年5 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，育有子女乙○○、姜曉平，被
    告在民國70年左右即子女上小學之前攜子女離家，近30年來
    音訊全無，已與子女不相識，爰訴請離婚。
三、兩造婚姻關係現仍存續中，並於64年間、69年間分別育有子
    女乙○○、姜曉平（均已成年）之事實，此有戶籍謄本附卷
    可稽，自堪信為真實。
四、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
    由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之
    一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
    重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
    婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
    必要之限制。查本件被告自子女上小學之前即71年之前攜子
    女赴娘家屏東，自此近30年來音訊全無之事實，有證人即兩
    造鄰居孔祥曦到庭結證在卷，是兩造分居至今已近30年，期
    間相互疏於婚姻關係之經營與溝通，亦無實質婚姻關係應有
    之互動，終致使原告萌生離婚想法，足認兩造間共同經營婚
    姻生活，誠摯互信之感情基礎已不復存在，堪認兩造婚姻關
    係已達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓
    滿之婚姻生活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以
    再為共同生活，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之
    圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發生，不能認為應由
    原告負責，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　1 　　日
                        書記官  譚鈺陵




