【裁判字號】102,婚,52
【裁判日期】1030604
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第52號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度家親聲字第47號
原　　　告
即　相對人　廖彥順　
訴訟代理人　王家鋐律師
被　　　告 
即　聲請人
兼下列二人
法定代理人　王惠娟　
聲　請　人　丙○○
　　　　　　丁○○　
共　　　同
訴訟代理人　林慶苗律師
複代理人　　洪聖濠律師
上列當事人間請求離婚、給付扶養費用等事件，本院於民國103
年5月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國00年0月00日生）、
丁○○（男，民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，由
兩造共同任之，依附表所示方式照顧未成年子女。
訴訟費用由被告負擔。
相對人應自民國101年9月12日起至其與甲○○婚姻關係消滅之前
一日止，按月於每月10日給付聲請人甲○○新臺幣壹萬元。
相對人應自民國101年9月12日起至其與甲○○婚姻關係消滅之前
一日止，按月於每月10日給付聲請人丙○○、丁○○之扶養費各
新臺幣壹萬元，並交由聲請人甲○○代為管理使用。
相對人應自其與甲○○婚姻關係消滅日起至甲○○死亡之日止，
按月於每月10日給付聲請人甲○○新臺幣壹萬元，如一期逾期不
履行者，其後六期喪失期限利益。
聲請人甲○○其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔五分之四，餘由聲請人甲○○負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。法院就前條第1項至第3項所定得合併請求、
    變更、追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併裁判。
    法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁
    判者，除別有規定外，應以判決為之，家事事件法第41條第
    1項、第42條第1項本文、第2項定有明文。本件聲請人丙○
    ○、丁○○、甲○○請求相對人乙○○給付扶養費，為家事
    非訟事件，調查程序中，原告乙○○請求離婚，並酌定兩造
    所生未成年子女親權由原告任之，屬家事訴訟事件，兩造同
    意合併審理（見民國102年4月10日筆錄），又被告甲○○於
    訴訟進行中追加預備反請求原告應自兩造婚姻關係消滅日起
    按月給付贍養費，核屬家事非訟事件，且上開各訴訟、非訟
    事件請求之基礎事實相牽連，依前揭規定，應予合併審理、
    合併裁判，並應以判決為之。
二、原告起訴主張及對聲請人請求之答辯：
（一）離婚及酌定未成年子女親權部分：
      原告起訴主張略以：其與被告甲○○於民國84年6月10日
      結婚，婚後育有未成年子女丙○○（男，86年4月17日生
      ）、丁○○（男，93年6月24日生），婚後生活初尚美滿
      ，惟因個性、金錢觀念及價值觀之差異，迭生爭吵。兩造
      於86年間購屋登記於甲○○名下，購屋頭期款雖由被告父
      母支出，惟每月房貸由原告支付，被告於92年6月19日要
      求原告貸款新台幣（下同）60萬元清償上開購屋頭期款，
      此貸款經原告於94年5月3日清償完畢；94年間被告又要求
      原告向銀行貸款50萬元作為投資期貨用，亦經原告於99年
      12月24日清償完畢；96年9月10日被告復要求原告以保單
      借款11萬元，此借款亦由原告清償，嗣原告發現被告積欠
      30餘萬元信用卡債務，被告亦希望原告清償，原告此時對
      於婚後經濟壓力已無法忍受，曾與被告之母討論，被告之
      母希原告給予被告一次機會，原告顧及情誼而應允。詎被
      告竟於99年3月間將婚姻係存續中所購房屋私下出售，直
      至原告於同年10月發現才承認，原告乃向被告表示已無法
      忍受要求離婚。其後於100年3月發現被告罹有罕見疾病「
      肌萎縮性脊髓側索硬化症」（俗稱：漸凍人），乃無法治
      癒之疾病，日常生活需仰賴他人全日照護，該疾病對於兩
      造夫妻共同生活已構成障礙，爰依民法第1052條第1項第7
      款及第2項請求准兩造離婚，並請求酌定未成年子女之親
      權由原告任之等語。並聲明：准原告與被告離婚。對於兩
      造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之。
（二）關於扶養費及贍養費之答辯：
    1.關於扶養費部分：相對人乙○○一直以來有均有給付扶養
      費，在101年2月以前是直接給，在101年5月以後有留單據
      ，每月給1萬元，兩造分居前，家中支出幾乎由伊支付，
      壓力很大，伊目前尚有淡水房屋之房屋貸款，只能每月給
      付1萬元等語。
    2.關於聲請人甲○○請求每月贍養費之請求，應參酌102家
      暫字第19號裁定命相對人乙○○給付8,000元之數額，以
      免影響相對人乙○○之基本生計等語。
三、聲請人請求主張及被告甲○○對原告起訴之答辯：
（一）被告甲○○答辯：
      被告甲○○所罹之疾病，並無傳染性，客觀上亦非一般人
      所厭惡而有威脅同居生活安全之情事，並非不治之惡疾。
      且被告罹病非因自己行為所致，自屬不可歸責，原告逕自
      拋家棄子，不負扶養義務，亦難謂兩造間有難以維持婚姻
      之重大事由。又原告稱被告生性奢侈，金錢觀念偏差，未
      見原告說明，被告否認之。又被告出售長春路房屋係因原
      告不支付家庭生活費用及教育費，迫於無奈所為，售屋款
      已全用於償還借款及被告與未成年子女之生活、教育支出
      。當初以394萬元購買長春路房屋，是由被告父母支付頭
      期款120萬元，除50萬元由原告以小額信用貸款支付外，
      其餘貸款均被告支付，89年間曾向被告之母借款40萬元償
      還貸款，而房屋出售得款430萬元，被告已將50萬元匯還
      原告，扣除銀行貸款、仲介費、及匯還原告之50萬元，尚
      餘226萬元，而被告與子女自96年至101年間之生活費不足
      額270餘萬元，是售屋款已無剩餘。本件原告離家，對被
      告生活不為聞問，反而訴請離婚，其離婚之請求為無理由
      ，應予駁回。縱認原告請求離婚有理由，原告亦無扶養子
      女之意願，反係病中之被告支付子女之生活照護費用等語
      。並聲明：駁回原告之訴。
（二）聲請人丙○○、丁○○、甲○○請求給付扶養費用部分：
      聲請人甲○○因疾病而無謀生能力，聲請人丙○○、丁○
      ○年幼在學、亦無謀生能力，均需人扶養，聲請人甲○○
      現與未成年子女居住娘家，相對人乙○○於98年間搬至淡
      水，原同意支付每月2萬元扶養費，後來卻只給1萬元，且
      視相對人乙○○心情。相對人乙○○在臺北市自來水事業
      處擔任技術士，每月薪資約5萬元，卻吝於扶養妻、子，
      爰依民法第1116條之1、第1084條第2項、第1114條、第11
      17條規定，請求相對人乙○○給付扶養費用，每人每月1
      萬元等語。
（三）聲請人甲○○追加預備反請求贍養費部分：
      如認乙○○請求離婚有理由，因聲請人甲○○罹病已無謀
      生能力，僅能依靠家人救濟，顯已不能維持生活，爰依民
      法第1057條規定，預備反請求相對人乙○○應按月給付贍
      養費2萬元，以符合實際生活需求等語。
四、得心證之理由：
（一）離婚部分：
    1.查原告乙○○與被告甲○○於84年6月10日結婚，婚後育
      有未成年子女丙○○、丁○○。被告現罹有「肌萎縮性脊
      髓側索硬化症」等情，為兩造所不爭執，並有兩造戶籍謄
      本及國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）診斷
      證明書在卷為證。次查被告於100年年初開始出現下肢僵
      硬、走路異常，之後逐漸出現下肢無力及行走困難之情形
      ，自100年3月起出現口齒不清及吞嚥困難等狀況，經檢查
      後診斷為「肌萎縮性脊髓側索硬化症」，此病症目前屬於
      無法治癒之疾病。由於被告肌肉逐漸無力萎縮，目前出門
      須乘坐輪椅，上肢肌力亦減退，在103年3月時已有明顯口
      齒不清及吞嚥困難，在家偶可拐杖助行，日常生活需人協
      助，無法自理等情，亦有上開醫院103年5月6日函及回復
      意見表在卷足稽，而被告到庭以輪椅代步，說話吃力，口
      齒較不清晰，亦為本院審理時所親見，原告主張被告罹有
      無法治癒之疾病，堪認為真。
    2.本件被告因「肌萎縮性脊髓側索硬化症」，出現下肢無力
      、行走困難、口齒不清、吞嚥困難、及上肢肌力減退，致
      日常生活需他人協助，無法自理，依目前醫療而言，無法
      治癒已如前述，固屬不治，惟被告所罹疾病尚非傳染性極
      強或為常人所厭惡，自非惡疾，是原告主張被告罹患不治
      之惡疾，依民法第1052條第1項第7款請求准兩造離婚，即
      非法所許。惟婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
      共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
      月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
      實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，
      明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
      請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件
      原告於56年出生，尚屬壯年，而被告因上開疾病，致日常
      生活需他人協助，無法自理，且該疾病又無法治癒，即無
      恢復之可能性，此與上開兩性結合，以組織家庭共同生活
      相互照顧之婚姻目的，顯有妨礙，兩造徒有夫妻之名，而
      無法達上開婚姻之目的，依客觀之標準，任何人處於此情
      況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，兩造婚姻已生破綻而
      無回復之希望，應認為屬於難以維持婚姻之重大事由，且
      此疾病亦難認係屬可歸責於兩造任一方所致。依上開說明
      ，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，即屬有據，應予
      准許。
（二）未成年子女親權行使部分：
      兩造所生子女丙○○、丁○○尚未成年，有戶籍謄本可按
      。兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使
      或負擔，又未達成協議，本院自得依原告聲請酌定對於未
      成年子女權利義務之行使或負擔之人。經財團法人台北市
      基督徒救世會社會福利事業基金會、映晟社會工作師事務
      所訪視結果，據覆略以：(1)原告方面：現齡46歲，表示每
      2年健康檢查一次均正常，與母親同住，姊姊一家、弟弟
      皆住同社區，父親已逝，母親及其他家人十分疼愛未成年
      子女。目前住處約50坪、3房2廳2衛，居家環境乾淨整潔
      ，社區管理嚴謹環境安全，生活機能良好。原告於臺北市
      自來水事業處任職，採輪班制，固定一天日班、一天夜班
      後休假一天，每月收入約4萬6,000元。自述兩造同住時由
      被告監護未成年子女學業，原告則規範使用電腦使用時間
      ，並由被告之母、妹妹協助照顧。希望爭取監護權，不會
      剝奪被告及其家人之探視權。評估原告有監護意願，具基
      本教養能力，經濟能力及非正式支持系統穩定，可陳述未
      成年子女之行為特質、及照顧之經驗，惟未與未成年子女
      同住，無法觀察互動狀況。(2)被告方面：現齡48歲，於10
      0年間經台大醫院診斷罹患肌萎縮性脊髓側索硬化症，自
      述曾因病致口語、行動嚴重受限，經治療、持續復健已好
      轉，訪視過程中，被告口語表達較模糊，但仍可明白其所
      欲表達意思，可依靠拐杖獨立行走、獨立飲食，但無力提
      起裝有資料之袋子。現與父母、妹妹、未成年子女同住，
      住處為父親所有，約30坪，3房1廳1廚1衛，使用空間較狹
      窄，附近交通便利、生活機能佳。被告自述原在貿易公司
      工作約15年，工作壓力沉重，待原告轉為公職後，辭去工
      作改從事保險業，現因病無法外出工作，有中度肢能障礙
      手冊，可獲相關醫療費用之減免，無其他經濟補助項目，
      並由父母提供經濟支持，妹妹協助未成年子女之照料及被
      告就醫事項。會談時，觀察未成年子女丙○○較少與被告
      互動，在一旁打電腦，然若對被告與社工聊天內容有不同
      想法時，會適時表達；丁○○則不時會向被告要手機玩，
      並主動拿照片給社工看，顯示其與被告依附關係佳，相處
      自然。被告不願與原告離婚，願意分居維持婚姻關係，期
      望原告能提供未成年子女扶養費用及被告醫療費用，若判
      定離婚，則希望共同監護。評估被告具有照顧經驗，能了
      解未成年子女之身心發展需求，與未成年子女互動關係佳
      ，有意願持續與未成年子女共同生活，然身體狀況不佳，
      無法主責提供生活照顧，然家庭資源豐富，能適時提供協
      助。(3)未成年子女方面：丙○○目前就讀高中、丁○○就
      讀國小，觀察與被告及其家人相處融洽自然、手足間關係
      緊密，語言表達清楚，均能明確說明自身喜好、興趣，能
      理解社工來訪目的與父母間之發展。丙○○情緒較為敏感
      ，不太願意表達自己想法，然從其每天會主動聯繫原告之
      行為觀察，其對原告仍有強烈之依附需求，訪談中聊到其
      每週會到原告處所居住，會將自己些許物品搬去，觀察丙
      ○○目前適應此生活模式，平日就學時居住於離校近之被
      告住處，週末時則至原告住處，以享個人空間。丁○○較
      為開朗樂觀，主動性較強，以被告為主要依附對象，僅偶
      爾會與丙○○去找原告，較少聯絡，社工詢問是否希望跟
      著丙○○常去找原告，丁○○反倒較適應現在之空間，未
      出現適應問題。觀察未成年子女對於新型態之生活模式，
      感到相當之適應。丙○○了解監護權之概念，表示父母曾
      詢問自己想跟誰生活，其表示無法回答，需要時間思考。
      丁○○年齡尚小，無法了解監護權意義，僅表示自己習慣
      目前之生活模式，對於改變與原告同住，並無高度之意願
      。(4)建議：因兩訪視單位各訪視一方，均陳明參酌另一方
      評估後酌定係等語。參考上開報告，審酌兩造經濟、照顧
      能力、意願、被告目前之身體狀況、未成年子女與父母親
      之互動、依附關係，且衡量未成年子女到庭陳述之意見，
      認為對於未成年子女權利義務之行使或負擔，由兩造共同
      任之，由兩造依附表所示方式照顧未成年子女丙○○、丁
      ○○，較符合未成年子女之最佳利益。爰判決如主文第2
      項所示。
（三）關於聲請人丙○○、丁○○、甲○○之扶養費用部分：
    1.按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；夫
      妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親
      屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養
      權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，前項無謀
      生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之。扶養之程度
      ，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力
      及身分定之。民法第1084條第2 項、第1116條之1 、第11
      17條、第1119條分別定有明文。又所謂保護及教養之權利
      義務，包括扶養在內。父母對未成年子之扶養義務，及夫
      妻間互負扶養義務，均屬生活保持義務。
    2.查聲請人甲○○與相對人乙○○婚姻關係消滅前，因雙方
      分居，聲請人即未成年子女丙○○、丁○○與甲○○同住
      ，相對人乙○○於本院102 年度家暫字第19號暫時處分與
      聲請人和解前，每月僅給付1 萬元之未成年子女扶養費，
      於上開暫時處分和解後，則應依上開暫時處分之和解筆錄
      給付聲請人扶養費用，為兩造所不爭，且有未成年子女丙
      ○○簽收單據、本院102年度家暫字第19號、102年度家聲
      抗字第67號和解筆錄可佐。再者，聲請人丙○○、丁○○
      分別係86年4月17日、93年6月24日出生，為未成年人，堪
      認其確無謀生能力，生活上亟須仰賴家人予以悉心照料，
      而聲請人甲○○現因罹患肌萎縮性脊髓側索硬化症，無法
      工作，依職權調取聲請人甲○○稅務電子閘門財產所得調
      件明細表，依該資料所示，甲○○於99、100、101年之所
      得分別為14萬2,288元、16萬9,168元、5萬5,642元，於10
      1年之財產有投資3筆，總額為3萬0,600元，並參酌台北市
      101年度最低生活費標準為1萬4,794元，堪認聲請人甲○
      ○難以其財產維持其與丙○○、丁○○三人之生活，是聲
      請人丙○○、丁○○、甲○○請求相對人乙○○自101年9
      月12日（即相對人知悉聲請人請求之日）起至聲請人甲○
      ○與相對人乙○○婚姻關係消滅前一日止，按月給付扶養
      費用，自屬有據（註：甲○○與乙○○婚姻關係消滅者，
      關於未成年子女之扶養費負擔，應依附表所示）。
    3.再者，相對人乙○○為56年8 月13日出生，正值壯年，自
      稱每月薪資4萬餘元，99年至101年間之所得收入分別為19
      4萬1,153元、83萬5,546元、80萬1,066元，於101年度名
      下有土地2筆，及多筆投資，財產總額為87萬7,768元等情
      ，有稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽，足認相對人
      有扶養聲請人丙○○、丁○○、甲○○之能力。本院衡酌
      相對人乙○○身分地位、經濟能力，復參考101年度台北
      市平均每人每月消費支出為2萬5,279元、最低生活費標準
      為1萬4,794元等情，認聲請人丙○○、丁○○、甲○○請
      求相對人每月負擔1萬元之扶養費，核屬有據，應予准許
      ，爰判決如主文第4、5項。
（四）關於聲請人甲○○請求贍養費部分：
      按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他
      方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。民法第1057條定有
      明文。可知因判決離婚而陷於生活困難之無責配偶，可向
      他方請求給與贍養費。本件聲請人甲○○因肌萎縮性脊髓
      側索硬化症，致日常生活需他人協助，無法自理，惟該疾
      病之發生，非聲請人甲○○所能控制，自無可歸責性。又
      聲請人自100 年罹病後，已無法外出工作，收入頓減，所
      得及財產無法維持其日常生活，業如前述，並有稅務電子
      閘門財產所得調件明細表可稽，堪認聲請人甲○○因判決
      離婚而陷於生活困難，依上開說明，聲請人甲○○於乙○
      ○請求離婚有理由時，預備反請求相對人乙○○給與贍養
      費，洵屬有據。又按民法第1057條所定之贍養費，乃為填
      補婚姻上生活保持請求權之喪失而設，其給與範圍限於權
      利人個人之生活所需。至其給與額數，則應斟酌權利人之
      身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並義務人之財
      力如何而定。參酌兩造之所得、財產資料，聲請人甲○○
      於101年尚有投資3筆總額3萬0,600元，所得5萬5,642元，
      及101年度台北市最低生活費標準1萬4,794元等情，認為
      相對人乙○○應給付聲請人甲○○之贍養費以每月1萬元
      為適當。是以，聲請人甲○○請求相對人乙○○自兩造婚
      姻關係消滅日起至其死亡之日止，按月給付聲請人贍養費
      1萬元，為有理由，應予准許，逾此數額之請求，則無理
      由，應予駁回。又贍養費之請求屬定期金性質，併酌定其
      中一期逾期不履行者，其後之6期喪失期限利益。爰判決
      如主文第6、7項。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經斟酌後，
    於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、第97條、民事訴
    訟法第78條、第79條、非訟事件法第21條第2項。
中    華    民    國    103   年     6    月    4     日
                家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年     6    月    4     日
                          書記官  曾怡嘉  
附表：
一、同住方式：
（一）未成年子女丙○○：
    1.丙○○已年滿17歲，父母親應尊重丙○○之意願，由其決
      定與兩造分別同住之時間及方式。
    2.如丙○○平日與母親甲○○同住，父親乙○○應按月於每
      日10日給付扶養費新臺幣1萬5,000元予甲○○。如丙○○
      平日與父親乙○○同住，則由父親負擔丙○○之扶養費全
      部。
（二）未成年子女丁○○：
    1.在丁○○滿16歲以前：
     （1）平日與母親甲○○同住。父親乙○○得於每月第一、
          三週之週六上午10時起，至丁○○住處接其返家同住
          至當週週日下午6時，將丁○○送回上開住處。
     （2）寒暑假：除維持上開平日之方式外，父親乙○○得於
          寒假、暑假期間各增加7日、20日與丁○○同住時間
          （寒、暑假皆依丁○○就讀學校之行事曆為準），此
          同住時間由父母親於假期開始前10日協議，如協議不
          成，則自假期開始第三日起算之連續7日、20日，由
          父親乙○○於第一日之上午10時起，至丁○○所在處
          所偕其外出，照顧至期滿日下午6時前送回丁○○住
          處。
     （3）兩造得合意變更前開同住、照顧方式。
    2.在丁○○滿16歲後：
      父母親應尊重丁○○之意願，由其決定與兩造分別同住之
      時間及方式。
    3.丁○○平日與母親甲○○同住期間，父親乙○○應按月於
      每日10日給付扶養費新臺幣1萬5,000元予甲○○。如丁○
      ○改與父親乙○○同住，則由父親乙○○負擔丁○○之扶
      養費全部。
二、一般日常生活監護事項：由與未成年子女丙○○、丁○○同
    住之一方決定（例如非重大之一般醫療、督促課業、管教等
    ）。
三、重大事項之決定：如學籍之決定及變更、重大醫療、出國定
    居等，由父母親雙方共同決定。
四、兩造應遵守事項：
（一）兩造之居住處所、聯絡方式如有變更，應隨時通知他造。
（二）兩造均不得有危害未成年子女身心健康之行為，均不得灌
      輸未成年子女有關反抗或敵視對造及其親友之觀念。



