【裁判字號】102,婚,236
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第236號
原　　　告　余美娟
訴訟代理人　陳靜育律師
被　　　告　陳志勇
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年12月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（女，民國八十五年四月七日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、戊○○（女，民國
八十六年八月五日生、身分證統一編號：Z000000000
號）、乙○○（男，民國八十八年二月五日生、身分證統一編號
：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年3 月26日結婚，育有未成年子女
    甲○○、戊○○及乙○○。婚後原告始知被告有嚴重酗酒習
    慣，又不負擔家計，如遇不順則即摔東西或辱罵妻女，常酒
    後駕車外出，使原告擔心害怕。原告屢勸被告戒酒及不要酒
    駕，然被告不予理會，嗣被告因酒駕遭警查獲，除汽車須原
    告花錢贖回外，又經法院判決公共危險罪有罪確定在案。然
    被告竟棄保逃亡未歸，迄今音訊全無，原告獨自照顧家庭子
    女，已無法負荷，爰請求先依民法第1052條第2 項規定，再
    按同條第1 項第3 款規定判決離婚。又被告自甲○○、戊○
    ○及乙○○出生未曾善盡父親之責，現遭法院通緝中，不足
    為子女楷模，且無力負擔甲○○、戊○○及乙○○權利義務
    之行使負擔，爰依法請求甲○○、戊○○、乙○○權利義務
    之行使負擔由原告任之。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)
    未成年子女甲○○、戊○○及乙○○權利義務之行使負擔由
    原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出兩造之戶籍謄本、臺北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、舉發交通違規移置
    保管車輛收據及限期領回通知單等件為證、並經本院職權調
    取被告前案紀錄表、入出境資料查核屬實，堪信原告主張之
    事實為真正。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告酗酒成癮，酒後駕車經判刑確定，經通緝在案，未能負擔
    家務，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據民法第1052條第2 項訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至於原告另依民法第1052條第1 項第3 款之原因
    事實請求判決離婚，即無審酌必要，併予敘明。
(三)、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之；法院為審酌子女之最佳利益，得徵
    詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，
    並提出報告及建議；法院就家事事件法第107 條事件及其他
    親子非訟事件為裁定前，應依子女之年齡及識別能力等身心
    狀況，於法庭內、外，以適當方式，曉諭裁判結果之影響，
    使其有表達意願或陳述意見之機會；必要時，得請兒童及少
    年心理或其他專業人士協助。民法第1055條第1 項，家事事
    件法第106 條第1 項、第108 條第1 項分別定有明文。本院
    既判准兩造離婚，對未成年子女甲○○、戊○○及乙○○權
    利義務之行使或負擔，雙方又未為協議，則原告請求本院酌
    定之，即屬有據。
(四)、本院囑託臺北市政府社會局委託之財團法人臺北市基督徒救
    世會社會福利事業基金會就本件選定未成年人監護人進行訪
    視，經財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會10
    2 年9 月30日社監字第0000000000號函評估建議內容略以：
１、監護權建議：評估原告有意願爭取單獨監護甲○○、戊○○
    及乙○○，持續與伊等共同生活、提供伊等生活照顧之意願
    。甲○○、戊○○及乙○○雖曾與兩造共同生活，但其生活
    照顧皆由原告安排，以穩定伊等受照顧情形，原告亦能尊重
    伊等想法，盡量滿足其需求。原告與甲○○、戊○○及乙○
    ○之相處互動，能因應伊等個性及各自身心發展階段之差異
    性，以不同方式教導規範，且調整溝通模式與伊等應對，以
    利達到良好互動。原告因應甲○○、戊○○及乙○○面臨升
    學時，會與伊等討論，尊重伊等意願，協助安排補習課程，
    對伊等未來發展有所期許。原告親人為案家主要協助資源，
    一方面穩定甲○○、戊○○及乙○○受照顧狀況，另方面減
    輕原告壓力。甲○○、戊○○及乙○○有自主思考能力，且
    能表達受照顧及與兩造互動情形，兩造婚姻問題未明顯影響
    伊等與兩造間之互動。原告在離婚告知部分，除將想法表達
    使甲○○、戊○○及乙○○了解外，並試圖安撫伊等情緒，
    希望得到伊等諒解。總上所述，評估原告無不適任監護之虞
    ，惟未能對於被告進行調查訪視，故建議請法院參酌另方評
    估後，再行判定。
２、探視權建議：原告表示自被告搬離案家，約每月探視甲○○
    、戊○○、乙○○一次，原告未曾干預，未來亦不限制相對
    人與伊等間親情互動。
(五)、本院斟酌原告有強烈行使負擔親權之意願，又依上開訪視結
    果，原告現有固定工作，親子關係、親職能力及支持系統良
    好，母子間互動良好，可提供甲○○、戊○○、乙○○良好
    的生活環境，且甲○○、戊○○、乙○○當庭表示希望由原
    告監護，對照被告未實際負起照顧子女之責，無從瞭解其關
    於行使甲○○、戊○○、乙○○親權之意願，且因酒後駕車
    經判刑確定在案，實不足為子女表率。從而，本院認為對於
    兩造所生未成年子女甲○○、戊○○及乙○○權利義務之行
    使及負擔由原告任之，較符合甲○○、戊○○、乙○○之最
    佳利益。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



