【裁判字號】100,婚,171
【裁判日期】1000923
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第171號
原　　　告　陳新智
被　　　告　楊桂香
當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於95年5 月16日結婚，常因生活習慣、個性
    不合而無法溝通與發生爭執，感情日亦淡薄，無法共同生活
    ，被告於96年12月5日因非法打工為警查獲而遣送回大陸，
    原告曾連絡被告，被告表示不願意來台，並於99年10月11日
    收受被告在大陸地區訴請離婚之訴狀（惟迄今未收受確定判
    決），顯見被告亦無維持系爭婚姻之意願，彼此間互信互愛
    基礎均已喪失，顯具難以繼續維繫婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第 2項聲明求為准兩造離婚等語，並提出中華人
    民共和國結婚證、本院檢察署檢察官不起訴處分書、入出國
    日期紀錄、中華民國台灣地區補出境申請書、大陸地區人民
    進入台灣地區申請書、民事訴狀與大陸地區福建省寧德市蕉
    城區人民法院送達回證為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中事實，據原告提出戶籍謄本可證
  ，自堪信為真實。
(二)次查被告自96年12月5 日因在台非法工作而被遣送離境，迄今
  未曾返回台灣，復曾於大陸地區訴請離婚等情，業據本院調閱
  被告入出境紀錄查證屬實，並有告原告提出之大陸地區民事訴
  狀影本在卷足憑。
(三)復按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
  方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概
  括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
  妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條
  第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條
  第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之
  重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依
  該法條第2項訴請離婚之理（參見最高法院86年度第2次民事庭
  會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
  因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
  ；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難
  以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
  喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想
  、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，
  共同經營和諧美滿之生活。按本件兩造分居迄今，已達3 年以
  上，渠等分居台灣、大陸，亦無往來連繫，已各自形成生活環
  境，且被告復曾於99年間在大陸地區訴請離婚衡諸通常人之認
  識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望，兩造
  婚姻有難以維持婚姻之重大事由存在。從而，原告以兩造婚姻
  有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第 2項之規定訴
  請法院判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    23    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    100    年    9    月    23    日
                          書記官   張詠忻



