【裁判字號】90,婚,240
【裁判日期】900522
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國八十三年八月五日結婚，育有子女二人林信成（八十四年二月
    九日生）、林筱庭（八十五年七月二十一日生），不料被告婚後見異思遷、拋妻
    棄子，另築愛氣巢不顧子女感受，不盡丈夫之責，並長期發脾氣毆打原告，並動
    輒對其辱罵，致其受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款規定，訴請判決離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件兩造主張於民國八十三年八月五日結婚，兩造婚姻關係現仍存續中，有原
    告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
二、次查原告主張兩造婚姻關係中，育有子女二人林信成（八十四年二月九日生）、
    林筱庭（八十五年七月二十一日生），不料被告婚後見異思遷、拋妻棄子，另築
    愛氣巢不顧子女感受，不盡丈夫之責，並長期發脾氣毆打原告，並動輒對其辱罵
    ，致其受有不堪同居之虐待乙節，有其提出戶籍謄本、驗傷診斷書一件為證。且
    證人即被告之生母林陳黎鐘到庭證稱其與兩造同住，被告確實較粗暴，我也常常
    看到被告動手打原告，原因不知道，被告常常不回家，但我不知道被告是否在外
    和其他女子交往，被告脾氣很壞，常常發脾氣，我也不知道被告為何發脾氣，我
    都懷疑被告是否有精神病，因其常因懷疑而與原告吵架，我常常睡覺被吵醒等語
    。衡情證人係被告之生母，且與兩造同住，其前開證詞應為可採，足證原告主張
    其身體受有不可忍受之痛苦，且被告恣意動手毆打原告，無故離家而不知行蹤或
    辱罵原告等行為應為真實，是被告前揭行為均使原告無法正常作息，生活陷入恐
    懼中，原告主張其受有不堪同居之虐待乙節，即為有據。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情
    生活，且需相互尊重、扶持，彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，顯與婚
    姻之目的及真諦有違。男女於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應有適度
    之忍讓，但一方以力加諸他方，而踰越夫妻間通常所能忍受之程度，使他方人性
    尊嚴或身心安全受侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零五十二條第一
    項第三款所稱「不堪同居之虐待」。查兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，當知
    相互疼惜、彼此關懷之道，然被告習於辱罵及毆打原告，不惟使原告身體受有不
    可忍受之痛苦，且生活陷入驚慌與恐懼之中，使原告生活於婚姻暴力及不安全之
    陰影之下，非惟對婚姻造成嚴重影響，且使原告承受身體及精神上不可忍受之痛
    苦，衡量原告所受被告虐待傷害之慣習性及嚴重性，斟酌雙方當事人之教育程度
    、社會地位，顯已危及婚姻關係之維繫，實為不堪同居之虐待，揆諸首揭規定，
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，即有理由。
四、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




