【裁判字號】103,婚,318
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　103年度婚字第318號
原　　　告　黃茂吉
被　　　告　桂香
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國99年1月5日於大陸湖南地區公證結婚，惟被告申請
    入境未獲准許，而無法來臺與原告共同生活，至此兩造甚少
    聯繫。是被告從未入境臺灣，致兩造有難以維持婚姻之重大
    事由。爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，請求本院擇
    一而為裁判等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書面陳述略以：對原告
    之請求，被告無任何疑義，同意離婚等語。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出兩造之大陸地區結婚公證書、常住人口登記卡
    、親屬關係公證書、海峽交流基金會認證書、原告之戶籍謄
    本等件為憑。被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復提出書
    狀表明同意原告之請求，自堪信原告之主張為真實。本院並
    依職權函查被告入出境資料及入出境許可資料，經函覆被告
    於99年間申請來臺團聚，因在臺配偶逾期未補件而未獲入臺
    許可，此有內政部入出國及移民署103年7月21日回函在卷可
    稽。本院審酌兩造結婚至今已逾3 年，然因原告申請被告之
    入臺許可逾期未補件，致被告從未來臺與原告共同生活，兩
    造分隔兩地數年，甚少聯繫，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏
    離，難以再為共同生活，兩造已形同陌路，夫妻間互信互諒
    基礎已蕩然無存，婚姻生活名存實亡。是依上揭規定及說明
    ，應認兩造確有難以維持婚姻之重大事由，且兩造可歸責程
    度核屬相當。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                            書記官  黃世昌



