【裁判字號】97,婚,322
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第322號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號8樓.
訴訟代理人　雷祿慶律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號8樓.
　　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國84年1 月5 日結婚，婚後夫妻感情尚稱
    融洽，未料被告於90年月間忽反常態，無故離家未歸，經原
    告四處尋找未獲，迄今已逾7 年，經本院以96年度婚字第
    735 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未
    履行同居，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚
    等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出臺北地方法院96年度婚字
    第735 號判決、臺北地方法院民事判決確定證明書、戶籍謄
    本、失蹤人口報案單在卷足憑，並經本院調閱96年度婚字第
    735 號卷核閱屬實，且被告受合法通知，即無正當理由未到
    庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於84
    年1 月5 日結婚，經本院以96年度婚字第735 號判決被告應
    與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居，揆諸前開說明，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                    　　　　  書記官      楊振宗




