【裁判字號】92,婚,300
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年七月六日結婚，所育子女均已成年，惟兩
      造個性不合，被告婚後常毆打辱罵原告，亦不負擔家計，子女教育費用均由原
      告籌措，且被告沉溺於酒精致中風，並恐嚇倘原告欲離婚，伊將對原告不利，
      令原告心生恐懼，適親人在桃園縣中壢市開店，原告為謀生遂離家至中壢，迄
      今已二、三年，又原告曾與被告簽訂離婚協議書三份，惟被告反悔不願辦理離
      婚登記，並稱原告要給伊錢伊始願離婚，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由
      ，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及離婚協議書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告賺錢均交予原告，被告嗣因工作受傷致中風，詎原告竟因被告殘障
      而看不起被告故欲離婚，被告不願離婚，被告係在兒子胡建亦逼迫下簽訂離婚
      協議書，被告生病後，原告即將被告丟下不管，自八十七年一月十五日迄今說
      話不到十句，原告另有男友，被告與原告已無感情，倘原告願給被告新台幣（
      下同）五百萬元或三百萬元，被告即願離婚。
  三、證據：提出殘障手冊及勞工保險殘廢診斷書等件為證。
    理      由
一、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，所育子女均已成年，惟兩造個性不
    合，被告婚後常毆打辱罵原告，亦不負擔家計，子女教育費用均由原告籌措，且
    被告沉溺於酒精致中風，並恐嚇倘原告欲離婚，伊將對原告不利，令原告心生恐
    懼，適親人在桃園縣中壢市開店，原告為謀生遂離家至中壢，迄今已二、三年，
    又原告曾與被告簽訂離婚協議書三份，惟被告反悔不願辦理離婚登記，並稱原告
    要給伊錢伊始願離婚之事實，業據其提出被告所不爭之戶籍謄本及離婚協議書等
    件為證，並經證人即兩造所生之子胡建亦到庭證述稱：「（問：兩造感情好不好
    ？）從前就不好。（問：有否看過爸爸打媽媽？）有很多次，大約我十二三歲的
    時候即我父親中風以前，爸爸有趕我母親出去不讓媽媽進來，也不讓我們開門讓
    媽媽進門，爸爸說如果我們開門的話他要打我們。（問：爸爸簽離婚協議書是否
    他自己願意簽的嗎？是否你們逼他簽的？）是他自己願意簽的，我們沒有逼他簽
    名。爸爸從沒有給過家庭生活費，我現在讀大學都是我母親在負責，我都沒有拿
    過爸爸任何一筆錢，爸爸就是要錢，所以簽離婚協議書之後不去辦離婚手續。（
    問：爸爸媽媽分開住多久？）三年。（問：爸爸中風之後有否再打過媽媽？）沒
    有。（問：爸爸為何中風？）喝酒超多的才中風。（問：媽媽現在住在哪裡？）
    和我阿姨住在一起住中壢。（問：媽媽為何離開家？）因為我舅舅有開店，我母
    親去中壢工作，所以住在中壢。」等語（見九十二年四月二十四日言詞辯論筆錄
    ），另證人即兩造所生之女胡佳玟亦到庭證述稱：「（問：兩造感情好不好？）
    不是很好。（問：有否看過爸爸打媽媽？）有很多次，有二三次爸爸有趕我母親
    出去不讓媽媽進來，也不讓我們開門讓媽媽進門，爸爸說如果我們開門的話他要
    打我們，現在爸爸和媽媽每次見面幾乎都吵架，雖然爸爸殘障但是他還是會講恐
    嚇的話，媽媽都不敢回家，這次收到法院傳票爸爸說要給媽媽好看，要讓媽媽坐
    牢不讓媽媽好過日子，我們聽了都很害怕，媽媽說他不敢回家，怕哪一天回家被
    爸爸砍斷手腳，因為爸爸在我們小時候就威脅說如果媽媽要離婚，就要砍斷媽媽
    的手腳。（問：爸爸簽離婚協議書是否他自己願意簽的嗎？）當時我不在場。（
    問：爸爸媽媽分開住多久？）三年。媽媽還是會回來，和我住同一房間，小孩還
    是希望常常看到媽媽，媽媽回來不敢待很久。（問：爸爸中風之後有否再打過媽
    媽？）沒有打，但還是有言語的恐嚇。（問：爸爸為何中風？）爸爸酒喝很多。
    （問：媽媽現在住在哪裡？）中壢。（問：媽媽為何離開家？）因為媽媽有負債
    ，媽媽到中壢工作賺錢還錢。雖然爸爸開酒店，但是資金都是媽媽負責在週轉，
    錢也是媽媽向人借錢的，所以媽媽有負債，我小時候常常問媽媽說他為何常常跑
    三點半。」等語明確（見同上筆錄），大多為被告所不爭，堪予採信，而被告亦
    自認兩造自八十七年一月十五日迄今分開住，伊與原告沒有感情，倘原告願給伊
    五百萬元或三百萬元，伊即願離婚等語無誤（見同上筆錄），應認原告之主張為
    真實。
二、被告雖辯稱辯稱伊有給付家庭生活費及證人胡佳玟告訴伊原告另交男友云云，惟
    為原告及證人胡佳玟、胡建所否認，且被告無法舉證以實其說，其上開抗辯自不
    足採，是被告所稱原告結交男友乙節顯係誣指。
三、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共
    同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識
    為依歸。最高法院九十年度台上字第二一九三號、第三八五號判決要旨分別可資
    參見。本件兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告多次毆打、辱罵、恐嚇原告，並
    誣指原告結交男友，兩造已於八十七年一月十五日起迄今分開，兩造已無感情，
    並書立三份離婚協議書等事實，既經認定，顯見被告對原告之暴力行為及誣指原
    告有外遇等行為，已對兩造家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，為破壞兩造夫妻共
    同生活之重大情事，在客觀上已達於動搖夫妻之共同生活，令一般人喪失維持婚
    姻之意欲，尤其被告亦表明伊與原告沒有感情，倘原告願給伊五百萬元或三百萬
    元，伊即願離婚等語無誤（見同上筆錄），依上開說明，兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，該事由應由被告負責，原告自得依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求離婚，非以被告不願離婚藉詞索錢之意欲為依歸。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




