【裁判字號】101,婚,370
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第370號
　　原　　　告　劉寶鑾
　　被　　　告　郭匯榮
上列當事人間離婚事件，本院於 102 年 1 月 30 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚多年，被告於84年2月6日無故離家出境後
      不願意返台，已分居十多年，夫妻之情盪然無存，兩造並
      聚少離多，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為
      達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出惡言方式
      離婚，為此依據民法第  1052 條第 2 項訴請准予兩造離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序上理由
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第  386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本院審酌原告主張被告於 84 年 2 月 6 日無故離家出境
      後不願意返台，已分居十多年，夫妻之情盪然無存，兩造
      並聚少離多，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，
      為此依據民法第  1052 條第 2 項訴請准予兩造離婚等語
      ，已據原告提出上開證據，原告之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經聚少離多，雙方誠摰互信
      之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
      難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其
      事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫
      妻之一方時，應可認係民法第  1052 條第 2 項所定難以
      維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否
      則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
      活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居，未
      有夫妻共同生活，平日亦無聯絡之事實，夫妻之情蕩然無
      存，既經認定，而兩造復無民法第  1052 條第 1 項各款
      所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應
      完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以
      維持婚姻，依上開說明，原告依民法第  1052 條第 2 項
      訴請離婚，洵屬有據。
  三、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102   年     1     月    31    日
                    家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   102   年     1     月    31    日
                              書記官  尹遜言



