【裁判字號】90,婚,165
【裁判日期】910109
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國（下同）八十六年九月八日在台灣士林地方法院公證結婚，詎
    尚未辦理結婚登記，被告即於結婚後之第三天出國，初期偶有電話聯絡，但自八
    十七年二月起，被告即音訊全無，一去不回，原告爰依據民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求裁判離婚。
參、證據：提出結婚公證書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利
    於自己之聲明或陳述，供本院審酌。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰准原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、首查，原告主張兩造於八十六年九月八日在台灣士林地方法院公證結婚一事，業
    據其提出結婚公證書及戶籍謄本各一件為證，應為實在，則兩造現婚姻關係仍存
    續，應可認定。其次，原告主張被告於結婚後之第三天即出國，初期偶有電話聯
    絡，但自八十七年二月起，被告即音訊全無等情，經本院依職權函內政部警政署
    入出境管理局調閱被告之入出境資料，被告確實於八十六年九月十日出境離開台
    灣，有被告之入出境紀錄一份附卷為憑，故原告上開主張，並非無據。按夫妻有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項規定甚詳
    。查被告於上開時日出境後，又曾於八十八年四月二十六日入境，再度於同年五
    月六日出境，復於同年七月十八日入境後，即於同年月二十五日出境，之後即未
    再入境，有上開入出境紀錄表一紙附卷為憑，則兩造於婚姻關係存續之三年餘期
    間，不僅未能共營婚姻生活，且被告於在國外時未與原告聯絡而互通音訊，於返
    國期間，亦未告知原告而使原告無法與之會面，縱或難以認定被告有惡意遺棄原
    告之主觀意念，而就上開兩造互動之情狀觀之，依據社會通念，應足以認定兩造
    實有可歸責於被告之難以維持婚姻之重大事由，是原告依據上開法文，訴請裁判
    離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




