【裁判字號】90,婚,322
【裁判日期】901224
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)、兩造於民國（下同）七十一年十一月二十七日結婚，婚後育有長女吳芷宛（
        民國七十二年四月八日生）、長子吳宗晏（民國七十四年三月八日生），惟
        被告疑心病重，兩造相處時生齟齬，於婚後第五年分居迄今十三年，因兩造
        子女已漸長而懂事，而兩造見面就吵架，被告又有不理性行為，兩造婚姻之
        形式關係已無維持必要，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離
        婚。
    (二)、對於被告抗辯之陳述：原告為全錄公司的高級主管，兩造分居以致全錄公司
        聚會被告均未參加，原告不方便向公司說明，乃將戶籍遷出，原告遷出戶籍
        之後係與父母同住。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本為證。聲請訊問證人吳柏儒、吳陳瑞嬌、蔡翠亞。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)、兩造分居全係原告一手造成，說明如下：
      1.兩造七十一年十一月二十七日結婚後，先與公婆同住在台北市○○區○○路
        ，數月之後遷居台北市○○街六巷八號二樓共同生活，此後被告一直住在上
        址，至八十九年四月底，被告經原告同意更換至現址即台北市○○街一六巷
        二八之三號。
      2.原告原與被告在台北市○○街共同生活至七十六年底，兩造慶祝完結婚五周
        年紀念後，被告之舉止有所異常，包括：晚歸、對被告母子女三人冷淡，終
        至夜不歸宿，被告經過查訪始得知原告與其公司女秘書有曖昧交往、不正常
        關係。原告並於七十八年間，因外遇事件遷移自己及小孩的戶籍。嗣被告之
        兄姐曾找過女秘書之父母商談，其等並不否認女兒與原告有曖昧關係；原告
        和女秘書之交往雖然中止，但原告仍不斷結交其他女友，而被告在得知後，
        更曾對其他的第三者坦稱：若伊能好好地對待二個孩子，則自己願意退讓，
        不料第三者答以：沒有興趣當別人孩子的媽。原告自有新歡後，即離棄被告
        、子女，迄今十餘年。其間被告未曾因此阻隔原告和孩子的交往，約莫兩、
        三年前，孩子與原告共渡周末假期返家後對被告表示：在父親所居僅有二個
        房間之住處，其中一間為電腦室兼書房，另一間則為臥室，而臥室中僅有一
        張雙人大床，並有許多女性用的化妝品、保養品等等，故知原告離家在外，
        迄不願返家履行同居，實因其早已另築溫柔鄉所致。
  　(二)、被告陳述訪視報告意見如下：
    　1.第五頁記載：案母任職全錄公司兩個多月即離職出國旅遊，有所錯誤。蓋被
        告任職全錄公司一年二個多月，並非二個多月。
  　　2.第五頁記載：案父每月支付案母生活費三萬元，與事實不符。蓋原告離家長
        達十餘，期間提供被告母子三人之生活費從每月一萬五、二萬、直到目前的
        三萬；起初的生活費用僅可溫飽，但不餘裕，也無法支應突發狀況，所以被
        告也要工作維持家計，有時不得不為了小孩與生活費的問題打電話找原告，
        豈料竟遭原告訛稱為被告故意騷擾伊工作。
  　　3.第五頁又記載：案父支付母子三人出國旅遊費用。事實上，女兒、兒子分別
        自國小畢業時，母子三人利用暑假到新馬、日本進行五天四夜及七天六夜的
        旅遊，原告共支付十七萬五千元的團費（其中日本之旅時，伊明白告訴被告
        ，只付十萬元是兩個孩子的費用），三年後（即八十九年八月）再到香港三
        天兩夜，原告付了六萬元，總計原告離家十餘年期間，共付了二十三萬五千
        元的旅遊費用。被告並不否認原告有支付旅遊費用，但不想被誤解成每年都
        拿原告的錢出國玩樂。
      4.第六頁案父指控：無法忍受案母一有事找他，他就必須放下工作全力配合，
        亦有悖實情。蓋原告離家後，被告仍盡全力照顧當時只有六歲和四歲的孩子
        ，在孩子的成長過程中，原告多數時間都是缺席的（此觀訪視報告第三頁案
        主一陳述：「高二時案父第一次也是唯一一次參加她的家長會，令案主一很
        難忘」，即可得知），被告也只會為了孩子和生活費的事找原告商量，不料
        竟因而被指控，豈有此理？
  　(三)、原告無權要求離婚：
      1.七十六年十一月二十七日是兩造結婚五周年的紀念，許多同事皆送花祝福，
        原告陳姓秘書也在其中，至七十七年暑假，原告已經常晚歸或不歸。後陳女
        因公司蜚短流長之聲四起而離職，被告曾至陳女新任職公司拜訪，談話中陳
        女主動告知新職是原告介紹的，後陳女同事告知「妳老公電話找妳」，陳女
        還避諱地對被告說：同事口中的老公，就是妳先生；七十七年聖誕夜，原告
        帶著孩子造訪陳女，嗣原告得知此事，疾言厲色地斥責被告，還燒毀結婚證
        書。
      2.大約在兩年前，被告輾轉透過全錄公司同事得知原告與第三人在外同居，委
        屈之餘打電話向婆婆訴苦，事後婆婆要小姑轉告被告說「不要離婚，以免便
        宜了那女人」，可證原告確有外遇。
      3.被告在三月九日收到第一次開庭通知後，不願影響即將參加聯考的孩子，也
        不希望孩子對父親角色有任何負面印象，所以一直單獨默默承受，直到社會
        局要派人進行訪視前一天晚上才不得不告訴孩子，孩子也都覺得很驚訝，甚
        至沒想到父親真的會告上法庭，因為自己離家棄子十餘年，現在豈能回頭反
        過來以訴訟程序將守護這個家及孩子的媽媽「離掉」？
  (四)、兩造之子女聯考時，原告曾回家吃飯，被告亦歡迎原告隨時回家。本件兩造若
      有難以維持婚姻之重大事由亦應由原告負責，依上開規定，自不得由原告請求
      離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本一份、最高法院八十八年度台上字第一六０六號判決、
    八十一年度台上字第一０六九號判決為證。聲請訊問證人郭順雄。
丙、本院依職權囑託台北市政府社會局進行訪視作成調查報告；並依職權訊問兩造子
    女吳芷宛、吳宗旻。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於七十一年十一月二十七日結婚，婚後育有長女吳芷宛（民國
    七十二年四月八日生）、長子吳宗晏（民國七十四年三月八日生），惟被告疑心
    病重，兩造相處時生齟齬，於婚後第五年分居迄今十三年，被告又有不理性行為
    ，兩造婚姻之形式關係已無維持必要，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，訴請離婚。被告則以兩造七十一年十一月二十七日結婚後，在台北市○○街四
    六巷八號二樓，至八十九年四月底，經原告同意更換至現址即台北市○○街一六
    巷二八之三號，而原告則於七十八年十一月二十七日，因外遇事件遷移自己的戶
    籍，並離開兩造共同生活處所，兩造分居全係原告所造成，原告自無權訴請離婚
    等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於民國七十一年十一月二十七日結婚後育有二名子女，婚後五年分
    居迄今已達十三年之事實為兩造所不爭執，且有戶籍謄本足憑，原告上開主張之
    事實，應堪信為真實。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前項固有明文
    規定，但同條項但書又規定但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，究其立法原意，係在修正前民法關於裁判離婚原因之規定採列舉主義，過於嚴
    苛，現代各國立法例多兼採概括主義，以應實際需要，惟如足以構成離婚原因之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，否則，夫妻一方蓄意破
    壞婚姻和諧，迭生事端，遂其離婚目的，非理所持平，是以夫或妻依此規定請求
    離婚必須有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外而可歸責夫妻一方之事由
    ，且該事由已達難以維持婚姻之程度，方足當之，最高法院七十九年度台字第一
    ０五三號民事判決可資參照。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，
    非以一方主觀之意識為依歸（參見最高法院九十年度台上字第三八五號判決要旨
    ）。本院審酌：
  　(一)、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。兩造民國七十一年十
        一月二十七日結婚後共同住在台北市晉江四六巷八號二樓數年，堪認兩造協
        議以該址為履行同居之處所。其中原告於七十八年十一月二十七日自上址遷
        至台北市士林區○○○路一九０巷二弄三號四樓，七十九年八月三日又遷回
        上開晉江街之住所，七十九年十二月十二日又遷往上開德行東路住所，兩造
        實際分居迄今十三年；而原告則一直在上開晉江街生活至原告另購台北市○
        ○街一六巷二八之三號房屋時，經原告同意始於八十九年四月二十二日遷居
        至台北市○○街，有戶籍謄本在卷可憑；參以兩造之女吳芷宛證稱：印象中
        父親係因外遇問題離家等語（參見九十年八月八日筆錄）；證人郭順雄亦證
        稱：伊為兩造姐夫，伊七十五年至七十八年間均自台南北上師大暑修，住在
        兩造家中，七十五年、七十六年兩造生活作息正常，七十七年間七、八月間
        原告每天晚歸，都是凌晨才回家，但伊不好意思向原告詢問原因，被告說是
        有外遇，伊曾經與太太及小舅子北上到原告父母（即被告公婆）家中商談，
        原告父母亦感到無奈，伊太太也曾經從台南打電話給原告外遇女孩子及其家
        人，伊有在太太旁邊聽交談內容，伊從事教職，所述均為事實等語（參見九
        十年十二月十日筆錄），堪信確係原告自行離去兩造共同生活處所，另設戶
        籍，被告並無與原告分居之意，是兩造分居十三年，非可歸責於被告。
    (二)、原告另主張，被告有非理性行為，經常爭吵不休，關係持續惡化，且實際上
        已經分居十餘年，無繼續維持婚姻形式之必要，認已構成民法第一千零五十
        二條第二項之「重大事由」云云。並舉證人蔡翠亞為證，查證人蔡翠亞為原
        告前任秘書，其證稱：伊於八十六年一月一日起至八十九年十二月三十一日
        擔任原告秘書，被告每週打電話給原告四、五次，被告不信任伊所言表示原
        告出國或出差，會連續打二、三十通電話問原告在不在，之後聽到伊聲音即
        掛斷電話，被告說話語氣激動，幾近歇斯底里等語（均參見九十年八月八日
        言詞辯論筆錄），證人所述縱然屬實，惟被告辯稱伊係為小孩或家用問題與
        原告聯絡，核與原告於訪視時稱被告有事時會找他相符，被告以電話與原告
        聯絡，在未能聯絡到原告與之商量或生活費無著情形下，致未注意電話禮貌
        ，固可能造成接話者困擾，惟依社會一般經驗在客觀上尚未達於動搖夫妻之
        共同生活，而喪失維持婚姻之意欲。況夫妻間因個性、思想等差異，溝通不
        良，而起勃谿，本為任何夫妻都有可能發生之事，因夫妻本為兩個不同個體
        ，在不同環境下成長、學習，對事物看法本難完全一致，當求彼此互相溝通
        、忍讓，方能達成家庭和諧，本件兩造皆受過高等教育，依兩造地位、教育
        程度、職業狀況及其他情事觀之，應能運用理性態度以解決彼此間之歧見，
        而被告在審理中已表達希望原告返家之心願，就客觀上而言，兩造觀念上之
        差異及溝通不良仍難認屬已達難以維持婚姻程度之「重大事由」，故原告此
        部份主張，亦無可採。
    (三)、證人吳柏儒之證述：伊沒有與兩造同住，有看過兩造吵架等語（參見九十年
        四月十一日筆錄），依證人所述，並無法證明兩造吵架、分居係可歸責於被
        告，即不能為原告有利之證明。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為無理由，應予
    駁回。因本案事證已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法及提出未經援用之證據，經
    斟酌後認不影響判決基礎，無逐一論述必要，至證人即原告母親吳陳瑞嬌經合法
    傳喚並未到庭，本院認為亦無再調查之必要，均此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日
                                            ~B家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日
~B書　記　官　張進益




