【裁判字號】93,婚,658
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第658號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　陳明　律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　張元宵律師
複代理人　　呂思家律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國61年3 月25日結婚，詎被告自89年9 月間即離
      家赴美，迄今未歸，拒絕履行同居義務，已構成惡意遺棄
      。又自被告離家迄今兩造分居已達3 年餘，兩造之婚姻客
      觀上已難維持，爰依民法第1052條第5 款、第2 項規定，
      請求判決離婚。
（二）對大陸投資乃兩造不合的主要原因，非被告所言非本案爭
      點，並可要求時任財務總經理說明此投資金額是否大到傷
      及公司財務狀況。
（三）兩造於88年11月4 日發生爭執，起因於89年9 月間被告拒
      繳利息，又拒將其所收受之房租及所售屋款交出所致，與
      訴外人王玉蓮無關。另被告一再陳稱向敦化南路派出所報
      案云云，經查根本無此派出所，且原告並未見到警察，亦
      未作筆錄，被告應提出報案證明。
（四）有關美國衝突事件，被告一再誇大抹黑，然原告與被告結
      婚逾32年，每遇衝突，總是讓被告，從未與之正面衝突，
      此次乃歷經2 年之溝通，被告仍採取強硬態度，致原告忍
      無可忍，始提出相關民刑訴訟3 件，迄今無一結案，與被
      告所言「無一被起訴」事實不符。
（五）另原告每月支領薪資50,000元，相較公司營業額，實無奢
      華可言。而被告掏空多筆款項：華航工程款4 億6 仟餘萬
      元；新竹市○○段貸款70,000,000元；新竹中正路19號貸
      款50,000,000元；竹北皇星大樓貸款23,000,000元；新竹
      北門街186 號貸款11,000,000元；華揚大樓貸款22,500,0
      00元；陳錦美信貸10,000,000元，就此被告從未說明其用
      途。另被告亦未說明竹南出售20戶、南大路出售5 戶、臺
      北市○○路176 巷15號及和平東路2 段265 巷37弄15號等
      建物出售款是否繳回公司，及新竹中正路19號建物每月近
      400,000 元之房租收入流向，被告反而計較原告每月50,0
      00元之薪資。
（六）於87年之前，原告將數十年薪資累積透過王玉蓮（股票營
      業員）賺進約4,000,000 元，含原有股金約9,000,000 元
      ，其餘則是將家父所留遺產二者合計約2 千多萬元，其中
      撥出近千萬作為前述投資理財之用，其餘全用以支付被告
      掏空祖產所貸款金額之利息。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：
（一）兩造結婚至今已有32年，育有子女4 人，現均已成年，全
      家於74年間移民至美國，子女均在美國受教育，非原告所
      偽稱「詎被告自89年9 月間即離家赴美，迄今未歸」之情
      形。
（二）兩造婚姻之爭執，起源於82年間原告不顧被告之極力反對
      ，堅持赴大陸投資，嗣後不斷增加投資，導致兩造對財產
      之管理及規劃產生重大之歧異。於85年間，原告將公司財
      務交由長女鄭怡君接管，後因長女不認同原告之管理方式
      而離去。詎88年間，原告因投資理財不當，造成財務吃緊
      ，遂要求被告提供財物支助，遭被告拒絕，從此原告即對
      被告冷嘲熱諷、咆哮辱罵，進而演變為不斷暴力相向。被
      告曾於88年11月初向臺北市政府警察局敦化南路派出所報
      案，惟經親屬出面調解，被告無奈乃決定返回美國定居。
      又於89年6 月間，原告在美國住所，因細故再次對被告施
      暴，並持刀恐嚇殺害被告，經報警處理而遭逮捕，並以美
      金50,000元交保，對原告家庭暴力犯行，當地法院並核發
      緊急保護禁止令在案。
（三）原告自69年起即支領每月50,000元薪資，已屬奢華，更於
      此期間與有夫之婦勾搭，暗槓錢財動輒數千萬元，夫妻間
      誠摯相愛之基礎也隨之倒塌，被告對其所作所為已心灰意
      冷，惟為顧及家庭之圓滿，一直隱忍在心，另就其親筆所
      寫之情書，原告以記憶中未曾撰寫為由否認之，所持理由
      似乎牽強，原告正值壯年且頭腦清晰，一篇親筆所寫500
      字之情書，僅須針對筆跡與內容，即可明確判定，何須借
      助記憶。
（四）民法第1052條第1 項第5 款之規定，須為「惡意」遺棄，
      倘夫妻之一方受他方施暴所致，甚且經法院核發禁止保護
      令予以保護，而造成夫妻分居之狀態，顯與該法條規定之
      要件不合。又兩造自89年6 月分居至今已3 年餘之事實，
      依客觀之標準，固屬難以維持婚姻之重大事由，惟依同條
      第2 項規定及最高法院91年臺上字第2023號判決，係採消
      極破綻主義，對於造成難以維持婚姻之重大事由，僅無責
      之一方或責任較輕之一方始得請求之，有責之一方或責任
      較重之一方則不得向他方請求離婚。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10 40 號
    判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照
    ）。
（一）查兩造於61年3 月25日結婚，育有4 名子女，並於74年間
      移民美國，兩造多次往來於臺灣、美國間，直至90年間兩
      造始未共同生活，被告並於91年間定居美國，此有
      本、入出境日期證明書、出入境查詢資料在卷足憑（見臺
      灣新竹地方法院93年度婚字第45號民事卷《下稱新竹地院
      卷》第5 、18至19、24頁），並經證人即原告之母鄭吳金
      妹、鄭瑛麒即兩造所生之女證述屬實（見新竹地院卷第14
      、37至38頁之言詞辯論筆錄），且為兩造所不爭執，堪信
      為真實。
（二）有關民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由：
    １、被告主張兩造曾於88年11月4 日，因細故發生口角，被
        告即以遭原告毆打為由報案。而原告否認有何暴力行為
        ，僅自陳：我只是推被告肩膀等語（見新竹地院卷第39
        至40頁之言詞辯論筆錄）。姑不論被告是否因此受傷，
        從兩造所描述之情節，至少原告曾於爭吵時出手推及被
        告之肩膀。
    ２、次查於89年6 月21日，兩造在美國加州住所因借款事情
        發生爭執，原告一手持刀恫嚇被告稱：若被告不願借錢
        將殺害被告等語，並以另一手毆打被告之肩膀及背部，
        致被告受傷，經美國加州當地法院核發緊急保護令，此
        有Emergency Protective Order、Arrest Report 暨中
        譯文附卷可稽（見本院卷第80至87頁），且為原告所不
        爭執（見新竹地院卷第39至40頁之言詞辯論筆錄、本院
        卷第76頁反面之言詞辯論筆錄）。
    ３、再查兩造經常為金錢事宜口角，此經證人鄭瑛麒證述明
        確（見新竹地院卷第38頁之言詞辯論筆錄），而原告曾
        有推肩膀之較粗暴舉動，並曾有家庭暴力行為，是被告
        顯有不能履行同居義務之正當理由，故原告以被告惡意
        遺棄為由請求離婚，於法無據。
（三）有關民法第1052條第2 項之離婚事由：
      被告雖因金錢財務、生活相處等問題而離家，其無意與原
      告共同生活甚明，縱兩造維持婚姻之基礎已不復存在，然
      此應由原告負責，原告自不得依民法第1052條第2 項規定
      ，請求離婚。
四、從而，原告請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告聲明求為判決：准反訴原告與反訴被告離婚。除援
    用本訴部分之陳述外，並主張：
（一）兩造分居之期間，反訴被告事業上遭逢經營之挫敗，歸咎
      原因不外乎經濟不景氣，投資風險控管失當，加上其不善
      管理經營，致財富急遽縮水。原告竟藉婚姻關係之不諧，
      誣指反訴原告掏空資產、A 錢、侵吞其480,000,000 元之
      家產，並對反訴原告提起刑事告訴，又任由媒體報章刊登
      不實內容詆毀反訴原告，反訴被告幾近於瘋狂惡毒之舉止
      ，實已令反訴原告精神上遭受重大之痛苦，達於不堪同居
      之虐待。原告亦曾於89年6 月間在美國住所，持刀意圖殺
      害反訴原告等事實，爰依民法第1052條第3 款、第2 項規
      定，請求判決離婚。
（二）於88年11月4 日，因反訴原告談論王玉蓮與反訴被告曖昧
      之關係，反訴被告惱羞成怒，當場對反訴原告施暴，一路
      由其辦公室追打成傷，經反訴原告向臺北市政府警察局敦
      化南路派出所報案，此經反訴被告於新竹地方法院審理時
      供承：在臺北大安路，兩造有為了房子與錢的事情吵架，
      伊有推被告肩膀，被告也有報警處理等語。又於89年6 月
      21日，反訴被告在美國住所對反訴原告施暴成傷，甚且動
      刀攻擊並恐嚇，即屬不堪同居之虐待。
二、反訴被告聲明求為判決：反訴原告之訴駁回。並抗辯：
（一）反訴被告從未於 85 年間將公司財務交由長女鄭怡君接管
      ，自無長女不認同反訴被告之管理方式可言。
（二）反訴被告從未與有夫之婦勾搭，更從未有何花邊新聞，反
      訴原告應負舉證責任。至於反訴原告所提出之信函，反訴
      被告記憶中未曾撰寫，應請反訴原告提出正本並敘明其書
      信日期。
（三）反訴被告於88年間之財務狀況並無任何異常，反訴原告謂
      反訴被告財務吃緊，要求其提供財務支助云云，與事實不
      符。縱其所言屬實，則夫財務吃緊，妻竟拒絕提供財務支
      援，因此造成夫妻感情破裂，其咎在誰不亦明乎？
（四）反訴被告未於88年11月對反訴原告施暴，反訴原告應舉證
      以實其說。
（五）至於89年6 月之家庭保護令事件，乃夫妻間偶發單純之口
      角衝突，且為單一事件，之後並未再發生任何類似情形。
      況93年9 月15日，反訴被告仍赴美主持女兒鄭文婷之婚禮
      ，兩造見面亦未發生任何衝突。
（六）反訴被告對反訴原告提出侵占告訴，業經臺北地方法院檢
      察署對反訴原告發佈通緝在案，倘反訴原告自認清白，何
      不返國應訊坦然面對？其不此之圖，匿居美國，反空言指
      摘反訴被告濫訴云云，其主張顯不足採。至媒體就反訴原
      告侵占事件之報導，反訴被告完全不知情，該報導並非由
      反訴被告授意或提供資料，反訴原告陳稱反訴被告任由媒
      體刊登不實內容詆毀反訴原告云云，全然與事實不符，請
      反訴原告舉證。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平
    （最高法院91年度臺上字第2023號判決參照）。
（一）反訴被告以反訴原告於90年間虧空公款，遂向地政機關謊
      報遺失聖昌公司建物之權狀候補發新狀，並夥同同案被告
      戴麗玉以假買賣方式過戶，向金融機構貸款12,000,000元
      後逃逸，造成聖昌公司損失，涉嫌偽造文書罪，向臺灣臺
      北地方法院檢察署提出告訴，經臺灣臺北地方法院檢察署
      以92年度偵字第22244 號受理，此外，兩造間尚有其他訴
      訟案件現正進行中，此為兩造所不爭執。
（二）兩造間金錢糾紛之相關訴訟，孰是孰非尚須由法院審理認
      定，然夫妻間彼此纏訟，客觀上任何人均將喪失維持婚姻
      之意欲。且兩造多年來即經常為財務事宜而爭吵，甚至反
      訴被告曾對有家庭暴力之行為，應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在，且其事由應由反訴被告負較重之責任。揆諸
      前揭規定，反訴原告請求判決離婚，為有理由，應予准許
      。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　王俊琇




