【裁判字號】103,婚,207
【裁判日期】1031003
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第207號
原　　　告　陳玟君　
被　　　告　陳道忠（CHIN THAO CHUNG）
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣屏東地方法院移送前來，本
院於民國103年9月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。二、夫妻均非中華民國
    人而於中華民國境內有住所或持續一年以上有共同居所。三
    、夫妻之一方為無國籍人而於中華民國境內有經常居所。四
    、夫妻之一方於中華民國境內持續一年以上有經常居所。但
    中華民國法院之裁判顯不為夫或妻所屬國之法律承認者，不
    在此限。家事事件法第53條第1項定有明文。查本件原告為
    中華民國人民；被告為馬來西亞國（下稱馬國）人民，原告
    起訴之原因事實為兩造分居超過2年，被告在我國無住居所
    ，經臺灣屏東地方認依家事事件法第52條第4項規定，應由
    中央政府所在地之本院管轄而移送前來，核諸前揭規定，本
    件得由中華民國法院審判管轄，且本院有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。 
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張略以：原告為我國人民，被告為馬國人民
    ，兩人於民國96年1月24日於馬國吉隆坡結婚後居住在馬國
    ，無子女，99年時兩造同往加拿大居住，但被告在加拿大2
    個月後即返回馬國，原告繼續住在加拿大，直至100年返回
    台灣居住，期間曾回馬國處理事情，發現被告施用嗎啡類藥
    品，雖曾陪同被告為戒斷治療，但效果不彰，原告一人身在
    異國，對被告此情況深感恐懼，乃於100年11月間返台居住
    迄今，期間被告對原告不為聞問，兩造分居逾2年，婚姻名
    存實亡，請求判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。查本件原告為我國人民，被告為馬
      國人民，屬涉外事件，兩造無共同本國法，而兩造目前分
      居中，無共同之住所地，且依原告主張之事實，兩造係在
      馬國結婚，曾在馬國共同生活3年，是與兩造婚姻關係最
      切地應為馬國，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應適用
      馬國法律規定。又原告主張兩造於96年1月24日結婚，現
      婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本、屏東縣屏東市戶政事務
      所函附之兩造結婚登記申請書、聲明書、婚姻註冊證明在
      卷可稽，堪信為真。
（二）查馬國之「結婚、離婚改革法（Law Reform  (Marriage
      and Divorce) Act 1976）」第51條第1款規定婚姻之一方
      已泛依回教，而另一方未泛依者得訴請離婚；第52條規定
      兩願離婚之要件，夫妻雙方結婚已逾二年，得合意向法院
      請求解消婚姻關係；第53條規定得以婚姻破裂(Breakdown
      of Marriage)為由向法院請求離婚；第54條第1項列舉規
      定四款婚姻破裂之事由：（a）一方通姦且訴請離婚者不
      堪與之同居生活者；（b）一方之行為致他方無法合理期
      待共同生活者；（c）一方連續遺棄他方至少二年，立即
      向法院訴請者；（d）分居連續已逾二年立即向法院請求
      者。有臺灣高等法院103年6月3日函及所附之駐馬來西亞
      代表處101年5月28日函、馬國結婚、離婚改革法英文版在
      卷可查。原告另主張兩造分居已逾2年，且彼此無往來、
      連絡等情，核與證人陳玟璇證述情節相符，並有被告入出
      境資料可佐，而被告未到庭亦未提出書狀答辯，則依本院
      之調查，堪信原告之主張為真正。是兩造分居逾2年，核
      諸上開馬國結婚、離婚改革法第54條第1項（d）款之規定
      ，原告請求離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    3     日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    3     日
                            書記官  曾怡嘉



