【裁判字號】92,婚,1113
【裁判日期】930219
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住台北縣新店市○○街三五巷一弄二號三樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與大陸地區人民之被告於民國九十一年八月二十三日結婚，詎被告
            來台後並未與原告同居，僅於九十一年十二月二十日打一次電話給原告
            ，以後行蹤不明，迄今一年多不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
            續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩
            造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄及申請來台資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張其與大陸地區人民之告於九十一年八月二十三日結婚，婚姻關係現仍
      存續中，詎被告來台後迄今未履行同居之事實，業據原告提出
      證，並經證人即原告友人董榮志到庭證稱：去（九十一）年、前（九十二）年
      伊去原告住處，均未見見到被告等語。且有本院向內政部警政署入出境管理局
      調取之被告入出境紀錄及申請來台資料各一件附卷可稽。依前開被告入出境紀
      錄被告於九十一年十一月一日入境台灣地區後迄今未再出境。又被告受合法通
      知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告主張之
      前開事實堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。
      又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，台
      灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。又夫妻之一方以惡意
      遺棄他方者，係有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。本件
      被告自九十一年十一月一日入境台灣地區後，卻未與原告履行同居，堪認被告
      不僅具有未履行同居之客觀要件，亦具有拒絕同居之主觀要件。原告主張被告
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，訴請離婚，揆諸台灣地區民法第一千零
      五十二條第一項第五款之規定，並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  二　　　月　　十九 　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  二　　　月　　十九 　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




