【裁判字號】92,婚,509
【裁判日期】921014
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，茲判
決如左：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  　事　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准兩造離婚。
二、陳述：兩造於民國七十年十二月二十六日結婚，育有一女游瑞伶（民國六十九年
    七月五日生）並已成年，且由原告照顧被告前次婚姻關係所生之四名子女。然被
    告生性多疑且兇暴成性，動輒對原告拳腳相向，原告在無法忍受之情形下，雙方
    乃於七十一年間協議離婚。同年雙方再度結婚，然被告仍時常毆打原告，並逼迫
    原告回娘家借貸，如有不從即暴力相向，原告無法忍受，乃於七十九年搬回娘家
    迫原告回去，且近日更冒用原告名義，申請電話00000000號（下稱系爭
    電話），並積欠費用未繳納，導致原告被訴於台灣士林地方法院。堪認兩造間具
    有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出
    院診斷證明書一件為證。並聲請訊問證人呂王紅花。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告雖曾向原告之母借款，但其目的乃為清償原告積欠之債務所致，且早
    已清償完畢。又被告並無長期毆打原告之行為，且原告係在八十一年間因吸毒被
    關，從此離家未歸，並非因遭被告毆打所致。又系爭電話原即以原告名義聲請，
    且持續使用，僅因被告在外工作，未接獲繳費單，故漏未繳款，並非被告冒用原
    告名義聲請裝設。
丙、本院依職權調閱臺灣士林地方法院九十二年度執字第九九八三號民事執行卷宗、
    被告之台灣高等法院全國前案紀錄表、向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    出入境資料、函中華電信股份有限公司查明市內電話號碼為「00000000
    」之申請人及開始租用期間等資料。並依職權訊問證人游瑞伶。
　　理　由
一、本件原告起訴主張：兩造於七十年十二月二十六日結婚，嗣於七十一年間協議離
    婚，同年在被告逼迫之下兩造再度結婚，然因被告長期毆打原告，故原告於七十
    九年度搬回娘家居住，雙方迄今已分居十二年多，且被告近日冒用原告名義申請
    系爭電話，並積欠費用未予繳納，導致原告被訴於台灣士林地方法院，上開事由
    已致兩造婚姻有難以繼續維持，為此請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以：被告向原告之母親借款乃為清償原告積欠之債務，況早已還清。而原
    告於八十一年間因吸毒入監服刑從此離家未歸，並非被告毆打原告所致。又系爭
    電話原即以原告名義聲請而持續使用中，僅因被告在外工作未接獲繳費單而漏未
    繳款，並非被告冒用原告名義申請等語資為抗辯。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，原共同
    四巷三弄十二樓，然原告已離去上開處所並遷至臺北市士林區○○○路○段一四
    五巷十五號居住迄今達十二年，而被告亦於八十八年九月間遷至
    新店市○○街十四巷八號三樓等事實，業據原告提出
    虹花、游瑞伶到場證明無誤（參本院九十二年六月十二日訊問筆錄、同年九月二
    日言詞辯論筆錄），並為被告所不爭執，是上開情節，均堪信真實。茲本件經本
    院整理原告起訴主張意旨，認本件原告主張之離婚事由，乃(一)被告有長期毆打原
    告之行為致兩造分居十餘年迄今，以及(二)被告冒用原告名義申請電話復未繳費等
    情是否屬實，及其已否達到足以解消兩造婚姻之程度並可歸責於被告所致？
四、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。惟
    婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖
    夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，不可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定。婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞
    共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二
    條第二項規定請求離婚。又按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉
    證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事
    實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，此亦經最高法
    院十七年上字第九一七號判例著有明文可資參照。因此本件原告應先證明被告確
    具前揭客觀上有難以維持之重大事由致兩造婚姻無法繼續維繫，且被告之有責程
    度需高於原告等節，原告始得據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離
    婚。然查：
  (一)查原告固主張其因長期遭受被告毆打之故致於民國七十九年間起搬回娘家居住迄
    今，以及被告於其遷出後，仍多次以欲放火殺人等語而於電話中威脅逼迫原告返
    家等情。然查，前揭情節，均經被告堅詞否認。即原告始終均無法就伊主張遭被
    告毆打之事實舉證證明，而證人呂王虹花（即原告母親）雖到場證稱原告係因遭
    被告毆打方才離去各語，然按證人呂王虹花既未與兩造同住（按證人呂王虹花係
    造最後共同住所係在公館），是其指稱原告曾遭被告毆打之陳述，顯非就其親自
    見聞情節而為證言，所述本難採信；再者，證人呂王虹花既為原告母親，所述更
    難免有偏頗原告之嫌，是證人呂王虹花前開證言，自不足作為有利於原告之佐據
    。況且，證人即兩造所生子女游瑞伶已證稱「（問：原告多久前離家？）約在八
    、九歲時離家，離家已經有十二、三年了」、「（問：兩造住在一起時有無打架
    行為？）有聽到兩造吵架，但未曾見過打架行為」等情明白（參本院九十二年九
    月二日言詞辯論筆錄），是以原告主張兩造同住期間，其因遭被告毆打，故而離
    家別居迄今一節，即難相信真正。反之，被告抗辯原告因於十餘年前與他人在外
    施用毒品，故而離家他去，嗣後並遭查獲而為法院判刑等節，因與卷附被告全國
    前案紀錄表所示原告確於八十一年間曾有違反麻醉藥品管理條例案件經檢察官起
    訴、法院判處有期徒刑六個月等內容大致吻合，是被告前揭所辯情事，即非不足
    採信。是以被告既係因在外施用毒品故而自行離家他去，則本件縱兩造有分居情
    節，但實難認係可歸責被告之原因所致。其次，原告雖又舉證人呂王虹花所言，
    欲圖證明被告於兩造分居期間曾多次對其為恐嚇、威脅等行為，然查，證人呂王
    虹花雖又為附和原告前開指述，但揆諸證人呂王虹花及原告等人迨至本件言詞辯
    論終結之際，均未能提出所謂曾到派出所備案之記錄，是渠等此部份指述及證言
    ，即難免流於空言而無足相信，甚至，觀之證人游瑞伶亦到場證稱其與被告同住
    期間，從未聽聞被告有撥打電話並威脅原告等人欲放火、殺人一節清楚（參前述
    筆錄），尤見原告前開指述，均乏明確事證可參，無法相信。換言之，原告既因
    己故而主動離去兩造住所不為協力與原告同居之義務，致兩造發生分居之事實迄
    今，是其於本案指稱兩造因分居已久，且屬可歸責於被告之事由所導致故伊可提
    起本件離婚訴訟一節，即無理由（最高法院八十九年度台上字第五一七號判決意
    旨參考）。
  (二)其次，原告雖又主張被告曾冒用原告名義，申請系爭電話且積欠費用未予繳納，
    導致原告被訴於台灣士林地方法院云云。然查，原告已不否認「這電話是我與被
    告同住公館時申請的‧‧‧」等情明確（參本院九十二年九月三十日言詞辯論筆
    錄），即依證人游瑞伶亦證實「（問：00000000這個電話是何人的？）
    那是我家的，但我不知那是新店的家或是木柵的家的，最少用了三年，至於開始
    時間不記得了」一節，是依前揭原告及證人所述，可知系爭電話為被告等人使用
    已久，甚至早在原告離去兩造共同住所之前即已申請無疑，是知被告所辯系爭電
    話是在兩造共同居住時即以原告名義申請，且一直都為其在使用等情，當非虛構
    ；縱被告此後疏未及時繳納電話費用，導致中華電信股份有限公司北區電信分公
    司因此對原告發動強制執行程序，然被告此等行徑，雖不妥適，然終與可能涉及
    刑事不法罪責之「冒用原告名義申請電話」一節有別，故核其程度自難認為已經
    達到堪為解消兩造婚姻之事由甚明，是原告執此為離婚之主張，亦不足採。甚至
    ，細繹卷附台灣士林地方法院九十二年度執字第九九八三號民事執行卷宗摘錄內
    容，前揭中華電信股份有限公司北區電信分公司對於使用系爭電話所積欠之電話
    費用，係以聲請台灣士林地方法院對於原告位於臺北市士林區○○○路○段一四
    五巷十五號之
    於前揭支付命令送達後二十日內並未提出異議致經確定，而因此取得執行名義，
    益見原告對於以其名義所申請之系爭電話其存在及持續使用中等情，並非全然毫
    無所悉，否則豈能於收受上開支付命令後全無反駁之意見？可見原告既未對前述
    支付命令於法定期間內提出異議，徒於事後指稱被告冒用其名義申請並撥打系爭
    電話，而以此為由提出本件離婚訴訟，其不恰當，甚為顯明。
五、綜上所述，雖原告引用前揭理由，而依民法第一千明五十二條第二項之規定訴請
    判決離婚。然因(一)兩造自七十九年間起迄今分居已達十二年以上，但此分居狀態
    之造成，既為主動離去原告拒絕履行同居所致，實難謂造成兩造婚姻有名無實之
    事由，應由被告之一方承擔責任無疑，此因「任何人不得因自己之故意、過失而
    獲致法之利益」，此乃法理之當然考量，倘僅以兩造間有難以共同維持婚姻生活
    之重大事由狀態，為准駁離婚之唯一考量，顯有違比例原則，亦不啻等同默許行
    為人為達目的，得為「非必要、妥適」之手段無疑；本件兩造之婚姻，雖有分居
    之事實，然其原因係原告所發動甚至乃因原告之先行行為所致，原告自為應該擔
    負大部分責任之一方；(二)又被告縱有疏未繳納系爭電話之費用致原告有遭法院實
    施強制執行之虞，然此亦難認已足致兩造婚姻應該解消之重大事由之程度。是依
    民法第一千零五十二條第二項但書之規定，原告自無請求判決離婚之權利。易言
    之，本件原告離婚之請求，自應駁回。
六、至於兩造所提其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後認於本件判決結果不生影
    響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年     十     月    十四     日
 　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決書送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二      年     十     月    十四     日
                                           書  記  官  王文心




