【裁判字號】96,婚,678
【裁判日期】970528
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第678號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國90年3月26日結婚，此有原告
    所提出之戶籍謄本附於本院96年度婚字第224號卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於民國
    90年3月26日結婚，詎被告於91年7月間離家出走，經原告四
    處尋找未獲，原告因而訴請履行同居，經本院以96年度婚字
    第224號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於90年3月26日結婚，被告自91年7月間離家，經本
    院於96年7月27日以96年度婚字第224號判決被告應與原告同
    居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居義務等情，此有戶口名簿、入出國日期證明書
    在卷足憑，且經本院依職權調閱本院96年度婚字第224號民
    事卷宗查核屬實，並經證人黃月嬌於本院審理時到庭具結證
    稱：我都沒見過被告，被告大概91年時離家，離去後沒有回
    來過等語明確。（參見本院97年5月14日言詞辯論筆錄），
    自堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項
    第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
                                書記官  陳俐妙




