【裁判字號】95,婚,484
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第484號
原　　　告　甲○
被　　　告　梁田NEOH W.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係馬來西亞國民，兩造於86年1
    月30日結婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸
    前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造為夫
    妻，惟被告返回馬來西亞後迄今未再回臺，對於原告生活不
    聞不問且未盡同居及支付家庭生活費用之義務，除有違背同
    居義務之客觀事實外，亦有拒絕與原告同居之主觀遺棄原告
    之情事，並在繼續狀態中。且被告返回馬來西亞後，不僅對
    原告置之不顧，亦未盡同居及支付家庭生活費用之義務，顯
    無再與原告共同生活之意，兩造婚姻確已發生難以繼續維持
    之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請
    求判決離婚。
四、查兩造於於86年1 月30日結婚，惟被告於89年12月21日出境
    ，迄今不再與原告同居，任憑原告獨自一人在臺生活，此有
    戶籍謄本在卷足憑，並經證人王春森即被告友人證述屬實（
    見95年11月29日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、按有中華民國民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，中華民國民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（中華民
    國最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭
    會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（中華民國
    最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
六、被告於89年12月21日出境，迄今已6 年，足見其感情冷漠，
    無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，
    有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基
    礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原
    告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、原告本於中華民國民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請
    離婚，此分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法
    律關係，原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，
    屬訴之重疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可
    為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以
    判斷。是本院既准原告依中華民國民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審酌，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                                書記官　陳俐妙




