【裁判字號】96,婚,421
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第421號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　李承志律師
被　　　告　乙○○ ○○○ ○.
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年11月6 日與被告結婚，被告婚後曾
    來台與原告同居，詎被告於94年8 月1 日拿到居留權後即離
    家，被告四處尋找未果，經本院以95年度婚字第974 號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係馬來西亞國民，兩造於92
    年11月6 日結婚，有結婚證書、戶籍謄本、中華民國外僑居
    留證、臺北地方法院民事判決、臺北地方法院民事判決確定
    證明書附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用
    中華民國法律，合先敘明。
四、查兩造於92年11月6 日結婚，惟被告於94年8 月1 日無故離
    家，迄今不再與原告同居，此有結婚證書、戶籍謄本、臺北
    地方法院民事判決、臺北地方法院民事判決確定證明書在卷
    足憑，並經本院調閱95年度婚字第974 號卷核閱屬實，被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事
    實，堪信為真實。
五、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    92年11月6 日結婚，經本院於以95年度婚字第974 號判決被
    告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居，揆諸前開說明，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  　　　書記官  巫玉媛




