【裁判字號】102,婚,151
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第151號
原　　　告　李氏明珠(LY THI MINH CHAU)
訴訟代理人　吳宜縈律師(法扶)
被　　　告　王澤民
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年5月27日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院；家事事件法第52條第1項定有明文。原告起
    訴請求離婚，雖被告戶籍址（新北市五股區戶政事務所）及
    原告目前通訊處所均非本院轄區，然原告主張兩造婚後住在
    五股，不到一年即遷往永和，其後因被告涉案，原告即先後
    搬至吉林路、和平東路、新生北路等地，被告時而與其聯絡
    ，目前仍在吉林路與朋友同住，則兩造經常共同居所地仍在
    本院轄區，依上開規定，本院為有管轄權之法院，合先敘明
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386各款所列情形之一，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張：兩造於民國92年9月29日結婚，婚後被告經常失
    蹤不見人影，且不負擔任何家計，並不斷向原告索錢花用。
    96 年間起，被告因偽造文書、施用毒品、詐欺、竊盜等罪
    名經常出入監所：96年12月27日經板橋地方法院96簡字第
    339 號詐欺罪判處有期徒刑6月確定；96年12月13日經板橋
    地方法院96年易字第844號詐欺罪判處有期徒刑10月確定、
    98年10月30日經皮穚地方法院98年易字第2184號詐欺罪判處
    有期徒刑6月確定、99年10月7日經台灣高等法院99年上訴字
    第2470號偽造文書罪判處有期徒刑4月、3月確定、100年12
    月29日經板橋地方法院100年簡字第7068號重利罪判處拘役
    40日、恐嚇罪拘役30日。原告於101年間提起離婚訴訟時，
    發現懷有5個月身孕而暫撤回訴訟，嗣被告仍音訊全無，原
    告乃返越南產下一女，被告至今仍不知女兒誕生。兩造分居
    多年且毫無感情基礎，原告擬離婚後返回越南養育女兒，爰
    依民法第1052條第1項第10款、第2項之規定訴請離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告係越南國人民，被告係中華民國國民
    ，兩造於92年間結婚，無共同之本國法；又婚後兩造共同居
    住臺灣，則夫妻共同住所地為臺灣，是原告請求離婚，揆諸
    前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
四、查原告主張之上開事實，有戶籍謄本、越南結婚證書及出生
    證明、中華民國居留證影本附卷可稽，又經本院調閱臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可悉，被告除有原告主張之前開犯罪
    行為外，經緝獲後，復因詐欺罪經臺灣高等院100年上易字
    2925號判處拘役50日確定、因偽造署押罪、侵占罪，經新北
    地院102年簡字第84號判處有期徒刑6月、罰金5.000元確定
    在案，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。
    原告主張之事實，堪信為真實。
五、夫妻之一方，有因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚；但有請求權之一方，自知悉後
    已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚。
    民法第1052條第1項第10款、第1054條分別定有明文。本件
    被告因故意犯罪而判處之刑責已如前述，其中除96年12月13
    日經板橋地方法院96年易字第844號詐欺罪判處有期徒刑10
    月確定之外，餘均未逾六個月有期徒刑；而本件原告於102
    年3月22日始向本院起訴，有本院收狀戳蓋於起訴狀可稽，
    是該詐欺罪有期徒刑10月部分，亦已逾5年除斥期間，則原
    告據此請求離婚，於法不合。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。本件原告主張被告自96年間起，犯案累累，進出監
    所多次，近5年幾未聯絡，其間甚有2年音訊全無，自去年2
    月間返回，3月間離開後迄今失聯，被告甚至不知原告已產
    下一女，堪認兩造互不關心，形同陌路，其互信之基礎已不
    存在，亦無復合之可能。故依兩造目前狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且該事由應由被告負責，揆諸前揭民法第1052條第2項規定
    ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    102    年    5    月    31    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                          書記官  譚鈺陵



