【裁判字號】98,婚,320
【裁判日期】980924
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第320號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　袁秀慧律師
　　　　　　林玉芬律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國93年5月29日結婚，被告婚後常
    因細故與原告爭執時，曾以紙鈔往原告臉上砸，對原告施以
    肢體暴力及侮辱行為，又經常懷疑原告外遇，屢以侮辱性言
    語逼問，更以「髒」、「賤」等詞加諸原告，貶損原告人格
    尊嚴，令原告精神痛苦不堪，兩造自94年12月起，各自居住
    台北市及台中縣，被告曾於96年間主動要求離婚，經原告家
    人勸阻而未果，兩造關係自97年3月起陷入冰點，雙方從此
    不再來往，原告於97年5月間要求離婚，被告出爾反爾，先
    表同意，旋以「一起死」要脅，又揚言電話騷擾，甚至北上
    跟蹤原告探詢住處，令原告生活於恐懼之中，兩造已經無法
    繼續共同生活，為此依民法第1052條第1項第3款及第2項之
    規定訴請離婚等語。
二、被告則以：被告拿紙鈔砸原告的那筆錢是日幣112萬8千元，
    那是跟公司預支外派時期生活費，被告外派時間原訂於93年
    10月到95年2月，之後提早於94年10月回國，結餘款要還給
    公司，原本被告同意原告將出差結餘款以給原告，因提早回
    國，結餘款應還給公司，所以不可能給原告，原告堅持被告
    要履行承諾，被告一生氣才把錢丟過去。又兩造於95年10月
    在台中購屋，雙方即屢因銀行貸款負擔及房屋裝潢意見不一
    致，而發生爭執。又兩造各自在台北及台中生活，被告曾經
    北上出差，但無法聯絡到原告，原告既未上班亦不在家，其
    蹤連原告妹妹亦不知道，被告才懷疑原告外遇。兩造宜先處
    理金錢問題，再處理離婚問題，不同意離婚。並聲明：駁回
    原告之訴。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張兩造婚後經常因細故爭執，被告即以侮辱行
    為及言語相向，又經常懷疑原告外遇，而以侮辱性言語逼問
    ，兩造曾經多次協議離婚未果，雙方97年3月間起關係陷入
    冰點，此後不再往來等情，為被告所不否認，但仍以前詞置
    辯。再查，有關兩造及被告與原告家人相處情況，依證人甲
    ○○證稱：我是原告妹妹，兩造經常有爭執，互動不佳，97
    年6月14日被告來我家談姊姊事情，被告曾偷拿我手機看裡
    面簡訊。我認為兩造觀念無法磨合，被告對金錢觀念就是省
    ，且對我媽媽非常不屑，連看到我媽媽都不會叫媽媽。曾經
    假日一大早我跟姐姐帶我小孩作高鐵找姊夫，到烏日姐姐打
    電話給姊夫，被姊夫罵為什麼要花錢坐高鐵，又責怪我們為
    什麼一回台中就要去找媽媽，姐姐下車跟媽媽講說要跟先生
    回豐原了，結果姊夫連打招呼都沒有，就離開了，姐姐就哭
    著又進門。我媽媽說怎麼這麼沒禮貌，後來姐姐就躲在樓上
    不下來一直哭，一兩個小時後，姐姐下來叫媽媽送他去豐原
    找姊夫，後來聽說姐姐在姊夫家門口等了很久，還跪著哭叫
    姊夫開門，姊夫在裡面看電視不開門。姊夫對我媽媽非常不
    屑。參以原告陳稱：長期以來被告如果不開心，就會開車掉
    頭就走，那天原本很開心帶妹妹到台中，被告對我媽媽態度
    一直讓我很心寒，他對我媽媽連看都不看，也不會叫媽媽。
    當天他確實掉頭就走，留下我在媽媽家，不知道要跟媽媽、
    妹妹怎麼說，我知道我媽媽心裡很難過，我忘記我那天後來
    到被告豐原家時，有沒有喊開門，但是我記得我一直磕頭叫
    他不要這樣對我，當天我情緒起來，心裡太痛苦，忍不住一
    直哭。而被告亦自陳：我跟原告婚姻相處確實有問題，但有
    摻雜與他們家人相處的因素。但我真的很害怕跟她媽媽相處
    ，他媽媽會指責我對她女兒不好，我曾經建議原告帶他媽媽
    去看精神科等語（以上均參見本件98年7月23日言詞辯論筆
    錄）。綜上可知，兩造結婚5年多來，聚少離多，互信不足
    ，加上金錢觀岐異及家人相處問題始終未見改善，雙方感情
    趨淡，婚姻確有破綻，短期內恐難彌合，依目前情況觀之，
    兩造應均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第3款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　 　年　　9　　月　　24　　日
                                書記官　黃世昌




