【裁判字號】89,婚,149
【裁判日期】890711
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)請准原告與被告離婚 (二)原告取得兩位小孩的監護權 (三)要求被
      告給付原告子女生活費(四)被告之房地能讓出。
  二、陳述：兩造（於民國八十三年十月十四日結婚）為夫妻，婚後被告常在外酗酒
      ，回家就搗亂對原告拳打相相，惡意要求原告離婚搬出，又不給家庭生活費，
      說不要養別人的孩子，一直虐待原告，原告不堪同居之虐待，為此請求判決離
      婚，請求判決如原告訴之聲明。
　三、證據：提出 ( )台北市政府警察局文山第二分局處理家庭暴力案件調查察記錄
      表 ( )本院八十八年度易字第一四九八號刑事判決正本 ( )景美醫院診斷證明
      書二件( )戶籍謄本二件，並聲請傳訊證人李惠娟、郭玉榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟於以前之辯論期日陳述稱被告同意離婚，沒有打
    罵原告，但兩造居住的房子是原告母留給原告的。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，被告因酗酒常對原告毆打，又不工作未付給生活費用，原
    告不堪同居之虐待而請求判決離婚。被告則以其未打罵原告等語置辯。經查原告
    所述遭被告毆打，依其提出之景美醫院八十九年四月十日驗傷之診斷書、本院八
    十八年易字第一四八九號刑事判決、台北市政府警察局文山第二分局處理家庭暴
    力案件調查記錄表等證據，顯示被告於八十八年四月九日下午三時許，在其家中
    在與原告性行為前，咬傷原告之兩肩，以滿足其欲念。原告提出之另一紙景美醫
    院診斷證明書記載，原告於八十八年三月二日有顏面、右手、前胸、頭皮挫傷等
    外傷。原告之姪女李惠娟證稱：八十八年十月八日起，證人在原告家住了一個多
    月，被告常喝酒醉把原告趕出去，後證人搬出租房子，原告被趕出和兩個孩子在
    證人處住了一個多月。另據證人郭玉榮證稱：被告喝酒後有將證人家的玻璃打破
    。足認被告因酗酒，常毆打原告又將原告從家中趕出，均確有其事。兩造已結婚
    五年八月，被告有該種自我沉醉及暴力行為，原告無法期其改善，原告之家庭生
    活當屬非常痛苦，其主張不堪被告同居之虐待，尚可採信，核與民法第一千零五
    十二條第一項第三款所定之離婚要件相當，原告主張為真實，據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、至於原告其餘有關子女監護，生活費及房屋遷出等部分，經查原告提出之戶籍謄
    本，與兩造同居之楊雅雲、林志雄為原告與前婚姻配偶所生子女，本判決准兩造
    離婚後，被告與原告之子女即喪失姻親之關係，本就沒有主張監護權之餘地，該
    二名原告之子女，被告亦無撫養之義務，自再無給付生活費之責任。而原告請求
    被告遷出之房屋，為台北市○○區○○路四八巷十一弄七二號之一房屋，據原告
    稱該房屋為被告媽媽的，現婆婆搬到宜蘭住。該房屋既非被告所有，原告請求被
    告讓出，顯然於法無據。上述之請求不應准許，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴部分為有理由，部分為無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
                                        家事法庭法  官　吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




