【裁判字號】96,婚,287
【裁判日期】960912
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第287號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十六年八月二十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國 (下同)88 年4 月23日結婚，婚後被告
      無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於95年12月
      27日以95年度婚字第509 號判決被告應與原告同居確定，
      惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      為此請求判決離婚。
  三、證據：
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造
    係夫妻，經本院於95年12月27日判決被告應與原告同居確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，
    復經本院依職權函查被告入出境情形，顯示被告自89年1 月
    12日出境後即未再入境，有內政部入出國及移民署函所附入
    出國日期證明書乙份可佐，自堪信原告主張為真實，揆諸前
    開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事庭法  官  陳世宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　 13　　日
            　　　　　　書記官　孫捷音




