【裁判字號】103,婚,466
【裁判日期】1040629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第466號
原　　　告　王延義　
訴訟代理人　李淳琳　
被　　　告　彭愛鳳　
訴訟代理人　陳心儀律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百零四年六月十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國101年7月13日結婚，現婚姻
    關係存續中，然自兩造結婚以來，被告僅有結婚當天與原告
    同住一晚，之後被告長期居住四樓友人住處，未與原告共同
    居住二樓，而原告有重聽視力亦不佳，被告一年三百六十五
    天均不在家，什麼事情都沒有幫原告做，未曾為原告料理三
    餐或整理家務，有時二至三星期回家一次，回家休息僅不到
    半小時即離開，有時一星期回家一趟，更拿取原告家中存糧
    、食物即匆匆離開，兩造未曾一起好好吃飯，甚且除夕過年
    亦未曾一同用餐，又於前年除夕，原告因血壓高經宿舍鄰居
    協助送醫，直至翌日早上10時許，原告狀況好轉出院時，始
    在大門見到被告前來探視，原告希望被告留下來照顧原告幾
    天，但被告並未留下來照顧原告，被告未曾負擔家用，反係
    原告之150萬元積蓄遭被告全數取走，於去年兩造結婚紀念
    日時，原告有包紅包給被告，又兩造婚後聚少離多，已無任
    何感情，兩造婚姻破裂，被告實有重大過失。依民法第1052
    條第2項規定，請求判准兩造離婚。
二、被告則以：兩造經介紹人甲○○介紹相識，被告因長期從事
    看護工作，工作時間甚長，故於結婚前即由被告及甲○○向
    原告說明被告之工作型態，原告當時表示沒有關係，並同意
    被告於婚後仍得從事看護之工作，二人始結婚，被告原本於
    醫院從事24小時看護，為使每週得以回家，故轉為家庭看護
    工作，雖因從事家庭看護需居住於雇主家中，但被告仍每星
    期回原告家中與原告聊天，並有性行為，惟因原告作息與被
    告不相同，原告晚上七八點睡，半夜兩三點起床，被告卻於
    晚上十一點始能入眠，故被告擔心影響原告作息，取得原告
    同意始在原告幫忙下另行租賃同棟四樓居住，且原告稱於除
    夕時因高血壓經鄰居協助送醫，被告遲至出院始來探視，惟
    是日係被告帶原告回家，並在家陪伴原告至隔日才去上班，
    家用部分因原告目前一個月有1萬5000元應足夠其使用，而
    150萬元則是原告所贈與，現被告亦願意辭職，找新工作多
    陪伴原告，是僅原告主觀上無法維持婚姻，未符合民法第
    1052條第2項之要件等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於101年7月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    為被告所不爭，並據原告提出戶口名簿為證，堪認為真正。
    原告另主張兩造婚姻關係已生重大破綻難以維持，夫妻間感
    情破裂，有難以維持婚姻之重大事由存在，而請求離婚等語
    ，而被告雖不否認伊從事看護工作，僅偶而返家，及另行在
    四樓租屋居住等情，惟以上揭情詞置辯，是本件離婚訴訟所
    應審究者係：兩造間有無離婚之事由存在？
    若有此等事由存在，應由何方負責？茲分述如下：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係
      ，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間
      因堅持己見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，
      致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達
      成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，
      其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或
      其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗
      法則有違（參最高法院98年度台上字第1233號判決要旨）
      。
（二）原告主張被告長期居住四樓租屋處，未與原告共同居住二
      樓，且被告未曾負擔家庭生活費用，亦未協助料理家務等
      情，此為被告所無爭執（見本院104年3月2日、同月30日
      言詞辯論筆錄），核與證人丙○○到庭證稱：伊與原告是
      老朋友，伊見過被告一兩次，我們同住一棟樓，原告住二
      樓，伊住三樓，被告住四樓等語（見本院104年3月2日言
      詞辯論筆錄）相符，堪信為真實。至原告主張被告與其相
      處時間甚少一情，被告到庭陳稱：伊回家都有到原告二樓
      ，早上六、七點多回家，到早上十點多才離開等語（見本
      院104年3月30日言詞辯論筆錄），復核以證人甲○○到庭
      證述：被告都早上回來到10點多就去上班等語（見本院上
      開言詞辯論筆錄），是原告主張兩造相處時間甚少一情，
      亦堪採信，本院審酌被告婚後因工作之故，長期不在家，
      未負擔家庭生活費用，嗣兩造復分居同棟樓不同樓層迄今
      ，於分居期間彼此互動甚少，原告因之感到未受尊重，並
      對被告產生不滿，致夫妻關係長期失和，兩造婚姻因之產
      生裂痕。至被告固辯稱其可辭職，找新工作，多陪伴原告
      ，惟其對於兩造夫妻關係陷入長期失和，亦無具體修補、
      解決之方案，是兩造間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，顯
      與夫妻共同生活之婚姻本質有違，是兩造間之婚姻已生重
      大破綻且無回復之望，任何人處於原告同一情況下，均不
      願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件衡諸前揭兩造婚姻整體歸責事由，認兩
      造婚姻之破綻應可歸責於被告。從而，原告本於民法第
      1052條第2項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    29    日
                    家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    29    日
                              書記官  張竣閔



