【裁判字號】90,婚,271
【裁判日期】910102
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二七一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國八十四年八月三十一日在大陸浙江省結婚，婚後被告三度來
      台共同生活，夫妻生活不甚融洽，被告於八十六年五月二十二日返回大陸，原
      預計八十七年三月來台，惟被告拒絕來台灣與原告共同生活，兩造分居已經數
      年，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告八十七年一月十一日及八十八年五月四日寫給原告
      父親之信函、被告入出境日期證明書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：兩造感情不合，不可能回台灣與原告共同生活。
    理      由
甲、程序方面：
    按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所。民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因被告來台後
    係與原告同住在台北市○○區○○里○鄰○○路三八號十一樓之三，雖嗣後被告
    返回大陸居住，惟仍應以上址為兩造在台之共同住所，依上開規定，本件離婚之
    訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於民國八十四年八月三十一日在大陸浙江省結婚，婚後被告三度
      來台共同生活，夫妻生活不甚融洽，被告於八十六年五月二十二日返回大陸，
      原預計八十七年三月來台，惟被告拒絕來台灣與原告共同生活，兩造分居已經
      數年，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚之事實，業據其
      提出戶籍謄本、被告八十七年一月十一日及八十八年五月四日寫給原告父親之
      信函等件為證，並為被告所不爭。
  二、按關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴，於離婚之原因、
      事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第二項定有明文，即難以被告對
      原告主張之事實不爭執，而認為真實，先予敘明。次按民法第一千零五十二條
      第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二
      項前段定有明文。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
      基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事
      實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一
      般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而
      其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可
      認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙
      方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
      活之機會造成不必要之限制。查被告自八十六年五月二十二日返回大陸居住，
      不願再返台與原告共同生活，被告表示「我是不可能回台灣，因為我和孝忠（
      即原告）之間的感情不合」、「（兩造）婚後無子女且長期分居，夫妻感情一
      直不好。．．、與甲○○離婚也是本人的意願」等語，有被告西元一九九九年
      五月四日寫給原告父親之信函及其西元二００一年三月二十八日出具之委託書
      在卷可憑，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧美滿之家庭之意願，依一般人
      之生活經驗，兩造婚姻難期修復，依上開說明，可認係民法第一千零五十二條
      第二項所定難以維持婚姻之重大事由，應許原告為離婚之請求。
  三、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決其與被告離婚，應予
      准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　張進益




