【裁判字號】98,婚,6
【裁判日期】980814
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國69年3月29日結婚，育有子女何美儀、何
    漪荃二人，被告婚後曾多次毆打原告，且經常更換工作，原
    告從未抱怨，為了家計與子女教育費，工作近20年，而被告
    也於民國七十幾年前往大陸工作。原告於89年因車禍腿斷無
    法工作，被告在原告受傷六個月後才返家探視，被告的表情
    讓原告心痛，但為了兩個女兒便又忍下來，在被告離開後，
    原告自己負擔家計，兩名女兒也出外打工賺錢，並一邊唸書
    。被告於89年9月從大陸返台，告訴女兒們說要自己工作賺
    錢讀書，原告心底知道被告要離開她們了，原告復於被告和
    一名女子講電話時，聽到被告對對方說，他很想念她，很快
    就會回去，並說了親熱的話，原告心中氣憤不已，在被告講
    完電話時推門進入，被告說你想怎樣，原告說你給我走，被
    告就因此離開家。被告離開後一年曾回來拿30萬給女兒當教
    育費用，從此便再也沒有出現，亦未提供任何家庭生活費用
    ，原告也因情緒不佳而罹患淋巴癌，常需要去醫院治療與回
    診，所以沒有積極處理兩造離婚事宜。民國97年9月原告接
    獲戶政事務所通知，因被告出境兩年未入境而將其除籍，遂
    使原告有提出本件離婚之訴的想法，兩造分居既已逾7年，
    被告分居期間對原告母女生活不加聞問，顯見被告對原告已
    毫無夫妻情分，彼此間互信互愛基礎均已喪失，顯具難以繼
    續維繫婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項，請求判
    決離婚。
三、證據提出戶籍謄本、台北市信義區戶政事務所通知書與被告
    除戶戶籍謄本為證，並聲請訊問證人何美儀、何漪荃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，婚後育有子女二人何美儀、
    何漪荃，均已成年及原共同設籍居住於台北市○○區○○街
    156巷22弄6號4樓等事實，據原告提出戶籍謄本可證，自堪
    信為真實。
三、次查被告自民國七十幾年間赴大陸工作，雖曾返國，惟最後
    一次於89年出境後，迄今未曾返家，而原告乙○○在目前在
    教會擔任志工，與子女何美儀、何漪荃，三十年來居住台灣
    ，主要生活活動均在台灣等情，業據本院調閱被告入出境紀
    錄查證屬實，並經證人何美儀、何漪荃到庭證稱自民國90年
    以來，被告即未與原告與二名女兒共同生活等語明確，茲被
    告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認兩
    造分居迄今已達7年以上等情應為真實。
四、查民法第1052條第2項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由
    之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准
    依該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該法條第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議決議），其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻而無回
    復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    以決之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同，故應
    以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧美滿之
    生活。按本件兩造分居迄今，已達7年以上，渠等分居台灣
    、大陸，亦無往來連繫，期間對原告及兩名女兒生活未曾聞
    ，已各自形成生活環境，衡諸通常人之認識，客觀上可認其
    等之婚姻關係之破綻已無回復之希望，可認兩造婚姻已有符
    合民法第1052條第2項所稱難以維持婚姻之重大事由存在。
五、從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　 華　　 民　　 國　　98　　年　  8　 月  　14 　日
                     家事庭法  官    郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　 　華　 　民　 　國　　98　　年　　8 　月　　14   日
                           書記官    楊振宗




