【裁判字號】96,婚,547
【裁判日期】960926
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第547號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國74年2 月17日結婚，育有一女傅庭姍
    ，75年開始被告不能人道，誣指原告得愛滋病，不願與原告
    同床，原告勸被告就醫為被告所拒，又被告自婚後未曾支付
    子女生活費用，僅於幼稚園時每月支付3 千元，到小學六年
    級時即未曾支付，迄今已有22年，僅靠原告婚後在醫院做看
    護辛苦工作，扶養女兒並讓女兒完成大學學業。原告在醫院
    看護工作結束後返家家，被告竟將大門反鎖，致原告無法進
    門，原告只好找六張犁警員幫忙。近來被告變本加厲，在家
    將衣褲脫光光，讓女兒不敢回家，原告身心受創，精神上無
    法承受，晚上亦不敢入睡，因被告會開門闖進，原告擔心被
    告精神失常，會傷害原告，被告曾說要離婚可以，但原告要
    給他2 百萬元，爰依民法第1052條第1 、2 項與民法第1055
    條規定請求法院判決兩造離婚。
二、被告則以：沒有意見，願意成全原告，被告也有養小孩，小
    時後有帶他去補習等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於74年2 月17日結婚，育有一女傅庭姍，兩造
    自75年開始無夫妻性生活之事實，業經原告提出戶籍謄本為
    證，被告對此並不爭執，自堪信為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查兩造二十多年來無夫妻親密生活，且長期不負擔家庭生活
    費用，並將辛苦工作的原告反鎖門外，顯見兩造之婚姻關係
    ，夫妻誠摯相愛已經基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，已無
    從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻
    。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，原告得
    依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




