【裁判字號】95,婚,589
【裁判日期】951222
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第589號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○ ○○○.
　　　　　　　　　　　　　　I.
　　　　　　　　　　　　　　f.
上列當事人間離婚事件，本院於 95 年 12 月 20 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚多年，被告為美國女子，兩造婚後因被告
      於80年間起，即無故離家而聚少離多，確無維持婚姻關係
      之主觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和
      氣，決定以口不出惡言方式離婚，為此依據民法第10852
      條第2 項訴請准予如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本及被告之入出境資料為證，並聲請證
      人乙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序方面：
  一、被告即妻為美國人民，原告即夫為我國人民，本涉外事件
      應定性為離婚法律關係，依我國涉外民事法律適用法第14
      條之規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
      均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中
      華民國國民者，依中華民國法律。」因此，關於離婚原因
      之準據法決定，因本件原告即夫為我國人民，故應依我國
      民事法律為應適用之法律是，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，此有戶籍謄本附卷可稽，堪信為真。
  二、原告主張兩造婚後被告於80年間起，即無故離家而聚少離
      多，確已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益等情，經
      本院審酌前揭證據，並經原告具結為證，核與證人之證述
      情節相符，本院復斟酌兩造之生態環境及家庭動力關係，
      原告之主張堪信為真。
  三、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為
      基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘
      雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年
      ，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人
      之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的
      已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難
      認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條
      第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為
      離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
      各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件原告主
      張兩造分居兩地，少有夫妻共同生活，平日亦少有聯絡之
      事實既經認定，而兩造復無民法第1052條第1 項各款所定
      離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全
      歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持
      婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
      ，洵屬有據。
  四、復按離婚不僅為一個法律問題或一個單純法律事件，實為
      兩造及其家庭成員間在心理上、社會上、經濟上以及日常
      生活上長期調適之一種歷程，故法院審理離婚案件時，應
      針對化解家事紛爭，盡量減少訴訟程序對兩造及其家庭成
      員所造成之衝擊及影響。本件兩造決意在本庭以好散之方
      式離婚，雙方請求在本院判決書內，避免以口出惡言方式
      記載任何攻擊防禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家
      事紛爭及司法為民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判
      決，以敷當事人之需要，併予指明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  95　年　  12　　月　  22　　　日
            家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　  95　年　  12　　月　  22　　　日
                　　書  記  官  尹遜言




