【裁判字號】95,婚,711
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第711號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃坤鍵律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國94年1 月19日公證結婚，婚後同住於被
    告之姐所有位於新店之房屋，被告於同年3 月1 日赴大陸工
    作，3 月26日返台，4 月10日又赴大陸，5 月10日被告之姊
    即以週轉不同靈賣屋為由，要求原告限時搬出，原告搬離原
    住所已經一年多，被告始終不聞不問，甚至被告返台，也未
    探望原告，兩造已無法維持婚姻，為此依民法第1052條第2
    項之規定，訴請判決兩造離婚等語。
二、被告陳述：原告於兩造結婚前即明知被告工作需常常出差，
    兩造感情不睦，被告也願意離婚，兩造曾經協議離婚，因條
    件未談妥而未果，被告不願再給付原告任何金錢等語。
三、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（司法院大法官釋字第
    372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
五、經查原告係因被告工作需長時間待在大陸，兩地相隔，兩造
    在台灣並無固定共同住居所，原告暫住被告之姊房屋，經限
    期搬遷，而被告返台復不與原告相見，且兩造均已協議離婚
    ，僅被告不同意原告請求金錢給付而未達成協議（參見本件
    95年12月19日言詞辯論筆錄），足見兩造維持婚姻之基礎已
    不復存在，亦無復合之可能。依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




