【裁判字號】94,婚,922
【裁判日期】950102
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第922號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月29日結婚，此有本院
    依職權調閱原告之戶籍資料附卷可稽，戶籍謄本附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國92年9 月26日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，被告於臺灣
    93年1 月間登記結婚後，即不常在家，僅於辦理健保及流動
    人口登記始與原告聯絡，辦妥後即行離家，自93年11月底即
    失去聯絡，並帶走所有結婚資料及個人證件、衣服，原告懷
    疑被告在臺灣非法工作，並無真心結婚意願，已於94年1 月
    15日於三張犁派出所報導人口失縱，爰依民法第1052條規定
    請求判決離婚。
三、按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字
    第2023號判決參照）。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告被告自93年11月底即
    行離家、失去聯絡為其唯一論據。惟原告就其主張之事實並
    未提出任何積極證據以實其說。縱認屬實，然兩岸人民結為
    夫妻，並非兩造均須定居於臺灣，始得共同經營婚姻生活，
    原告得以書信或電話方式與被告位於大陸地區之親友聯繫、
    詢問被告之下落，或前往大陸探視，始謂善盡夫妻互相照顧
    之責，僅憑被告未與原告同居僅1 年之事實，要難謂客觀上
    有何難以維持婚姻之重大事由存在。從而，原告訴請判決離
    婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　2 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　2 　　日
                                  書記官  陳弘文




