【裁判字號】94,婚,159
【裁判日期】940811
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第159號
原　　　告　甲○
被　　　告　李慧琴即HUI-C.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國67年3 月29日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，嗣被告於民國80年間離開臺灣前往美國，至今不
    歸，被告在美國訴請判決離婚，復同意無條件與原告離婚，
    可見其無意與原告共同生活，為此依民法第1052條第2 項規
    定訴請判准原告與被告離婚等語。並提出美國加州判決書譯
    文、被告授權書、戶口名簿等件為證。
三、按民法第1052條第2 項規定：有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年台上
    字第1040號判決及86年度第二次民事庭會議決議可資參照）
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。查兩造為夫妻關係存續中，被告於
    80年間離家前往美國，至迄今滯美未歸，並於當地訴請與原
    告離婚，且於我國駐洛杉磯台北經濟文化辦事處認證授權書
    上載明：「被告同意與原告無條件離婚，一切離婚手續代由
    原告處理。」等語，核與原告主張相符；兩造各自生活已經
    10餘年，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲，且無法證明原告應負較大責任。從而，原告依民法
    第1052條第2 項以兩造婚姻有同條第1 項以外之其他重大事
    由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 94 　　年　　  8　月　 11 　 日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 94 　　年　　  8　月　 11 　 日
                        書記官　尹遜言




