【裁判字號】92,婚,818
【裁判日期】921202
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八一八號
　　原　　　告　乙○
　　訴訟代理人　廖慕義
　　被　　　告　甲○○　　原住台北市○○區○○路四段一○七巷三五號三樓
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年二月二十四日結婚，嗣原告於民國八十九年九月七日
    來台探親，然被告並未至機場接原告，而原告又遍尋被告無著，復因不知中華民
    國法律致無意間於台灣地區逾期居留二個多月，而於九十年三月四日自動離境，
    其後原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十一年度婚字第九六○號判決原告
    勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被
    告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依法訴請離婚。
三、證據：提出
    ○號履行同居事件判決確定證明書一件等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境記錄、調閱本院九十
    一年度婚字第九六○號履行同居事件卷宗、函請台北市政府警察局文山第一分局
    調查被告有無住在台北市○○區○○路四段一○七巷三五號三樓。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告起訴主張兩造於八十九年二月二十四日結婚，然被告迄未履行同居義務，經
    原告訴請履行同居，經本院於九十二年三月十日以九十一年度婚字第九六○號判
    決被告應與原告同居，並於九十二年九月一日確定，惟被告迄未履行同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    請求判決離婚等語。被告則未到場，亦未提出書狀作何陳述或答辯。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為大陸地區人
    民，被告係台灣地區人民，則本件兩造離婚事件自應適用中華民國法律以為決斷
    。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例自明。按本件原告主張之前揭情節，業據原告提出
    定證明書各乙件為證，復經本院調閱九十一年度婚字第九六○號履行同居事件案
    卷查明無誤，即經內政部警政署入出境管理局函覆暨台北市政府警察局文山第一
    分局派員調查結果，被告自八十九年三月二日入境台灣迄今均無出境記錄，然目
    前並未住在台北市○○區○○路四段一○七巷三五號三樓，有內政部警政署入出
    境管理局九十二年九月二十九日境信昌字第○九二一○○九二七八○○號函及台
    北市政府警察局文山第一分局九十二年十月三日北市警文一分刑字第○九二六二
    ○七八三○○號函存卷足佐。雖被告經通知並未到場應訊、亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，然依上開證據，仍堪信原告之主張為真實。則揆諸前開說明，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　　二  　日
                                  家事法庭法　官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　　二  　日
                                          書記官  王文心




