【裁判字號】104,婚,191
【裁判日期】1040819
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第191號
原　　　告　趙祥榮
被　　　告　阮錦薇
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年8月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即越南國人阮錦薇於民國103年7
    月14日在越南結婚，被告於同年11月21日來臺與原告同住。
    詎被告自104年2月3日離家出走，自此音訊全無，夫妻間互
    信互愛之感情及生活互相扶持之婚姻基礎已不存在，爰依民
    法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      越南國人，有戶籍資料在卷可證，無共同之本國法，而兩
      造以原告住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法，依
      上開規定，應適用中華民國法律。
（二）原告主張兩造於103年7月14日結婚，婚後同住在台北市○
      ○區○○路0段000號6樓，現婚姻關係存續中，被告來台
      同住後約1、2個月即無故於104年2月3日離家，迄今未再
      返家，音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、內政部移
      民署北區事務大隊臺北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大
      陸地區人民行方不明人口案件登記表為證，核與證人陳美
      玲證述情節相符，並有內政部移民署函及檢附之被告入出
      國日期紀錄表、外人居停留資料查詢表、內政部移民署北
      區事務大隊臺北市專勤隊函等件在卷可佐，而被告未到庭
      亦未提出書狀答辯，則依本院之調查，堪信原告之主張為
      真正。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
      之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
      妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在。查兩造因他人介紹，甫相識不久即於
      103年7月14日結婚，感情基礎薄弱，被告婚後與原告同住
      僅約1、2個月，即無故於104年2月3日離家，未出境亦不
      與原告聯繫，迄今已逾半年，分居期間，被告音訊全無，
      對於原告完全不為聞問，兩造婚姻因被告之無故離家，而
      無法共同生活以增進情感和諧及誠摯之相處，兩造婚姻之
      基礎業已不存，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
      而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上
      揭法條規定，原告據上開原因事實訴請判決離婚，依法即
      無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    8     月    19    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    19    日
                            書記官  曾怡嘉



