【裁判字號】96,婚,507
【裁判日期】960919
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第507號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年9 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）68年10月20日結婚，婚後兩人
    感情原本融洽，未料被告竟於88年6 月1 日離家出走，在外
    與人同居生子，之後消息全無，原告於92年3 月13日至派出
    所報失蹤人口，被告離家前負債累累，亦由原告代為償還，
    被告亦未盡父親養育子女之責，為此依民法第1052條第2 項
    請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證
    明書、警局受理查詢人口案件登記表等件為證，原告子女范
    禎芛亦到庭證稱：「我從小父親就不常在家，89年以後就完
    全沒有消息，家裡都是母親在照料，父親外遇的是我是聽母
    親講的，媽媽說曾經到景隆街看到爸爸和外遇對象及小孩。
    」等語，而被告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提
    出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於68年10月20日結婚，惟兩造
    於88年即分開居住，再也沒有聯絡，迄今已逾6 年，顯見兩
    造之婚姻關係，已因兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，
    致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，且被告
    長期不負擔家庭生活費用，已無從繼續保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難
    以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較重之一方，原告得
    依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                  　　　書記官  巫玉媛




