【裁判字號】93,婚,860
【裁判日期】940106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第860號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　5樓.
　　被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　　4樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國93年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）85年12月13日結婚，雖於
    88年2 月12日離婚，惟意於88年12月18日結婚，但被告自89
    年間起即常滯留大陸不歸，且行蹤不明，更於89年間將
    遷往台北市○○○路○ 段372 巷27弄42號4 樓，拒與原告履
    行同居生活，且被告自92年10月11日出境後，迄未再入境，
    原告乃訴請履行同居，經鈞院於93年7 月29日以93年度婚字
    第64號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決兩造離婚等語。
三、查原告主張之事實，業據其提出
    證明書等件為證，並經證人即原告姊姊甲○○到庭證述稱：
    「（請問有多久沒看到被告？）大概有5 、6 年，被告都不
    理原告，我不知道被告人在那裡，也沒有跟我們家人聯絡。
    」等語明確（見93年12月30日言詞辯論筆錄），復經本院調
    閱本院93年度婚字第64號履行同居事件卷查明無誤，依上開
    事證，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之直一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於93年7 月29日以93年
    度婚字第64號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，既經認
    定，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　 6　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　6 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




