【裁判字號】98,婚,747
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第747號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○ ○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告係中華民國國民，被告係奈及利亞籍國
    民，兩造於民國94年11月11日結婚，婚後從事二手輪胎買賣
    ，由被告負責在奈及利亞銷售，再將銷售款項及原告生活費
    匯回台灣予原告，詎被告自 97年8月起未再匯款予原告，且
    更換手機號碼，從此毫無音訊，原告透過其家人，亦無法聯
    繫，夫妻已無互信基礎，感情發生破綻，婚姻關係難以維持
    ，為此求命判決兩造離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。為涉外民事法律適用法第14條所明定。本
    件原告係中華民國國民，被告係奈及利亞籍國，有戶籍謄本
    可參。依上開規定，有關離婚事由，應依中華民國法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附內政
    部入出國及移民署函足參，堪信為真。按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，同條第 2項定有明文。又是否有難以維持婚姻之
    重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標
    準，不可由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷。查兩造婚後共同經營二手輪胎業
    務，夫妻生活模式為被告在奈及利亞銷售輪胎，再將銷售所
    得併原告之生活費匯回台灣，彼此保持緊密聯繫，以維持正
    常之婚姻關係，惟被告於 96年10月8日出境後，即因涉嫌以
    不實文件申請簽證，而被管制入境等情，有內政部入出國及
    移民署函、駐奈及利亞代表處函足參，且自 97年8月起即未
    再匯款予原告，斷絕所有與被告之聯絡管道，夫妻不能共同
    生活，且無聯繫，無法維持婚姻生活之圓滿，夫妻誠摯、互
    信之基礎已遭破壞，婚姻關係有名無實，客觀上已達於動搖
    夫妻共同生活，任何人處於同一境界，均無維持婚姻之意欲
    。是原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，且係可歸責
    於被告，即屬有據。從而，原告依上開規定，請求離婚，為
    有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29     日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29     日
                              書  記  官  郭麗琴



