【裁判字號】102,婚,330
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 102,婚,330
【裁判日期】 1030227
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第330號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年2月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女，民國○○年○月○○日生，身
分證統一編號：○○○○○○○○○○○）權利義務之行使及負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張於民國90年間與被告相識，進而因懷有子女丙○○
    （女，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：○○○○○○○○
   ○○）而同居，詎子女出生不久，被告即因案入獄，原告為扶養
    子女遷居台中而無聯繫。旋於99年10月間因見被告輾轉覓得
    原告聯絡方式，多次告知有穩定工作及住所並真誠表示能與
    子女團圓而與之於100年5月11日辦理結婚登記。詎料婚後被
    告因投資失利，天天喝酒、賭博，不務正業，又阻止原告外
    出工作，經原告堅持並覓得數份工作，卻因被告於原告工作
    時不斷以電話查勤，影響工作而不得不辭職，復數次於酒後
    驅趕被告，拒絕讓被告返回租屋處，兩造遂於100 年12月間
    分居，被告並曾於分居期間，酒後持敲破之酒瓶欲刺殺原告
    ，幸經朋友阻擋而未造成傷害，被告婚後不惟不思工作，未
    提供家庭生活費用，負擔養育子女責任，甚至持破酒瓶欲傷
    害原告，種種行徑已破壞婚姻生活之圓滿安全及幸福，令原
    告心灰意冷，無法與之共同生活，顯有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項，聲明求為判決准原告與被
    告，並酌定未成年子女監護權由原告行使負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
四、經查兩造於100年5月11日結婚，因準正育有未成年子女丙○○
    一人及兩造婚後，被告不事生產，酒後向原告索錢使用，
    若有不從，即出言辱罵或驅趕原告出門，拒絕讓原告返回租
    處同居，並於分居後持敲破酒瓶威脅原告等情，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人丁○○到庭結證「被告遊手好閒
    ，作業務，有一餐沒一餐，‧‧‧最後一次是去年或是前年
    夏天見到被告，當時原告在餐廳當服務人員，被告打電話給
    原告，原告打電話叫我過去原告上班的海產店，我去看到被
    告敲破酒瓶要打原告，威脅原告，要原告跟他走，稱若不跟
    他走要打原告，當時我媽、餐廳老闆都在。有時候在萬華夜
    市看到被告拉扯原告，被告喝酒要跟原告拿錢，原告稱沒有
    錢，當場的人還有我、被告的朋友，我在場阻止。我有親耳
    聽到被告有說要同歸於盡。但是殺死原告的話是原告轉述，
    但是我相信‧‧‧」等語明確，而被告經合法通知後，既未
    到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原
    告之主張為真實。被告之行為已破壞兩造間相互協力保持共
    同生活之幸福基礎，復經調閱被告前科紀錄，其於101年7月
    24日因違背安全駕駛致交通危險罪案件入監易服勞役，並於
    同年10月31日縮刑期滿出監迄今，不知去向，未自我反省，
    圖謀復合之道，足見渠等間於婚姻關係存續中，除已無法溝
    通外，其情感裂痕更已無法彌補又未見被告有何真摯之誠意
    ，以積極之舉動試圖解救並挽回彼此間瀕臨破碎之婚姻，被
    告上開行為已危及兩造婚姻關係之維繫，逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而侵害原告之人格尊嚴與人身安全，況兩造分居
    迄今，已達二年以上，而各自形成生活環境，衡諸通常人之
    認識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望。
    從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予
    准許。本院判准兩造離婚，惟兩造於離婚後，對於兩造所生
    未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，未經協議，本院
    審酌未成年子女丙○○自幼由原告扶養長大，雖迄100年5月
    11日因兩造結婚而取得婚生子女身分，惟並未與被告共同生
    活，嗣又因被告於101年7月24日入監執行且出監迄今仍行蹤
    不明，而無正常的互動關係，則被告對兩造所生之未成年子
    女丙○○棄之不顧，顯不適任丙○○之監護人，為丙○○之
    最佳利益考量，爰酌定對於丙○○權利義務之行使或負擔由
    原告任之。
五、綜上，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准許其
    與被告離婚，為有理由，應予准許。又原告並請求酌定由其
    行使負擔兩造所生未成年子女丙○○權利義務一情，亦屬適
    當，亦應准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    2    月    27    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    2    月    27    日
                             書記官  張詠忻




