【裁判字號】94,婚,190
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　94年度婚字第190號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國93年（原告誤載為92年）3 月24日
    結婚，詎被告自同年9月8日離家出走，經本院以93年度婚字
    第933 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍
    未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。爰起訴請求判決
    離婚。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於92
    年3 月24日結婚，被告於92年12月起經常深夜未歸，並自93
    年1月8日以後無故離家後，並未履行同居義務，經本院於93
    年12月29日以93年度婚字第933 號判決被告應與原告同居，
    並於94年2月17日確定，此經本院調閱93年度婚字第933號卷
    核閱屬實，堪信為真實。然上開履行同居之訴於94年2 月17
    日始確定，原告即於同年3 月14日起訴請求判決離婚，難認
    被告不履行同居義務之狀態繼續存在中，原告應待相當時間
    後，如被告無正當理由而不履行同居義務，始得訴請離婚。
    揆諸前開說明，原告請求判決離婚，顯無理由，爰不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　王俊琇




