【裁判字號】94,婚,877
【裁判日期】950803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第877號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之1 ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國72年4 月20日在臺灣臺北地方法院
    公證結婚，未料被告婚後未幾即離家出走迄今，目前去向不
    明，為此依民法第1052條第1 項第2 款「夫妻之一方惡意遺
    棄他方於繼續狀態中」及同條第2 項「有難以維持婚姻重大
    事由」訴請離婚等語。
三、按本件原告為中華民國人，被告為日本國人，因當事人之一
    方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事法律適用
    法之規定。次按涉外民事法律適用法第14條規定；離婚依起
    訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因
    者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
    國法律。因此有關本件離婚之原因應適用我國法律之規定。
    再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告離
    家出走，未將行止告知原告迄今二十載餘，從未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。本件原告主張依第1052條第1 項第5 款、第2 項訴請離
    婚，惟其聲明僅有一個，本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定判准兩造離婚，自毋庸再就原告其餘離婚請
    求權加以審酌，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3   　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                        書記官　尹遜言




