【裁判字號】99,婚,402
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第402號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年間結婚，婚後感情初尚融洽
    ，育有子女2人。詎被告竟於87年間離家出走，經原告四處
    找尋未獲，迄今音訊全無，被告存心拋家棄子，惡意遺棄原
    告；又兩造分居迄今長達12年之久，夫妻感情已生破綻，婚
    姻關係有名無實，難以維持，為此依民法第1052條第1項第5
    款、第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經兩造子女
    即證人陳郁涵證述屬實，堪信為真。按民法第 1052條第2項
    規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意願而定。查被告於87年間無故離家
    ，離家迄今音訊全無等情，已據證人陳郁涵證述在卷，夫妻
    長期未能共同生活，不能共同維持家庭生活之圓滿，且離家
    期間，杳無音訊，夫妻誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，已
    生動搖，婚姻關係確已生破綻，客觀上已達難以修復之程度
    。此難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於被告。從而，原
    告依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書  記  官  郭麗琴



