【裁判字號】95,婚,551
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第551號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年9 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）68年9 月28日結婚，惟被告於
    89年8 月25日起無故離家，經原告向警察局申請查尋人口登
    記，仍不知被告身在何處，顯係惡意遺棄原告與子女在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，
    請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出受理查詢人口案件登記表
    、入出國日期證明書、戶籍謄本等件為證，且被告受合法通
    知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌
    ，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查被告自89年8 月25日起音訊全無，兩造長期無實質夫妻生
    活，形同陌路，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以容忍、諒解
    ，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，已無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻
    有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較重之一方，原
    告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有
    據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                    　　書記官　巫玉媛




