【裁判字號】101,婚,278
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第278號
原　　　告　周素蘭
被　　　告　米竹道男
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國78年7 月26日在日本結婚並共同生活
    ，因原告母親身體不適，於十幾年前返國探視母親後，即未
    返回日本，當初兩造在日本已有協議要離婚，但未辦理離婚
    登記，兩造自原告返台後即未再聯絡，婚姻已名存實亡，難
    以維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等
    語，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯狀，陳稱：其目前
    身體情況不好，以微薄收入過日，故無法依本院之要求出庭
    ，依起訴內容，訴訟費用由被告負擔，但其目前無能力負擔
    等語。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、亞東關係協
    會東京辦事處證明書、離婚協議書等件為憑，被告亦未加以
    爭執，依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告係日本國人
    民，兩造於78年7 月26日在日本結婚並共同生活，係以日本
    為共同之住所地，又原告於十餘年前返臺居住，兩造住所分
    隔兩地，現無共同之住所地，是依兩造結婚地及婚後共同之
    住所地均在日本之事實以觀，日本國為本件夫妻婚姻關係最
    切地，故本件離婚事件應適用日本國之法律，合先敘明。
  (三)次按「夫妻之一方，有下列各項情形者，得提起離婚之訴：
    一、配偶有不貞的行為。二、被配偶惡意離棄。三、配偶生
    死不明3 年以上。四、配偶患有強度的精神病，而無回復之
    可能。五、其他有難以維持婚姻之重大事由」。日本民法第
    770條第1項定有明文。而該條文中所謂「其他有難以維持婚
    姻之重大事由」，與我國民法第1052條第2 項之規定相仿，
    是在適用上應做相同解釋。即婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以
    共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。而所謂
    婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即
    是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度決定。本院審酌兩造前於日本即已協議要離婚，僅未
    辦理離婚登記，而原告返臺後，即未再至日本與被告同住，
    被告亦未曾入境來臺與原告生活，因而分居已逾十幾年，顯
    與夫妻關係成立之本質有違，況被告若希望與原告共同生活
    ，自應積極聯絡原告返日共同生活，然被告卻對原告不聞不
    問，彼此已無婚姻之實，被告對原告已無任何情分可言，而
    兩造因長期分離，雙方形同陌路，已無情感，足見兩造間之
    婚姻已生破綻而無回復之希望，且任何人處於原告同一情況
    下，均不願繼續維持婚姻生活，堪信本件兩造間確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，揆諸上揭日本民法第770條第1項第
    5款規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    1    月    31     日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1    月    31     日
                            書記官  黃世昌



