【裁判字號】90,婚,124
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一二四號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　盧國勳律師
　　　　　　　　蔡行志律師
　　被　　　告　甲○○　　　原住台北市○○路六三巷四弄十七號二樓
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告前於民國六十三年二月十日結婚，並約定以台北市○○路六三
          巷四弄十七號二樓為住所。詎婚後不久，被告即性情大變，絲毫不負家計
          責任，全由原告負擔。尤有甚者，被告亦無家庭觀念，常因其酗酒而無緣
          無故失蹤，置妻小於不顧，失蹤期間亦未與家人聯絡，音訊全無。原告遂
          於八十九年六月二十三日訴請被告應履行同居義務，業經鈞院以八十九年
          婚字第三二九號判決被告應履行同居義務確定在案。詎被告迄今仍拒不履
          行同居義務，而此狀態仍在繼續中，為此依民法第一千零五十二條第一項
          第五款規定請求離婚。
    （二）按夫妻係以共同生活為目的，若有足以破壞共同生活或難以維持之情事發
          生時，宜許以離婚以消滅婚姻關係，而被告多年來棄家庭子女於不顧，均
          由原告辛苦扶養三名子女，以至長大成人，兩造經長年未共同生活，互不
          關心聞問，形同陌路，客觀上已無回復之可能，顯見此一婚姻已喪失其實
          質意義。為此併依民法第一千零五十二條第二項規定請求准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄、台灣台北地方法院八十九年度婚字第三二九號確定判決為
      　　　證。
乙、被告方面：
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由不到庭，經查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張原告與被告前於六十三年二月十日結婚，並約定以台北市○○
    路六三巷四弄十七號二樓為住所。詎婚後不久，被告即性情大變，絲毫不負家計
    責任，全由原告負擔，益有甚者，被告亦無家庭觀念，常因其酗酒而無緣無故失
    蹤，置妻小於不顧，失蹤期間亦未與家人聯絡，音訊全無。原告遂於八十九年六
    月二十三日訴請被告應履行同居義務，前經本院以八十九年婚字第三二九號判決
    被告應履行同居義務確定在案。詎被告迄今仍拒不履行同居義務，且行蹤不明，
    而此狀態仍在繼續中，顯已達惡意遺棄之程度，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定請求離婚。
三、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形，於同居之訴判決確定後，如有
    正當理由不能盡同居之義務者，當難遽准夫妻之一方據為離婚原因。（最高法院
    四十九年台上字第一二三三號判例參照）本件原告主張被告於八十九年五月間離
    家後，迄今音訊全無，前經原告起訴請求被告應履行同居義務，並經本院以八十
    九年度婚字第三二九號判決被告應履行同居義務確定在案，詎被告迄本件言詞辯
    論終結時，不僅仍未返家履行同居義務，甚而音訊全無等事實，被告既未到場爭
    執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實。則依前揭
    判例之旨，被告離家甚久，拒不履行同居義務，已難謂非惡意遺棄在繼續狀態中
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，於法核無不合
    ，應予准許。
四、至原告另依同條第二項規定併為請求離婚部分，經查該條第二項之離婚請求，須
    以夫妻間並無同條第一項各款所列事由時，始行審酌雙方是否有難以維持婚姻關
    係之重大事由，若已符合同條第一項各款所列情形之一者，自無再依該條第二項
    請求之餘地。本件原告依該條第一項第五款規定，既得請求離婚，且經本院認為
    洵有理由，自無再依該條第二項規定判決之必要。
五、綜上所述，本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定起訴請求離婚
    ，經核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




