【裁判字號】94,婚,458
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第458號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年3 月26日結婚，被告係大陸地
    區人民，婚後被告來台灣，不料被告於90年8 月27日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，經原告訴請履行同居，經鈞院於
    93年3 月31日以93年度婚字第62號判決被告應與原告同居，
    該判決於93年7 月20日業已確定，惟被告迄未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造
    婚後關係存續中，被告未履行同居義務，經本院於93年3 月
    31日以93年度婚字第62號判決被告應與原告同居，該判決業
    於93年7 月20日確定，有上開判決及確定證明書、原告戶籍
    謄本、台北市政府警察局中山分局圓山派出所員警黃升揮之
    書面證明在卷可憑，依上開事證，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年   　12 　月　　13　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年   　12 　月　　13　　日
                        書記官　尹遜言




