【裁判字號】94,婚,9
【裁判日期】940111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國93年1 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）89年3 月26日結婚，育有
    子女吳曜任、吳美靜，同住在台北市○○路○ 段372 巷12弄
    2 號4 樓，惟被告常毆打、辱罵原告，尤以在被告飲酒後更
    無法控制情緒，多次傷害原告，原告曾向台灣板橋地方法院
    聲請保護令獲准，惟原告於93年11月3 日在上址住處遭被告
    丟擲之盤子擊中，致受有右手裂傷 (8cmx3cmx2cm)合併血管
    、肌肉斷裂等傷害，又於93年12月6 日在上址遭被告毆打致
    受有左臉部擦傷約2cmx2cm 、頸部抓傷、左下腹瘀青、右小
    腿瘀青等傷害，原告因不堪受被告同居之虐待，遂於同日離
    家返回台北縣三峽鎮添福里7 之1 號娘家居住，為此依民法
    第1052條第1 項第3 款規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以兩造於93年12月6 日有發生衝突，伊被強制送醫院
    ，原告回娘家住，93年11月3 日係伊丟盤子要打外勞，原告
    自己去接盤子，導致肌肉斷裂，伊心情鬱悶時會喝酒，但不
    是常酗酒，倘兩造真的合不來，伊願意離婚等語，資為抗辯
    。
三、查原告主張之事實，業據其提出為被告所不爭之戶籍謄本、
    驗傷診斷證明書、台灣板橋地方法院93年度家護字第173 號
    民事通常保護令等件為證，並經本院向台灣板橋地方法院調
    閱93年度家護字第173 號通常保護令事件卷查明無誤，原告
    在上開通常保護令事件中已提出93年1 月4 日診斷證明書及
    93年4 月6 日驗傷診斷書為證，傷勢分別記載「右肩及右大
    腿挫傷」、「臉部瘀血1.5cmx1cm 及1.5cmx1.5cm 、前頸瘀
    血4cmx1cm 、右手瘀血1.5cmx1cm 及3cmx2cm 」等情，再參
    以被告於上開通常保護令事件審理時自認伊有打原告，因原
    告將支票搞丟，且當天喝酒，所以打原告等語明確（見該卷
    第13頁），復於本院自陳兩造於93年12月6 日有發生衝突，
    伊被強制送醫院，93年11月3 日係伊丟盤子要打外勞，原告
    自己去接盤子，導致肌肉斷裂，伊心情鬱悶時會喝酒等語無
    誤（見94年1 月4 日言詞辯論筆錄），應堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按夫婦因尋常細
    故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦；又慣行毆打，即為不堪
    同居之虐待，足以構成離婚之原因；且按民法第1052條第1
    項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院19年上字
    第1128號、20年上字第371 號、23年上字第678 號判例分別
    可資參照）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻感情之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋闡示
    甚明。本件原告主張其常遭被告毆打、辱罵，尤以被告酒後
    為最等情，既經認定，足證被告已與以原告身體上及精神上
    不可忍受之痛苦，致原告不堪繼續同居，依前揭說明，原告
    自得依上開規定訴請判決離婚。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日
                    　　書記官　巫玉媛




