【裁判字號】96,婚,546
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第546號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年3月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告年輕時常被管訓，曾分別在
    監執行7 年與9 個月，之後就常不回家，即便回家都會打原
    告，原告當時因婆婆勸說才沒有離婚，又被告自民國87年起
    離家出走，音訊全無，原告亦無從查詢被告去向，又被告近
    來積欠卡債，債權人來家中催討，原告不勝其擾，為此依民
    法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、原告主張查兩造結婚後，被告自87年起離家出走，音訊全無
    ，原告亦無從查詢被告去向，且因被告積欠卡債，致債權人
    來家中催討等情，業經原告提出戶籍謄本、銀行通知函、入
    出國日期證明書、受理失蹤人口案件登記表在卷足憑，經核
    相符，原告之主張，自堪信為真實。揆諸前開說明，原告依
    民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由。
五、查被告自87年起離家，對原告及家人不聞不問，迄今音訊全
    無，顯見兩造之婚姻關係，已因兩造長期無實質夫妻生活，
    致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，已無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。
    原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係
    責任較重之一方，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判
    決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                          家事法庭法   官 李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                    　　　　　　   書記官 楊振宗




