【裁判字號】103,婚,293
【裁判日期】1031230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第293號
原　　　告　高永泉
被　　　告　吳玲玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告吳玲玲經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國101 年2 月3 日結婚，詎料被告來台
    取得依親證後即藉故未歸，迄今行方不明，為此依據民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由： 
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表為證，並經本院職權調取被告入出境資訊
    查核屬實，堪信原告主張為真實。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於101 年2 月3 日結婚，此有戶
    籍謄本在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
(三)、依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造婚後被告雖曾入
    臺與原告共同生活，詎料於取得依親證後即行方不明，迄今
    未能履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造
    夫妻有名無實，難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致，是原告訴請離婚之原因事實，即合於上
    揭法條規定，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



