【裁判字號】91,婚,982
【裁判日期】920110
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第九八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十九年十月底結婚，被告於九
      十年十月份返回娘家至今不返，履經原告催促被告返台無效，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離
      婚。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，故無被告之聲明陳述可資記載。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按離婚夫妻之一方以惡意遺棄他方者
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，
    被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其他情形可認具有拒絕同居之主觀要
    件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別
    ，揆諸民法第一千零五十二條（第一項）第五款之規定，尚難謂合。又離婚夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條（第一項）第五款之
    情形，於同居之訴判決確定後，如有正當理由不能盡同居之義務者，當難遽准夫
    妻之一方據為離婚原因。最高法院迭著有四十九年台上字第一二五一、一二三三
    號判例可參。
二、本件原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告於九十年十月回大陸後，
    拒不來台之事實，並未提出證據以實其說，經本院向內政部警政署入出境管理局
    調取被告出入境紀錄查明結果，被告於九十年八月二十日入境台灣，已於九十年
    十二月十五日出境，迄無再次來台紀錄，而所謂夫妻之一方惡意遺棄他方者，須
    一方有違背同居義務之客觀事實及有拒絕同居之主觀情事，是以在原告訴請被告
    履行同居得勝訴判決確定以前，尚難以被告離家即遽認被告有拒絕同居之主觀情
    事，本件原告既尚未提起履行同居訴訟，則依上開判例要旨說明，原告不得逕以
    被告離家即遽謂被告惡意遺棄伊在繼續狀態中，進而訴請離婚。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為顯無理
    由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
四、結論：本件原告之訴為顯無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




