【裁判字號】90,婚,715
【裁判日期】910508
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第七一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國九十年一月十一日結婚，被告來臺共同生活後，感情
            尚稱融洽，不料被告於九十年九月八日向原告表示將返回越南探視雙親
            ，嗣竟一去不回，不願再返臺與原告共營家庭生活。原告致電被告越南
            住處，被告竟告知不再返臺，亦不願繼續與原告維持婚姻關係，被告上
            開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書（含中文譯本）、戶籍謄本及入出國日期證明書等件為證
            。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
              明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於九十年一月十一日結婚，嗣被告來臺共同生活後，
    於九十年九月八日向原告表示將返回越南探視雙親，竟一去不回，不願再返臺與
    原告共營家庭生活。原告致電被告越南住處，被告竟告知不再返臺，亦不願繼續
    與原告維持婚姻關係等情，業據其提出結婚證書（含中文譯本）、戶籍謄本及入
    出國日期證明書等件為證，且經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出
    境紀錄表，查明被告確自九十年九月八日離境後，即未再入境屬實。又被告經合
    法通知收受起訴狀繕本後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或意見，依上開
    證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件有關
    離婚事實之認定，自應適用中華民國法律，合先敘明。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。本件被告離家迄今未返，拒絕與原告營共同生活，又無不能
    同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　五　　　月　　　八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　五　　　月　　　九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃　銘　彥




