【裁判字號】98,婚,732
【裁判日期】990518
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第732號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃坤鍵律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　童兆祥律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國95年6月14 日台北地方法院公證
    處公證結婚，當初未告知雙方父母，也無約定共同居住處所
    ，事後雙方父母都有意見，兩造就未再繼續聯絡，迄今已逾
    三年，為此依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。
二、被告表示同意離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查原告主張之上開事實，業據提出為被告業據原告提出兩
    造結婚公證書及戶籍謄本為證，復經被告為不爭執，堪認為
    真實。依兩造多年未聯繫之情況觀之，兩造均應已喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                                書記官  黃世昌



