【裁判字號】93,婚,648
【裁判日期】940512
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第648號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告不履行同居義務，
    原告乃起訴請求，經鈞院以92年度婚字第13號判決被告應履
    行同居義務，已於民國93年7 月13日確定，惟被告仍不履行
    ，其惡意遺棄原告現在繼續狀態中之事實，故依民法第1052
    條第1 項第5 款惡意遺棄他方在繼續狀態中之規定訴請離婚
    等語。聲明：准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法
    律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此
    觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明，本
    件兩造係夫妻，經本院於92年9 月19日以92年度婚字第13號
    判決被告應與原告同居，已於93年7 月13日確定，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12 　 日
                        書記官　尹遜言




