【裁判字號】93,婚,153
【裁判日期】930409
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年三月三十一日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十一月十七日結婚，原告為臺灣地區人民，被告乙
      ○○為大陸地區人民，兩造之婚姻關係現仍存續中，因被告於九十一年八月一
      日無故離家出走，經本院以九十二年度婚字第八五四號判決，命被告履行同居
      義務確定，原告迄今仍未履行同居義務，故依民法第一○五二條第一項第五款
      ，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      八五四號判決及該判決之確定證明書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    按被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
    一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國在台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造因結婚
    所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。
二、次按中華民國民法第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限。另按民法第一千零五十二條第一項規定「夫妻之一方，
    有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一  重婚者。二  與人通姦者。三
      夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四  夫妻之一方對於他方之直系尊親屬
    為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。五  夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六  夫妻之一方意圖殺害他方者。七  有不治
    之惡疾者。八  有重大不治之精神病者。九  生死不明已逾三年者。一○  被處
    三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」。
三、本件原告主張被告無正當理由拒絕履行同居義務之事實，業據其提出
    本院九十二年度婚字第八五四號判決及該判決之確定證明書，以及被告之入出境
    日期證明書為證，被告經合法通知未到庭陳述，原告主張已堪信為真實。從而，
    原告據以訴請依民法第一○五二條第一項第五款判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三    年     四     月  九    日
                              台灣台北地方法院家事法庭
                                  法    官　 彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 四 　月　十二　日
　　　　　　　　　　　　        　法院書記官 陳盛吉




