【裁判字號】91,婚,382
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　九十一年婚字第三八二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十九年三月十六日在越南結婚，嗣後被告底藉探親
      事由曾來台與原告同居數次，每次約四月有餘，九十年三月十六日後，即再未
      曾前來台灣，距今二人已有數月未曾或聚，故二人自結婚至今實聚少離多，難
      以維持正常夫妻之感情。次按原告因與被告既難培養夫妻情分，床第之間亦無
      法配合，二人格格不入，兩夫妻已經漸行漸遠，無論客觀上或主觀上皆無法達
      成共同生活，顯已生重大破綻，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
 三、證據：提出戶籍謄本、入出境日期證明書等件為證，聲請傳喚證人林經富、郭
     素英、呂學亮。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，依首揭規定，本件
    離婚之訴應適用中華民國法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張兩造結婚後，因分隔兩地，二人聚少離多，以致婚姻發生破綻，被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟依其提出書狀所作何陳述，及原告所舉
    證人林經富、郭素英、呂學亮之證述，並有原告所舉被告入出境證明，原告之主
    張堪信為真。
四、復按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
    共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生
    活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
    會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查
    原告因與被告個性不合，常生爭執，遂獨自返台，嗣被告亦不知去向，兩造分居
    兩地，平時聚少離多，情感已趨疏離，既經認定，依前開說明，兩造已因理念上
    之重大差異而各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依
    一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活及共同建立和諧美滿之婚姻目
    的已不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於原告
    或被告，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 　二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




