【裁判字號】89,婚,193
【裁判日期】890914
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九三號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　丙○○ 律師
　　複　代理人　　張至剛 律師
　　被　　　告　　乙○○　　　住台北市○○區○○路三段二○七巷十三弄四號三
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事牛，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、先位聲明：請准原告與被告離婚。
  二、備位聲明：被告與原告同居。
貳、陳述：原告與被告於民國五十六年五月二十二日結婚，並生有子女洪雅玲、洪文
    玲、洪俊嘉（均已成年），詎被告於民國七十四年間離家出走，一去不回，迄今
    已有十五年，完全置原告與三名幼子於不顧，十五年來全由原告負擔家計，茹苦
    含辛，撫育子女，被告完全不顧夫妻情份，且不念骨肉之情，爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定，訴請  鈞院判准原告與被告離婚。如  鈞院認兩造婚姻尚
    非難以維持者，則備位訴請被告履行同居。
參、證據：提出戶籍謄本一件、復華診所診斷證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女三人為洪雅玲、洪文玲、洪
    俊嘉（均已成年），被告於民國七十四年間離家出走迄今，已據其提出之戶籍謄
    本為證，並有證人即兩造之女洪文玲亦到庭證述自小學六年級即未與被告同住，
    從此被告即未曾回家，亦從未寄錢回家，外公去世時，被告亦未回家等語，原告
    前揭主張堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」。此即所謂抽象之離婚原因，而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符
    合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已
    無共同生活之實質時，即得請求離婚。（最高法院八十七年台上字第一０四八號
    、一三０四號判決意旨參照）。經查，被告自民國七十四年間起即離家出走迄今
    ，兩造分居已達十五年之久被告亦從未盡撫育子女之責，兩造夫妻間誠摯相愛之
    基礎顯早已動搖而不復存在，且客觀上依二造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准
    許。末查近日法務部民法親屬篇之修正意見，亦將分居五年以上定法定離婚之理
    由，是本件二造分居長達十五年，且被告以此為重大事由請求判決離婚，亦符合
    社會一般大眾期望，並為情理之常，亦附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十四 　　日
                                    家事法庭法      官  賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




