【裁判字號】96,婚,566
【裁判日期】961214
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第566號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用各自負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於越南結婚，婚後被告來台3 個月便急著要外
    出工作，以便寄錢回家。半年後長女出生不到4 個月，被告
    便早上5 點出門上班，下午1 點半才回家照顧女兒，致照顧
    女兒等雜務全由被告一手打理包辦，最近被告更於下午5 點
    多外出兼差工作，晚上10點多才回到家，原告晚上還要照顧
    2 歲小兒子，原告一方面身心俱疲，一方面實無法忍受被告
    無心照顧家庭與子女之行為，原告並未毆打被告，僅是發生
    推擠，兩造無法溝通協調，感情日漸生疏以致破裂，爰依民
    法第1052條第2 項規定請求法院判決兩造離婚。
二、被告則以：被告因要養小孩，才外出工作，被告在家時，原
    告就打被告與小孩，不然就要趕被告走，被告同意離婚，但
    要求有子女共同監護權及探視權，原告須配合被告辦理身分
    證並返還22萬元等語，資為抗辯。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
四、查兩造因家務分工、被告是否外出工作等問題，頻生爭執，
    已致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，均無
    意願再維持婚姻，自已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持
    婚姻之重大事由，並依民法第1052條第2 項規定請求判決兩
    造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　巫玉媛




