【裁判字號】92,婚,673
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十日辯論終結，本院判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十六年十月三十一日結婚
    ，約定住所在台灣，被告曾於八十七年三月十日來台共同生活，惟被告自八十七
    年九月九日返回大陸後，即拒絕再來台共同生活，且迄今下落不明，經原告訴請
    履行同居，經本院於八十九年四月二十一日以八十八年度婚字第一○四號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
　　狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
  　一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明，本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於八十九
    年四月二十一日以八十八年度婚字第一○四號判決被告應與原告同居確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
    ，並經本院調閱八十八年度婚字第一○四號履行同居事件案卷及向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之出入境紀錄查明無誤，依上開證據，堪信原告之主張為
    真實，揆諸前開說明，被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告自得據以請求判決離婚。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，為有
    理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                          書記官    曾秋月




