【裁判字號】97,婚,267
【裁判日期】980814
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第267號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　組
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年7月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國91年9月17日結婚，育有子女一人，被
    告於91年12月22日入境台灣，詎於92年4月藉故離台返回大
    陸，即拒不回台，經被告四處尋找未果，經本院以96年度婚
    字第334號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告
    仍未履行同居，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離
    婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，此有原告所提出之臺北地方法院96年度婚字
    第334號判決暨臺北地方法院民事判決確定證明書、大陸地
    區人民進入台灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書、大
    陸地區人民進入台灣地區保證書附卷可稽，故本件離婚事件
    應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於9
    1年9月17日結婚，經本院以96年度婚字第334號判決被告應
    與原告同居並告確定後，被告無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居等情，有臺北地方法院96年度婚字第33
    4號判決暨臺北地方法院民事判決確定證明書、大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書、大陸地
    區人民進入台灣地區保證書在卷足憑，並經證人即原告母親
    胡美霞到庭證述明確 (見98年3月20日非訟事件筆錄)，堪信
    為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　14　　日
                  家事庭法  官     郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　14　　日
                        書記官　　 楊振宗




