【裁判字號】99,婚,417
【裁判日期】991117
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第417號
　　原　　　告　尤國賢
　　　　　　　　　　　　　　1.
　　訴訟代理人　賴芳玉律師
　　複　代理人　廖嘉琳律師
　　被　　　告　廖月美
　　　　　　　　　　　　　　1
　　　　　　　　　　　　　　u
　　訴訟代理人　余來炎律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：（一）美國夏威夷州第一區家事法庭  FC-D
    第  00-0-0000  號（ IN THE FAMILY COURT OF THE FIRST
    CIR CUI T STATE OF HAWAII FC-D No.00-0- 0000，下稱上
    開判決）乃重大違反我國民事訴訟法第 402 條第 1 項第 1
    款專屬管轄，我國民事訴訟法第 568 條第 1 項婚姻事件專
    屬夫妻住所地之法院管轄。經查，兩造均為中華民國公民，
    僅於美國聲請短暫居留之短期簽證，兩造未領有美國身份證
    即俗稱綠卡；再者，兩造婚後之住居所於臺北市松山區民生東路
    ○ 段 ○○ 號 ○○ 樓之 ○○，準此，該婚後住居所之台北
    地方法院始有本案之專屬管轄權。上開判決，自有違背專屬
    管轄規定。又上開判決違反我國民事訴訟法第  402 條第 1
    項第  3 款公序良俗，於分配兩造與訴外人余淑滿財產時未
    扣除原告經繼承與贈與之財產、亦未區分原告之婚前與婚後
    財產而逕就原告名下所有財產為分配，上開判決自屬違反我
    國民法第  1030 條之 1 規定，漏未審酌訴外人余淑滿之權
    益，不僅從未傳喚余淑滿到庭陳述意見、遑論賦予表達意見
    之機會，竟然逕行分配訴外人余淑滿經繼承或己身勞力而取
    得之名下所有財產，自屬重大侵害訴外人余淑滿之財產與訴
    訟上權益，乃違反我國民法第 184 條第 1 項後段規定，綜
    上所述，上開判決不拘束本案。（二）兩造婚後育有兩名子
    女尤建力、尤建鈞皆已成年。惟目前原告居住於臺灣、被告
    居住於夏威夷，因生活習慣差距、對子女教育方式不同與價
    值觀差異迭起爭執，因家族長輩介入溝通未果，於 75 年間
    在證人在場見證下合意簽妥離婚協議書，惟兩造爭吵情形仍
    不見改善，被告遂提出原告搬離之要求，原告當時不諳法律
    認已簽妥離婚協議書、兩造即無婚姻關係，為求未成年子女
    得免於父母撕裂之環境下成長，即順應被告要求而搬離，嗣
    民國 75 年間被告攜同兩名子女移民至美國夏威夷，兩造已
    分居達 23 年，長久無法溝通亦未見面。在分居期間被告從
    未要求原告與其履行同居義務，對於長輩勸諭兩造復合更是
    置若罔聞，不僅未主動關心原告，甚至於原告返家時冷言冷
    語，惟原告仍於金錢與精神上全力支持被告與兩名子女。再
    查，因原告以為與被告已離婚，與被告分居數年後家中長輩
    見原告獨自生活無人照料日常生活起居，故介紹女性友人予
    原告，原告與女性友人相處實發生於兩造已生婚姻重大破綻
    之後，主觀上認為已無婚姻關係之時，被告主張原告有外遇
    乃兩造婚姻破裂之主要事由，此為本未倒置且不符合因果關
    係，且原告從未延宕給付生活費用及扶養費用，亦善盡為人
    父與照顧家庭之責，惟被告竟於兩造分居多年後以羅織之事
    於國外提起離婚訴訟，更沈緬於牌桌揮霍原告於台灣之辛勞
    所得，並禁止兩名子女與原告通話與通信，致兩名子女於被
    告之壓力下，迄今未曾主動與原告聯繫，為此爰依民法第10
    52 條第 2 項難以維持婚姻之重大事由，訴請離婚等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：（一）美國夏威夷州第一區家事法院所為  FC -
    D 第 00-0-0000  號確定判決，其中與本案攸關而屬宣告兩
    造離婚部分，核屬有效應自動承認其效力。關於涉外離婚事
    件之國際裁判管轄問題，民事訴訟法及涉外民事法律適用法
    皆無明文規定，解釋上類推適用民事訴訟法第  568 條之規
    定。然民事訴訟法第  568 條原則上係針對純粹國內婚姻事
    件而設，其所採取專屬管轄立法之法理，對於涉外婚姻事件
    之國際管轄權是否具備妥當性，學者間多有懷疑。縱持肯定
    說者，其理由亦非單純類推適用該國民事訴訟法與人事訴訟
    之規定，而係針對身分訴訟之特殊性，因涉及國家社會公益
    甚鉅，法律上不容許當事人任意處分，以防止當事人選擇對
    自己有利之法庭地而濫用管轄選擇權。惟學說上以持涉外離
    婚事件之國際管轄權不具專屬性之否定見解為多數，認倘將
    國際私法案件解釋為僅得在一國家進行審判，無異窄化私人
    權利實現之途徑。故不應單由當事人之所屬國之立場來考慮
    ，而應以防止當事人間之婚姻陷入「跛行婚」之角度來謀求
    合理解決為指導原則。而我國司法實務上，最高法院 81 年
    度台上字第 2517 號、87 年度台上字第 1672 號、93 年度
    台上字第 1943 號等判決，亦一貫採取排斥國際離婚訴訟管
    轄權專屬性之見解，可資參照。況依民事訴訟法第  568 條
    第  1 項後段但書規定訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。原告於民國 87 年以投資
    移民之方式，為全家辦理移民美國夏威夷州時，即分別以渠
    本人與子女之名義，在當地同一棟大樓購置兩戶房產（原告
    與其女友住 415 xxxxxStreet ＃ 3801 xxxxxxx HI 96813
    U SA；而被告與兩名子女則住  425 xxxxxxStreet ＃ 4101
    Ho xxxxxxx HI 96813 USA），原告當時不但在美國夏威夷住
    了 5 年，取得永久居留權及美國公民之資格，且其後每  4
    個月亦均有前往夏威夷居住一段時間，是由此觀之，兩造在
    美國夏威夷州同樣擁有住居所。而徵之兩造自移民迄今，原
    告不但從未在美國夏威夷與被告同居，甚且還與外遇女友余
    淑滿同住於上揭 415 xxxxxxxStreet ＃ 3801 xxxxxxx  HI
    968  13 USA 處所之事實以觀，堪認關於兩造離婚之原因事
    實亦有發生於位在美國夏夷州之上揭兩造住居所。揆諸首述
    民事訴訟法 568 條第 1 項後段但書規定，該夏威夷州法院
    對於兩造離婚之訴，即難謂無管轄權。如上所述，美國夏威
    夷州第一區家事法院所為  FC-D 第 00-0-0000 號確定判決
    ，其中與本案攸關而屬宣告兩造離婚部分，既無違反我國民
    事訴訟法第  402 條第 1 項第 1 款之規定，自屬有效，則
    兩造之婚姻關係即因該判決之宣告而歸於消滅。原告竟繼續
    訴請鈞院判決准與被告離婚，殊屬無理，爰請駁回其訴。（
    二）兩造婚後育有兩名子女尤建力、尤建鈞皆已成年，惟目
    前原告居住於臺灣、被告居住於夏威夷，已分居多年，其原
    因係原告於婚後不久即外遇與女友同居在外，被告曾多次至
    原告公司要求原告返家，但均被原告拒絕，兩造長年分居係
    可歸責於原告。被告於民國  87 年 7 月間攜同兩名子女移
    民夏威夷，係因原告顧慮顏面以及考量當時兩岸關係緊張，
    希望兩名子女在無升學壓力下受教育，並非被告無故離家不
    與原告同居。兩造協議離婚時之證人係被告依報紙分類廣告
    電召前來，且真正到場者僅一人，究竟是否為離婚協議書上
    署名簽章之見證人亦有未明，難謂合於協議離婚之要件，況
    嗣後兩造並未執以辦理離婚登記。且原告又於民國 87 年間
    為被告與兩名子女辦理移民至美國夏威夷，由此亦足見原告
    根本未將兩造當初所簽之離婚協議當真，只不過是形式上要
    給外遇對象一個交待而已。而反觀被告於 30 年之婚姻關係
    中，不但未違背婚姻之義務，更盡心盡力負起教養子女、公
    婆之責任，原告所支付之生活費用，被告均用於支應與兩名
    子女之日常生活所需，並無絲毫浪擲，亦教導子女要尊敬父
    親，惟原告卻鮮少主動與子女聯繫，被告已如實扮演一位為
    人妻應有之角色，堪稱俯仰無愧，綜上所述，兩造之婚姻已
    因長年分居、無共同生活之可能，而具備難以維持婚姻之重
    大事由，可歸責於原告等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按民事訴訟法第402 條規定：「外國法院之確定判決，有下
    列各款情形之一者，不認其效力：一、依中華民國之法律，
    外國法院無管轄權者。二、敗訴之被告未應訴者。但開始訴
    訟之通知或命令已於相當時期在該國合法送達，或依中華民
    國法律上之協助送達者，不在此限。三、判決之內容或訴訟
    程序，有背中華民國之公共秩序或善良風俗者。四、無相互
    之承認者。前項規定，於外國法院之確定裁定準用之。」
四、美國夏威夷州第一區家事法庭  FC-D 第 00-0-0000 號確定
    判決，是否有我國民事訴訟法第  402 條規定之情形，爰說
    明如下：
（一）按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
      婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
      所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
      者，得由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第 568
      條第 1 項定有明文。本件原告主張兩造於  75 年間曾簽
      署離婚協議書，被告又提出原告搬離兩造之住處，原告順
      應被告之要求而搬離兩造之住處，嗣民國 75 年間被告攜
      同兩名子女移民美國夏威夷州居住，兩造已分居達 23 年
      之久，長久無法溝通亦未見面，有難以維持婚姻之重大事
      由，可見美國夏威夷州為訴之原因事實發生地，依前揭我
      國民事訴訟法第 568 條第 1 項但書之規定，原因事實發
      生之居所地亦有管轄權，原告主張美國夏威夷州法院管轄
      兩造離婚事件，違反專屬管轄之規定，核無足取。
（二）敗訴之一造為中華民國人民而未應訴者，但開始訴訟所需
      之通知或命令已在該國送達本人，或依中華民國法律之協
      助送達者，不在此限。本件系爭判決認定敗訴之一方雖係
      中華民國人民之被告，且被告未於審判時應訴，惟被告於
      20 10年4月15日提出審訊命令認證副本獲悉審訊日期與時
      間通知，該副本已於2010年4月19日送達原告之住所，另
      原告以書信及提出法庭紀錄文件與夏威夷州第一區家事庭
      法院進行兩造聯繫，顯見訴訟所需之通知或命令已送達被
      告被訴時之住所地，此有上開系爭確定判決為證，且為原
      告所不爭執，即無民事訴訟法第402條第1項第2款之情形
      。
（三）原告另主張美國夏威夷州有關兩造離婚之確定判決有背公
      共秩序或善良風俗云云。所謂公共秩序或善良風俗，指中
      華民國內國之公序良俗而言。惟各國對同一或類似事件有
      不同之法律規範，部分固係源於各國之歷史、文化、風俗
      、道德觀點，惟大多係基於立法政策之考量，故外國判決
      所適用之內國法律與我國法律有所歧異時，仍須個案認定
      是否違反我國之公序良俗，而不當然推論違反我國之公序
      良俗。經查系爭確定判決兩造離婚，其理由主要為採信被
      告之主張，認為兩造之婚姻已無法補救，與我國民法第10
      52條第2 項所採婚姻破綻之離婚事由並無規範或實質衝突
      ，美國夏威夷州第一區家事法院作成裁判之訴訟程序，符
      合當事人地位平等、保障言詞辯論機會等訴訟原理、原則
      ，應認未違反我國司法制度上所認為應實踐之程序正義，
      而合乎程序上之公序良俗，難認該確定判決之內容或訴訟
      程序，有何違反我國公共秩序或善良風俗，而不應承認其
      效力之情形。本件原告僅就確定之離婚判決有關附帶給付
      部分有所爭執，既有其他途徑可資救濟，尚與公序良俗之
      違反無涉，本院即無庸認定。
（四）基於國際間互惠原則，若外國承認我國判決之效力，我國
      亦應承認該外國法院判決之效力，此即民事訴訟法第 402
      條第4 款規定之意旨。凡實際上承認我國判決之國家，無
      論該國與我國之間有無邦交，我國亦應承認該外國判決。
      本件係美國法院就離婚事件所下之判決，美國訂有「臺灣
      關係法」，與我國有實質上之關係，依美國最高法院判例
      亦揭示國際相互承認原則，應認為我國與美國間就判決效
      力有相互之承認（最高法院69年度台上字第3729號判決參
      照）。
五、本件兩造之婚姻關係業經美國夏威夷州第一區家事庭法院判
    決准許兩造離婚而消滅，無我國民事訴訟法第  402 條第 1
    項各款所規定之情事，應自動發生承認之效力，從而原告再
    請求判決兩造離婚，顯無保護必要，即無理由，應以判決駁
    回。
六、依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　17　　日
　　　　　　　　  　　　家事法庭法　官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　17　　日
　　　　　　　　           　   書記官　尹遜言
??

??

??

??




5






