【裁判字號】92,婚,115
【裁判日期】920328
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年三月三十日結婚，婚後育有魯恩蒲一子，
      年僅五歲，因兩造長期不睦，現仍繼續狀態中，又被告向台灣高雄地方法院檢
      察署提出妨害婚姻告訴乙案，雖嗣後撤回對原告之告訴，並經檢方為不起訴處
      分確定，然原告認為夫妻之婚姻狀態已無存在之理由，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第二款之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本及台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第
      二三○八八號不起訴處分書影本等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  (一)、原告於九十一年三月十五日因兒子魯恩蒲就讀何嘉仁和平分校幼稚園，該園員
      工之兒子陳佳銘，因服役不能適應軍中生活，乃委請本人甲○○與妻子乙○○
      ○前往探視，見面後，該上開軍中單位之輔導長張洋鐘與妻子為軍校同期同學
      ，進而邀請該員至家中，誰知被告返回部隊後兩人卻密切來往。嗣於九十一年
      四月間，黃桂青因搬離與其夫甲○○共同住所，另和張洋鐘在高雄縣美濃鎮○
      ○路○段八一０號張洋鐘住處同居，經張洋鐘母親主動電話告知被告甲○○發
      覺，而於九十一年九月十四日凌晨二時五十二分許，在高雄縣美濃鎮○○路○
      段八一０號報警，經警於上開處所查獲黃桂青裸身僅著一件毛毯躲在二樓浴室
      ，張洋鐘僅著內褲。
  (二)、原告既妨害家庭婚姻義務，屬有可歸責之一方，依民法第一千零五十二條第一
      項第二款規定，僅被告有權訴請離婚，原告不得據以請求離婚。
  三、證據：提出台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年偵字第二三○八八號之起
      訴書影本一份為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於八十六年三月三十日結婚，婚後育有魯恩蒲一子，被告
    以原告與張洋鐘通姦而提出妨害婚姻告訴，嗣雖撤回對原告之告訴，並經檢方處
    分不起訴確定在案，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款規定請求判決離婚
    等語。
二、被告則以原告於九十一年間即與訴外人張洋鐘往來密切，更於九十一年四月間離
    家另與張洋鐘在高雄縣美濃鎮○○路○段八一０號張洋鐘住處同居，經張洋鐘母
    親主動電話告知，伊遂於九十一年九月十四日凌晨二時五十二分許報警在上址查
    獲原告裸身僅著一件毛毯躲在二樓浴室，張洋鐘僅著內褲，經伊提出妨害婚姻告
    訴，原告既屬有可歸責之一方，依民法第一千零五十二條第一項第二款規定，僅
    可由伊請求離婚，非原告得據以請求離婚等語，資為抗辯。
三、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，育有一子魯恩蒲，被告以原告與張
    洋鐘通姦而提出妨害婚姻告訴，嗣經被告撤回對原告之告訴，並經檢方處分不起
    訴確定在案等事實，業據其提出兩造戶籍謄本及台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    九十一年度偵字第二三○八八號不起訴處分書影本等件為證，並經被告自認屬實
    ，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零五十二條第
    一項第二款定有明文。又我國民法第一千零五十二條第一項列舉十個離婚原因，
    係採過失主義（有責主義），是以與人通姦者，為有過失之一方，自不得據以訴
    請離婚。查本件被告於九十一年九月十四日凌晨二時五十二分許會同警方在高雄
    縣美濃鎮○○路○段八一０號張洋鐘住處查獲原告裸身僅著一件毛毯躲在二樓浴
    室，張洋鐘僅著內褲，經被告提出妨害婚姻之告訴，檢方已對張洋鐘提起公訴之
    事實，為兩造所不爭，並有台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二
    三○八八號起訴書影本一份附卷可稽，應堪信為真實，姑不論原告所稱其與張洋
    鐘並無通姦行為乙節是否屬實，因涉嫌與人通姦者乃原告，並非被告，依上開規
    定及說明，僅被告得依上開規定請求離婚，原告既有過失，自不得依上開規定請
    求離婚。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第二款規定請求判決離婚，為無理由
    ，應予駁回。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再
    予審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




