【裁判字號】90,婚,140
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第一四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十九月二十八日結婚，詎被告竟自七十八年間無
      故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，為此原告曾訴請被告履行同居
      ，並經鈞院判決原告勝訴確定在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同
      居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院八十六年度婚字第四０三號民事判決影本各一件為
      證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調取八十六年度婚字第四０三號民事卷一宗，並向內政部警政署入出
    境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自七十八年間即無故離家，惡意
    遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本及本院八十六年度婚
    字第四０三號民事判決影本各一件為證，並經證人即兩造所生之女閔琦瑋到庭證
    述屬實（見九十年度家調字第一號卷九十年三月十三日非訟事件筆錄），復經本
    院調取八十六年度婚字第四０三號民事卷一宗查明屬實，且被告自七十九年四月
    五日出境後，迄未返台，有內政部警政署入出境管理局九十年二月二十三日境
    信昌字第００五四八八號函附被告入出境紀錄表一件在卷可稽，應堪信原告之主
    張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十六年十二月一日以八十六年度婚字第四０三號
    判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有上開民事判決附卷可
    稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依前揭判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                      　家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




