【裁判字號】96,婚,101
【裁判日期】961029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　姜玉蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造結婚後，不料被告於民國79年12月21日返
    回韓國後，至今未與原告聯絡或共同生活，原告因而訴請履
    行同居，經本院於95年8月22日以95年度婚字第23號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判
    決離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查本院於95年8
    月22日以95年度婚字第23號判決被告應與原告同居並告確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居，此有內政部入出國及移民署96年5月1日移處資處雲字第
    09610052120號函附之入出國日期證明書在卷足憑，且經本
    院調閱95年度婚字第23號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前
    開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　5 　　日
                          書記官  廖素芳




