【裁判字號】95,婚,779
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第779號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國96年11月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：（一）按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤
    銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或
    第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第572條定有明文。本件原告原起訴請求判決離婚
    ，嗣於訴訟繫屬中，更易其訴為請求被告履行同居，揆諸上
    開規定，並無不合，應予准許。（二）被告未於言詞辯論期
    日到場，查無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，准原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南人民，兩造於民國94年5月27日結婚，
    婚後被告返回越南後，即拒絕返臺履行同居，被告顯然違背
    同居義務，為此依民法第1001條規定訴請被告履行同居義務
    等語。並聲明：被告應與原告同居。
三、查原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於94年9月6日出
    境後即未返臺，無故不履行同居義務之事實，有戶籍謄本、
    內政部入出國及移民署96年4月3日移署資處雲字第09610841
    460號函附之入出國日期證明書、駐越南代表處96年4月18日
    越南字第124號函附卷可稽，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，堪信為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係越南人民
    ，兩造於民國94年5月27日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。
    是原告請求履行同居，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律
    。而依照中華民國民法第1001條規定，夫妻互負同居之義務
    ，且婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同
    生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
    兩造結婚後被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官  廖素芳




