【裁判字號】92,婚,937
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　周仕傑律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月二十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）九十年八月十七日結婚，並於九十一年春節過
    後即遷往台中定居，而被告自九十年底至九十一年初即開始陸續前往大陸工作，
    每次停留時間約一、二週，惟自九十一年六月以後，被告前往大陸工作之次數增
    加且停留時間增長，至今已成長期居留大陸，僅於有事或休假時始返回台灣之狀
    態，兩造因工作關係分居兩地，感情漸生不睦，甚至無話可說，被告於九十一年
    十月至十一月間返台參加被告妹妹之婚禮期間，對於原告詢問將來如何打算時，
    被告竟回以伊仍要回大陸工作，致兩造裂痕加深，爭吵更烈，原告乃於九十二年
    春節期間被告返台時，當面向被告表示不願繼續此段婚姻之意願，被告亦無反對
    之意，原告遂於春節過後搬回台北居住，被告則將伊衣物搬回彰化娘家，迨於九
    十二年三月間，原告復向被告提出離婚之要求，被告亦同意，並要求將伊結婚首
    飾全部送回彰化娘家，並於同年五、六月間同意原告將離婚協議書寄到大陸與伊
    簽署，惟原告寄送離婚協議書與被告後，被告又表示無法返台處理，並稱伊不急
    於辦離婚，維持現況亦可，反正兩造生活兩地，互不相干，各過自己生活等語，
    顯見兩造僅有形式上之婚姻關係，實際上已喪失共同生活及追求婚姻美滿之意願
    ，致兩造婚姻名存實亡，被告既無意維繫婚姻，又堅持前往大陸工作，任意拖延
    兩造婚姻難題不予處理，致原告無法享有一般人之正常婚姻生活，長此以往，恐
    誤原告一生及影響原告身心健康，是兩造間確有重大事由難以維持婚姻，為此依
    民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚等語。
三、被告則以伊原在台中工作，因結婚而辭去原工作，與原告同住台北，嗣因原告與
    同事有爭執，並有意在台中發展，兩造遂於九十一年春節過後遷往台中定居，伊
    因此無法有固定收入，惟原告只負擔房租，其他家中開銷及伊生活費用均由伊負
    擔，伊於九十一年四月間與原告商議前往大陸工作，原告亦表同意，並勸伊父親
    同意，但原告於九十一年八月前往大陸考查後，發現其從事之行業在大陸發展較
    困難，始表示不同意伊留在大陸工作，伊基於兩造經濟狀況及伊身為長女需負起
    撫養雙親之責，且伊父親因兩次手術致無法工作，伊在大陸工作認真，每日工作
    完畢亦打電話予原告，卻常遭原告以掛電話方式對待，迨於九十二年春節伊返台
    時，原告即冷漠以對，並稱為工作發展要搬回台北居住，經伊父母出面勸導，原
    告竟惡言相向，伊見狀曾表示可思考原告離婚之要求，嗣伊於九十二年中秋節前
    夕打電話回台予原告，惟原告表示無共渡中秋之意，經溝通後，伊亦表示將在農
    曆年前回台辦理離婚手續，基於兩造無法創造和諧婚姻及經濟壓力之考量，加上
    目前兩造因工作相隔兩地，致無法共同經營美滿夫妻生活，伊願與原告協議離婚
    ，但伊因工作關係，短期無法返台辦理離婚手續，曾央請原告於九十三年一月份
    伊返台時再辦理離婚手續，惟原告不願意，執意以法律訴訟程序處理，伊無法於
    近日返台，請求於九十三年一月十九日回台辦理離婚手續，避免夫妻法庭相見，
    勞師動眾，浪費社會資源等語，資為抗辯。
四、查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，曾於九十一年春節過後即遷往台中定居，被
    告於九十一年間在大陸長期工作，原告則於九十二年春節過後搬到台北居住，被
    告衣物則送往彰化娘家，原告先向被告提出離婚之要求，嗣經被告同意，惟被告
    以在大陸工作，無暇返台辦理離婚手續，要求於九十三年一月十九日返台辦理離
    婚手續之事實，有
    信為真實。
五、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第
    二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件
    兩造因工作相隔兩地，無法共同生活已逾一年半載，而兩造互相指摘對方之不是
    ，顯見兩造誠摰互信之感情基礎已不復存在，且難期修復，又無民法第一千零五
    十二條第一項各款所定離婚事由，況兩造均表明願意離婚，只是被告不願與原告
    法庭相見，足徵兩造婚姻關係已出現破綻，因難認為應完全歸責於夫妻之一方，
    堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，再者，被告又未按伊所稱伊將於九十
    三年一月十九日返台時與原告辦理協議離婚登記手續，長此以往，恐將擔誤兩造
    一生及幸福，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬
    有據。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。因
　　本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
  　明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　三十　　日
                                    家事庭法  官　 張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　三十　　日
                                          書記官    曾秋月




