【裁判字號】97,婚,525
【裁判日期】971217
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第525號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於78年
    1月5日結婚，育有子女乙○○（民國79年12月9日生），婚
    後夫妻感情初尚融洽，詎料被告竟於91年1月5日離家，經原
    告四處尋找未獲，原告因而訴請履行同居，經本院以94年度
    婚字第532號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。原告主張兩造
    於78年1月5日結婚，被告自91年1月5日離家，經本院於94年
    11月10日以94年度婚字第532號判決被告應與原告同居並告
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居義務等情，此有戶籍謄本乙份為憑，並業經本院依職
    權調閱本院94年度婚字第532號民事卷宗查核屬實，且據證
    人即兩造子女乙○○到庭結證屬實（參見本院97年12月3日
    言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，堪信原告上揭主張為真實。揆諸前開說明，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
                                  書記官  陳俐妙




