【裁判字號】103,婚,137
【裁判日期】1031119
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第137號
原　　　告　簡志　
訴訟代理人　簡鈺純　
被　　　告　林氏蓓　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年10月27 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女簡品昀（女、民國000年00月00 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第 248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就前條第1 項至
    第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，
    應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟事
    件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為
    之，家事事件法第41條第1、2項、第42條第1項前段、第2項
    分別定有明文。查本件原告起訴請求離婚並合併請求酌定離
    婚後關於未成年子女權利義務之行使與負擔，揆諸上開規定
    ，自應予准許，且由本院合併審理、合併判決之，合先敘明
    。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張略以：
（一）被告係越南國人民，兩造於民國99年3月8日於越南結婚，
      並於同年7月2日辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告同住
      ，嗣育有未成子女簡品昀。兩造婚後感情尚融，未料，被
      告於102年7月31日無故離家，僅隔月返家短暫探視未成年
      子女簡品昀，旋即離去，不願告知聯絡方式。已向內政部
      入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊申請協尋
      被告，然被告曾經尋獲卻未返家，嗣被告於103年2月23日
      出境返回越南，自此音訊全無，被告顯無與原告共同生活
      之意願。綜上，被告自102年7月31日離家後，即未再與原
      告共同生活，迄今音訊全無，被告確以惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，且兩造間夫妻感情早已名存實亡，有難以維持
      婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項
      之規定請求離婚等語。
（二）兩造婚後育有未成年子女簡品昀，被告離家期間未支付未
      成年子女扶養費，對未成年子女鮮少聞問，顯無扶養子女
      之意願。未成年子女簡品昀現與原告共同生活，皆由原告
      及原告家人予以照顧，有照顧未成年子女之意願及能力，
      顯較被告適合擔任未成年子女簡品昀之親權人，故兩造所
      生之未成年子女簡品昀權利義務之行使或負擔應由原告任
      之，始符合未成年子女之最佳利益等語。並聲明：1 、准
      原告與被告離婚。2 、兩造所生未成年子女簡品昀權利義
      務之行使或負擔由原告任之。3、訴訟費用由被告負擔。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、關於離婚部分：
（一）按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，涉外民事法
      律適用法第50條定有明文。本件原告為中華民國人民，與
      越南國籍之被告結婚，無共同之本國法，惟兩造婚後被告
      即申請來臺定居，兩造原共同居住於台北市○○區○○街
      000巷0號4 樓，此有內政部入出國及移民署函附之外人停
      留資料查詢明細內容可參，是原告訴請離婚，自應以兩造
      共同住所地即中華民國之法律為準據法。次按我國民法第
      1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為
      目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同
      生活之圓滿及幸福。
（二）查原告為中華民國國民，被告為越南國籍，兩造於99年 3
      月8日結婚，婚後育有未成年子女簡品昀，被告於102年 7
      月31日無故離家，迄今音訊全無等事實，業經原告提出結
      婚證書、戶籍謄本、出生證明書、內政部入出國及移民署
      專勤事務第一大隊臺北市專勤隊處理行方不明人口案件登
      記表等件為證，並經本院依職權被告之入出境資訊連結作
      業，在卷可稽，復據原告之姊姊即證人簡鈺純到庭證述屬
      實（見本院103年10月27日言詞辯論筆錄）。而被告受合
      法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
      上事證，自堪信原告主張之事實為真正。本院認被告雖曾
      來臺與原告同住，於102年7月31日無故離家未歸，僅隔數
      月返家短暫探視未成年子女簡品昀，自103年2月23日出境
      後，音訊全無，雖於103年4月9日再次入境，然未返家與
      原告同住，致兩造分居逾1年有餘，夫妻有名無實，難認
      被告有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，
      以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開之
      事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩
      造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被
      告之行徑，足以破壞兩造共同生活，而達難以繼續維持婚
      姻之重大事由，又該事由之發生並非基於原告一方所致，
      從而，原告依上揭法條規定，訴請判決離婚，為有理由，
      應予准許。另原告已得依民法第1052條第2項之事由請求
      離婚，既如前述，則就民法第1052條第1項第5款請求離婚
      事由部分，即毋庸再予審酌。
六、關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
（一）按「父母與子女間之法律關係，依子女之本國法」，涉外
      民事法律適用法第55條定有明文。本件未成年子女簡品昀
      為中華民國人民，關於其權利義務之行使及負擔，自應適
      用中華民國之法律。復按夫妻離婚者，對於未成年子女權
      利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未
      為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、
      社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之，
      民法第1055條第1 項定有明文。又酌定對於未成年子女權
      利義務之行使或負擔之家事非訟事件，既與請求離婚之家
      事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽連，自得為合併請求
      ，此觀諸家事事件法第3條及第41條第1項規定亦明。本件
      原告請求判准與被告離婚既屬有理由，已如上述，本院自
      應就原告合併請求之酌定未成年子女權利義務之行使或負
      擔部分，併為裁判。
（二）按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
      形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性
      別、人數及健康情形；子女之意願及人格發展之需要；父
      母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
      ；父母保護教養子女之意願及態度及父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之
      1 則有明定。查本件委請財團法人台北市基督徒救世會社
      會福利事業基金會（下稱基督徒救世會基金會）進行訪視
      ，該基金會提出訪視報告，結果略以：1 、監護權建議：
      評估原告有單獨監護案主意願，觀察原告目前工作及收入
      穩定，居住環境亦無不適合未成年子女穩定成長之情況，
      觀察原告與家人關係緊密，關係人可為其主要非正式支持
      系統，可協助擔任母職角色，並幫助原告照顧及教養案主
      。評估原告家庭支持系統良好，案主與原告依附關係尚良
      好，較為依賴關係人，原告雖能提供案主一般生活照料，
      惟對於案主身心狀況較無法察覺，建議加強此方面親職能
      力，並對於未來單親照顧有更多準備及計畫。綜上，觀察
      案主目前被照顧情況無明顯不適當，原告無不適任案主監
      護人之情事等語，此有基督徒救世會基金會103年7月15日
      社監字第0000000000號函附之訪視調查報告在卷可稽。本
      院參酌上開訪視報告之意見，及證人簡鈺純之證述，認被
      告自102年7月31日起無故離家，僅隔數月曾短暫探視未成
      年子女簡品昀，嗣於103年2月23日出境返回越南即失聯，
      現雖已入境，然未曾返家探視未成年子女簡品昀，顯未善
      盡保護、扶養之責，足認被告不適合行使或負擔對於未成
      年子女權利義務；而原告為未成年子女簡品昀之父親，工
      作及收入穩定，居住環境良好，母親及姊妹皆能協助提供
      實質之照顧，家庭支持系統佳。是本院綜上各情，認兩造
      所生未成年子女簡品昀權利義務之行使及負擔，應酌定由
      原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如
      主文第2項所示。
七、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月   19     日
                       家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                                 書記官  張竣閔



