【裁判字號】90,婚,625
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第六二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年三月二十九日結婚，未育有子女，婚後原告發現被
      告為精神病患者，被告每隔三、四個月即會因病發而有暴力傾向，被告之精神
      病實已達重大不治之情況，而影響兩造婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第八款、第二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書各正本一件及
      結婚公證書及被告中華民國殘障手冊各影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告所述之事實均為真實；被告會持信用卡花錢；曾經在總統府前叫喊
      要總統下台，被憲兵抓去醫院，但不要離婚。
丙、本院依職權向國立臺灣大學醫學院附設醫院函查被告病史、治療情形。
    理      由
一、原告主張：兩造於民國八十九年三月二十九日結婚，婚後原告始發現被告為精神
    病患者，被告病發會有暴力傾向，病發時之症狀包括：不回家、持信用卡亂花錢
    、嗜睡、突然間把亂東西，叫原告滾蛋，亦曾說要殺母親等，為此依民法第一千
    零五十二條第一項第八款、第二項規定，請求判決離婚等語。被告對原告主張的
    事實不否認，但表示不想離婚等語，資為抗辯。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。茲就原告請
    求離婚有無理由審酌如下：
（一）有重大不治之精神病部分：按所謂重大，須達於不堪繼續婚姻共同生活之程度
      ；所謂不治，並不限於絕對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見的
      期間內，於同類型之精神病均難期回復者。所患精神病雖重大，而非不治，仍
      不為離婚原因。本件被告「目前規則治療約一年，於規律追蹤治療下，雖仍有
      多次發作，但症狀已有所緩解，顯示其疾病在積極治療下有緩解之可能」，有
      臺大醫院九十年十一月十四日九十校附醫秘字第二九四九一號函在卷可稽，尚
      難認被告之精神病為重大不治，原告以此為由訴請離婚，即無理由。
（二）有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者之部分：按
      民法第一千零五十二條第二項前段規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
      準係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之一方主觀上已喪失
      維持婚姻之意欲，且須客觀上所造成難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩
      序而達倘處於同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。
      查本件被告為雙極性情感疾患之精神病患者，其躁症病發之症狀包括：情緒情
      緒升高、驅力增加、思考變快、話多，有時易怒乃至於暴力攻擊行為，並有幻
      聽現象；幻視及宗教妄想，表示有殺人或自傷的衝動，鬱症發作時，除憂鬱情
      緒外，並有內在驅力減低、話量變少、注意力降低，有無助無用及無望感，甚
      至有自殺之意念，通常病程為多次發作，於規律追蹤治療下，仍有多次發作等
      情，有臺大醫院九十年十一月十四日九十校附醫秘字第二九四九一號函在卷可
      憑，是不僅使兩造無法共同正常生活，已失婚姻結合之意義，並綻裂兩造間之
      婚姻關係，兩造間之婚姻生活顯已達同一情況下，任何人均不欲與被告維持婚
      姻關係之程度；且被告無法證明原告婚前即已經知悉其患病，仍願與被告結婚
      ；而原告於本院審理時，仍抱持堅決離婚之態度，足見原告對於兩造已生破綻
      之婚姻，無回復之希望。從而，原告主張依民法第一千零五十二條第二項訴請
      離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　 　　家事法庭法　　　官　 林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　一　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 書　記　官　 張進益




