【裁判字號】98,婚,696
【裁判日期】990421
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第696號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年4月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 77年10月8日結婚，育有子女李
    宜蓁 1人，89年間被告因投資之公司經營不善，積欠龐大債
    務無法償還，於 90年1月12日出境，此後音訊全無，兩造自
    90年1月起分居，迄今已逾9年，夫妻未能共同生活，婚姻已
    生破綻，爰依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，被告於 90年1月12日出境迄今，兩造
    分居已 9年之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附法
    務部入出境資訊連結作業足參，堪信為真。按民法第1052條
    第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，係以婚姻是否已發生破綻而無回復之希望為其判
    斷標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。又婚姻以夫妻終生之
    共同生活為目的，婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同
    生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致
    夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查，被告自91年1月1
    2日出境後，迄今未再有任何入境紀錄，此有法務部入出境
    資訊連結作業在卷可參，且出境後杳無音信，亦未與原告聯
    絡，夫妻不能共同生活長達9年，夫妻誠摯互信之基礎已生
    動搖，有名無實，婚姻關係確已生破綻，任何人處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻之意願。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決離婚，即有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    21     日
                              書  記  官  郭麗琴



