【裁判字號】91,婚,266
【裁判日期】910522
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
　  （一）准原告與被告離婚。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：原告與被告於民國七十二年十二月三十一日結婚，婚後夫妻感情初尚融
            洽，育有子女三名。不料被告於結婚數年後，有將近十年時間持續對原
            告為虐待，且不務正業，在外游手好閒。被告並於八十六年間，因兩造
            爭執，竟動手緊勒原告頸項，意圖殺害原告，故依民法第一千零五十二
            條第一項第三款、第六款請求准予兩造離婚。又因兩造間爭執不斷，原
            告且自九十年二月間即已離家，無意再返家與被告共同生活，雙方已無
            復合之望，併依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、診斷證明書乙紙為證。
乙、被告方面：
 一、聲明：
   （一）原告之訴駁回。
   （二）訴訟費用由原告負擔。
 二、陳述：被告並未虐待原告，八十六年間被告於與原告爭執間雖曾出手緊勒原告
           ，惟係因擔心原告因此有自傷行為，始出手阻止，並非意圖殺害原告。
           又原告離家一年多以來，均不願與被告溝通。原告沈迷於賭博，經被告
           屢勸不聽，被告對於兩造之相處，有被告不滿之處。
丙、本院依職權訊問證人洪陳秀瑟、簡暐倫、簡屹紋。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造結婚多年，婚後育有三名子女。被告於結婚數年後，有將
    近十年時間持續對原告為虐待，並於八十六年間，因兩造爭執，竟動手緊勒原告
    頸項，意圖殺害原告。又兩造間爭執不斷，原告自九十年二月間離家迄今，無意
    再返家與被告共同生活，雙方已無復合之望，依民法第一千零五十二條第一項第
    三款、第六款及同條二項請求准予離婚等語。被告則以其並未虐待原告，八十六
    年間被告於與原告爭執時被告雖曾出手緊勒原告，惟係因擔心原告自傷，始出手
    阻止，並非意圖殺害原告。又原告離家一年多以來，均不願與被告溝通。原告沈
    迷於賭博，經被告屢勸不聽，被告對於兩造之相處，亦有相當之不滿等語資為抗
    辯。
二、原告主張兩造於七十二年十二月三十一日結婚，婚後育有子女三名，原告自九十
    年二月間離家迄今未歸等情，為兩造所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本乙份在
    卷可佐，自堪信為真實。又原告主張被告於婚後有將近十年之時間持續對之為虐
    待，且於八十六年間意圖殺害原告，雖據其提出診斷證明書乙紙為憑，惟為被告
    所否認。原告復未能就被告意圖殺害及對其為虐待之情事舉證以實其說，且依上
    開診斷證明書之記載，原告所受之傷害情形為頸部紅腫、右腿瘀腫，尚難據此診
    斷證明書之記載即認被告當時係意圖殺害原告，是原告主張依民法第一千零五十
    二條第一項第三款不堪同居之虐待及第六款夫妻之一方意圖殺害他方等事由請求
    離婚，尚屬無據。惟兩造間爭執不斷，且原告已自九十年二月間離開兩造共同之
    住處，返回高雄娘家與家人同住等情，為兩造所不否認，顯見兩造於婚後關係疏
    離，互動關係不佳，夫妻之情已蕩然無存，實無維持婚姻關係之主觀意願及客觀
    實益。又經本院依職權訊問證人即原告之母洪陳秀瑟及兩造所生之子女簡屹紋、
    簡暐倫等人之結果，洪陳秀瑟證稱「從他們結婚時，我女婿就嫌我女兒沒有嫁妝
    ，在十年前，我看過我女婿打我女兒一次。先在房間打，我沒看見，出來後我女
    兒手臂有瘀青。有一次去屏東玩，他們二人在街上吵架，我女婿開車要撞我們」
    等語（見本院九十一年四月十七日調解程序筆錄）；簡暐倫證稱「（父母親吵架
    ）從以前就經常發生，兩個人吵得很激烈，會拿東西丟來丟去，通常我爸爸先拿
    東西丟，不知為什麼事情吵架。我媽媽經常去打牌，我爸爸會去喝酒，通常是隔
    日沒有出車時會喝，回來後兩人就會吵架。我對他們離婚沒有意見，可能是環境
    改變了，我覺得雙方都不對」（見同上筆錄）；證人簡屹紋證稱「有看過父親與
    母親吵架，因為母親打牌交友複雜，父親會喝酒，兩人就會吵」、「我母親去年
    過年時離家，至今已一年多」、「我只是希望他們平安無事，我發現他們分居後
    我爸爸比較有責任心，我媽媽會打電話和我們聯絡，我認為他們離婚後，我們會
    過得比較正常」（見本院九十一年五月八日言詞辯論筆錄），益徵本件兩造間相
    處之不睦與意見之爭鋒，已歷時甚久，彼此間怨懟之心結已深。而按婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美
    滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活，誠摰互信之
    感情基礎已不復存在，依一般人生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻
    目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於
    夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大
    事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求。本件兩造已分居年餘，未有夫妻共同生活
    ，平日亦無聯絡之事實，於本件開庭時，雙方言詞激辯甚烈，各將婚姻生活何以
    致此之責任歸咎於他方，彼此間毫無容忍相惜之夫妻情誼，實難期其二人尚能維
    繫一家以營夫妻同居之共同生活，兩造所生之子女簡屹紋、簡暐倫亦於本院審理
    時到庭陳稱，兩造離婚對於兩造可能是較好之選擇。本件兩造婚姻關係既已出現
    嚴重破綻，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，又此事由並非係可完全歸
    責於原告一方之事由，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離
    婚，尚屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃　銘　彥




