【裁判字號】96,婚,707
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第707號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國90年7 月12日結婚，惟被告因故
    意犯罪經判處有期徒刑6 年確定，原告身心俱疲，故依民法
    第1052條第1 項第10款，請求判決兩造離婚。
二、被告陳稱對於原告主張之事實沒有意見。
三、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為證，堪信為真。復按夫妻之一方因故意犯罪，經判
    處有期徒刑逾6 個月確定者，他方得向法院請求判決離婚，
    民法第1052條第1 項第10款定有明文。經查，原告主張被告
    因殺人未遂案被判處徒刑之事實，為被告所不爭執，且被告
    因該殺人未遂案，於96年6 月26日經台灣高等法院96年上訴
    字164 號判處有期徒刑6 年確定，並於96年7 月27日入台北
    監獄服刑，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第10款請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官  巫玉媛




