【裁判字號】88,婚,249
【裁判日期】890428
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四九號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲　○
　　訴訟代理人　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國八十六年六月二十六日在紐西蘭結婚，被告係大陸地區人民，初尚
　　　和睦，終因年齡、身分及觀念上之差異，夫妻感情轉惡。後原告因返台照顧父病，擬
　　　申請被告來台定居，詎被告逕自紐國返回大陸居住。雖經原告親往大陸，試與被告共
　　　同生活，惟被告只貪圖原告錢財，罔念夫妻情份，原告只得獨自返台。被告既不負擔
　　　家計，復在大陸另結新歡，致原告之生活於不顧，迄今已逾載，顯係惡意離棄原告，
　　　現仍在繼續狀態之中，為此提起本訴。
　三、證據：提出戶籍謄本、申請離婚登記委託書、結婚證書各一件為證。
乙、本院依職權本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
　　理　　由
甲、得心證之理由：
　一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
　二、原告主張兩造夫妻感情轉惡，被告意欲儘速結束此一婚姻關係知事實，已為被告所不
　　　爭執，並有被告親筆書信數件及被告申請離婚登記委託書為證，原告之主張自堪信為
　　　真實。
　三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
　　　十二條第一項第五款定明文。又按夫妻之一方為 臺灣地區人民，一方為大陸地區人
　　　民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
　　　第五十三條亦有明文。
　四、兩造婚後迄今載餘，被告從未來台與原告共同生活，亦未有與原告永久共同生活之意
　　　願，既無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務
　　　之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
　　　訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
乙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　四　　　 月　　二十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　四　　　 月　　二十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　范國燥




