【裁判字號】96,婚,810
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第810號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蘇美妃律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：兩造於民國（下同）94年9 月30日在大陸地區
      福建省寧安市結婚，被告於95年4 月間來台月餘後就離家
      出走，迄同年10月間被告始來電告知其已返回大陸娘家，
      並表示不適應台灣生活，遂與原告達成離婚之共識，由原
      告再次申請被告於96年5 月間來台辦理離婚手續，詎被告
      來台後亦未返家與原告共同居住並辦理離婚手續，竟與原
      告一同辦理流動戶口登記後，藉口至朋友處取行李而一去
      不回，迄今杳無音訊，為此依民法第1052條第2 項之規定
      訴請判決離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記證、被告出入境許可證、
      流動戶口登記聯單等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取96年度婚字第284號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    情形之一，乃准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於94年9 月30日結婚，有戶籍謄
    本在卷可稽，故本件離婚事件自應適用臺灣地區之法律。
三、經查：被告為大陸地區人民，兩造間有婚姻關係，現仍存續
    中，惟現分居兩岸兩地，夫妻共同生活僅1 個月餘等事實，
    有戶籍謄本、結婚登記證、被告出入境許可證、內政部入出
    國及移民署函等件影本在卷可稽，堪信為真實。按有民法第
    1052 條 第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決
    參照）。次按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠
    摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可
    言。倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    有年，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般
    人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的
    已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認
    為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之
    請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。本件被告因不適應台灣
    生活，故兩造分居兩岸兩地，未有夫妻共同生活，平日亦無
    聯絡之事實既經認定，而兩造復無民法第1052條第1 項各款
    所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完
    全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持
    婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          法  官  鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　郭麗琴




