【裁判字號】103,婚,171
【裁判日期】1030819
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第171號
原　　　告　高宗仁
被　　　告　萬小玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年8月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國92年6 月30日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料
    被告竟於94年3 月15日開始以找尋湖南同鄉為由，多次赴其
    同鄉處所，並經原告多次促其返家，皆不予理會，不久即音
    訊全無，乃訴請本院以95年度婚字第441 號判決命被告履行
    同居義務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告且
    在繼續狀態中，兩造婚姻已生破綻，難以維持，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第
    1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定或訴訟上和解成立後，仍不履行
    同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    最高法院亦著有49年臺上字第990 號判例在案。查原告主張
    兩造係夫妻，前經本院於95年12月29日以95 年度婚字第441
    號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告同居等事實，業經本院依職權調閱本
    院該履行同居事件卷宗，核閱無誤。而被告不於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出任何答辯供本院參酌，依上開證據，
    應堪信原告之主張為真實。是被告確有於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，此繼續狀態存在中，又無不能同居
    之正當理由之情，揆諸上揭規定及說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                            書記官  黃世昌



