【裁判字號】89,婚,495
【裁判日期】900117
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十四年四月二十四日結婚，初尚和睦，育有子女二人，現均已
      成年。婚後十年起，被告性情大變，不但在外舉債迫由原告代為清償，並且時
      常無故離家不負家庭責任，更自半年前無故離家出走，不負擔家計，去向不明
      ，多方查尋，均無結果，迄今已逾載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人陳林偉。          。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人兩造之子即陳林偉到場證明，因認原告之主張自堪信為真實
      。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告於七十四年起斷續離家出走，自半年前已未將其行止告知原告，從未返家
      與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告
      生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
      應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
                                家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




