【裁判字號】100,婚,211
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第211號
原　　　告　鍾敏雄
被　　　告　范秋銀　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國96年12月11日在越南結婚，婚後
    在台灣同居，不料被告於99年5月31日離家出走，前經原告
    訴請履行同居，經鈞院以100年度婚字第23號判決被告應與
    原告同居，被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定請求判決離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為越南國人民，依涉外民事法律
    適用法之規定，有關本件離婚之原因應適用我國法律之規定
    。而有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號
    判決參照）。
四、經查，原告主張兩造為夫妻關係，被告自99年5月31日離家
    出走後即音訊全無，原告曾於同年6月3日報案協尋未著，之
    後訴請履行同居，經本院以100年度婚字第23號判決被告應
    與原告同居等情，有臺灣台北地方法院100年度婚字第23號
    民事判決、戶籍謄本及駐胡志明市台灣經濟文化辦事處函附
    被告申請簽證資料等件在卷可稽，堪認為真實。又本院依職
    權函調被告入出境記錄，查被告自98年9月27日入境臺灣後
    ，再無任何出境臺灣資料，此有內政部入出國及移民署100
    年5月13日移署資處亦字第1000070564號函在卷可稽。而被
    告另查無遣返出境資料等情，亦有內政部入出國及移民署
    100年5月13日移署資處亦字第10000070564號函及附件可憑
    。由上述資料可知，兩造婚前感情基礎薄弱，婚後缺乏妥善
    溝通，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                                書記官  黃世昌



