【裁判字號】90,婚,477
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第四七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：准原告與被告離婚。
　二、陳述：兩造於民國八十年九月四日在馬來西亞結婚，婚後定居馬來西亞檳城，並育有
　　　二名子女即余政霖（八十一年十一月十三日生）、余芳慈（八十三年三月十八日生）
　　　，嗣原告因工作因素自八十六年七月間任職大陸蘇州，惟被告拒絕與原告共同前往，
　　　為此兩造達成口頭協議離婚，並約定長子由原告監護後，被告即攜女搬遷他處，且未
　　　曾留下聯絡電話及地址，亦未曾探望原告兩造婚姻實有難以維持之重大事由，爰依民
　　　法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
　三、證據：提出婚姻註冊證書、余政霖出生證明書、工作證明書、戶籍謄本、臺灣臺北地
　　　方法院八十九年度婚字第五一０號判決各影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料。
　　理　　由
甲、程序方面：
　一、按民事訴訟法第五百六十八條規定：婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
　　　及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
　　　之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。夫妻之住所地法
　　　院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二
　　　項之規定。夫或妻為中華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府
　　　所在地之法院管轄之。有關夫妻住所依民法第一千零二條第一、二項規定：夫妻之住
　　　所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定
　　　前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。茲兩造已經分居且無共同戶籍地及住居所，本
　　　院位在中央政府所在地，依民事訴訟法第五百六十八條第三項規定，本院自有管轄權
　　　。
　二、按涉外民事法律適用法第十四條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
　　　認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
　　　法律。本件被告為馬來西亞人，故本件為涉外事件，自有上開涉外民事法律適用法之
　　　適用，是本件離婚之原因依中華民國之法律。
　三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告
　　　之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
　二、原告主張之事實，業據提出婚姻註冊證書、余政霖出生證明書、工作證明書、戶籍謄
　　　本為證；證人高秀芬證稱：被告在馬來西亞是歌手，不會處理家務且國情不同，因此
　　　婆媳關係不好，兩造對於小孩已經安排好了，沒有繼續婚姻的意思，小孩（指兩造之
　　　子余政霖）來台灣時告訴我被告是大肚子（懷孕）等語（見九十一年一月十六日言詞
　　　辯論筆錄）；被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依
　　　上開證據原告之主張自堪信為真實。
　三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
　　　請求離婚，同條第二項前段定有明文。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
　　　以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差
　　　異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一
　　　般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由
　　　之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一
　　　千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否
　　　則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
　　　。查兩造自原告八十七六年七月派駐大陸後即分居，至八十七年十一月在馬來西亞口
　　　頭協議離婚，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧美滿之家庭之意願，其間理念上之
　　　重大差異，致兩造誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
　　　難期修復，依上開說明，可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重
　　　大事由，應許原告為離婚之請求。
　四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決其與被告離婚，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　二十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　~B家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　二十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林玗倩




