【裁判字號】96,婚,250
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第250號
原　　　告　丙○○　　(住所保.
訴訟代理人　鄒純忻律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張原告本係大陸地區人民，兩造於民國87年6 月18日
    結婚，因被告從事旅遊業，須經常帶團出國旅遊，趁機與其
    他女子過從甚密，數次以帶團為名赴大陸召妓，又屢次隱瞞
    原告與女性友人出遊，原告知悉後痛苦萬分乃與被告商談離
    婚事，竟遭被告毆打及扣留護照不讓原告返回大陸，又對原
    告毆打辱罵，施以身體及精神上之暴力，致原告身心均受到
    極大之傷害，原告曾經聲請法院核發通常保護令（本院95年
    度家護字第437 號），又經家暴中心協助，在庇護中心居留
    數月，以避免再遭被告施暴，兩造婚姻已無復合可能，為此
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚等語
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
四、查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院95年度家護字
    第437 號民事通常保護令為證，又聲請傳訊被告之母親蕭秀
    霞、妹妹乙○○，惟上述證人均收受通知仍拒不到庭作證，
    而被告經合法通知，既不到庭辯論，又不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實，兩造婚姻發生嚴重
    破綻，堪以認定。依兩造互動狀況以觀，雙方應已喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。從而，
    原告請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




