【裁判字號】100,婚,661
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第661號
原　　　告　陳冠助
被　　　告　Joanne Si.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年8月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係英國人，兩造於民國82年9月17日結
    婚，婚後居住於臺灣，夫妻感情初尚融洽，詎被告於88年10
    月（正確應為85年3月5日）返回英國後，即不回台，夫妻分
    居迄今已近12年，夫妻情份已盡，婚姻關係難以繼此續維持
    ，為此，依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀同意離婚。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
    第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告為英國國民
    ，婚後共同居住於臺灣，有戶籍謄本足參，故有關離婚事件
    ，應適用中華民國之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附入出
    國日期紀錄足參，且為被告所不爭執，自堪信為真。按民法
    第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，被
    告於85年3月5日出境後，迄今未再有入境紀錄，夫妻分離已
    逾16年，不能共同生活維持圓滿家庭生活之目的，徒有婚姻
    之名，而無夫妻之實，雙方復均無維持婚姻之意願，則原告
    依民法第1052條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                    家事法庭法      官    吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                            書  記  官  郭麗琴



