【裁判字號】89,婚,613
【裁判日期】900130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第六一三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊進興律師
　　被　　　告　甲○○○　　住台北市○○區○○路五五一號之三　四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國六十四年一月間結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴請
      履行同居，經鈞院於八十九年七月二十七日以八十九年度婚字第一六四號判決
      被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此請求判決離婚。
  三、證據：戶口名簿一件、受理失蹤人口案件登記表一件為、本院八十九年度婚字
      第一六四號民事判決書一件暨確定證明一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一六四號民事卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十九年七月二十七日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決暨確定證明各一件為證，並經證人即兩造已成年
    之女張淑芬到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚字第一
    六四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




