【裁判字號】103,婚,163
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第163號
原　　　告　鍾威凱
訴訟代理人　李威廷律師
被　　　告　施立雅(Ma.Gliceria Sy-Alvarado Chung)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月16 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造係於民國91年9月28 日在菲律賓結婚，
    並於94年8月11 日至戶政機關辦理結婚登記，育有一子鍾伯
    豪。兩造於94年回台定居，被告於102年7月3 日以返回菲律
    賓渡假為由，攜同子女鍾伯豪出境後，被告於同年月16日以
    簡訊通知攜同子女鍾伯豪返台，惟原告返家始發現被告及子
    女衣物已不見蹤影，被告並拒絕與原告聯繫，並於同年月18
    日返回菲律賓娘家。原告於同年月20日同原告母親前往被告
    菲律賓娘家，要求被告攜同子女返台，遭被告拒絕。嗣原告
    返台後，多次以撥打電話、傳送電子郵件或發律師函之方式
    ，請求被告返台，均未獲同意，被告甚至以鍾伯豪無行為能
    力為由向菲律賓法聲請由被告擔任其監護人，並禁止鍾伯豪
    出境，顯無意返台履行同居義務。兩造之婚姻因被告對原告
    之惡意遺棄而無法挽回，爰依民法第1052條第1項第5款及同
    法條第2項規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可證，兩造無共同之本國法，
    目前分居中，無共同之住所地，而兩造在台有辦理結婚登記
    並曾共同生活，是與兩造婚姻關係最切地法，為我國法律。
    從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適用中華民
    國法律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
    臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）
    。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第
    1304號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、居留證、
    護照影本為證，且被告於102年7月18日出境後，即未再入境
    ，此有本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出國
    日期紀錄、外人居停留資料查詢明細附卷可稽，而被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，自堪信原告
    之主張為真實。本院審酌被告自102年7月18日攜子返回菲律
    賓後，即未再返台與原告同住，兩造分居已逾1年，期間經
    原告多次要求被告返台，被告亦均拒絕，且未再與原告聯繫
    ，兩造徒有婚姻之名，已無婚姻之實，難認被告尚有維持婚
    姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同
    生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主
    觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已
    動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此
    一事由之發生，顯然非可歸責於原告，從而，原告依民法第
    1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至於原告雖併主張民法第1052條第1項第5款之離婚事由，
    惟因本院既認原告依第1052條第2項之規定請求離婚為有理
    由，則就其餘之部分即無審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                        家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    3     日
                                  書記官  張妤瑄



