【裁判字號】92,婚,453
【裁判日期】920903
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四五三號
　　原　　　告　丁○○
　　訴訟代理人　張睿文律師
　　複代理人　　陳政谷
　　被　　　告　己○○
　　訴訟代理人　黃顯凱律師
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十二年八月二十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面
壹、聲明：准原告與被告離婚。
貳、陳述：
  一、原告於民國（下同）八十六年一月三十一日問與被告己○○（大陸地區人民，
      請結婚登記。雙方已育一子陳昱瑋（八十五年六月十日生，
      Ｚ000000000號），惟被告常因細故及金錢問題而與原告發生齟齬，且有諸多不
      敬公婆姑嫂之惡行，導致夫妻間口角事件頻生，被告藉以聲請家庭保護令並據
      以取得陳昱瑋之監護權，時以原告違反保護令為由訴追原告等節，令原告及其
      親屬飽受精神上不堪之虐待，且雙方之婚姻實有破裂不能回復之情勢，為此訴
      請裁判離婚。
  二、原告請求離婚事由臚列如下：
  （一）被告與原告屢為同居母親之奉養問題起衝突：原告為養子，婚後兩造與原告
        之母陳林梅同宅共居，惟被告卻屢屢以減少原告分擔其母之奉養為由，慫恿
        原告與其母脫離母子關係，原告原念及被告來台後孤立無依，多方忍讓，不
        願對被告此有違孝道之事而與之計較。八十九年二月十六日間，被告言語間
        辱罵陳林梅，甚至阻止原告之姊妹（姐：陳翠娘，妹：陳寶珠、陳寶美）回
        家探視陳林梅。原告顧及孝道迭與被告發生爭執，致生口角互毆事件，事後
        被告卻逕持驗傷單據，向法院聲請家庭保護令，並向原告提出告訴。原告因
        對其一時衝動之舉，深自後悔，故於庭訊中均坦承不諱，並於判決確定後迅
        速配合執行。
  （二）原告之外甥女彭雅君、彭雅屏（陳翠娘之女）自幼由陳林梅扶養並寄居陳家
        ，雖名為祖孫，但情同母女。九十年三月間適原告之父過世，被告卻竟以應
        依大陸老家習慣，主張父親過世後兒子自然繼承遺產，力主原告所居之房屋
        應屬於原告所有（房屋本係登記於陳林梅名下）為由，拒絕彭雅君等與其同
        宅共居，致與陳林梅發生嚴重口角。
  （三）九十年五月十三日適逢母親節，原告姊妹共同攜子女返回原告家中為陳林梅
        慶祝，詎料被告對此不滿，又與原告發生口角，怒極之下竟將陳昱瑋拖入房
        間內揚言同歸於盡，原告情急之下撞開房門傷及被告而將陳昱瑋帶離，卻遭
        被告以原告違反家庭暴力防治法為由逕行提出告訴。嗣九十一年舊曆年問，
        原告之姊妹欲至原告住處為陳林梅賀年團圓，被告竟不允許原告之姊妹進屋
        探視母親，兩造為此再次發生口角，被告甚至翻桌吵鬧，揚言放火燒屋為鄰
        復。
  （四）兩造之子陳昱瑋自幼由陳林梅扶養，祖孫情深，至被告取得家庭保護令後陳
        昱瑋始與陳林梅分居。惟當原告依保護令意意旨探視陳昱瑋時，被告竟不准
        原告攜同陳昱瑋前往探視陳林梅，嗣雖經被告同意攜往探視陳林梅，卻又不
        准陳昱瑋稱呼陳林梅為「阿媽」。
  （五）被告時因細故或金錢而與原告口角，甚至誣指鄰居與原告有姦情：除前開夫
        妻間口角事件外，被告挑唆原告違法從事大陸新娘仲介工作，慫恿原告提供
        朋友作人頭丈夫，仲介同鄉女子來台打工，即所謂「假結婚真打工」，求取
        暴利，原告予以嚴拒，被告竟為此細故而與原告吵架。九十一年十二月六日
        ，原告基於鄰居情誼，幫助同為攤販之友人乙○○○裝修攤位。因原告認乙
        ○○○為乾姐，裝修當時言語上互有戲謔之詞，被告見狀竟當眾對乙○○○
        說一句「瘋女人，要瘋，怎麼不瘋到床上去」，乙○○○質問被告何意，被
        告又一句「我丈夫都讓給妳，你還想怎樣……」，被告此一當眾表示原告與
        人通姦之舉，不僅令原告情何以堪氣憤難消，亦令原告在鄰里間名譽受有莫
        大毀損。
  （六）九十一年九月十二日，原告與被告又因對金錢之管理意見不合，被告先以言
        詞不停辱罵原告，原告一時衝動而出手傷及被告，被告不甘示弱，亦出手打
        傷原告之右小腿，事後被告竟先行據以聲請家庭保護令，並向原告提出傷害
        告訴，原告不願再忍讓，遂亦聲請核發暫時保護令。
  （七）原告甚至曾有向被告求歡，卻遭其一句「先給錢，才辦事」回應，令原告氣
        憤莫名，深深懷疑被告與原告結婚之目的何在。八十八年七月間，被告因居
        留證到期而須返回大陸福州，原告曾攜陳昱瑋與被告一同前往探親，嗣因原
        告與被告因故發生口角，原告一怒之下先行返回台灣，被告與陳昱瑋則滯留
        大陸未歸，其間曾有居住大陸友人陳林月嬌居中勸和，並讓陳昱瑋先回台，
        被告不願和談，竟反揚言要原告拿金飾到大陸贖人，始肯帶子返台。最後是
        原告之父母攜帶金飾親自前往大陸福州交給被告，被告始攜同陳昱瑋返台。
  （八）被告取得居留證後，經原告在台北市○○○路十八巷巷口設攤販售豆漿、水
        煎包等早餐，預計以其收入補助家用開銷，原告則於本業閒暇之餘前往幫忙
        照顧生意，惟嗣後攤位收入卻一概為被告中飽私囊，未曾回饋作為家用，皆
        由被告寄回大陸老家，致使原告尚須戮力從事本業，業餘時又另設攤位貼補
        家用。至被告取得家庭保護令後，原告受限於保護令意旨不得接近被告，由
        被告獨自經營前開攤位，然被告竟於不顧夫妻情分，屢次冒用原告之名義簽
        立違規紅單，致使原告動輒須代為繳納罰款，令原告蒙受無端損失。
  （九）依家庭保護令之意旨，原告於保護令有效期間內本應遠離被告及陳昱瑋之住
        法本不得接近被告及陳昱瑋，被告反為此指責原告拋妻棄子，並向居家附近
        鄰里大肆渲染，嚴重妨害原告名譽，實在是無理取鬧。
  三、原告雖曾對被告施暴，經前後三次核發家庭保護令，然事發原因均肇於被告對
      原告養母、家人及對陳昱瑋之教養態度，被告一方絕非毫無過失。說明如下：
  （一）鈞院八十九年六月十五日裁定之八十九年家護字第七九號家庭保護令所涉之
        八十九年一月四日及二月十六日爭執，肇因於被告無故責罵原告養母陳林梅
        。被告自大陸以漁船偷渡至台灣後，投靠原告之養父、母，渠等對被告愛護
        有加，被告婚前尚屬溫馴，惟自兩造婚後及被告取得合法居留身分後，被告
        對原告養母陳林梅之態度即告改變。被告在外打工，全部收入均歸已有，兩
        造之子陳昱瑋交由原告之養母照顧，僅偶爾收受被告交付之每月五千元費用
        而已。被告卻認原告養母為其服勞務，動輒對原告養母大聲苛責，經原告勸
        阻不聽，反而與原告大聲爭執，原告一時為之氣急，始不幸發生各該次傷害
        事件。惟觀諸該等傷害事件發生後，被告其實仍持續居住在原告家中，足如
        被告所指原告吸毒、不務正業等節，應非實在，否則被告於受傷後焉敢居住
        原址！
  （二）八十九年八月九日診斷證明書尚難證明係原告施暴結果。
  （三）八十九年九月十六日切結書所指之爭執：肇因被告於鈞院八十九年家護字第
        七九號家庭保護令核發後，即將陳昱瑋交由台北市兒福中心收容，僅週末假
        日帶回家中而已。原告因不忍幼子在外獨自生活，請求原告將陳昱瑋帶回家
        中，惟遭被告拒絕；另被告至鍋廚火鍋店打工多年，傳出與該店店東產生私
        情等誹聞，原告為此要求被告辭職自清，被告堅不同意，且對原告咆哮，原
        告情緒一時失控，始毆打被告，但事後出具切結書予被告，以示悔過。
  （四）鈞院九十年六月，二十九日裁定之九十年家護聲字第十號家庭保護令所涉之
        九十年五月十三月爭執：肇因原告養父於同年三月五日往生後，被告即要求
        原告養母分產，將住宅過戶予原告，並出言欲驅離其所厭惡之外甥女彭雅君
        、彭雅萍，九十年五月十三日適逢母親節，原告之養姊妹返家為養母慶祝過
        節，被告出言驅離養姊妹，以致原告不得不當場推開被告，被告氣急敗壞認
        原告養母及養姊妹欲霸佔養父遺產，竟找來友人（含吳秋霞美等）要求原告
        登報與養母斷絕母子關係。
  （五）原告於九十年十二月間為求婚姻和諧，即依照被告之意願離開養母住處，賃
        屋與被告同居，並與被告共同擺設路邊攤維生。惟被告即認原告養姐妹欲與
        原告爭產，對原告養姐妹更加深惡痛絕。九十一年二月二十八月養妹陳寶珠
        及其夫婿李陳明相偕返回娘家，被告知悉後，自行回家理論，將飯桌掀倒，
        遭原告養母出言驅離後，竟怒指將放火燒屋，原告養母及妹婿見被告情緒激
        動及毫無理智，尚報警處理。
  （六）鈞院九十一年九月三十日九十一年家護字第四０九號家庭保護令所涉之九十
        一一年八月九日爭執：肇因於被告之專橫。蓋斯時原告已依照被告之意願，
        搬遷至台北市○○○路十九巷四十二號賃屋居住，並與被告共同擺設路邊攤
        維生。惟因原告養母思念陳昱瑋，原告偶而攜帶陳昱瑋前往探視養母，被告
        即為之不快，當日即係原告父子返回租屋處後，被告藉故責打陳昱瑋，原告
        始將被告大力推開，致被告受傷。
  （七）九十一年九月十二日爭執肇因於原告因騎乘機車不慎發生車禍，與被害人達
        成和解，需賠償被害人五千元，而兩造擺設路邊攤收入由被告掌管，幾經原
        告請託，被告始願出資，然卻一再藉故責罵原告，原告生性暴躁，無法長久
        忍讓被告之無理取鬧，因之出手驅趕被告，被告亦還手，其因此受傷。
  四、被告前開諸項作為，使原告及原告之母受有精神上不可忍受之痛苦而致原告不
      堪繼續與被告同居。縱前開情事尚不足認為虐待，惟兩造互動不良，被告第三
      次向  鈞院聲請保護令時，原告覺悟兩造思考模式截然不同，被告一再利用保
      護令程序取得婚姻中優勢地位，原告遲早將為此鋃鐺入獄，絕無自頭到老可能
      ，乃於九十一年九月二十四日離開賃屋處，返回與養母同居，兩造分居迄今近
      一年，足堪確認兩造已無任何復合之可能。反觀被告於本件一再主張原告如何
      如何惡質，卻堅決拒絕離婚，且時常以其為原告配偶身分伺機滋事，甚至刺激
      原告，原告迄今雖一再克制忍讓，然生活及工作受重大影響，兩造婚姻已生破
      綻而無維持之價值及無回覆之希望，亦得依同法條第二項之規定訴請離婚。
參、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第一五七二五號不起訴處分書
    、九十二年度偵字第一二二八號傳票、台北市政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單五張、處罰條例照片四張、證明書五張、原告診斷證明書二張、
    謄本一件為證，並聲請訊問證人戊○、乙○○○、丙○○、甲○○。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
  一、被告於八十四年間來台，投靠表親即原告之養父陳依靡，因感念表親之情，仍
      委身於原告，與原告同居而懷孕，於八十五年六月十日產下一子陳昱瑋，八十
      六年一月二一十月在大陸結婚。婚後兩造原共同居住於中山北路一段一二０巷
      二號，被告照料一家大小，善盡為人妻、為人媳之責，但原告不務正業，屢對
      被告施暴，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待、
      同條第一項第四款夫妻之一方對於他方之直系血親尊親屬為虐待，不堪共同生
      活、及同條第二項難以維持婚姻之重大事由請求離婚，並無理由。
  二、被告並無對原告施以不堪同居之虐待：
  （一）金兩造共同生活期間，原告屢因吸毒或向被告索取金錢不遂或因細故而毆打
        被告，長期受虐者為被告。原告因長期吸毒，無法工作，被告則自孩子滿月
        後即開始工作，勉力維持家庭。被告不僅從未以要原告減少對其母之奉養為
        由，與原告爭吵，反而協助奉養原告母親，每月給原告母親五千元至六、七
        千元不等之金錢。八十九年二月十六日係因原告向被告索取瓦斯費用，被告
        勸導原告戒毒，原告惱羞成怒因而動手毆打被告，兩造非為被告阻止原告姊
        妹返回探視原告母親致生口角互毆。按原告為大陸女子，孤單來台，無依無
        靠，一名弱女子又如何有能力阻止原告姊妹探視原告之母親? 反是原告及原
        告家人對被告充滿鄙視，經常以輕蔑口氣稱呼被告「大陸妹」三不五時要被
        告「回大陸去」，係被告經常遭原告及原告家人驅趕出門。
  （二）查九十年三月間原告養父陳依靡過世，被告不僅從未過問遺產之事，更從未
        以父親過世後財產由兒子繼承，主張婆婆陳林梅名下房屋為原告所有。被告
        反於原告父親過世後，應善盡為人子之責，處理公公的後事，原告尚因此表
        示有被告此番話，覺得非常安心。因此，原告所述與事實不符!
  （三）原告養父陳依靡過世後，一日業已成年之原告外甥女為與兩造幼子陳昱瑋爭
        奪電視遙控器，而打孩子一巴掌，被告於發覺孩子耳朵紅腫問明原因後，要
        原告處理，原告表示待父親出殯後再說。嗣原告外甥女又經常辱罵被告「大
        陸妹」，要被告「回大陸去」，被告乃於九十年六月返回大佳，於同年十月
        回台後，即攜子在忠孝東路賃屋居住自力更生。九十一年舊曆年間，被告既
        未居住上址，如何阻止原告姊妹返回探視母親並揚言放火燒屋？且觀諸被告
        所提出原告二號照片牆上日曆為二月廿八日，而大年初一為二月十二日，亦
        與原告所稱為農曆過年期間不符，況該照片內容僅見桌面翻覆，但不能證明
        為被告所為。
  （四）九十年五月十三日母親節下午，被告洗完澡後欲進入房間，但原告卻不開門
        ，被告嗣發現原告正在吸毒而責備原告，被告阻止原告進入而以房門夾傷被
        告，致被告「臉部前額挫傷瘀腫、右膝及左大腿均挫傷」，當日孩子在樓下
        原告母親處，而不在現場，原告所稱被告將孩子拖入房內揚言同歸於盡而撞
        門進入，並非實情。
  （五）被告從未挑唆原告違法從事大陸新娘仲介工作或慫恿原告提供朋友作人頭丈
        夫。
  （六）乙○○○為兩造租屋於長安西路之鄰居，原告經常在伊家中打牌，原告打牌
        後會在證人房間睡覺，其自承原告帶伊去圓環辦事情且曾與原告前往陽明山
        「洗溫泉」關係過從甚密，違背一般男女社交往來之分際。況其與原告出遊
        時，經常至被告面前以挑釁之語氣，向被告表示「借用一下老公」，絲毫不
        尊重兩造之夫妻關係。被告根本不會打麻將，因見原告與證人等人打麻將時
        ，花費極多之時間、金錢，不務正業，甚至連孩子部不顧，為讓原告避開該
        環境，並減少與吳邱美霞相處之機會，尚曾向伊表示不要找原告打麻將，原
        告為挽回婚姻用心良苦。被告並無指稱原告與人通姦，而是九十一年十二月
        六日因原告刑事傷害判決甫送達，原告因不滿刑事判決內容，而違反保護令
        遠離令之裁定，偕同鄰居乙○○○至被告住處尋釁，且出言辱罵被告，乙○
        ○○並動手傷害被告，致被告「左上臂，雙膝、右眼部分瘀傷，外陰部略顯
        紅腫，鼻樑略腫」，被告因而對乙○○○提出刑事傷害告訴，故其到庭為不
        利被告之證詞，自不足採信。再乙○○○被控傷害案件與兩造婚姻無涉，原
        告以此主張構成精神虐待，要屬無理。
  （七）被告從未向於原告向被告求歡時表示「先給錢。才辨事」，因兩造共同生活
        期間，原告不向被告索取金錢已是萬幸，遑論向原告要求給付金錢。八十八
        年原告因吸毒非常嚴重，生活不正常，花費又高，曾因吸毒向被告索取金飾
        典當。被告一再勸導原告藉由當時法律規定被告須返回大陸二、三個月時間
        ，要求原告同返大陸戒毒，詎原告在被告大陸娘家，動手毆打被告，嗣連夜
        逃回台灣。
  （八）九十一年二月間被告因原告之再三保證下與原告在長安西路十九巷四二號共
        同租屋，並在巷口擺攤賣早點，原告只有索錢時才前來幫忙。被告販售所得
        收入勉強支應房租、水電費、孩子及被告之生活費，豈有多餘所得可寄回大
        陸？九十一年八月間被告應原告所求，以兩萬元另外在附近頂下小龍包攤販
        讓原告經營，並委請原告阿姨的媳婦周平協助，原告經常未營業，且周平協
        助十幾天時間，亦未給付其薪資。而原告所提出紅單簽發時間為九十一年三
        月、五月、六月間皆為兩造在名義上尚共同經營時間，且被告尚將罰款金額
        交由原告繳交，並無冒用原告名義，讓原告蒙受無端損失之情事。
  （九）被告從未無故毆打孩子，或對孩子有虐待之情事，原告曾以上開事由聲請暫
        時保護令，並同樣提出孩子協助被告拿鍋貼之照片以資證明，已遭法院駁回
        保護令之聲請確定。
  （十）被告所持通常保護令，原於九十年六月十五到期，嗣因原告於九十年五月十
        三日違反保護令內容，再度毆打被告，而延長一年，至九十一年六月十五日
        ，期間兩造子女曾經由社工員評估建議而至兒福中心安置，九十一年六月間
        保護令到期時，兩造協議將孩子接回長安西路租賃處居住，期間原告從未依
        約履行給付子女扶養費用，且未經被告同意，未讓孩子穿妥保暖衣物即將孩
        子帶離；嗣九十一年九月十二月被告又遭原告施暴而聲請保護令，原告於保
        護令審理期問，於九十一年九月廿四日再度未經被告同意，至安親班將孩子
        帶回，且不讓被告與孩子接觸，並數日不讓孩子上學，足見對子女未盡保護
        教養者為原告而非被告。而九十二年一月二十日為台灣台北地方法院九十一
        年家護字第四０九號民事通常保護令有效期間內，被告為原告之監護人，被
        告攜子返回大陸時已向學校老師請假，並未刻意影響孩子就學，原告指摘被
        告嚴重影響孩子就學，並以資主張判決離婚云云，顯無理由。
  三、被告並無對原告母親施以虐待，致無法共同生活：
  （一）原告母親到庭作證時證述被告每月給付五千元，同住期間水電費係被告繳納
        ，原告因吸毒，金錢需求性高，又不務正業，根本未能負擔家庭生活費用，
        被告含辛茹苦，不僅不斷勸戒原告戒毒，且到餐廳打工、販賣早餐等，以維
        持家計，並扶養兩造子女，從未屢以減少分擔奉養婆婆為由，要求原告與母
        親脫離親子關係等情。
  （二）兩造共同生活期間原告母親多次與親朋好友同往被告大陸娘家居住，又倘被
        告虐待婆婆陳林梅，則陳林梅為何還前往大陸為原告對被告施暴之事進行協
        調，且擔任原告保證不再施暴之保證人。
  （三）被告從未禁止孩子陳昱瑋探視祖母陳林梅，亦未禁止孩子稱呼陳林梅「阿媽
        」，業據兩造之子陳昱瑋於九十一年暫家護字第二六０號暫時保護令事件，
        於九十一年十月十七日開庭審理時證述：「媽媽沒有禁止我叫奶奶。」等語
        明確。
  （四）被告否認原告所提鄰里證明書之形式及實質之真正。其中吳邱美霞與被告互
        控傷害及妨害名譽，與被告關係對立；陳呆曾經於保護令事件中到庭，惟經
        法院認定其證詞「未能證述陳昱瑋因探視祖母遭相對人（即被告）毆打之事
        實」；證人甲○○則不熟悉兩造婚姻狀況，對待證事實無任何證明力；丙○
        ○則為曾擔任兩造調人「陳阿菊」之配偶，陳阿菊曾於八十九年間原告對被
        告施暴時居中調解，上開切結書內容載明「原告不得趕被告離家，不得再對
        被告施暴及言語恐嚇」、「願意定期為妻子己○○申請來台探親並作擔保人
        」，並由陳阿菊在其上簽名為證，足見被告經常遭原告及原告家人驅趕出門
        ，尚恐懼有無容身之處，丙○○出具證明書表示「被告嚴拒原告姊妹返家，
        將原告姊妹趕離家門」等語，豈不與事實互相矛盾! 且事後經被告向丙○○
        詢問，丙○○表示係因原告不斷糾纏，其方簽署，該內容並非其本意，足見
        原告提出之證明書內容，根本不足採信。至於證人甲○○於九十二年七月九
        日到庭證稱九十一年二月間，被告至原告母親中山北路一段住處翻桌並欲放
        火燒屋云云，原告予以否認，不僅甲○○所稱時間與原告母親陳林梅當日證
        稱係發生於「今年（九十二年）舊曆年」，兩者時間不同，且依甲○○所稱
        ：「聽說是原告妹妹經過被告家門口時吐了一口痰」，肇因於原告妹妹惡意
        前往被告住處門口吐痰，有過錯者在先者為原告妹妹，而非被告。上開證詞
        與原告狀內主張被告係為不讓原告姊妹返回與陳林梅慶團圓而翻桌吵鬧云云
        ，顯然不同。況甲○○已當庭證稱被告「手上是沒有拿東西的」，足見被告
        並無原告所稱放火燒屋之情事。
　（五）被告於九十年六月返回大陸，十月份回台時攜子在外租屋，九十一年二月一
        日兩造在台北市○○○路租屋共同生活，被告既於九十年六月後即未與原告
        母親同住，自不能構成「對直系尊親屬虐待致不堪共同生活」之離婚事由。
  （六）原告所主張九十一年農曆期間被告前往原告母親住處翻桌情事，揆諸前開法
        條文義及解釋意旨，自不得構成民法第一千零五十二條第一項第四款判決離
        婚之事由。
  四、兩造婚姻縱有難以維持之重大事由，主要可歸責者係原告，原告自不得以之請
      求判決離婚，茲將記憶所及留有紀錄之部分臚列如下：
  （一）原告因嚴重吸毒，無法工作，白天睡覺，晚上不睡，曾因吸毒而毆打被告。
        八十八年間被告依法須返回大陸時，要求原告一同前往大陸以戒毒，但原告
        在大陸時仍經常不見人影，動輒對被告索取金錢，甚至要被告將電視出售獲
        取金錢以支付原告花費，於九月間左右在大陸被告娘家中對被告施暴，動手
        掐被告脖子，以台語恐嚇被告「給你死! 」，嗣因被告姊姊聽聞聲響下樓查
        看，原告才放手「並自知理虧，連夜逃回台灣，將孩子之
        告父母及原告父親拜把兄弟的太太林月嬌偕同原告，至被告娘家致歉，經協
        調人林月嬌、原告父親陳依靡、原告母親陳林梅出具保證書，內容為：「因
        本人丁○○一時衝對我妻己○○動粗，我已經知錯能改，特寫此書向我妻道
        歉，請我雙親代我保證我母子的安全，如果再次發生事故，我願受法律責任
        ．．．」，可資證明原告對被告施暴之事實。
  （二）原告於八十九年一月四日及同年二月十六日，在兩造住處即台北市○○○路
        ○段一二０巷二號，再度對被告施暴，致被告「前側脖子及右眼下方瘀傷」
        、「枕骨皮下血腫二公分、右前額皮下血腫二一公分、左眼角皮下血腫四公
        分、左額部皮下血腫五公分、左足擦傷五公分」，經台北市政府警察局中山
        分局代為聲請民事通常保護令，獲鈞院核發八十九年家護字第七九號保護令
        。原告於保護令審理過程中坦承「有打過被害人（即被告）共約二、三次，
        均在台北市○○○路○段之住處，…」（見被證五號第二頁理由二、第一行
        ），八十九年三月三十一日原告在訴外人陳阿菊的見證下，切結保證「不得
        再對妻子己○○施暴及言語恐嚇」、「不得出言趕妻子己○○離家」等等，
        否則將無條件讓出孩子之監護權。
  （三）八十九年六月十五日鈞院核發通常保護令，命原告不得對被告及孩子為身體
        及精神之不法侵害，有效期問至九十年六月十五日為止，原告卻於八十九年
        八月九日又對被告施暴，致被告「左膝一點五乘一點五公分擦傷，右膝一乘
        二公分擦傷，左足一乘一公分瘀血」；八十九年九月十六日晚上，原告又再
        度毆打被告；九十年五月十三日下午五時許，原告再度對被告施暴，毆打被
        告之頭部及右膝，致被告「臉部前額挫傷瘀腫、右膝及左大腿均挫傷等」，
        原告在保護令有效期問內仍多次毆打被告，被告不得不聲請延長保護令，經
        鈞院九十年家護聲字第一０號民事裁定准許延長保護令一年。原告違反保護
        令觸犯刑事罪責部分，因偵查中被告已返回大陸，未能出庭，原告獲不起訴
        處分。
  （四）被告因原告求和自九十一年二月一日在台北市○○○路十九巷四二號租屋共
        同居住，並在巷口擺路邊攤維生，但原告只有要錢時才出現，夜晚經常未歸
        。甚而於九十一年八月十日、九十一年九月十二日，再度在兩造租屋處對被
        告施暴，致被告「頭部外傷、頸部瘀青、右手臂瘀青、左手臂瘀青、背部瘀
        青、左腳踝腫脹」、「頭皮腫、疑頸部外傷、上腹痛、疑腹部鈍傷、右髖部
        及顏面挫瘀傷」，被告因此聲請保護令並提出刑事傷害告訴，經台灣台北地
        方法院以九十一年家護字第四０九號裁定准許核發民准許核發民事通常保護
        令，原告提起抗告，由台灣高等法院九十一年度家護抗字第二四六號裁定駁
        回抗告確定；刑事部分，經鈞院以九十一年度簡字第四０九三號刑事簡易判
        決原告有罪，科處有期徒刑六個月確定。
  （五）九十一年九月三十日，鈞院核發九十一年家護字第四０九號民事通常保護令
        ，有效期間一年，至九十二年九月三十目為止，原告最少應遠離被告住居所
        及工作處至少二百公尺，但原告仍無視於保護令存在，經常在被告住居處及
        工作處出入，九十一年十一月六日更是違反保護令裁定內容，與訴外人乙○
        ○○一同在被告住處辱罵被告，原告顯然已觸犯違反保護令罪，刻由地檢署
        刑事偵查中。
  （六）依上所述，兩造婚姻縱有難以維持之重大事由，惟係可歸責於原告，原告不
        得據以請求離婚。
  五、原告主張判決離婚顯無理由，而被告雖然多年遭受原告之婚姻暴力，但出身於
      大陸福州鄉下之被告，家鄉務農，思想觀念保守傳統，仍企求婚姻之完滿，原
      告仍到攤位探視小孩，藉機拉攏被告之舉，被告目前只希望能將孩子好好扶養
      長大，不希望婚姻破裂，請求駁回原告之訴。
參、證據：提出
    常保護令、九十年家護聲字第一０號裁定、九十一年度家護字第四０九號通常保
    護令、九十一年度暫家護二六０號裁定、臺灣高等法院九十一年度家護抗字第二
    四六號裁定、臺灣臺北地方法院九十一年度簡字第四０九三號刑事簡易判決、臺
    北市受理家庭暴力通報表、臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一０七六號刑事
    判決、戴東雄著親屬法第二七七頁各影本一件、原告切結書二張、、被告診斷證
    明書六張為證。聲請調閱原告前科紀錄、原告母親陳林梅入出境紀錄。
丙、本院依職權調取本院九十年家護聲字第一０號裁定、九十一年度家護字第四０九
    號通常保護令、九十一年度暫家護二六０號裁定、臺灣高等法院九十一年度家護
    抗字第二四六號裁定、臺灣臺北地方法院九十一年度簡字第四０九三號刑事簡易
    判決、臺向臺灣高等法院調取原告全國前案紀錄表。
    理    由
一、原告起訴主張伊於八十六年一月三十一日問與被告在大陸地區結婚，同年三月二
    十五日於台灣地區申請結婚登記。已育有一子陳昱瑋（八十五年六月十日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000），惟被告有以下行為：(一)被告屢以減少原告分擔其
    母之奉養為由，慫恿原告與養母陳林梅脫離母子關係；(二)被告於原告父親去世後
    力主陳林梅名下房屋台北市○○○路○段一二０巷二號應屬原告所有；(三)被告拒
    絕外甥女彭雅君、彭雅屏與原告母親同住；(四)被告九十年五月十三日母親節時，
    不滿原告姊妹回娘家而與原告口角，繼而揚言與兩造之子陳昱瑋同歸於盡，於九
    十一年舊曆年間不允許原告姊妹探視母親，亦曾翻桌吵鬧，揚言放火燒屋；(五)不
    准陳昱瑋稱呼陳林梅「阿嬤」；(六)誣指原告與鄰居吳邱美霞有姦情；(七)被告不滿
    原告拒絕提供友人作人頭丈夫，仲介大陸新娘來台工作，而與原告吵架；(八)原告
    向被告求歡，遭被告以「先給錢才辦事」回應；(九)被告將原告協助擺攤之收入飽
    入私囊，違規擺攤之罰款則由原告繳納；(十)被告向鄰里指責原告拋妻棄子，影響
    原告名譽，被告上開因細故及金錢問題而與原告發生齟齬，且有諸多不敬公婆姑
    嫂之惡行，導致夫妻間口角事件頻生，被告藉以聲請家庭保護令，時以原告違反
    保護令為由，訴追原告等節，致原告及原告母親飽受精神上不堪之虐待，且雙方
    之婚姻實有破裂不能回復之情勢，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第四款及第二項規定，訴請裁判離婚。
二、被告則以伊於八十四年間來台，投靠表親即原告之養父陳依靡，因感念表親之情
    ，乃委身於原告，與原告同居而懷孕，於八十五年六月十日產下一子陳昱瑋，八
    十六年一月三十一日兩造在大陸結婚。婚後兩造原共同居住於中山北路一段一二
    ０巷二號，被告照料一家大小，善盡為人妻、為人媳之責，但原告有吸毒惡習，
    不務正業，屢對被告施暴，經數次獲准核發保護令，被告並無阻止原告姊妹返家
    探望母親或拒絕外甥女與母親同住之舉，被告並未禁止子女稱呼「阿嬤」，亦未
    誣指原告與訴外人吳邱美霞有姦情，亦未揚言攜子同歸於盡或放火燒房子或要原
    告仲介大陸新娘來台灣打工，反而被告遭原告家人驅趕、鄙視，被告並無對原告
    施以精神虐待之行為。被告自九十年六月以後未與原告母親同住，被告並無虐待
    原告母親，被告經常給付原告母親金錢，絕無虐待母親之情。原告主張俱不實在
    ，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待、同條第一項
    第四款夫妻之一方對於他方之直系血親尊親屬為虐待，不堪共同生活，請求離婚
    並無理由，縱兩造婚姻難以維持，惟係可歸責於原告，則原告依民法第一千零五
    十二條第二項主張難以維持婚姻之重大事由請求離婚，亦無理由等語，資為抗辯
    。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大
    陸地區人民，則有關判決離婚事由，自應適用中華民國法律。
四、兩造不爭執事項：兩造婚姻關係存續中並育有一子陳昱瑋。原告聲請暫時保護令
    經本院於九十一年十一月二十二日以九十一年度暫家護字第二六０號裁定駁回。
    被告聲請保護令經本院於九十一年九月三十日核發通常保護令（案號：九十一年
    度家護字第四０九號）；原告因家庭暴力防治法傷害案件經本院於八十九年八月
    二十八日以八十九年度簡字第二六九號判處有期徒刑四月確定；復於九十一年十
    一月二十七日以九十一九年度簡字第四０九三號判處有期徒刑六月確定。兩造婚
    後與原告父母及家人同住，被告於九十年六月間回大陸，同年十月再回台灣後即
    在外租屋生活，至九十一年二月一日兩造租賃台北市○○○路房屋共同生活。
五、按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。茲就原告主張之離婚事由有無理由，分述如下：
（一）有關民法第一千零五十二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
      部分：
    1.按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待（參照大法官會議解釋第三七二號）。因此，所謂不堪同居之虐
      待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客
      觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。
      又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍應負舉
      證責任。最高法院分別著有三十四年上字第三九六八號及三十七年上字第六八
      八二號判例。
    2.被告否認對原告施以精神虐待，並以前詞置辯，原告自應就所主張舉證以實其
      說。經查：
    　(1)原告以證人戊○、乙○○○、丙○○及甲○○出具之證明書證明被告有虐待
        子女陳昱瑋、阻止陳昱瑋稱呼陳林梅「阿嬤」、唆使原告登報與母親陳林梅
        關係、拒絕原告姊妹返家探視陳林梅，甚至將原告姊妹趕出家門等情，惟上
        開私文書經被告否認真正，依法應由原告證明其真正，經本院訊問乙○○○
        、丙○○及甲○○。其中乙○○○與被告互告傷害，乙○○○另告訴被告妨
        害名譽，其立場與被告對立，證言有偏頗之虞，難以採信。甲○○證述：「
        （法官問：被告有無和你說過要原告與母親斷絕母子關係？）被告沒有和我
        說過．．．。」；證人丙○○證述：「（法官提示原證三證明書，問：是否
        為你親簽？）是我簽的。我每天喝酒，那時我醉茫茫，我沒有看內容就簽了
        ．．．。（法官：你是否知道被告不准兩造之子探視陳林梅或稱呼陳林梅為
          阿嬤？）．．．但是沒有親耳聽過被告這樣說。（法官：是否看到被告拒
          絕原告之姊妹探視原告之母？有無看過被告將原告之姊妹趕出去？）都沒
          有看過。他們家的事情我不清楚，有打電話來時我才去勸合。」（見本院
          卷第一二一、一二二頁、第一五一至一五三頁），可見證人出具係憑原告
          單方之陳述而於證明書簽名，就證明書內容並未親耳聽聞，因此，原告提
          出之證明書不具實質證據力。再據原告母親陳林梅到庭證稱：「兩造感情
          不好，常常吵架，都是被告大小聲，他們吵什麼我不清楚，她跟我說台語
          ，但和原告說國語。他們在三樓吵，被告都是要吵分財產。孫子自小由我
          照顧，被告叫孫子不能叫我，如果叫我就會被打，孫子有和原告說，所以
          我才知道。小孩被被告打的很害怕，但是孫子被打我沒看到，孫子都是遠
          遠看我，我沒有看到孫子。我有幫被告做包子，被告每月才給我五千元，
          被告在餐廳打工期間有給過我五千元，只有三個月，那是養小孩的錢。被
          告常常罵我，但是罵我什麼我不知道。有一次我感冒被告罵我是報應。」
          ，惟其與原告有至親關係證言難免偏頗；陳林梅既稱「他們（指兩造）吵
          什麼我聽不清楚．．．」，可見其證述「被告都是吵分財產」等語，乃臆
          測之詞；其另證述「被告常常罵我，但是罵什麼不知道」，前後亦有矛盾
          ，即難憑陳林梅之證言認被告與原告母親之相處情形，已達對原告精神虐
          待之程度，亦難以證明被告力主分產或原告父親過世後，原告母親名下的
          房子應由原告取得；至於原告主張被告慫恿伊與原告脫離關係一節，依證
          人證述，係據原告自己的轉述，故原告此部分所述難以採信。
      (2)查被告於九十年五月十三日母親節遭原告毆打，造成「臉部前額挫傷瘀腫、
        右膝及左大腿均挫傷。」，經本院據以核准延長八十九年度家護字第七九號
        通常保護令，有被告提出之八十九年度家護字第七九號通常保護令及延長保
　　　　護令之裁定在卷可憑（見本院卷第六六至六九頁、第七二、七三頁），原告
  　　　主張當天係被告不滿原告姊妹回家為母親過節發生爭執，不足採信。兩造發
        生後被告自九十年六月回大陸至同年十月間再回台灣，被告回台灣後另賃屋
        農曆春節期間阻止原告姊妹返家探視母親。至於證人甲○○證述：「我有親
        眼看過被告翻桌子，但手上是沒有拿東西的。」、「九十一年二月份某日下
        午我開計程車回家後，看到兩造房子內桌子翻掉，看到被告站在家門口叫，
        說她要潑油燒房子，當場我爸爸、我太太、原告媽媽及兩造都在，後來我父
        親有備案，警察有過來處理。聽說是原告妹妹經過被告家門口時吐了一口痰
        ，所以才發生被告回原告母親家中掀桌罵人及要放火燒房子的這件事，後來
        具原告母親說原告妹妹有隨地吐痰的習慣。」等語（見本院卷第一二一、一
        二二頁）。衡情一般人不會在娘家門前吐痰，而原告妹妹竟為之，被告應是
        因此認為原告妹妹意在鄙視或羞辱被告，加以遭受原告家庭暴力而覺得委屈
        始會情緒失控，被告反應難免誇張，但上開情形乃單一事件，在此事件之前
        及之後，均未再發生，且事出有因，依社會通念尚難認被告該次行為係對原
        告及原告母親施以精神虐待。另依原告所提證據及證人證言均未能證明被告
        有阻止原告姊妹回娘家或拒絕外甥女彭雅君與陳林梅同住之舉，原告此部分
        主張，委不足取。
      (3)陳林梅於本院供述經陳昱瑋告知原告始知被告不准陳昱瑋稱「阿嬤」，惟查
        兩造之子陳昱瑋於本院九十一年度暫家護字第二六０號暫時保護令事件中供
        述：「媽媽沒有禁止我叫奶奶」（見該案卷第十九頁）；原告聲請傳喚之證
        人均未能證明被告禁止兩造之子陳昱瑋稱呼陳林梅「阿嬤」（見本院卷第一
        二二頁、第一五三頁），此外原告提出之證據亦無法證明上情，故原告此部
        分主張亦屬無據。
      (4)查原告自認其與乾姐乙○○○在言語上互有戲謔之詞，乙○○○亦稱曾與原
        告及友人一同出遊、泡溫泉，足證二人交往較一般鄰居情誼更甚，且原告所
        述九十一年十二月六日乃被告與乙○○○爭吵，被告吵架對象係針對乙○○
        ○而非原告，衡諸前開「不堪同居之虐待」之意義，徵諸兩造相處情形、社
        會地位等一切情形，尚難認被告與吳邱美霞吵架內容已造成原告精神上痛苦
        ，達不可忍受之地步。
　    (5)原告主張被告不滿原告拒絕提供友人作人頭丈夫，仲介大陸新娘來台工作，
　      而與原告吵架；原告向被告求歡，遭被告以「先給錢才辦事」回應；被告向
        鄰里指責原告拋妻棄子之情，均未能舉證以實其說，自難採信。
      (6)兩造因為擺攤收入如何處理及其違規擺攤之罰款應如何繳納，縱有爭執，衡
        諸社會通念尚難謂已逾夫妻通常可忍受程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
        ，自與不堪同居虐待有間。
      (7)綜上說明，被告與原告及原告家人相處或有爭執，但親屬共同生活之產生磨
        擦在所難免，並非一有爭執或磨擦即屬精神虐待，本件依其情節觀之，每次
        爭執均事出有因，兩造各有立場，客觀上難謂被告意在造成原告精神上的痛
        苦而構成精神虐待，且已經達到精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之
        程度，故原告以主觀之見解，依不堪被告同居之虐待請求離婚，為無理由。
（二）有關民法第一千零五十二條第一項第四款：夫妻之一方對他方之直系血親尊親
      屬為虐待，致不堪為共同生活部分：原告主張其所列離婚事由同時構成虐待其
      母親陳林梅，而訴請離婚，惟查原告主張如理由欄一之(一)至(五)之事由均未能證
      明真實，已如前述，證人到庭均證述未曾見被告拒絕原告姊妹探視母親陳林梅
      或對陳林梅有何虐待行為，且依陳林梅於本院如前理由欄五之（一）2.之供述
      及另供稱：「被告住家裡時，水電費是被告在付。」、「我沒有趕她，是她一
      直亂，我才對被告說：你住不爽快就搬走，房子是我的，我要讓誰住是我的事
      情。」等語（見本院卷第一一八頁）。綜合觀諸被告與陳林梅共同數年發生爭
      執之次數，兩造對話內容及其爭執導火線係其他家人例如：原告姊妹、原告及
      祖孫探視問題，此本為三代共處常見發生爭執者，且依被告與陳林梅相處情形
      ，客觀上難謂造成陳林梅精神上難以忍受之痛苦而為虐待，至於原告主張其餘
      離婚事由與原告母親無關，自不可能構成虐待原告母親之事由，故毋庸詳論，
      故原告以此訴請離婚，亦無理由。
（三）原告又以兩造間之婚姻已有無法維持之重大事由，而依民法第一千零五十二條
      第二項規定訴請離婚。經查：
      1.按「有前以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
        事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，此項離婚事由之概括規
        定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是否有難以維持婚姻之
        重大事由，以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
        是否任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度以定之。且按婚姻
        應以誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，非有足以破壞共同
        生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條
        第二項規定請求離婚。又按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負
        舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其
        抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最
        高法院十七年上字第九一七號判例參照。因此原告應證明被告就使婚姻難以
        維持之重大事由，被告之有責程度高於原告，原告始能據以訴請離婚。
      2.查原告就所主張不堪被告同居之虐待及被告對原告母親為虐待之事實，未能
        證明其為真實，已如前述，原告以同一事由，指摘兩造間存有重大事由，難
        以維持婚姻云云，前揭事由雖使兩造婚姻發生裂痕，惟被告與原告母親及家
        人之相處並非水火不容，有關兩造相處問題並非被告有拒絕溝通或溝通無效
        ，被告復無其他破壞婚姻之具體行為，難認被告處境已達任何人處於同一境
        況，均將喪失維持婚姻希望之程度，反而原告對被告多次施加暴力之行為，
        乃侵害人格尊嚴與人身安全，為破壞婚姻之具體行為，堪認原告對兩造婚姻
        目前所現破綻之可歸責性大於被告。惟本院審酌兩造於發生被告與家人互動
        不佳時即另賃屋居住，原告於暴力行為後多有後悔或出具切結書之情，且原
        告對於被告所稱兩造呈分居狀態，但原告自九十二年六月以後於本件訴訟進
        行中，仍有藉探視兩造之子陳昱瑋機會，對被告示好之舉，亦不否認，認為
        兩造間誠摯相愛之基礎，並未全然喪失；再被告因原告家庭暴力行為而聲請
        保護令，以免再受侵害，但其明確表達維持兩造婚姻之希望，故認兩造目前
        破綻應可藉溝通協調予以修復。兩造婚姻在客觀情形未達於動搖夫妻之共同
        生活之程度，易言之，兩造婚姻在客觀上並非處於同一境況，任何人均將喪
        失維持婚姻之意欲，是原告憑其主觀之標準，認兩造有難以維持婚姻之重大
        事由，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，亦難遽准。
六、從而，原告訴請離婚為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或所提證據，於本判決結果均無影響，
    爰不再逐一論述，併予敘明。
八、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                                        家事庭法  官    林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                                              書記官    尹遜言




