【裁判字號】98,婚,590
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第590號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　鄭穎律師
　　　　　　黃雅俞律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年8月24日在越南結婚，原告
    於婚後來台與被告共同生活，經常遭被告拳打腳踢拒絕扶養
    原告，要求原告自食其力養家，原告因不堪與被告同居遭虐
    待而暫住友人家中，被告竟從此斷絕音訊，不知去向，經警
    協尋以電話聯絡到被告後，被告仍拒接原告電話，而原告居
    留證已於98年8月17日到期，被告拒絕為原告辦理延長居留
    ，並要求原告給付其新台幣（以下同）15萬元作為離婚條件
    ，然原告為工廠女工，縱日夜工作僅足溫飽，再無能力支付
    ，為此依民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項之規定，
    訴請離婚等語。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。查原告係越南人民，被告係中華民國人民
    ，兩造為夫妻關係，此有結婚證書附卷可稽，是原告請求離
    婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律。次按有民法第
    1052 條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及
    外僑居留證等件影本為證，復經證人甲○○、黎氏春鶯夫妻
    到庭結證稱：原告和黎氏春鶯是以前作原字筆公司同事，原
    告剛來臺灣一個多月時，即遭到被告趕出家門，原告打電話
    問黎氏春鶯能否收留她，經甲○○同意後讓原告暫住一個月
    ，期間甲○○曾於三、四天後打電話給被告，被告竟說讓原
    告住證人家即可，被告嗣後來證人家，還用手抓手原告脖子
    上的金項鍊，說是被告買的，被告要拿回去，被告還說要故
    意嚇原告，讓她聽話，之後原告不敢跟被告回家，仍然住在
    證人家，住約一個月後原告不好意思才離開等語（見本件98
    年11月12日及12月8日言詞辯論筆錄）；並有證人方建理結
    證稱：原告於離開甲○○家後，仍未與被告同住，係跟外籍
    朋友住在一起，原告居留證快到期，被告不願協助原告延期
    ，並要求原告拿出15萬元才願意離婚等情在卷（見本件98年
    11月12日言詞辯論筆錄）；被告經合法通知，迄不到庭爭執
    或提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實
    。綜上可知，兩造婚姻確有難以維持之破綻，且依目前情況
    觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第3款、第5款、第2項
    之規定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，
    本院既認原告依第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，
    則就其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    22    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    22    日
                                書記官  黃世昌



