【裁判字號】98,婚,593
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第593號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住湖北.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年6月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國96年4月
    3日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。詎被告於96年10月25日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，訴請被告履行同居，經本
    院97年度婚字第333號判決被告應與原告同居確定，但被告
    迄今仍拒予履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，爰求命判決
    兩造離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附結婚證明書、戶籍謄本可稽，是
    有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出結婚證明書、戶籍謄本為證，
    並經本院依職權調閱本院97年度婚字第333號卷核閱無訛，
    堪信為真。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得請求離婚，為民法1052條第1項第5款所明定。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度台
    上字第990號、第1233號判例意旨參照）。經查，被告經判
    決應與原告同居確定後，並無不能同居之正當理由，然其自
    97年2月2日出境後，迄今未再有任何入境紀錄，有卷附入出
    國日期證明書可參，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原
    告依民法第1052條第1項第5款規定，請求離婚，即有理由，
    應予准許。
六、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



