【裁判字號】95,婚,303
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第303號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　份路44.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年1 月9 日結婚，被告於93年10月5
    日無故離家後音訊全無，原告四處打聽仍無所獲，乃訴請履
    行同居獲勝訴判決確定在案，被告仍未履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款請求判決離婚。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、入出境日期證
    明書、台灣台北地方法院94年度婚字第198 號民事判決影本
    等件為證；且被告受合法通知，雖未到庭，然其於送達證書
    回執記載「同意離婚，且不需要答辯時間，望早判決」等語
    ，堪認原告主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，兩造間請求判決離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。查兩造為夫妻關係，前經本院以94年度婚字
    第198 號民事判決令被告應與原告同居確定在案，被告並無
    不能同居之正當理由，迄不履行同居義務，即與民法第1052
    條第1 項第5 款惡意遺棄原告在繼續狀態中之要件相當（參
    見最高法院49年臺上字第990 、1233號判例），是原告據以
    請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國 　　95　　年  　10 　月　　12　　日
                      家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　95　　年  　10 　月　　12　　日
                        　　書記官　林寶春




