【裁判字號】103,婚,139
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第139號
原　　　告　王世娟
訴訟代理人　葉月雲律師
被　　　告　葉榮輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年7 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告原為大陸地區人民（嗣取得臺灣地區人民身
    分），於民國94年12月26日與被告結婚，婚後共住於臺北市
    ○○○路0 號5 樓之17房屋。詎料婚後兩造因性格差異常爭
    執，被告開始會傷害原告，曾於95年年底爭吵之際，在路上
    打原告及要原告滾回大陸。101 年7 、8 月間因原告未依其
    要求打開電腦網路，遂不斷將原告推倒回座位，更用水潑原
    告，趕原告離家，原告只好去朋友家投宿。嗣被告接原告回
    家時，保證不再打原告，如再動手，被告就同意離婚。然自
    102 年4 月間起被告開始懷疑原告有異性朋友，兩造開始談
    及離婚，被告竟將原告身分證明文件拿走，同年5 月18日又
    突然要原告搬出去，且不返還伊扣住證件，甚至動手毆打原
    告。兩造分居迄今，被告毫無悔改之意，且被告之行為已令
    原告身心痛苦不堪，已達不堪同居虐待之程度，且雙方已無
    互相信任或互相尊重之基礎，兩造婚姻出現破綻且原因可歸
    責於被告。為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項
    規定，請求判決離婚。
二、被告方面：被告同意原告之請求而為認諾。
三、當事人於言詞辯論期日就離婚、終止收養關係、分割遺產或
    其他得處分之事項，為捨棄或認諾者，除法律別有規定外，
    法院應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，家事事件
    法第46條第1 項本文定有明文。揆諸前開規定，本院本於被
    告之認諾應為被告敗訴之判決，從而，原告依民法第1052條
    第1 項第3 款規定，請求離婚，即有理由，應予准許。本件
    既判准原告離婚請求，則原告另依民法第1052條第2 項規定
    ，請求離婚，即無審酌必要，併予敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                              書記官  蔡沛圻



