【裁判字號】97,婚,113
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(NGUY.
　　　　　　　　　　　　ho　.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國86年7月12日與被告結婚，被告婚後曾
    來台與原告同居，詎被告於90年離家返回越南，被告四處尋
    找未果，經本院以92年度婚字第721 號判決命被告履行與原
    告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款請求判決離婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於86年7
    月12日結婚，有臺北地方法院民事判決、臺北地方法院民事
    判決確定證明書附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定
    ，應適用中華民國法律，合先敘明。
四、查兩造於86年7月12日結婚，惟被告於90年無故離家，迄今
    不再與原告同居，此有臺北地方法院民事判決、臺北地方法
    院民事判決確定證明書在卷足憑，且被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於
    86年7月12日結婚，經本院於以92年度婚字第721號判決被告
    應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居，揆諸前開說明，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                    　　　　  書記官      楊振宗




