【裁判字號】95,婚,920
【裁判日期】960927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第920號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住浙江.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8 月19日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與臺灣地區民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當，此觀臺灣地區最高法院49年
    臺上字第990 號、第1233號判例自明。
三、查原告起訴主張兩造於91年8 月19日結婚，被告竟於92年6
    月28日返回大陸後即無故拒絕來台與原告同居，前經本院於
    94年12月30日以94年度婚字第519 號判決被告應與原告同居
    ，該判決業已於95年10月11日確定，被告並無不能同居之正
    當理由，迄今仍未與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，有戶籍謄本及本院94年度婚字第519 號民
    事判決暨確定證明書影本在卷可稽，堪認為真實。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9　 　月  　27 　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9　 　月　　27 　日
                     　　　　　　書記官　黃世昌




