【裁判字號】96,婚,399
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第399號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許博森律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　李慶豐律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述略稱：
      (一)原告與被告於民國(下同)89年3 月17日結婚，育有丙
          ○○(女，○○年○○月○○日生)、丁○○(男，○○年○月○
          日生)等2名未成年子女，全家原在○○市○○區○○
          ○路○段○巷○○弄○號○○樓之○居住。
      (二)被告明知其係有配偶之人，竟與成年女子戊○○於95
          12月25日在前揭住處合意性交，於翌日(26日)凌晨3
          、4 時許，為原告報警查獲，案經臺灣臺北地方法院
          檢察署(下稱：臺北地檢署)檢察官偵查起訴( 97年度
          偵字第3439號)，並經本院於97年8月13日以97年度易
          字第851 刑事判決判處罪刑在案，被告亦出具「外遇
          和解暨離婚協議書」(下稱：協議書)同意離婚並道歉
          ，惟兩造未辦理離婚戶籍登記，為此依民法第1052條
          第1 項第2款及第2項不能維持婚姻之重大事由提起本
          件訴訟等語。
      (三)兩造所生之2 名未成年子女丙○○、丁○○現由原告
          扶養照顧，原告請求渠等權利義務之行使或負擔，由
          原告任之。
  三、證據：提出戶籍謄本、協議書、本院97年度易字第851 號
            刑事判決及臺北地檢署97年度偵字第3439號起訴書
            等件影本影本為證。
乙、被告方面：
  一、訴之聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：被告與訴外人戊○○並無姦淫行為，原告提出
                之協議書是為了安撫原告的情緒。丙○○、丁
                ○○權利義務之行使或負擔，由何人負責，被
                告沒有意見云云。
丙、本院依職權囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺北市
    南區分事務所(下稱：家庭扶助基金會)訪視兩造就未成年子
    女丙○○、丁○○監護權歸屬進行調查並提出調查報告。
    理    由
一、原告主張被告與訴外人戊○○姦淫之事實，業經本院於97年
    8月13日以97年度易字第851號刑事判決判處罪刑在案，有臺
    北地檢署97年度偵字第3439號起訴書、前揭刑事判決及協議
    書等件影本在卷可稽，被告空言否認，不足採信。被告係有
    配偶之人，猶與配偶以外之人合意性交之事實，洵堪信為真
    實，且本件原告主張兩造間已有不能維持婚姻之重大事由，
    亦有協議書影本在卷，亦足堪認定。原告訴請判決離婚，應
    予准許。
二、又兩造所生2 名未成年子女丙○○、丁○○刻由生母即原告
    扶養照顧，本院囑託家庭扶助基金會就渠等監護權進行調查
    結果，亦認原告就子女照顧意願及功能性方面，均較被告為
    佳，有調查報告在卷。本院審酌2 名未成年子女最佳利益，
    認丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔，由原告任之較為
    妥適。
三、本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                              法  官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                              書記官　郭 麗 琴




