【裁判字號】92,婚,589
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十九年三月二十五日結婚，未育有子女，共
    同
    費用，並有賭博、花天酒地之劣習，原告只好靠出租原告父親所遺不動產之租金
    收入以維生計，並於八十六年間以該不動產向銀行貸款整修上址住處，詎被告竟
    要求原告自行負擔該筆貸款利息，並自八十七年間起常無故離家，屢勸不改，嗣
    被告於九十二年三月間無故離家，經原告查訪得知被告下落，被告不但拒絕返家
    ，更口出惡言詛咒原告會遭橫禍，致原告身心受到嚴重之打擊，又因經濟不景氣
    ，無租金收入，尚得負擔銀行貸款，原告在無力負擔下，只好賣屋償還借款，再
    向兄長借款方得維生，惟被告對原告之困境仍未加聞問，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且兩造間已無互信、互諒，無法期待可以繼續維持婚姻生活，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以兩造原本共同住在台北市○○街八十三巷十三號一樓，因伊在台北市○
    ○街上做生意，原告不但未來幫忙，甚至將伊鑰匙取走，致伊無法返家，兩造已
    分居四月餘，已無法繼續維持婚姻，願與原告離婚，伊要工作，沒空常到法院等
    語置辯。
三、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，共同住在台北市○○街八十三巷
    十三號一樓，被告於九十二年三月間離家，迄未返家，且被告長期不負擔家庭生
    活費用，致原告不能維持生活之事實，業據其提出
    所不爭，應堪信為真實。至被告所辯原告將伊家中鑰匙取走，致伊無法返家乙節
    ，非惟為原告所否認，且被告無法舉證以實其說，其上開抗辯，自不足採。
四、按「夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
　　為相當。」、「夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支
　  付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄
    他方。」、「民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
　　而言。」最高法院迭著有四十年台上字第九一號、二十二年上字第九二二○號、
    三十九年台上字第四一五號判例分別可資參照。本件原告主張被告無故離家，不
    負擔家庭生活費用，致其不能維持生活之事實，既經認定，且被告亦當庭陳稱願
    離婚等語明確（見九十二年七月二十九日言詞辯論筆錄），依上開說明，被告有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴
    請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第五款與第二項分屬不同之離婚請求權
    ，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二請求權訴請離婚，自屬訴之重疊
    合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離
    婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                          家事庭法  官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                                書記官  曾秋月




