【裁判字號】95,婚,293
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第293號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年6 月12日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽。不料被告竟於93年3 月離家出走，經原告四處尋
    找未獲，原告因而訴請履行同居，經本院以93年度婚字第46
    3 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有全戶戶籍資料查詢結果，大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區
    保證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    89年6 月12日結婚，被告多次入出境，最近一次為92年9 月
    26日入境，經本院於93年7 月21日以93年度婚字第463 號判
    決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有本院93年度婚字第46
    3 號判決、判決確定證明書、全戶戶籍資料查詢結果、入出
    國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷足憑，並經證人吳金
    龍即原告姊夫證述明確（見95年8 月9 日言詞辯論筆錄），
    堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                                書記官　陳俐妙




