【裁判字號】93,婚,966
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第966號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　1-2-.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國94年4 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國82年8 月間
    在大陸結婚，婚後被告以探親為由赴美，未與原告在臺灣共
    同生活，被告復在大陸地區訴請離婚，其顯無與原告共同經
    營家庭，維持婚姻之意，且兩造長久未共同生活，夫妻關係
    有名無實，即有重大事由難以維持婚姻，為此依民法第1052
    條第2 項規定請求判決兩造離婚等語。並聲明：原告與被告
    離婚。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條規定，判決離婚
    之事由，依臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項規定：
    有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當。（最高法院79年台上字第1040號判決及86年度第二
    次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。查兩
    造於82年間結婚，嗣被告赴美探親，迄今無意與原告共同生
    活，被告並在大陸地區訴請兩造離婚獲准等情，有大陸地區
    重慶市江北區人民法院（2003）江民初字第1055號判決附卷
    可稽，該判決尚未經臺灣地區法院認可，業據本院依職權查
    明，依上開事證，堪信兩造無維持婚姻之意願，實有違夫妻
    之共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復
    存在。綜合上開事實，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠
    摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較
    大責任。從而，原告依民法第1052條第2 項以兩造婚姻有同
    條第1 項以外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即
    有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                        書記官　尹遜言




