【裁判字號】90,婚,174
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一七四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　周佳弘律師
　　被　　　告　甲○○　　　原住台北市○○○路○段一一九巷九號三樓
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　（一）兩造前於民國七十九年於美國結婚，婚後即返台定居，並於八十年五月
      　　　二十八日辦理結婚登記。嗣被告以處理在美業務為由，往返台灣美國之
      　　　間，雙方聚少離多，感情逐漸疏離，並因此時有爭吵，至八十一年五月
      　　　底，被告離台返美，自此音訊全無，原告數次前往美國尋找，均無所得
      　　　。
      （二）被告既長期未返台與原告同居，顯已達惡意遺棄之程度，為此依民法第
            一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於七十九年於美國結婚，婚後即返台定居，並於八十年
    五月二十八日辦理結婚登記。嗣被告以處理在美業務為由，往返台灣美國之間，
    雙方聚少離多，感情逐漸疏離，並因此時有爭吵，至八十一年五月底，被告離台
    返美，自此音訊全無，原告數次前往美國尋找，均無所得，被告既長期未返台與
    原告同居，顯已達惡意遺棄之程度，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    請求判決離婚等語，業據原告提出戶籍謄本為證。被告對原告主張之事實，既未
    到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，復依本院向內政部警政署入出
    境管理局所為查詢結果，被告確實在八十一年一月間出境後，迄未入境，兩造既
    存有婚姻關係，而被告長期不為夫妻同居之義務，且長期全無音訊，自可認為已
    達惡意遺棄之程度，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，
    經核無不合。
三、綜上所述，原告提起本訴請求判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




