【裁判字號】100,婚,626
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第626號
原　　　告　周發
被　　　告　呂曉英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年1月2
    9日在大陸地區結婚，同年2月20日辦理結婚登記，嗣被告申
    請來台，惟在面談時經認定有假結婚之嫌，旋即於面談一個
    月後，遭遣返出境，結婚迄今，夫妻未能共同生活，婚姻已
    生破綻，難以維持，為此，依民法第1052條第2項規定，求
    命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第 2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本可參，有關離婚之事由，應
    適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附入出
    國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書可參
    ，堪信為真。按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定。經查，兩造結婚迄今已逾8年，被告於93年6月16
    日出境後，即未再辦理入境之申請，夫妻從此分隔兩地，徒
    有夫妻之名，而無夫妻之實，婚姻確已生破綻，無回復之希
    望，而其不能維持之原因，係可歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
               家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                         書  記  官 郭麗琴



