【裁判字號】92,婚,922
【裁判日期】930608
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九二二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○LIN.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十一年十二月十日在巴西結婚，未育有子女。婚後尚
    稱融洽，詎被告於八十六年五月十五日離家出走，經原告四處尋找未獲，被告生
    死不明已逾三年，爰依民法第一千零五十二條第一項第九款之規定，請求判決離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按「民法第一千零五十二條第九款所謂『生死不明』，係指扶妻之一方於離家後
    ，杳無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言。」、「夫妻之一方
    生死不明已逾三年者，依民法第一千零五十二條第九款之規定，他方雖得向法院
    請求離婚，但其生死已分明時，他方無再行離婚之必要，其離婚請求權當然消滅
    ，故生死不明之一方，在事實審之言詞辯論終結前已由外歸家者，不得仍據以判
    決離婚。」，有最高法院六十二年台上字第八四五號判例、二十二年上字第一一
    一六號判例可稽。經查被告最後一次出入臺灣係於民國九十一年三月十六日入境
    ，同年五月十二日出境，有內政部警政署入出境管理局九十三年三月十二日境信
    冉字第09310024380號函附之被告入出境紀錄在卷可稽；參以證人朱良士證述：
    「（法官問：本次開庭通知書是否你代收？）是我代收的，但是我沒有聯絡到被
    告本人。她不知道今天要開庭。被告人現在不在巴西，被告自
    陸去了，被告在大陸的地址我也不清楚，原告以前寄的地址也是錯的。」、「去
    年年底我還有和被告及被告之女聯絡，我確定他（被告）還是存活在世上的。」
    等語（均見本院九十三年五月二十五日言詞辯論筆錄），足證原告主張被告生死
    不明已逾三年，並非事實，從而原告以被告生死不明逾三年為由請求離婚，不應
    准許。本件於訴訟進行中本院提示被告入出境資料，告知被告入出境臺灣情形，
    闡明原告是否主張其他離婚事由，原告堅持僅依民法第一千零五十二條第一項第
    九款請求離婚（見本件九十三年五月二十五日），因此兩造婚姻是否有其他離婚
    事由，非本件審究範圍，是原告仍得依其他離婚事由，訴請離婚，附予敘明。
四、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　   八　　 日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　   八　　 日
                                          書  記  官    尹遜言




