【裁判字號】90,婚,314
【裁判日期】900919
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年婚字第三一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○LOW.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○為馬來西亞國人，於民國七十七年間以觀光名義持馬來西亞
      護照入境台灣，隨後即滯留在台工作，並因而認識從事美髮業之原告，兩造因
      相戀而決定結婚，並約定結婚後，被告即向我國申請歸化為中華民國籍而在台
      灣定居共同生活。嗣兩造即於八十一年六月三日共同在馬來西亞結婚，婚後原
      告即先返回台灣為被告申辦歸化事宜。惟事與願違，被告並未能順利歸化為中
      華民國籍，至此之後，被告即索性將原告一人留在台灣獨自生活，不僅未與原
      告共同生活，不履行對其配偶即原告之生活保持撫養義務，自八十一年六月三
      日結婚起至今已近九年，兩造間之婚姻自始即有名無實，夫妻間從未共同生活
      ，且被告對原告不聞不問，被告顯未有履行法律上同居及扶養義務之意思，兩
      造間之婚姻已無破鏡重圓之可能，原告自得依民法第一千零五十二條第二項之
      規定請求鈞院准兩造離婚。又被告於七十七年間以觀光名義持馬來西亞護照入
      境台灣，隨後即滯留在台工作，至八十一年離境，期間長達四年；又兩造並約
      定結婚後被告即向我國申請歸化為中華民國籍而在台灣定居共同生活，足認被
      告在台期間有以久住之意思，住於工作地點台北市，則該地自為被告在中華民
      國最後之住所，依民事訴訟法第五百六十八條第二項、第一條第二項之規定，
      本件訴訟鈞院自有管轄權，併此敘明。
  三、證據：提出戶籍謄本、外國人入出境日期證明書、被告馬來西亞國護照影本結
      婚證書影本等件為證，並聲請傳喚證人李政遠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為馬來西亞人，依首揭規定，本
    件離婚之訴應適用中華民國法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後被告仍居住於馬來西亞，惟兩造常
    因個性不合而生爭執，被告於八十一年間離開台灣返回馬來西亞後，即未依兩造
    之約定返回台灣定居，兩造分居多年之事實，業據其提出戶籍謄本、外國人入出
    境日期證明書等件為證，並經本院訊問證人李政遠到庭證述屬實，被告既未到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
四、復按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
    共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生
    活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
    會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查
    兩造分居已近八年之事實，既經認定，依前開說明，兩造已因理念上之重大差異
    而各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生
    活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活及共同建立和諧美滿之婚姻目的已不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於原告或被告，應
    可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
                                家事法庭法　　　官     彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




