【裁判字號】99,婚,463
【裁判日期】990929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第463號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丁○○　　原住台北縣新店市○○街341號5樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年結婚，育有子女 4人，原告
    為家庭主婦，並無經濟能力，85、86年間被告因不願負擔家
    計，選擇離家，由原告獨力扶養就學中之子女，10幾年來對
    原告不聞不問，音訊全無，夫妻長期分離，婚姻已生破綻，
    難以維持，為此依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造
    離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經兩造子女即
    證人丙○○證述屬實，堪信為真。按民法第 1052條第2項規
    定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願而定。查被告因不願意負擔家計，
    選擇離家出走，且離家近14年期間，對原告不聞不問，杳無
    音訊，由原告獨力撐持家計，夫妻長期未共同生活，婚姻關
    係有名無實，婚姻確已生破綻，客觀上已達難以維持之程度
    ，無回復之希望，且此係可歸責於被告之事由。從而，原告
    依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    29     日
                              書  記  官  郭麗琴



