【裁判字號】93,婚,1005
【裁判日期】940111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　93年度婚字第1005號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國93年12月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸人民，兩造於民國90年5 月10日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，詎被告於92年8 月下旬起
    即經常深夜未歸，進而在外打工，不願返家居住，經報警協
    尋仍無所獲，經原告訴請被告履行同居義務，經本院於93年
    8 月10日以93年度婚字第368 號判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告
    無意維持兩造婚姻關係，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間關於判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052
    條第1 項第5 款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第
    1233號判例自明，查兩造婚姻關係存續中，被告於92年8 月
    下旬起離家，行方不明且不願返家居住，經本院判決被告應
    與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據提出本院93年婚字第368 號
    民事判決確定證明書影本、被告入出境日期證書各乙件為證
    ，核與原告主張相符，並據本院依職權調閱93婚字第368 號
    卷查核屬實；而被告經合法通知既未到庭亦未提出書面答辯
    ，是原告主張應堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月　　11　 　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月　　11　 　日
            　　　　　　書記官　尹遜言




