【裁判字號】89,婚,348
【裁判日期】900212
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四八號
　　原告　乙○○
　　被告　丙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年五月五日在中國上海市公證結婚，婚後兩
      造於日本共同生活，生有一男許瑞祥（現年五歲）一女許瑞蓉（現年一歲），
      惟因雙方生活習慣、價值觀、理念、成長環境差異及個性均不相符合，兩造及
      雙方之家人均有衝突發生，被告更曾於八十六年一月間向日本橫濱家庭裁判所
      聲請調解離婚不成立，嗣八十八年九月三十日被告攜同兩子女無故離家出走，
      迄今一年餘，音訊全無，原告實無法繼續與被告共同生活，為此依民法第一千
      零五十二條第二項訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍資料、結婚證書、臺北駐日代表處橫繽分處證明、日本調解證
      明書及調查書七紙、並聲請傳喚證人許淑美、甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第二項定有明文。判斷之標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    且必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條項之規定
    自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所
    列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程
    度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件兩造係
    夫妻為雙方婚後感情不睦，時起爭執，被告於八十六年一月間更向日本橫濱家庭
    裁判所聲請調解離婚不成立，此有戶籍謄本、調解證明書在卷可稽，而被告亦於
    八十八年九月三十日擅自攜子離開日本前往上海，不與原告聯絡，業據原告提出
    日本法務省入國管理局出入國記錄為證，並經證人許淑美、甲○○到庭證明屬實
    ，有筆錄在卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，兩造性格極端不一
    致、愛情喪失、已無和諧之望，是不可能回復婚姻共同生活，且衡量雙方之有責
    程度，被告之有責程度較大，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　十三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




