【裁判字號】92,婚,281
【裁判日期】920725
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　九十二年度婚字第二八一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳中柱律師
　　複代理人　　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚多年，婚後育有子女一人，現已成年。兩造婚後數年尚稱美滿
      。然隨著被告自子女出生後不再支付任何家庭生活費，且原告與被告已分房十
      一年，夫妻之情盪然無存，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為此依
      據民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未於期日到場抗辯，本院審酌原告陳述
      及證人徐衍華之證言「被告未負擔家裡的生活費」、「兩造早就沒有共同生活
      」，是依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立
      生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依
      一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零
      五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
      必要之限制。本件原告主張被告不負擔家計且兩造分房多年，未有夫妻共同生
      活，平日亦無聯絡之事實，既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二條第一
      項各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫
      妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻。依上開說明，原告依民
      法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　七　　　　月　二十五　　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                          書  記  官  莊雪嬌




