【裁判字號】98,婚,466
【裁判日期】991105
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第466號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周立仁律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　柏有為律師
　　　　　　尹純孝律師
　　　　　　張峪嘉律師
複代理人　　施旻孝律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年10月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國80年5月4日結婚，婚後育有子女丁○○
    （男，○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000）、
    戊○○（男，○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
    00）及己○○（女，○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00
    0000000）3人。兩造初婚尚稱融洽，惟近年來感情不睦爭吵
    不休，被告曾分93年5月31日及同年7月19日提出離婚協議書
    ，惟因條件無法達成共識而未簽立，嗣於97年12月24日簽立
    離婚協議書，然未辦理離婚登記。原告於85年8 月30日成立
    ○○國際貿易有限公司，被告則擔任公司會計，迄91年12月
    底為全心照顧3 名子女始離職。被告在職期間，未經徵詢原
    告意見即為子女大量投保保險，是原告陳每月支付予被告生
    活費120,000元外，每年尚需繳交保費1,200,000元；而因91
    年舉家搬遷至○○山莊新屋居住，原福興路舊宅出租，被告
    自92年起每月另有房屋收入25,000元；另原告並把新購○○
    山莊房地登記在被告名下。惟被告對原告所提供無虞的經濟
    環境並不滿意，不能體諒公司在困境中經營的辛苦，對原告
    因早發性關節退化引起的下背痛亦不聞不問，竟因為對94年
    公司核發220,000元年終獎金不滿意，於95年1月底小年夜，
    無人理會晚上7 點才下班回家的原告是否業已吃飯，並無視
    原告之意思，與子女3 人恣意推翻當夜返回南部過年的決定
    ，留在台北。事後原告對兩造婚姻心灰意冷，雙方分房睡，
    已無交集，並因94年大環境改變，公司經營益顯不易，原告
    於95年1月明白告知被告無力負擔一年1,200,000元巨額保費
    ，詎被告竟於同年3月藉子女辛○○之手轉交金額為700,000
    元保險費繳款單，並於同年6 月27日未告知原告即恣意向台
    北銀行要求塗銷○○山莊房地8,000,000 元貸款之抵押權設
    定（已清償4,000,000 元），原告因財務困難無法清償餘款
    ，只好以自己名下福興路房地續為抵押權設定。又於同年 7
    月19日當著原告的面，謊稱原告每月僅給予40,000元，戕害
    子女與原告感情。於96年9月1日繳交學費之際，面對原告希
    望被告能提出單據以了解子女學費細項之要求，竟以「畜生
    」等語辱罵原告。96年11月19日兒子戊○○骨折，原告經女
    兒通知後趕去醫院，被告見到原告立即要原告提領50,000元
    交其使用，卻斷然拒絕原告希望陪同復健、門診之要求，隨
    即兩造於同年12月24日簽立離婚協議書，被告並於97年 1月
    18日藉機取走原告使用之房屋鑰匙，並將原告衣服自主臥室
    取出放置客廳走廊後將主臥室反鎖，原告不得已於同年月19
    日因身心痛苦難耐始離開孩子遷出迄今，兩造分居多年，又
    多次論及解消婚姻，足見兩造確實無繼續維持婚姻之意思，
    爰依民法第1052條第 2項聲明求為准兩造離婚。兩造所生未
    成年子女丁○○、戊○○及己○○權利義務之行使負擔甲原
    告任之。
二、被告否認有不繼續維持系爭婚姻之意思，亦未曾以「畜生」
    等語侮辱原告，辯稱原告於97年 1月18日以「需要個人之生
    活空間」為由，堅持離家，無視被告及子女希望同居之要求
    ，被告不得不同意原告暫時遷出在外居住，期間仍與原告保
    持聯繫，周末亦全家共聚出遊，被告絕無同意與原告長久分
    居之意。又原告93年間要求出售台北市文山區○○路○○巷○○
    號 ○○樓房屋未得被告同意及甲狀腺機能亢進等健康問題，情
    緒極易激動，動輒以「不要臉」及三字經辱罵被告，並出言
    要求被告提出離婚協議書，條件由被告任開，被告深知原告
    個性容易衝動，實無離婚之意，為平息原告激動情緒，遂依
    其請求提出，故93年5月31日及95年7月19日之離婚協議書均
    無2 人之簽名；至於96年12月24日（協議書上誤為97年）之
    離婚協議書係原告主動提出，被告雖因遭辱罵傷心難過而簽
    署，惟因無離婚之意是未辦理登記，依法根本不生離婚效力
    。至於上開房地抵押權設定塗銷乙事，係因原告以公司名義
    匯款原告哥哥庚○○，庚○○卻未提供房屋設定抵押權擔保
    債權，經兩造討論後，原告主動表示改以其名下所有台北市
    文山區○○路○○巷○○ 弄○○號○○樓房地辦理抵押設定，並非被告
    恣意為之。而子女投保及保費數額，原告自始即知，被告絕
    無隱瞞，且該等保險規畫係為確保子女之教育及生活費用，
    並非被告個人浪費或奢侈用途，且兩造尚有○○山莊、福興
    路房地及○○公司資產得以處分，解除未成年子女保險契約
    絕非經濟上必要之舉等語。
三、原告主張兩造於80年5 月48日結婚，婚姻現仍存續中，並育
    有子女丁○○、戊○○及己○○3 人等情，已據其提出之戶
    籍謄本為證，並為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、原告主張被告婚後對待其之態度致其無法忍受，而有難以維
    持婚姻之重大事由，均為被告所否認，並以情開情詞置辯：
    經查：
(一)按男女婚姻一經成立，苟無法律上之原因，即不得由一方任意
  請求離異（最高法院19年上字第240 號判例要旨參照）。又按
  婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之
  重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條
  第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
  共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
  致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法院87年度台上字
  第2495號判決意旨參照）；且必須該重大事由非專由請求離婚
  之一方負責者為限。
(二)原告雖主張被告有多次提出離婚協議書，兩造甚至已簽署，
  雙方確有不繼續維持婚姻之意；無視原告經濟壓力，執意每
  年繳納高達1,200,000 元保費，拒絕解除或降低保額，並擅自
  塗銷房屋抵押擔保，否認原告對家庭經濟改善之助益，在財產
  上與原告畫清界線；不關心原告身體健康，拒絕原告對孩子
  釋出之善意，僅將原告視為賺錢的工具等行為，足見兩造個性
  不合，婚姻確有重大難以維持之事由。被告雖不爭執離婚協議
  書之提出、保費之繳納、抵押權設定之塗銷，惟否認有不關心
  原告，僅視原告為賺錢工具等情，經查：
1.按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶
  政機關為離婚之登記。民法第1050條定有明文。此等要式性之
  要求，乃因身分行為的意思自由應絕對受保護，藉以確保當事
  人真意，防止被迫離婚或造成輕率仳離。本件原告雖主張其與
  被告分別於93年、95年及96年（協議書上誤載為97年）談及離
  婚，並提出協議書，其中96年並經雙方簽署，惟查93年、95年
  之協議書並無兩造簽名，96年之協議書則欠缺證人簽名，亦未
  完成離婚登記，均不符合前揭兩願離婚之法定要件，本不生解
  消婚姻之效力，況離婚要式性要求目的在防止被迫離婚、輕率
  仳離已如前述，則兩造始終未完成兩願離婚之法定要件，而被
  告亦表示對原告仍然有愛，願等待原告返家共同生活，維持婚
  姻，即難認雙方主觀上確有不繼續維持系爭婚姻之意思。
2.次查原告所指鉅額保費保險之被保險人為兩造所生 3名子女，
  其中除小額消耗型醫療保險外，均為年金型儲蓄保險，有被告
  提出之逐月保費一覽表及滿期金或年金領回明細表為證，亦為
  原告所不爭執。原告雖主張被告恣意投保，未取得其同意，惟
  被保險人既為兩造所生未成年子女，簽約投保必經未成年子女
  法定代理人，即兩造同意暨簽名，原告主張被告未取得其同意
  ，其迄91年12月間始知情云云，並不足採。次查兩造婚後購有
  不動產兩間，迄本件言詞辯論終結時，其中登記所有權人為被
  告而由被告及子女3 人居住者，無任何貸款，而原告名下所有
  文山區○○路房地雖分別設定最高限額抵押權24,000,000元及
  8,000,000 元，惟債務人為原告擔任負責人之○○國際貿易有
  限公司（下稱○○公司），且○○公司目前營運正常，原告雖
  一再表示經營困難，卻未舉證以實，堪認兩造婚後經濟無虞；
  又系爭保險分別於87年、89年及90年投保，則迄原告陳稱其無
  力負擔之94年止，已繳交多年保費，觀諸被告所提保費繳交數
  額及年金支領情形，提前解約顯然造成金錢之損失。按因財產
  管理方式之見解不同，被告認為前揭年金型儲蓄保險在子女在
  學期間能保障子女就學、生活，子女及長自立又能為兩造老年
  生活擔保而願意在長達一、二十年時間內，每年大量支出保費
  之作法或為原告所不能認同，且大額的保費支出確實令獨撐家
  庭經濟之原告壓力沈重，惟此等支出並非被告個人浪費或奢侈
  用途，在衡量系爭保險可能之保障與解約所造成之立即金錢損
  失情形，被告要求原告對公司經營盈餘之分配能優先考量保費
  之支出，甚或願意縮衣節食以繳納保費，或令原告壓力沈重，
  心理層面感受不悅，然原告既同意在先，又未舉證證明經濟惡
  化致全然無力繳交，對此生活中難題，兩造因不同意見而有齟
  齬，惟並不構成婚姻解消事由。
3.又查原告兄長任職於原告公司擔任業務經理，兩造多次為兄長
  支領薪資之數額發生爭執，此為兩造所不否認（參本院98年11
  月12日言詞辯論筆錄）。而原告雖然否認借很多錢給兄長，且
  兩造對於究係原告主動表示要塗銷被告名下○○山莊房地最高
  限額抵押權設定，亦或被告要求，固有爭執，惟原告在本院99
  年10月 7日言詞辯論期日，陳稱：95年間因被告要求另以原告
  兄長名下房地設定抵押，無視原告當時並無能力清償尚餘之4,
  000,000元債務，執意塗銷系爭抵押權設定等語，是縱認系爭
  抵押權之塗銷係被告要求，其目的在改以原告兄長之房地設定
  抵押，令原告兄長對借款提供擔保，非原告所稱在明知公司經
  營困難，無力清償的窘境下，仍恣意任為，落井下石。況兩造
  並未約定分別財產制，兩造既不爭執被告名下○○山莊房地及
  原告名下福興路房地均為婚後財產，亦非無償取得，依法即推
  定為夫妻共有，則雖被告因原告兄長借款數額及無需提供擔保
  感到不悅，而對以名下財產設定抵押擔保借款有所遲疑甚或欲
  以塗銷既有設定逼迫原告向原告兄長取得擔保之作法，顯不周
  全，並確致原告陷於兩難而加重負擔，惟被告並無在經濟上與
  原告畫清界線，以利婚姻解消財產分配之意，應堪認定。
4.至於原告主張被告及子女對其不友善，見其返家未招呼用餐、
  拒絕原告接送關懷、97年2月27日及同年3月2日、5日等3 日聽
  見原告按鈴，卻拒絕開門讓原告返家等情及被告辱以「畜生」
  等語，均為被告所否認，互核證人丁○○證稱：「之前相處還
  不錯，會跟爸爸玩。」、「（爸爸回家）都比我們晚，會打招
  呼。」、「（爸爸搬走後）沒有，他沒有回來過。」（參本院
  99年5月7日言詞辯論筆錄）及證人己○○證稱「（問：有沒有
  曾經爸爸按電鈴你們沒有開門過？）沒有，爸爸都沒有回來過
  。」（參本院99年 8月20日言詞辯論筆錄）等語，且原告亦未
  舉證以明，並同意捨棄證人甲○○（參本院99年6 月17日言詞
  辯論筆錄），自難據信為真。末核原告雖於97年1 月19日遷出
  未與被告及子女同住，惟迄同年3 月之周末及4月4日仍全家共
  同用餐、出遊，原告偕同子女前往分居後位在台北市文山區○
  ○○街91號3 樓租屋處遊玩，被告亦趨車接送返國之原告，並
  順道察看當時欲購買遷居之萬芳路住宅（按原告離家後，被告
  出售台北市文山區○○路○○ 巷○○號○○樓○○山莊住屋，購買
　○○路○○號房地，被告及3 名子女並曾遷入居住，復於99年間出
  售萬芳路房地，新購台北市文山區○○路○○巷○○號○○樓○○山
  莊房地），足見兩造仍有聯繫且互動尚佳；嗣後兩造雖於97年
  4月4日晚間，因被告欲前往原告政大一街租處未果，發生爭執
  、拉扯，進而因違反家庭暴力防治法及傷害罪涉訟，惟在家庭
  暴力案件審理中，原告當庭表示歉意，被告亦於刑事傷害案件
  中撤回告訴，有各該裁定及判決附卷；且被告於97年8 月19日
  在萬芳路住處昏倒，經子女丁○○聯繫，原告亦迅速趕到將被
  告送醫，並協助辦理相關手續，足見兩造或因結婚十數年，忙
  於事業經營及子女教養，疲於夫妻感情的維護；專注於人父、
  人母責任之履行，疏忽男女情愛熱情的灌注，而使得建立家庭
  初始之愛情看似消磨殆盡，實則溫情、恩情仍在，並未達於難
  以繼續維持婚姻之重大程度。
(三)綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定，請求准兩造離婚
  ，並非有據，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張詠忻
??

??

??

??




1






