【裁判字號】96,婚,596
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第596號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　高瑩律師
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○○路○段1巷1號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國68年間結婚，婚後相處尚稱融洽
    ，不料被告於76年1 月間堅持赴美完成理想，並要投靠美國
    親友；被告曾於85年間返國一個月，旋又離家赴美國，便再
    無聯絡，至今音訊全無。原告曾聽被告親友說，被告已經在
    美另組家庭，並已有其他子女，令原告痛心疾首，原告曾赴
    美尋找被告，被告亦避不見面。被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且被告離家已逾數十年不歸，顯已不欲維持兩造婚姻
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，訴請
    判決離婚等語
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、查兩造為夫妻關係，被告婚後赴美數十年不再返國，音訊全
    無之事實，業據原告提出戶籍謄本為證；復經本院依職權函
    請內政部入出國及移民署調閱被告入出境記錄載明，被告自
    85 年6月10日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，此有該
    署96年9 月27日移署資處雲字第09611846630 號函在卷可稽
    ；並經證人康丙○○即被告之姐到庭證稱：「被告現在美國
    ，住哪裡我不知道。被告在美國有結婚，80幾年曾經回來過
    ，有來我家，有帶一個3 、4 歲的小女孩，之後就沒有再回
    國，也沒有再跟我聯絡了，我們姊妹有五個人，其他姊妹也
    跟被告沒有聯絡。」等語（見本件96年11月15日筆錄），堪
    認原告主張之事實為真實。本院因認兩造婚姻多年來聚少離
    多，被告已在美國另組家庭，兩造婚姻確有重大破綻，依兩
    造失聯多年之情況觀之，雙方均已喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　 　月　　31　　日
                                書記官　黃世昌




