【裁判字號】98,婚,522
【裁判日期】990119
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第522號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖于清律師
被　　　告　甲○○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國90年3 月19日在越南胡志明市結
    婚，於90年3 月29日在國內辦妥結婚登記。婚後被告個性較
    嬌，原告於結婚初期尚能容忍，詎被告卻變本加厲，不知反
    省，且被告懷有身孕後，仍不聽原告之勸留，執意於91年3
    月13日返回越南，直至93年7 月5 日始回台，卻僅告知胎兒
    已在大陸地區流產，被告其後雖曾覓得工作，仍不改其性格
    ，不順心就使性翻臉，嗣於94年8 月間，被告因打不通國際
    電話一事與原告發生爭執，冷戰不說話，旋即離家出走，音
    訊全無，且於返回越南後，仍拒不與原告聯絡，原告於97年
    1 月28日始接獲被告來信表示已向越南法院申請離婚，原告
    回信後仍未獲置理，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項之規定，訴請離婚等語。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為越南國人民，依上開法律規定
    ，有關本件離婚之原因事實，應適用我國法律。又有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、被告97年1 月28日信
    件影本等件為證，本院復依職權調閱內政部入出國及移民署
    被告入出境記錄，查被告於94年10月6 日出境台灣後，即無
    任何入境台灣之紀錄，此有內政部入出國及移民署98年8 月
    25日移署資處娟字第0980120523號函在卷可稽，堪認為真實
    。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。本院認兩造夫妻間已無溝通管道，依目
    前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    19    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    19    日
                                書記官  黃世昌



