【裁判字號】102,婚,47
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第47號
原　　　告　楊華章
被　　　告　馬翠琴
當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年2 月21日結婚，約定在台定居，
    詎被告於1 個月後即無故離家，並於89年10月22日出境後未
    曾來台，經原告四處尋找未獲，迄今已逾12年，經本院以10
    0年度婚字第288號判決命被告履行與原告同居之義務確定，
    但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1項第5款請求
    判決離婚等語，並提出本院100年度婚字第288號民事判決、
    入出國日期證明書、中華民國台灣地區補出境申請書、台北
    市政府警察局松山分局函、大陸地區人民入出臺灣地區旅行
    證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  ○路0 號15樓之16等事實，據原告提出戶籍謄本可證，自堪信
  為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於89年2月21日結婚，有本院100年度婚字第 288
  號民事判決、入出國日期證明書、中華民國台灣地區補出境申
  請書、台北市政府警察局松山分局函、大陸地區人民入出臺灣
  地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書附卷可
  稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，
  合先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於89年2月21日
  結婚，被告於89年10月22日出境後未曾返台，經本院以100 年
  度婚字第288 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無
  不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有本院10
  0年度婚字第288號民事判決與內政部入出國及移民署函附卷可
  稽，被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯
  以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，原告
  依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應
  予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                          書記官   張詠忻



