【裁判字號】97,婚,198
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第198號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　王泓鑫律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年8月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚後，被告未曾體諒原告，婚後不斷對原告頤
    指氣使，動輒以言語辱罵原告，並大呼小叫，或動手毆打原
    告，另被告在外時常與人有金錢借貸之糾紛，連帶造成原告
    不堪其擾，產生巨大之身體與精神上之壓力，為此依民法第
    1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、原告上述主張，業據其提出健安護理之家護理紀錄、嘉義榮
    民醫院出院病例摘要在卷足憑，並經證人兩造養女丙○○到
    庭證述稱：「原告現在還住在健安護理之家，他的意識現在
    還清楚，之前我與父母還同住在西園路的時候，原告就有提
    過要離婚，因為原告受不了被告了，被告常常都會與原告吵
    架，都要錢，且原告生病的時候被告也都不理原告，被告還
    會打原告，常常都這樣，都會有拉扯，只要我有在家的時候
    ，他們都會這樣，大部分是為了錢，或是因為生活習慣不同
    ，被告也都不會拿錢回家，不做家事。後來社會局說我們的
    條件不符合了，所以我們才搬離西園路的住處，之前原告要
    與我一起住，但是因為房價太貴，所以原告就先搬去榮民之
    家，我就在外自己租房子住。原告現在在護理之家的醫藥費
    是我負擔的，被告都沒有去看過原告，也都沒有問過原告過
    的怎樣。我也給被告我的手機，之前為了要處理搬家的事情
    ，我有常常回去西園路的家，有看過被告，但是被告都沒有
    問原告的事情。被告也沒有跟我們說過他要搬去哪裡。兩造
    只有我一個小孩。」等語在卷 (見97年6 月18日筆錄)，且
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張
    之事實，堪信為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造婚後，因金錢壓力，經常發生
    爭執，另原告生病時，被告亦不願照顧，置之不理，又95年
    10月間因被告因素，不符合低收入戶資格，遭社工要求遷出
    國民住宅，被告亦不依政府規定搬離以隨同原告尋找新的住
    處，且一年多來對原告不聞不問，顯見兩造婚姻關係，夫妻
    誠摯相愛基礎已經動搖，彼此難以容忍諒解，且兩造長期無
    實質夫妻生活，形同陌路，自已無從繼續保持婚姻之安全幸
    福，而生婚姻之重大破綻。從而，原告依民法第1052條第2
    項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                    　　　　  書記官      楊振宗




