【裁判字號】98,婚,19
【裁判日期】990924
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第19號
原　　　告　楊少萱
訴訟代理人　陳慶禎律師
被　　　告　劉勇
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十九年九月九日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國84年8月28日在大陸地區桂林結婚
    ，未育有子女。兩造婚後原定居馬來西亞，嗣於88年間，被
    告以在台灣開創事業為由，要原告返回台灣，並允諾待馬來
    西亞務告一段落後，即返回台灣與原告相聚，詎被告藉故不
    來台同居，僅於89年間來台乙次，且與不詳姓名之女子，於
    西元2000元及2002年在馬來西亞，分別產下子女。兩造迄今
    分居已達9年，客觀上長期無實質夫妻生活，形同陌路，多
    次協議離婚，雖因財產分配無法成合意，惟主觀上亦均無維
    持婚姻之意欲，雙方誠摯互信之感情基礎已不存在，系爭婚
    姻關係有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2項，
    聲明求為准兩造離婚。被告未於最後言詞辯論期日到場，據
    其98年 9月24日言詞辯論期日陳述：被告對於婚後又與其他
    女子交往並生育子女之情，並不爭執，亦自承原告返台後，
    僅分別於西元2001年在台灣及2003年在大陸珠海各見過一次
    面，惟辯稱因婚後經營事業所得均遭原告取走，希望與原告
    可以私下商談等語。
二、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    為證，並為被告所不爭執，應堪信為真實。次查原告主張被
    告婚後與其他女子交往並生育子女及自民國88年原告返回台
    灣後，兩造僅分別於西元2001年及2003年短暫會面，並無共
    同生活等情，則為被告所不爭執，並經本院分別調閱兩造入
    出境資料，查證屬實。
四、按民法第1052條第 2項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由
    之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准
    依該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該法條第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議決議），其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻而無回
    復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    以決之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同，故應
    以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧美滿之
    生活。按本件被告於婚後又與其他女子交往，甚至生育 2名
    子女，已違夫妻忠誠義務，復核本件兩造分居迄今，已近10
    年，渠等自別居後已各自形成生活環境等情，衡諸通常人之
    認識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望，
    可認兩造婚姻已有符合民法第1052條第 2項所稱難以維持婚
    姻之重大事由存在，且此事由，非僅可歸責於原告所致。至
    於被告抗辯婚後經營事業所得遭原告取走乙節，為原告所否
    認，縱認屬實，被告亦得循其他法律途徑救濟，對於兩造婚
    姻破綻已無法回復，有難以維持之重大事由存在之認定，實
    無影響，併此敘明。
五、從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予
    准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    24    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                            書記官  張詠忻



