【裁判字號】95,婚,625
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第625號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後感情初尚融洽，育有子女三
    人，均已成年，詎被告於92年間離家出走，迄今已逾三年，
    音訊全無，惡意遺棄原告於繼續狀態中，顯然無意維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第1項 第5 款、第2 項之規定，訴請判
    決離婚等語。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
四、經查兩造係於民國71年1 月8 日結婚，育有子女三人，均已
    成年，有戶籍謄本在卷足稽。而兩造共同生活期間，經常吵
    架，被告離家前，雙方已經很久不講話，被告嗣於92年間離
    家後，即未曾與原告及子女聯絡，迄今音訊全無之事實，業
    據兩造子女即證人呂依玟、呂依青及呂明佳到庭證述在卷（
    參本件96年3 月1 日筆錄），堪認屬實。由上可知，兩造應
    已無維持婚姻之意願，且依兩造目前狀況，任何人處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻之意欲。從而，原告主張兩造婚姻
    有破綻，無以回復，依民法第1052條第2 項規定，訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、本件原告係本於民法第1052條第1 項第5 款及第二項之離婚
    事由提起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲
    明，本院認為其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
    之判決，其他訴訟標的無庸審酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




