【裁判字號】102,婚,476
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第476號
原　　　告　王莎賀
被　　　告　劉宜鑫
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國68年5月27日結婚，現婚姻
    關係存續中，婚後感情尚融洽，並育有子女2人（現皆已成
    年）。惟被告自94年間前往大陸地區工作後，從不告知原告
    其工作、所在城市及聯絡方式，亦不願負擔家庭生活費、子
    女教育費，每年僅短暫返台數日，即匆忙回大陸。被告最近
    一次回台時間是101年1月間，且於同年2月2日返回大陸地區
    後，不再返台，多年來由原告獨立支撐家中經濟，顯見被告
    棄原告及子女於不顧，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且被告長期離棄家庭，不顧夫妻情義，兩造之婚姻發生破
    綻而無回復之望，亦已生難以繼續維持婚姻之重大事由。原
    告自得依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請
    求擇一判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於68年5月27日結婚，並育有劉鎔溥、劉鎧嫚皆已成
      年，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽，堪信為
      真。
（二）原告主張被告自94年間至大陸地區後，行蹤無定，不讓家
      人知悉聯絡方式，不負擔家庭生活費，近2年音訊全無等
      情，核與證人即兩造之子劉鎔溥證述之情節大致相符，且
      有被告之入出國日期證明書在卷可稽，亦堪認原告之主張
      為真實。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查被告自94年間到大陸地區後，對原告隱瞞聯絡
      方式，不負擔家庭生活費、子女教育費，近2年音訊全無
      ，兩造實質上已分居多年，堪認兩造間就夫妻應相互協力
      保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存
      在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
      意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所
      述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。揆諸上開說
      明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1
      項第5款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚
      原因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依
      法訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一
      判決准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明
      。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第38
    5條第1項、第78條。
中    華    民    國    103   年     3    月    21    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    103   年     3    月    21    日
                              書記官  曾怡嘉



