【裁判字號】97,婚,64
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張毓桓律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述略稱：
      (一)被告前於民國(下同)57年1 月18日與訴外人謝桂蘭結
          婚，育有高士祥(男，57年7月6日生)、高士記( 男，
          59年1月1日生 )等二子，惟於65年11月23日與謝桂蘭
          離婚。
      (二)被告於67年11月20日在臺北市與原告結婚，亦育有高
          士奇(男，68年6月14日生)、高士格(男，69年11月30
          日生)二子。詎料被告於93年6月間離家不知去向，惡
          意遺棄原告母子，且在繼續狀態中，為此訴請判決離
          婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人即兩造所生之
            子高士奇、高士格。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀聲明或陳述。
    理    由
甲、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件兩造係夫妻，並育有高士奇、高士格等二子，有戶籍謄
    本在卷。被告自92年10月26日起頻繁入出境，有內政部入出
    國及移民署97年5月7日移署資處雲字第09710262530 號函附
    之被告入出國日期證明書在卷可稽。原告主張被告自93年6
    月間離家不知去向，繼續遺棄原告母子三人之事實，核與證
    人即兩造所生二子高士奇、高士格在本院審理中到庭證述情
    節相符，洵堪信為實在。原告據以請求離婚，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                              法  官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  　　　　　　書記官　郭 麗 琴




