【裁判字號】97,婚,427
【裁判日期】980330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第427號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃啟逢律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　80號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年1 月
    2 日在大陸結婚，婚後被告來台與原告共同居住，惟被告在
    台期間竟與人通姦，原告前以被告通姦為由，訴請離婚，惟
    因逾6 個月之除斥期間，經法院判決駁回原告之訴，詎被告
    在離婚訴訟進行中，竟逕自離開兩造共同之住居所，不知去
    向，原告多方查尋，始得知被告於94年7 月間出境返回大陸
    ，不願返台與原告共同婚姻生活，係惡意遺棄原告，且現仍
    在繼續狀態之中；且兩造之婚姻因被告與人通姦在前，嗣又
    惡意遺棄原告，實有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款、第2 項，求命判決兩造離婚等語。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院94年度婚字第
    915 號民事判決為證，而被告於94年7 月7 日出境後，迄今
    未有入境紀錄等情，亦有卷附入出國日期證明書足參，被告
    已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明及陳述，依民事訴訟法第280 條第3項
    前段準用同條第1 項前段規定，視同自認原告之主張。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，兩造於93年1 月2 日結婚等情，
    有卷附戶籍謄本足參，是本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。又有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為同條第2 項定所明定。是對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。查被告於兩造結婚後，在93年6 月間來台，此有卷附入
    出國日期證明書足參，來台後不久，即與他人通姦，在原告
    以通姦為由提起離婚訴訟中，於94年7 月7 日逕自返回大陸
    迄今未入境，與原告分居已近4 年，亦有入出國日期證明書
    足憑，堪認兩造婚姻確有無法彌補之破綻，依目前情況觀之
    ，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




