【裁判字號】96,婚,380
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第380號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張略以：兩造於民國85年5 月4 日結婚，育
    有一女陳冠妤，自89年5 月間起兩造即分居迄今，兩造女兒
    與被告同住。原告曾於91年間，因小孩要上幼稚園的問題，
    原告希望小孩到原告家附近上學，被告認為每天通車而不願
    意，被告沒有想要繼續與原告同住。原告自今年二月份起即
    失業，目前無法負擔女兒扶養費用。兩造已經結婚11年，但
    僅共同生活約兩年，為此依民法第1052條第2 項之規定，訴
    請判決兩造離婚等語。
二、被告則以：被告本來就要與原告離婚，只是原告應負起扶養
    女兒之責任。兩造係於90年間分居，分居前，兩造係與原告
    母親同住，被告於88年間知悉原告外遇時，原告母親叫被告
    回娘家，說被告住在她家，原告都不回家，並要被告與原告
    離婚。另被告母親及姐姐曾於91年間勸原告將被告及兩造女
    兒接回同住，原告竟稱伊現在不一樣了，也是開車一族，如
    果被告要攜女兒返家同住，原告對被告與女兒是分開對待的
    ，原告聲稱其於91年間曾請被告及女兒回家居住並非真實等
    語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、經查兩造結婚十一年，育有一女，兩造僅共同生活二年，分
    居時間超過七年，兩造女兒一向由被告監護扶養，原告曾於
    95 年7月起至96年3 月止，每月支付子女生活費新台幣（以
    下同）5000元之事實，為兩造所不爭執，並經本院依職權調
    本院95年度婚字第582 號卷宗核閱屬實，堪認為真實。綜上
    可知，兩造雖有夫妻關係，惟分居多年，各自生活，始終欠
    缺妥善溝通，婚姻確有重大破綻，依目前情況觀之，兩造均
    已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，從而，原告起訴請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　8 　　月　　9　　日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　8 　　月　　9　　日
                    　 　　　　　書記官　黃世昌




