【裁判字號】102,婚,483
【裁判日期】1030414
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第483號
原　　　告　張亨徵　
訴訟代理人　黃仕翰律師
　　　　　　戴維余律師
　　　　　　陳鼎駿律師
被　　　告　高愛蓮　
訴訟代理人　蔡淑美律師
上列當事人間離婚等事件，本院於103年3月28日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國91年7月16日結婚，婚
    後約定被告來臺與原告共同生活在臺北市○○區○○街000
    巷00號2樓之事實，業據原告陳明在卷，並有被告之大陸地
    區人民在臺灣地區居留或定居申請書1件在卷可憑，則依首
    揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離
    婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於91年7月16日
    結婚，被告婚後來臺，自92年後被告離家未與原告同居，未
    照料原告，縱偶而返家亦僅短暫停留，且於101年6月24日返
    回大陸地區，未再返臺，嗣被告於101年10月24日遭內政部
    廢止長期居留許可，及註銷長期居留證，兩造實已無同居事
    實，無任何感情，婚姻關係名存實亡，難以修復，爰依民法
    第1052條第1項第3款、第5款、同條第2項規定，求命判決兩
    造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告則聲明同意原告之請求。並稱：現返回大陸地區，若原
    告無意維持婚姻，伊同意離婚。
三、按當事人於言詞辯論期日就離婚之事項，為捨棄或認諾者，
    除法律別有規定外，法院應本於其捨棄或認諾為該當事人敗
    訴之判決。但離婚或終止收養關係事件有下列各款情形之一
    者，不在此限：(一)其捨棄或認諾未經當事人本人到場陳明
    。(二)當事人合併為其他請求，而未能為合併或無矛盾之裁
    判。(三)其捨棄或認諾有危害未成年子女之利益之虞，而未
    能就其利益保護事項為合併裁判，家事事件法第46條第1項
    定有明文。又當事人既可依前條第1項規定就得處分事項為
    訴訟上和解，應亦得為捨棄、認諾，以充分保障其程序選擇
    權，爰參酌民事訴訟法第384條規定，明定當事人於言詞辯
    論期日就上開得處分之事項，為捨棄或認諾者，法院應本此
    逕為該當事人敗訴之判決，不得再行調查證據或認定事實，
    此有該條立法理由參照。經查：兩造於91年7月16日結婚，
    有戶籍謄本在卷可按，復為兩造均無爭執，堪認定屬實。又
    原告主張兩造婚後聚少離多，目前分居臺灣與大陸兩地，夫
    妻關係有名無實，且兩造均有離婚意願，並已於103年2月24
    日簽署離婚協議書，已有無法繼續維持之重大事由等情，業
    據被告提出離婚協議書影本1紙在卷可按，被告及其訴訟代
    理人於本院103年2月21日、103年3月28日言詞辯論期日皆當
    庭同意原告離婚之請求，而為認諾之表示，此有言詞辯論筆
    錄在卷可稽，揆諸上揭法條規定，本院自應依原告之聲明，
    為被告敗訴之判決。從而，原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請裁判離婚，為有理由，應予准許。至原告雖併主張民
    法第1052條第1項第3款、第5款離婚原因，惟因本院既認原
    告依第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，則就其餘之
    部分即無審酌之必要，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第80
    條。
中    華    民    國  103    年    4    月    14    日
               家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                         書記官  張竣閔



