【裁判字號】102,婚,298
【裁判日期】1031024
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第298號
原　　　告
即反訴被告　孫文宏
訴訟代理人　李岳明律師
被　　　告　朱薇
即反訴原告
訴訟代理人　賴芳玉律師
複 代 理人　陳瑩娟律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年10月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
壹、本訴部分：
一、准原告與被告離婚。
二、原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
三、訴訟費用由被告負擔新臺幣參仟元，餘由原告負擔。
貳、反訴部分：
一、准反訴原告與反訴被告離婚。
二、反訴原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
三、反訴費用由反訴被告負擔新臺幣參仟元，餘由反訴原告負擔
    。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53 條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。家事事件法第41條第
    1項、第2項分別定有明文。本件原告起訴時，係主張兩造結
    婚迄今均無性行為，有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責
    於被告，及被告名下如附表所示之不動產（下稱系爭不動產
    ）為原告所有，僅係借名登記於被告名下，並聲明：一、准
    原告與被告離婚；二、被告應將如附表所示之不動產移轉登
    記予原告；三、前項聲明如獲勝訴判決，願供擔保請准宣告
    假執行（見本院102年度家調字第424號卷第1 頁）。嗣被告
    於言詞辯論終結前之民國102 年10月25日提起反訴，請求准
    反訴原告與反訴被告離婚，及反訴被告應給付反訴原告新臺
    幣（下同）100 萬元，及自反訴狀繕本送達之日起至清償日
    止，按年息5％計算之利息（見本院102年度婚字第298 號卷
    第10頁）。被告提起反訴之理由係主張原告通姦、其受原告
    不堪同居之虐待及兩造有難以維持婚姻之重大事由，且可歸
    責於原告，並請求原告應賠償被告因判決離婚所受非財產上
    之損害，核與原告起訴主張之基礎事實顯相牽連，合於上揭
    規定，自應准許之。又原告於102 年11月28日基於相同之事
    實，追加原告受被告不堪同居之虐待之離婚事由，及被告亦
    應賠償原告因判決離婚所受非財產上之損害100 萬元（見同
    上婚字卷第27頁至第28頁），亦核無不合，亦應准許之。
乙、實體方面：
壹、本訴部分：
一、原告主張：
  (一)兩造於93年1月3日在法院公證處舉行結婚儀式，並於93年11
    月2 日辦理結婚登記，婚後共同居住在由原告婚前為準備結
    婚而向家人籌借購屋款，並以被告名義登記所購買之系爭不
    動產住處。兩造婚後相處雖屬和諧、融洽，然令原告無法接
    受者係被告結婚迄今始終拒絕與原告發生夫妻間應有之親密
    行為，原告初始以包容態度予以尊重，然隨屢遭被告無故拒
    絕，原告雖曾多次與被告溝通、討論，並表示若有任何問題
    ，願一同與被告尋求醫學上或其他方面之協助，與被告共同
    面對解決，然被告均一再逃避而不願面對。因被告履次拒絕
    ，毫不顧及原告感受，每次均是對原告之打擊，且兩造往往
    陷於尷尬氛圍。原告多年來一直承受來自雙方家長關心之壓
    力，從何時生小孩至質疑為何結婚多年還不趕快生，每受長
    輩殷切關心，常使原告不知如何回應，有苦難言。而因被告
    長久以來之拒絕及無法與原告於房事上達成身、心靈之契合
    ，對生、心理健全之原告，實屬受被告不堪同居之虐待，且
    兩造婚姻所生此一破綻，亦已達倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度，並可歸責於被告，應由被告負
    全部或較高於原告之責。爰依民法第1052條第1項第3款及第
    2項之規定，請求准兩造離婚。並依同法第1056 條第1、2項
    規定，請求被告應賠償原告因判決離婚所受非財產上之損害
    100萬元。
  (二)系爭不動產均係原告為準備與被告結婚而向家人籌借400 萬
    元，由原告親自看屋後，於92年2 月14日與賣方簽訂不動產
    買賣契約。因被告於系爭不動產登記過戶前向原告表示，既
    然雙方都要結婚，系爭不動產登記予與被告應無妨，被告也
    才有安全感，雖原告當時表明購屋款係向父母所借，父母明
    確表示房屋一定要登記原告姓名始願意出錢，惟原告因禁不
    住被告一再提出要求，為避免影響結婚，並認為反正錢都是
    原告所出，且系爭不動產權狀亦由原告保管，遂隱瞞父母將
    系爭不動產登記在被告名下。惟婚後不久，因被告表示要將
    重要文件及金飾物品統一保管，原告遂不曾多想而將權狀及
    結婚時之金飾交給被告，詎原告嗣後要求返還時，被告竟拒
    不交出，原告為此曾發函被告，並同時並以該函為終止借名
    登記之意思表示，要求被告將以借名登記之方式登記於其名
    下之系爭不動產移轉登記返還予原告等語。
  (三)並聲明：1.准原告與被告離婚；2.被告應給付原告100 萬元
    ，及自繕本送達之日起，至清償日止按年息5 ％計算之利息
    。3.被告應將系爭不動產移轉登記予原告。4.前2 項聲明如
    獲勝訴判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：
  (一)被告從未拒絕原告親密行為之要求，因被告觀念較為保守，
    認為性生活必須於婚後才能發生，且應由男方主導，兩造於
    婚後即曾努力嘗試，惟均以失敗收場，其後原告碰觸被告之
    次數便逐年遞減，原告近數年來甚且完全不願與被告有親密
    接觸，原告空言兩造間未有完整之性生活係可歸責於被告，
    實無所據，其藉此依民法第1052條第1項第3款、第2 項訴請
    離婚，顯無理由，且原告單方指述被告無正當理由拒絕夫妻
    間之性愛關係，違反性行為協力義務，而請求非財產上之損
    害賠償，亦無理由。
  (二)原告主張系爭不動產係借名登記予被告，無非係以系爭不動
    產買賣契約書立約人與登記所有權人不同為憑，然夫妻或即
    將結成夫妻者購置不動產時，以一方為買賣契約之立約人，
    他方為登記所有權人之情形極為常見，原告對兩造究竟於何
    時、何地以何種方式成立借名登記契約，意即兩造間究竟如
    何為借名登記之要約、承諾、意思表示合致，此等攸關契約
    成立之要件事實，自始均未為完全及明確之陳述，遑論加以
    舉證，是兩造間並無借名登記之合意。姑不論當時係何人提
    議登記在被告名下，兩造之認知均為系爭不動產既為結婚所
    購置，且為給被告安全感始登記予被告，豈可能僅為借名登
    記，縱認原告當時內心有所保留，然原告當時既未曾將借名
    登記之意思表示於外，被告亦從未認知原告有借名登記之意
    思，則兩造自無從對借名登記為相互合致之意思表示，雙方
    並未成立借名登記契約。況若如原告主張，被告單純僅係借
    名登記之出名者，則何以就系爭不動產之貸款部分，被告除
    為抵押權設定義務人外，尚以自己為債務人，且以自己之資
    金清償貸款。又被告目前仍居住於系爭不動產中，且自系爭
    不動產購買至今，被告始終持續使用系爭不動產，被告亦為
    系爭不動產繳納房屋稅、地價稅，並共同負擔水、電及瓦斯
    費，大樓管理費亦由被告支付，被告確係實際管理、使用系
    爭不動產，且系爭不動產之所有權狀正本長期以來皆由被告
    保管，顯見原告主觀上亦認為被告為所有權人而非僅係出名
    人。原告主張兩造有借名登記契約，請求將系爭不動產移轉
    登記予原告，實無理由等語置辯。
  (三)並聲明：1.原告之訴駁回；2.原告訴之聲明第2、3項部分，
    如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於93年1月3日在法院公證處舉行結婚儀式，並於93年11
    月2日辦理結婚登記，共同居住在系爭不動產住處。
  (二)兩造自結婚迄今，均未發生性行為。
四、得心證之理由：
  (一)離婚方面：
  1.原告依民法第1052條第1項第3款請求離婚部分：
    按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，
    除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任。查兩造自結婚
    迄今，均未發生性行為一情，為兩造所不爭執，該情固堪認
    定，惟夫妻間無性行為，是否客觀上已達身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，尚非無疑，況原告所主張被告長久以來均拒
    絕其要求一節，為被告所否認，復未提出任何證據以實其說
    ，尚難逕予採信。是原告主張受被告不堪同居之虐待而請求
    離婚，為無理由。
  2.原告依民法第1052條第2項請求離婚部分：
  (1)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想
    所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但
    其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採
    者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻
    雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第
    1052條第2 項規定之立法目的。而婚姻本質是以終生共同生
    活為目的之一男一女合法結合關係，此種結合應包括精神、
    經濟、性生活等多層面之生活關係，是夫妻間之性行為應屬
    婚姻生活之一部，倘夫妻於正常情形下，有性生活之需求而
    無法協調致長期有所欠缺，應認已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，而屬婚姻已生破綻且無
    回復之希望。
  (2)查原告生於59年、被告生於61年，有戶籍謄本在卷可憑，於
    正常情形，應有性生活之需求，而兩造自93年11月2 日結婚
    迄今均無性行為，業如上述，已足認定兩造間已無美滿幸福
    家庭生活之願景，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，原告
    主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，應屬可採。
  (3)至歸責方面，原告所為係被告長久以來始終拒絕之主張，尚
    難逕予採信，業如上述，而被告所辯：因觀念較為保守，認
    為應由男方主導等語，又核屬卸責之詞，不足採信。本院審
    酌兩造夫妻間之性行為，本應經雙方合意及透過雙方之協力
    ，始得圓滿完成，倘因溝通不良，無法協調，致結婚多年仍
    未有性行為，應認兩造皆欠缺相互溝通之能力，亦未盡協力
    義務，均為有責，且有責程度相同。
  (4)綜上，兩造確有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於兩造
    ，有責程度相同，揆諸上揭說明，原告請求准兩造離婚，為
    有理由，應與准許。
  (二)損害賠償方面：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第10
    56條第1項、第2項分別定有明文。本件原告雖主張依上揭規
    定，請求被告賠償非財產上之損害100 萬元，然本院係認兩
    造有難以維持婚姻之重大事由，且有責程度相同，而判准兩
    造離婚，業如上述，即縱認原告就判決離婚確受有非財產上
    之損害，但原告非無過失，依上揭規定，自不得請求被告賠
    償，原告是項請求，尚乏所據，為無理由。
  (三)移轉系爭不動產方面：
    按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之
    辭句，民法第98條定有明文。又解釋當事人之契約，應以當
    事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及
    其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意；
    且解釋當事人立約之真意，除雙方中途有變更立約內容之同
    意，應從其變更以為解釋外，均以當事人立約當時之真意為
    準。次按稱「借名登記」者，謂當事人約定一方將自己之財
    產以他方名義登記，而仍由自己管理、使用、處分，他方允
    就該財產為出名登記之契約。本件原告主張登記於被告名下
    之系爭不動產為其所有，僅係借名登記於被告名下，然為被
    告所否認，並以上開其詞置辯。經查：
  1.原告陳稱：系爭不動產係原告為準備與被告結婚而向家人籌
    借400萬元，由原告親自看屋後，於92年2月14日與賣方簽訂
    不動產買賣契約，而於登記過戶前，因被告向原告表示，既
    然雙方都要結婚，系爭不動產登記與被告應無妨，被告也才
    有安全感，雖原告當時表明購屋款係向父母所借，父母明確
    表示房屋一定要登記原告姓名始願意出錢，原告因禁不住被
    告一再提出要求，為避免影響結婚，遂隱瞞父母將系爭不動
    產登記在被告名下等情，業據原告提出系爭不動產之登記謄
    本、買賣契約書、經影印、塗改後之土地及建物所有權狀為
    證（見同上家調字卷第21頁至第38頁、同上婚字卷第33頁至
    第35頁），該情應堪認定。本院審酌原告既係為準備與被告
    結婚而購買系爭不動產，因被告表明登記在被告名下才有安
    全感，為避免影響結婚，始登記在被告名下，顯然非與被告
    約定將自己之系爭不動產以被告名義登記，而仍由自己管理
    、使用、處分之意，蓋如僅為借名登記，系爭不動產所有權
    仍歸原告，如何能使被告有安全感，及獲取被告同意而不影
    響結婚。且原告父母已表明房屋一定要登記原告姓名始願意
    出錢，其意即在於系爭不動產所有權應歸屬原告，方願意協
    助原告購買系爭不動產，而原告卻仍以影印、塗改土地及建
    物所有權狀，將所有權人變更為自己，詐騙父母以獲取金援
    ，原告當時顯然亦認知系爭不動產經登記於被告名下，原告
    即無法再單獨取得系爭不動產之所有權，否則無須以該等方
    式來隱瞞父母。本院綜合上開過去事實及證據，認原告將系
    爭不動產登記於被告名下當時兩造之真意，當非僅止於借名
    登記。原告是項主張，洵不足採。
  2.兩造雖均執有清償貸款、繳交相關之稅費、水、電、瓦斯費
    及大樓管理費，而爭執系爭不動產是否為借名登記，然本院
    已得依原告上開陳述及證據，認定如上，而兩造係於婚姻關
    係存續中同住在系爭不動產，無論係何人清償貸款或繳交相
    關費用，核均僅足認定兩造各以婚後財產清償自己或對方之
    婚前債務或負擔家庭生活費用，對本院上開之認定不生影響
    ，附此敘明。
  3.綜上，原告主張系爭不動產為其所有，僅借名登記在被告名
    下，並不足採。是原告主張其已終止借名登記之意思表示，
    請求被告將系爭不動產移轉登記返還予原告，即乏所據，為
    無理由。
五、綜上所述，原告主張受被告不堪同居之虐待而請求離婚，並
    無理由，然兩造確有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於
    兩造，有責程度相同，原告依民法第1052條第2 項規定請求
    准兩造離婚，為有理由，應與准許。而原告非無過失，則其
    請求被告賠償其非財產上損害100 萬元，即無理由，應予駁
    回。又原告主張系爭不動產僅借名登記在被告名下，並不足
    採，其請求被告將系爭不動產移轉登記返還予原告，為無理
    由，亦應予駁回。原告此二部分之訴既經駁回，其假執行之
    聲請亦失所附麗，爰併駁回之。
六、本件本訴部分因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及
    所為之立證，經逐一審酌後，本院認與判決之結果不生影響
    ，不再一一論述，併予敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    79條。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴原告於100 年底開始發現反訴被告有異
    常行為，非但以各種理由晚歸甚或不回家，如於100年12月2
    日向反訴原告謊稱已回到高雄老家卻仍未到家。至101年 間
    更變本加厲，非但對反訴原告有易怒或口出惡言之情形，並
    對反訴原告為不實之指責，除指反訴原告不願履行夫妻義務
    ，導致兩造無法生子外，並誣指反訴原告拿走反訴原告母親
    所遺失之金飾，且不斷逼迫反訴原告離婚及出售系爭不動產
    。反訴被告雖未搬離家中，惟平日返家時間必逾夜間11時，
    假日更是一早即出門，不到半夜不回家，顯係逃避反訴原告
    ，不願與反訴原告見面，縱使見面亦冷漠以對，反訴被告所
    為已該當民法第1052條第1項第3款所定不堪同居之虐待。另
    反訴原告發現反訴被告公事包中有顯係女性所寫，內容極為
    曖昧之小卡片，並謊稱在公司加班，實際則早已離開公司，
    且手機中持續與同一組電話號碼有長時間之通聯記錄。反訴
    原告於102年初發現反訴被告與用戶為Christine Sun之臉書
    聊天記錄，內容如「對我來說妳真的是我的心頭肉我不能沒
    有妳」、「相信沒有其他男人比我愛你」，更有諸如「想射
    在老婆妹妹裡底敵也相對 giant」等淫穢不堪之文字，而對
    方亦表示「不間斷的做愛屆滿要一年了！隔最久是兩星期。
    隔最近是連兩三天。都是因為愛嗎」，顯示二人通姦已久。
    反訴被告與人通姦，卻誣指兩造間之所以無法有孩子，全係
    因反訴原告之不是，甚至以不實理由提起本件訴訟，造成反
    訴原告莫大之精神痛苦，已構成不堪同居之精神虐待兩造婚
    姻有難以維持之重大事由，且可歸責於反訴被告，爰依民法
    第1052條第1項第2款、第3款及第2項之規定，請求准兩造離
    婚。並依同法第1056條第1、2項規定，請求反訴被告應賠償
    反訴原告非財產上之損害100 萬元等語。並聲明：(一)准反訴
    原告與反訴被告離婚；(二)反訴被告應給付反訴原告100 萬元
    ，及自反訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年息5 ％計算
    之利息。(三)前項聲明如獲勝訴判決，反訴原告願供擔保請准
    宣告假執行。
二、反訴被告則以：反訴被告否認對於兩造婚姻有任何不忠之情
    事，反訴被告生活作息規律，並未有反訴原告所指於100 年
    底開始有異常行為。兩造於婚姻關係中從未發生性行為，業
    如上述，反訴原告於臨訟後始提起反訴謂：對於生兒育女本
    係反訴被告不願與反訴原告有親密關係，且對反訴原告故作
    冷漠所導致，由於反訴原告之觀念較為保守，認為性生活必
    須於婚後才能發生。且應由男方主導等語，均係推諉卸責之
    詞，實不足為反訴請求離婚之事由。反訴原告既無法提出反
    訴被告有任何對婚姻不忠之證明，則反訴原告實無任何損害
    ，自不得請求反訴被告賠償等語置辯。並聲明：(一)反訴原告
    之訴駁回；(二)反訴聲明第2 項部分，如受不利判決，願供擔
    保，請准宣告免為假執行。
三、得心證之理由：
  (一)反訴原告依民法第1052條第1項第2款請求離婚部分：
    按夫妻之一方，有與配偶以外之人合意性交者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第2款定有明文。本件反訴
    原告固主張反訴被告與人通姦，並陳稱：反訴被告公事包中
    有顯係女性所寫，內容極為曖昧之小卡片，且謊稱在公司加
    班，實際則早已離開公司，手機中持續與同一組電話號碼有
    長時間之通聯記錄，及與用戶為 Christine Sun之臉書聊天
    ，內容有上開等淫穢不堪及多次做愛之文字等語，然均為反
    訴被告所否認，而反訴原告並未提出任何與上開所述內容相
    關之證據，僅提出其指摘反訴被告外遇之電子郵件，惟該電
    子郵件僅係反訴原告單方之陳述，要難據此即認反訴被告有
    與人通姦之情。原告是項主張，尚不足採，其依民法第1052
    條第1項第2款請求離婚，為無理由。
  (二)反訴原告依民法第1052條第1項第3款請求離婚部分：
    本件反訴原告雖主張：反訴被告曾向反訴原告謊稱已回到高
    雄老家卻仍未到家，對反訴原告有易怒或口出惡言之情形，
    並誣指反訴原告拿走反訴原告母親所遺失之金飾，又不斷逼
    迫反訴原告離婚及出售系爭不動產，復早出晚歸以逃避反訴
    原告，縱使見面亦冷漠以對等情，然並未提出任何證據以實
    其說，尚難逕予採信。反訴原告雖又主張：反訴被告誣指兩
    造間之所以無法有孩子，全係因反訴原告之不是，甚至以不
    實理由提起本件訴訟，造成反訴原告莫大之精神痛苦，已構
    成不堪同居之精神虐待等語。然兩造自93年11月2 日結婚迄
    今均無性行為，業如上述，此為兩造難以維持婚姻之重大事
    由，且可歸責於兩造，有責程度相同，業經本院認定如上，
    即反訴被告提起本件訴訟，尚非無據，縱此舉有使反訴原告
    心生不悅，或感到痛苦，客觀上亦難認屬精神上不可忍受之
    痛苦，自不容反訴原告以主觀之見解，任意請求與他方離婚
    。故反訴原告主張受反訴被告不堪同居之虐待而請求離婚，
    為無理由。
  (三)反訴原告依民法第1052條第2項請求離婚部分：
  1.反訴原告主張之上開事實，除有關反訴被告指摘兩造間之所
    以無法有孩子全可歸責於反訴原告之部分外，其餘均未舉證
    ，尚不足採，業如上述，反訴原告遽引為兩造難以維持婚姻
    之重大事由，亦不足採。
  2.至反訴原告主張反訴被告指摘兩造間之所以無法有孩子全可
    歸責於反訴原告之部分，本院審酌夫妻間倘因未能生育而失
    和並訴諸法院，確可認兩造婚姻已生破綻，且無回復之希望
    ，而屬難以維持婚姻之重大事由。惟兩造間未能生育，係因
    兩造自結婚迄今均無性行為所致，就此部分，兩造應負相同
    之責，業經本院認定如上。縱反訴被告於訴訟中或訴訟外主
    張全可歸責於反訴原告，亦僅係基於相同之事實而陳述其主
    觀之認知或主張其權利，不應因此而加重反訴被告之責任，
    仍應認兩造均屬有責，且責任相當。
  3.綜上，反訴原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，應屬
    可採，且可歸責於兩造，有責程度相當，故反訴原告請求准
    兩造離婚，為有理由，應與准許。
  (四)損害賠償方面：
    本件反訴原告雖請求反訴被告應賠償非財產上之損害100 萬
    元，然本院係認兩造有難以維持婚姻之重大事由，且有責程
    度相同，而判准兩造離婚，業如上述，即縱認反訴原告就判
    決離婚確受有非財產上之損害，但反訴原告非無過失，自不
    得請求反訴被告賠償，反訴原告此部分之請求，為無理由。
四、綜上所述，反訴原告主張反訴被告通姦及受反訴被告不堪同
    居之虐待而請求離婚，雖為無理由，然兩造確有難以維持婚
    姻之重大事由，且可歸責於兩造，有責程度相同，反訴原告
    請求准兩造離婚，為有理由，應與准許。而反訴原告非無過
    失，則其請求反訴被告賠償非財產上之損害100 萬元，即無
    理由，應予駁回。又反訴原告此部分之訴既經駁回，其假執
    行之聲請亦失所附麗，爰併駁回之。
五、本件反訴部分因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及
    所為之立證，經逐一審酌後，本院認與判決之結果不生影響
    ，不再一一論述，併予敘明。
六、反訴訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟
    第79條。
中    華    民    國   103    年    10    月    24    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    24    日
                              書記官  黃世昌
附表
一、坐落臺北市○○區○○段○○段000000000地號之土地、面
    積282平方公尺、權利範圍20000分之1459。
二、臺北市○○區○○段○○段000000000○號之建物、門牌號
    碼為臺北市○○區○○○路000巷00號2樓、權利範圍全部。
三、臺北市○○區○○段○○段000000000○號之建物、門牌號
    碼為臺北市○○區○○○路000巷00號地下室、權利範圍部
    12分之1。



