【裁判字號】96,婚,52
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第52號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳錦芳律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年10月13日結婚，詎被告於翌年入
    境來台後，不事家務，每天好吃懶做，只會開口要錢，並與
    原告家人不和，亦不照顧被告母親，甚至拒絕與原告同床，
    且常藉故激怒原告，原告因氣憤而與被告多次發生爭吵，原
    告向被告提出離婚要求，被告表示只要拿錢來就簽字離婚，
    但原告從事勞力工作，三餐僅能糊口，尚需奉養母親，根本
    無錢可給被告。被告於94年間以言語挑釁原告：「有種動手
    打我啊! 沒有種，不是男人，沒用的東西...... 」 等語，
    原告因一時衝動而動手打被告，被告隨即向法院申請保護令
    ，並住進收容中心，遂行其可以脫離家庭過自由自在的生活
    ，還得以工作賺錢，嗣後原告前往被告工作場所，希望能與
    被告協議離婚，卻因此違反保護令被判處拘役30日，實在冤
    枉。兩造婚姻基礎不復存在，感情破裂，為此依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚。
二、被告則以：被告不願意離婚，因過失在於原告，原告在換工
    作或無工作時，情緒會不穩定，兩造便容易發生爭吵，原告
    曾因此將被告關在家裡，致被告心生恐懼，被告曾配合原告
    要求回家照顧其母親，惟回家後便被原告家人趕出來，被告
    目前尚在保護令保護期間，雙方偶有電話聯絡，但原告曾到
    被告工作場所強拉被告回家，已經違反保護令判刑確定，只
    要原告願意改善情緒，被告仍願與原告維繫婚姻等語，資為
    抗辯。而聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於92年10月13日結婚，被告於翌年入境來台與
    原告共同生活，惟因原告對被告為家庭暴力行為，經本院於
    94 年7月14日核發94年度家護字第280 號民事通常保護令，
    後因原告違反保護令，經本院95年度易字第1631號刑事判決
    處拘役30日，本院95年度家護聲字第12號並於95年6 月30日
    延長通常保護令一年，有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證
    書、民事裁定書及刑事判決書為證，被告對此並不爭執，自
    堪信為真實。
四、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿
    幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚
    姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸。又按復按74年
    6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第2 項規定：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。其
    但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設該但書之規
    定，故難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚；夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，始符公平（最高法院90年度台上字第385 號、第2193
    號判決要旨可參）。
五、查原告主張被告不事家務，每天好吃懶做，只會開口要錢，
    不照顧被告母親，甚至拒絕與原告同床，且常藉故激怒原告
    等情，為被告所否認，原告就此並未舉證以實其說，尚不可
    採。而原告數度對被告施以家庭暴力行為，被告尚在本院核
    發之通常保護令保護期間，已如前述，顯見兩造婚姻縱有破
    綻，亦應由原告負責，依民法第1052條第2 項但書規定，原
    告請求判決兩造離婚，不應准許。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                    　　書記官　巫玉媛




