【裁判字號】97,婚,516
【裁判日期】980223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第516號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　岳　珍律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：請求判決如訴之聲明。
    (二)陳述略稱：兩造於民國(下同)71年2 月28日結婚，育有
        張鎔錡(女，73年5月9日生)、張修銘(男，76年2月18日
        生 )等二名子女。原告常年自食其力在外工作養家，被
        告不知體恤、體諒，反而經常飲酒後辱罵原告，甚至對
        原告拳腳相向，實施家庭暴力侵害行為十次以上，其中
        於96年1月7日又暴力傷害原告，致原告受有胸腹部挫傷
        、四肢擦挫傷、兩側小腿挫傷、右大腿疼痛及紅腫等傷
        害，曾經本院核發96年度家護字第82號通常保護令在案
        。原告不堪被告長期精神上及身體上之虐待，且被告在
        外結交女友，夫妻生活實有難以繼續維持之重大事由，
        為此提起本件訴訟等語。
    (三)證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書、本院96年家護字第
        82號通常保護令及被告辱罵原告錄音譯文等影本佐證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、驗傷診斷書、本
    院96年家護字第82號通常保護令及被告辱罵原告錄音譯文等
    影本在卷，洵堪信為真實。兩造間既然已無夫妻情誼，已見
    前述，原告訴請與被告離婚為有理由，應予准許。本件待證
    事實已臻明確，原告其餘攻擊及防禦方法即毋庸一一審酌，
    併此敘明。
三、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭 麗 琴




