【裁判字號】102,婚,498
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第498號
原　　　告　林萬來
訴訟代理人　林文亮
被　　　告　林吳碧月
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年9月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張其於民國60年間與被告結婚，育有兒子2 人，均已
    成年。初婚原居住於宜蘭縣，感情尚融洽，嗣舉家遷移至台
    北市信義路租屋並以路邊攤賣麵為生，詎被告竟於小兒子12
    歲時，約75年間，即無故離家出走，不負擔家計，去向不明
    ，多方查尋，均無結果，原告不得不結束小吃攤營業，改以
    零工為生，以扶養2名子女，迄今已逾20餘載，仍不見被告
    回轉，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法
    第1052條第1項第5款訴請判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可
  證。
(二)原告主張之事實，業據兩造之小兒子林盛文到場證述明確，被
  告未到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，自
  堪信為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻互負同居
  義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正當理由而
  拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由
  而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法院著有判例
  可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251
  號判例）。本件被告自75年間，無故離家出走，不負擔家計，
  去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾28載，顯係惡意遺
  棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，
  即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                            書記官  張詠忻



