【裁判字號】93,婚,666
【裁判日期】940106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第666號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國93年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為日本國人，兩造於民國（下同）82年7
    月12日結婚，婚後住在日本，感情初尚融洽，惟被告自82年
    11月間起，常對原告暴力相向，加上原告無法適應日本當地
    生活，數次請求被告與原告回台灣居住無效，原告只好自行
    返台，兩造分居多年，為此依民法第1052條第2 項規定請求
    判決兩造離婚等語。
三、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，原本同住日本
    ，原告無法適應日本之生活而返國，兩造分居多年之事實，
    業據其提出
    託外交部代為送達訴訟文書，經外交部條約法律司函復被告
    之文書因無人受領致無法送達等語，依上開事證，應堪信原
    告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為日本國人，則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按婚姻以夫妻之共同生活為
    目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，
    共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；
    惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，
    夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。
    又按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第2 項規定
    ：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設該
    但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共同生活
    為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共
    同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。而夫妻均有民
    法第1052條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離
    婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請
    離婚；同條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    。最高法院90年度台上字第2193號、第385 號、90年度台上
    字第2215號判決要旨參見。本件兩造間有婚姻關係，現仍存
    續中，原告無法適應日本之生活而返台與被告分居多年之事
    實，已如前述，因被告對原告亦不聞不問，復無法聯絡，且
    原告無法適應異國生活而獨自返台，亦情有原，是以兩造分
    以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，應認有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，而
    生婚姻之破綻，因難以維持婚姻之重大事由，兩造均須負責
    ，有責程度相當，兩造均得請求離婚，始符公平。是以原告
    自得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　6 　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　6　　日
                    　  書記官　巫玉媛




