【裁判字號】102,婚,96
【裁判日期】1020913
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第96號
原　　　告　陳瑞鈴
被　　　告　古家宇
特別代理人　林淑卿
上列當事人間離婚等事件，本院於中華民國102年8月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女古芸馨（女、民國九十八年十月十日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法
    定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第1 項
    定有明文。本件原告對被告起訴請求離婚，惟被告於民國10
    0年2月17日因腦梗塞成為植物人，仍呈意識不清臥床中一情
    ，有身心障礙手冊、診斷證明書及出院病歷摘要等件為憑，
    是被告並無訴訟能力，本院爰依原告之聲請，選任被告母親
    林淑卿為被告之特別代理人，合先敘明。
二、原告主張：兩造於95年10月29日結婚，婚姻尚屬融洽，並於
    98年10月10日產下長女古芸馨。被告於原告懷孕期間，因心
    臟動脈剝離，進行第一次心臟手術，經原告悉心照料年餘後
    ，稍有康復，詎被告於100年2月17日又因腦溢血入院治療，
    並於101年2月19日經醫師判定為植物人，需專人24小時照顧
    。被告於100年2月發病至今，多次因細菌感染進出醫院與護
    理之家，兩造長女也在醫院、住家及原告服務機構間來回奔
    波中成長，對三歲幼兒而言，甚為辛苦。而婚姻本係男女雙
    方共組家庭以求幸福美滿為目的，被告因腦溢血成為植物人
    ，使婚姻關係難以維繫，被告之健康狀況已符合民法第1052
    條第1項第7款及第2 項規定，原告依上揭規定訴請裁判離婚
    ，應無不當。又長女古芸馨現由原告照顧中，且特別代理人
    曾向原告表示，照顧小孩本係母親之責，爰請求將古芸馨權
    利義務之行使或負擔判由原告任之，以符合未成年子女最佳
    利益等語。並聲明：如主文所示。
三、被告特定代理人同意原告之主張。
四、得心證之理由：
  (一)離婚部分；
  1.按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。查原告主張之上開事實，業據其身心障礙手冊、診
    斷證明書及出院病歷摘要等件為憑，且為被告特別代理人所
    不爭執，堪認為真實。被告呈昏迷無意識狀態，迄今已逾 2
    年，何時回復意識，尚無從預期，而婚姻制度之設計，本在
    使個體透過婚姻關係，得以學習相互扶持、參與彼此生活、
    分享生命經驗，進而促使夫妻共同成長，完成自我實現，達
    到增進個人及家庭生活幸福之目的。準此以言，若因不可歸
    責於夫妻雙方之事由，致一方呈植物人狀態，他方即無從與
    之共同經營婚姻生活，則上述婚姻制度目的既無由達成，應
    認為符合民法第1052條第2 項規定「有難以維持婚姻之重大
    事由存在」之情形。從而，原告據以請求判決離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
  2.至原告係主張依民法第1052條第1項第7款、第2 項之規定訴
    請離婚，其請求之依據雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請准離婚為有理由，其餘請
    求之依據即無庸再加以審酌，附此敘明。
  (二)未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條定有明文。又法院
    為民法第1055條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展
    之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條之1 亦定有明文。查兩造所生未成年子女古芸馨係
    於98年10月10日出生，經本院函請財團法人臺北市基督徒救
    世會社會福利事業基金會（下稱基督徒救世會）進行訪視，
    並提出報告及建議，略以：被告已被判定為植物人，原告為
    古芸馨之主要照顧者，評估原告之親職能力與古芸馨被照顧
    情況，原告之經濟目前稍有失衡，但有父母協助，可補不足
    之處，尚能提供古芸馨穩定、安全的成長環境，古芸馨被照
    顧狀況良好，原告無明顯不適任監護人之處，而被告無法為
    意思表示，被告母親亦表示無力、無意願照顧古芸馨，建議
    古芸馨適合由原告單獨監護等語。本院審酌上情，認對古芸
    馨權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，應符合未成年
    子女之最佳利益，爰判決如主文第2項所示。
五、末依上開訪視報告就探視權部分之建議，略以：應維繫古芸
    馨每月固定與被告母親等會面交往，透過被告母親去建立古
    芸馨對父親即被告更多形象，獲得父方親情之愛，以利正向
    自我認同之發展等語，而特別代理人即被告母親當庭表示：
    希望被告家屬可以探視未成年子女等語，原告則亦同意被告
    家屬探視古芸馨（見本院102年8月29日言詞辯論筆錄第2 頁
    ）。是本院希冀原告能依上開訪視報告之建議，維繫古芸馨
    每月固定與被告母親等會面交往，以維古芸馨之最佳利益，
    附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                            書記官  黃世昌



