【裁判字號】93,婚,790
【裁判日期】940214
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第790號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　26號
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國91年11月25日結
    婚，被告竟於92年4 月上旬離家出走，毫無訊息。詎於93年
    1 月19日，新竹縣竹北分局來電通知原告，被告在外非法打
    工，於次日即遣送回大陸，被告顯係無法履行夫妻義務，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
二、查被告為大陸人民，兩造於91年11月25日結婚，被告於92年
    3 月4 日入境，惟於93年1 月8 日12時30分因非法工作，經
    新竹縣警察局竹北分局於新竹縣竹北市○○街95巷10號1 樓
    當場查獲，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條規定
    ，於同年月20日強制遣送出境，此有原告所提出之
    、結婚證明書為證，並經本院依職權調閱大陸地區人民進入
    臺灣旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣保證書、出入境
    查詢資料、入出國日期證明書、中華民國臺灣地區（補出）
    境申請書、新竹縣警察局竹北分局函附卷可稽，堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告已遭遣返出境臺灣，
    即無法履行同居義務為其唯一論據。惟按依大陸地區人民進
    入臺灣地區許可辦法第17條第1 項第5 款、第8 款、第2項
    規定，大陸地區人民申請進入臺灣地區，曾有該條例第18
    條第1 項各款情形或曾在臺灣地區有行方不明紀錄累計達2
    個月以上者，主管機關得不予許可，自出境之翌日起算，其
    不予許可期間為1 年至3 年。是以警局依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第18條規定，於93年1 月20日將被告遣返出
    境，尚難謂被告永遠無法許可入境臺灣，原告於被告出境後
    1 年至3 年期間，得依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法
    第13條、第14條第3 款規定，備齊所有申請文件，即得為被
    告申辦入境手續，要難謂有何難以維持婚姻之重大事由。從
    而，原告訴請判決兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　14　　日
                        書記官　王俊琇




