【裁判字號】98,婚,135
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ NG, .
　　　　　　　　　　　　.C..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為加拿大國人民，於民國94年2 月4 日在台
    灣與伊結婚，嗣因兩造感情出現問題，爭吵不斷，被告於95
    年8 月間返回加拿大後即不願再返台，亦不與與伊聯繫解決
    婚姻問題，迄今分居近3 年，兩造間雖有夫妻之名但早無夫
    妻之實，已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定請求判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、被
    告加拿大籍身分證件、被告入出國日期證明書等件為證，並
    經本院依職權調閱被告入出境登記資料查明無誤，而被告既
    不到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何陳述或否認，自堪
    信原告之主張為真實。
五、得心證之理由：
    按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為加拿大國人，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按按民法第1052條第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年
    度台上字第2924號判決參照）。本件被告離家迄今，致夫妻
    分居長達近3 年，期間並無任何聯絡，冷漠以對，未見兩造
    以更積極之態度互相溝通，以求解決婚姻困境之誠意，足見
    兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，夫妻間應
    相互協助，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦
    已不復存在，是兩造婚姻已生破綻，已達處於同一情況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願，即無回復之望，且該無法繼
    續維持之原因，經衡量其情，雙方之有責程度應屬相同，即
    均得請求離婚。揆諸首開規定及說明，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決准許兩造離婚，即屬有理。
六、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　27 　　日
                          家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　1 　　日
                                  書記官  孫捷音




