【裁判字號】101,婚,294
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第294號
原　　　告　林鈺凱
訴訟代理人　林衍鋒律師（法扶律師）
複代理人　　張為文
被　　　告　吳玉珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月
    15日結婚，婚後被告來台與原告同住短暫數月，生活尚稱和
    樂。後因原告至外地工作，並因案入監執行，出監後返家發
    現人去樓空，由被告姑姑處得知被告已回大陸，乃以電話請
    求被告返台共同生活，被告嚴辭拒絕，原告再次連絡，被告
    居住地之村長告稱被告消失無蹤，音訊全無，被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造分居迄今已近10年，亦足認有難
    以維持婚姻重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2
    項規定，請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年10月15日結婚
    之事實，有卷附之戶籍謄本、兩造結婚登記申請書為證，堪
    信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於91年10月15日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      之戶籍謄本、基隆市中山區戶政事務所101年6月26日函及
      所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、
      大陸結婚公證書影本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於92年9 月23日返回大陸地區，音訊全無，
      兩造分居近10年等情，有被告入出國日期證明書、內政部
      入出國及移民署101年7月30日函及所附被告進入台灣地區
      旅行證申請書、補出境申請書、基隆市警察局第二分局函
      等件在卷可證，且由上開資料可知被告在92年5月6日入境
      後，因逾期居留，為警查獲後於同年9月23日經執行強制
      出境，至今未再入境，堪認原告之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後短暫共同生活數月後，即長期分居，被
      告自92年9月間出境後迄今已逾9年，被告對原告不曾聞問
      或連絡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
      客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
      。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，被告可歸責程
      度重於原告甚明。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第
      2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
      告雖併主張民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維持
      婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主
      張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部分
      即無庸再加審認，附此敘明
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                家事法庭法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                        書記官  高小婷



