【裁判字號】96,婚,85
【裁判日期】960830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造結婚已36年，育有一子，詎被告於民國
    88年年間赴大陸工作後，迄今八年未歸，對原告母子不聞不
    問，兩造婚姻有難於維持之重大事由存在，為此依民法第
    1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
四、經查原告主張兩造為夫妻關係，被告於88年間赴大陸工作後
    即未曾返台之事實，業據原告提出戶籍謄本為證；復經本院
    依職權函請內政部入出國及移民署調閱被告入出境記錄載明
    ，被告自85年10月24日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料
    ，此有該署96年3 月20日移署資處雲字第09610236620 號函
    在卷可稽，堪認兩造已分別居住生活逾十年，依目前情況觀
    之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　  日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




