【裁判字號】101,婚,332
【裁判日期】1020530
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第332號
原　　　告　楊正義
被　　　告　黃皪月
訴訟代理人　張菊芳律師
　　　　　　朱宜君律師
　　　　　　盧立仁律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年5月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國81年5月30日結婚，並育有一女楊博雅（已成年
    ）、一子楊承翰二人。婚後未幾，雙方因理念問題、子女教
    養方式、宗教信仰問題、財產處理及家用分擔等，時起爭執
    ，或只要稍不順其意，即對原告擺臉色，甚至出言譏諷。原
    告念在子女幼小，需要雙親共同照顧，而多所隱忍，直到
    100年暑假，原告告知被告請求分手，當時亦獲被告應允，
    後被告一再推託，不願出面處理，再用惡意誣陷方式指控原
    告，後用宗教理由拒絕離婚，陷原告於痛苦深淵。
  (二)兩造感情不睦，結婚20年間時起爭執，原告主觀極強，一有
    定見即不易更改，被告如不應允原告要求，遂起爭端，被告
    每每於爭執過程中，產生被害妄想，進而指責、控訴、污衊
    原告，原告受此精神虐待，實不足以對外人言。被告恣意對
    原告人格污辱，已達不可思議程度，原告實無法持續維持婚
    姻。
  (三)信任乃夫妻關係之基礎，惟被告對原告之一切作為，皆採極
    端負面評價，雙方感情早已破裂，究其原因，雙方性格極端
    不一致，雙方情愛早已消失，原告以無法再與被告共同生活
    ，雙方早已喪失維持婚姻意欲之客觀事實，婚姻對雙方而言
    ，只不過是一個形式罷了。但被告拒絕兩願離婚之主要原因
    ，竟係其個人之宗教信仰。兩造長期溝通不良而分居迄今逾
    5年，期間兩造無互動，足見兩造長期對於彼此已無關愛之
    情，對於婚姻之困境均無意願努力修補，僅存夫妻之名，而
    無夫妻之實，顯與夫妻共同生活之婚姻本質有違。是兩造間
    之婚姻已生重大破綻而無回復之望，任何人處於原告同一情
    況下，均不願繼續維持婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且可歸責於被告一方所致。為此爰依民法第1052
    條第1項第3款、第2項之規定訴請離婚等語，並聲明：原告
    與被告離婚。
二、被告則以：
  (一)原告歷次書狀及開庭所陳云云，均與事實不符，被告否認知
    之，均為原告片面、主觀之陳述，無足採為證據。兩造婚姻
    及家庭原本相愛和樂，惟近年來原告性格轉變，在家動輒暴
    怒，及對兒女時有暴力舉動，被告與兒女體諒原告事業壓力
    ，默然承受。然原告發怒情況越形嚴重，甚引起兒子學校師
    長注意，由班級導師主動報請駐校社工，社工主動要求介入
    ，被告身為職業婦女，悉心照顧曾患癲癇有特殊學習需求之
    兒子，輔導女兒在國中、高中時期之心理及課業所需幫助，
    奔忙於工作、學校、醫院及家庭間，被告長期為家庭付出，
    支持原告在事業上無後顧之憂，詎驟遭原告提起本件離婚訴
    訟，以不實事項指控，被告深感錯愕、委屈。
  (二)被告對家庭、原告全然忠貞、敬重順從，與原告白手起家，
    與原告之家人、工作伙伴及其眷屬關係良好，更盡力分擔原
    告在事業上之壓力，幫助原告處理辭職信撰寫或修改、解決
    房地產騙局、購屋手續及房貸申請等事，並無原告所言「兩
    人十多年感情破碎，無信任基礎」。被告多年來對原告尊重
    順從，即便原告經常發脾氣，兩人之間沒有吵架衝突，原告
    與被告間幾年來的數十封電子郵件，字裡行間處處可見被告
    對原告之敬愛順從，並無雙方感情早已破裂之情，原告以其
    個人主觀見解，曲解被告真意，實屬無據。
  (三)兩造之兒子小時患癲癇，有學習障礙，數度危急送急診及住
    院，幾乎係被告送醫處理。兒子求學之路辛苦，病況嚴重時
    ，曾在家學習近1年，尋找申請適當學校，亦由被告一力承
    擔。後考慮兒女學習，95年間經全家同意移民香港，孩子轉
    赴香港就學，被告隨同移居香港，申請工作轉調，以便照顧
    小孩。暑假及長假期間，被告與孩子多回臺灣與原告團聚。
    然被告與兒女在香港期間，原告來探視時往往以發脾氣打小
    孩收場，孩子也開始躲避原告，原告約自4年前開始無法控
    制脾氣，被告希望原告尋求協助，原告對此卻感到不滿。
    100年7月30日，在毫無不快及徵兆下，原告突然以其想要自
    由、要擁有人生更多選項之主觀離婚意欲，要求與被告離婚
    ，被告當時十分錯愕，並多次溫柔勸慰，以期化解原告心結
    ，惟原告仍於101年7月4日提起本件訴訟。原告提起本件訴
    訟後，仍與被告及家人間互動如常，並刻意隱瞞被告及家人
    。惟被告仍有心維持與原告之婚姻，希望了解並化解原告之
    心結。另夫妻間性生活之和諧圓滿，本需雙方互為協力配合
    ，被告亦願協力以期夫妻生活圓滿幸福，惟原告先向被告稱
    其性功能有問題，且過去被告亦曾找原告同房遭原告拒絕、
    羞辱；又夫妻間因生活習慣與原生家庭成長環境不同，而致
    對日常生活事項或子女教養方式等意見不同，事所常有，然
    夫妻間貴在互信、互諒、互愛，倘意見不同本應尋理性方式
    妥善溝通處理解決，且兩造之子幼時罹患癲癇現仍有學習障
    礙，雙方亦應基於合作父母立場互為溝通，即便原告提起離
    婚訴訟後，被告仍經常問候關心原告，並與原告分享兒子學
    習進展、香港住家社區動態、生活點滴及照片，兩造兒女亦
    深切渴望及幸福，要不容夫妻任一方執此即稱兩造婚姻已生
    無法回復之破綻，逕認兩造已無法維持婚姻。被告對原告關
    愛之情至今仍未改變，且願意尋求專業協助與原告溝通，共
    營兩造婚姻及家庭生活，爰請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項：
    兩造於81年5月30日結婚，婚後育有一女楊博雅（已成年）
    、一子楊承翰。
四、得心證之理由：
    原告主張兩造婚姻有民法第1052條第1項第3款、及同條第2
    項所定判決離婚事由，為被告所否認，並以前開情詞置辯。
    是本件所應審究者為：原告是否受有被告不堪同居之虐待，
    及兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？茲分項詳析如後：
  (一)原告得否依民法第1052條第1項第3款請求離婚？
   1、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求離婚，所謂
      不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程度，不
      容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又
      請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
      舉證外，仍應負舉證責任（最高法院34年上字第3968號及
      37年上字第6882號判例可資參照）。而「不堪同居之虐待
      」應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
      重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
      否已危及婚姻關係之維繫以為斷（司法院大法官會議釋字
      第372號參照）。
   2、本件原告指陳被告主觀極強，澄清後仍堅持已見，爭執中
      產生被害妄想，進而指責、控訴、誣衊，以不實罪名強加
      原告，貶抑原告人格，指控原告狂怒施暴，不配使用聖經
      中Daniel之名等云云，均為被告所否認，原告自應就前開
      主張負舉證之責。原告雖提出被告之書信及兩造錄音光碟
      及譯文各一份為證，然觀諸被告所載書信內容，主要係陳
      述對於原告時而未按時支付家庭費用、對於被告懷孕時之
      冷漠、對兒子之關愛不足及管教失當、脾氣失控、飲酒過
      量等家庭事務舉出問題向原告提出，並表達被告及兒子為
      此精神上之受挫及傷害，因宗教及娘家的支持而走出低谷
      ，期原告「負起責任並尋求正確醫治」，並在末句期待「
      我們的生命都能更正向轉變而忘記背後，努力向前，向著
      標竿直跑」，字裡行間並無惡意抨擊或詆毀謾罵原告之意
      ，此乃夫妻間就生活態度、價值觀念、宗教信仰所生差異
      、磨擦後之正面溝通，擬探討問題所在並尋求解決之道，
      何來虐待之有？至原告所舉兩造之錄音譯文中，被告固提
      及聖經中智者Daniel之名，縱令被告認原告與聖經中智者
      Daniel相距甚遠，言語令人不悅，然亦不能認此等比擬係
      對原告人格侮辱。基此，原告上開指述客觀上均非被告予
      以原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，致原告不堪繼續
      與被告同居共營生活，原告據此主張其受被告不堪同居之
      虐待，而有民法第1052條第1項第3款所定之離婚事由云云
      ，並不足採。
  (二)原告得否依民法第1052條第2項規定請求離婚?
   1、按有民法第1052條第1項所列舉十款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此
      為民法第1052條第2項定有明文。民法第1052條第2項所稱
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象概
      括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應
      實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
      但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
      所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。且關於
      「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已
      發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院87年度臺上字第
      1304號判決參照）。至於同條項但書所規定「難以維持婚
      姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法
      理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
      因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責
      時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
      責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得
      請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
      輕之之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第115 號裁
      判要旨、最高法院95年第5 次民事庭會議決議可供參照）
      。
   2、次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
      基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之
      家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由
      ，夫妻之一方自不得任意訴請離婚。至婚姻是否難以維持
      ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。本件
      並無實據證明原告有遭受被告不堪同居之虐待，致不堪為
      共同生活，已如前述；而原告另以被告已逾5年未與原告
      共同生活，且被告自陳聽到原告名字就會全身痛，實有重
      大事由難以繼續維持婚姻云云。然被告辯稱：當時因考慮
      兒女學習，全家同意移民香港，因此5年半前被告調職香
      港，與孩子在香港居住乙節，為原告所不爭，原告並自承
      5年半來常去香港跟小孩相處（見101年9月7日言詞辯論筆
      錄），是縱兩造分居台、港兩地多年，仍常有往來連繫；
      況被告攜子女移居香港，乃基於兩造為子女教育環境考量
      所做協議，縱婚姻關係或受分居影響，然其緣由非可歸責
      於被告，是不能據此認係被告過失致生不能維持婚姻之重
      大事由；又觀諸原告所提錄音譯文內容，被告稱：「我不
      知道為什麼會這樣？全世界的人，可以這麼好的相處，我
      沒有辦法把祝福帶姶你，帶給你的只是痛苦，而且，只要
      想到你的名字，我真的全身都痛！?」揆諸被告真意乃謂
      因在乎原告，對兩造婚姻關係之不協調而致身心受創，為
      個人情緒之抒發，原告曲解為被告對原告採極端負面評價
      ，兩造早已喪失維持婚姻之意欲，容有誤會；是僅憑原告
      個人主觀感受，尚難認上開事由已達難以維持婚姻之重大
      事由。再者，本件兩造間婚姻固已露破綻，雖被告關於婚
      姻間破綻之產生難謂無責，但不能認兩造婚姻所生之破綻
      係可歸責於被告，或被告之可歸責性較原告為重，揆諸上
      揭說明，原告亦不得向責任較輕一方之被告請求離婚。兩
      造間溝通不良，造成彼此之間言語之衝突，倘能藉由婚姻
      諮商等專家協助，學習相互尊重、忍讓與諒解，應能有所
      改善。是原告以此訴請離婚，為無理由，應予駁回。
五、綜上所陳，原告依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定
    ，訴請判決離婚，均屬無據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經本院審酌後認
    與判決之結果不生影響，不再逐一論列，亦附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    102    年    5    月    30    日
                      家事法庭  法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                                書記官  譚鈺陵



