【裁判字號】94,婚,674
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第674號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於 94 年 10 月 28 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國71年3 月7 日結婚，被告曾經犯有妨害
      自由、傷害、毀損、賭博、施用及運送累犯竊盜等罪，其
      中運送毒品部份經於94年9 月9 日判決確定，應執行有期
      徒刑8 年8 月，又所犯累犯竊盜罪係屬不名譽之罪，亦於
      94年9 月12日經判處有期徒刑4 月確定，爰依民法第1052
      條第10款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告之入出國日期證明書，並聲請
      調查被告前案紀錄為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書面陳述。
丙、本院依聲請調閱被告之前案記錄。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業經提出戶籍謄本及被告之入出國日期
      證明書為證，並經本院調閱被告之前案紀錄附卷可稽，已
      堪信為真。
  二、復按民法第 1052 條第 1 項規定「夫妻之一方，有左列
      情形之一者，他方得向法院請求離婚：一重婚者。二與人
      通姦者。三夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四夫妻
      之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊
      親屬之虐待，致不堪為共同生活者。五夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者。六夫妻之一方意圖殺害他方者
      。七有不治之惡疾者。八有重大不治之精神病者。九生死
      不明已逾三年者。一○被處三年以上徒刑或因犯不名譽之
      罪被處徒刑者。」。
  三、又按「民法第一千零五十二條第十款所定被處三年以上之
      徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑之判決
      已確定者而言。」此 67 年台上字第 33 號民事判決可參
      ；且「夫妻之一方因犯不名譽罪，被判處徒刑者，他方得
      向法院請求離婚，為民法第一千零五十二條第十款所明定
      。本件上訴人既因犯竊盜罪而被判處有期徒刑，自已符合
      上開離婚之規定，被上訴人據以請求與上訴人離婚，於法
      要非無據」此57年度台上字第1428號可參。
  四、本件被告犯有上述數罪且已確定一事，既已經認定。則按
      諸上開夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽
      之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，被告既犯
      有上列數罪，且被判刑確定，核與首開規定相符，從而原
      告據以上緣由訴請依民法第1052條第1 項第10款判決離婚
      ，依法並無不合，應予准許。
  五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第 221
      條、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
          　              書記官  陳盛吉




