【裁判字號】98,婚,258
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第258號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國93年 8月20日結婚，並曾在台居住，未
    料被告於96年10月25日離家後即音訊全無，經原告四處尋找
    未獲，迄今已逾2年，經本院以97年度婚字第594號判決命被
    告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此
    依民法第1052條第1項第5款聲請求為判准兩造離婚等語。並
    提出台北地方法院97年度婚字第 594號民事判決確定證明書
    為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  區○○路38號等事實，據原告提出戶籍謄本可證，自堪信為真
  實。
(二)次查被告自96年10月25日無故離家，經原告四處尋找未獲，經
  本院以97年度婚字第594 號判決命被告履行與原告同居之義務
  確定，但被告仍未履行同居，茲被告既未到場爭執，復未提出
  書狀答辯以供本院斟酌，堪認兩造分居迄今已達2 年以上等情
  應為真實。
(三)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
  區人民，此有原告所提出之被告中華人民共和國身分證、戶籍
  謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
(四)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於93年8月20日
  結婚，經本院以97年度婚字第594 號判決被告應與原告同居並
  告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
  行同居，此有台北地方法院97年度婚字第594 號民事判決確定
  證明書附卷可稽，且被告受合法通知，即無正當理由未到庭，
  亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
  揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決
  離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官    郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                          書記官    楊振宗



