【裁判字號】101,婚,331
【裁判日期】1011226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第331號
原　　　告　黃王惠香
被　　　告　黃海南
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年6月28日結婚，育有2名子女
    ，被告自78年起不再與原告聯繫，且不負擔家庭生活費用，
    原告含辛茹苦扶養子女長大成人。兩造分居逾23年，分居期
    間無有往來，婚姻關係有名無實，難以維持，爰依民法第
    1052 條第2項規定，求命判准兩造離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並據兩造子女
    即證人黃品涵證述屬實，堪信為真。按民法第1052條第2項
    規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。經查，兩造因被告外遇而分居，
    被告自78年起未再與原告及子女聯繫，已據證人黃品涵證述
    在卷（見本院卷第19-20頁），夫妻未能共同生活長達23 年
    之久，婚姻關係有名無實，任何人處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻之意願。是原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事
    由，即屬有據，而婚姻不能維持之原因，係可歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                      家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                                書  記  官 郭麗琴



