【裁判字號】93,婚,827
【裁判日期】940223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第827號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　陳志斌律師
複代理人　　蔡錦得律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　胡坤佑律師
複代理人　　己○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應與反訴原告同居。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣柒拾柒萬元，及自民國九十三年
五月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣陸拾參萬元，及自如附表所示利
息起算日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
反訴被告應自民國九十四年二月二十八日起至民國九十六年六月
三十日止，於每月末日給付反訴原告新臺幣柒萬元。
反訴原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由反訴被告負擔。
本判決第四、五項，得假執行。但反訴被告如於執行標的物拍定
、變賣或物之交付前，分別以新臺幣柒拾柒萬元、陸拾參萬元預
供擔保，得免為假執行。
本判決第六項得假執行。但於每期清償期屆至，反訴被告如於執
行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣柒萬元為反訴原告
預供擔保，得免為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告聲明求為判決准原告與被告離婚。並主張：兩造於民國
    71 年 間結婚，原告因從事空服員工作，基於職務關係經常
    不在家，被告不但不體諒，反而常藉故無理取鬧，且長期掌
    控原告經濟收入，要求原告支付較重之家庭生活費用，並有
    時將原告鎖於門外，拒絕開門，造成原告身體及心理有一般
    人無可忍受之痛苦，致有不堪同居之虐待。又兩造自86年起
    即已分房，92年6 月即分居，顯示兩造已無維持婚姻之意欲
    ，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第3款 、第2 項規定，請求判決離婚。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：兩造婚後，原
    告同意被告每月提取其薪津新臺幣（下同）7 萬元以上供家
    庭生活及子女教育費用，詎原告自92年4 月間起，雖無勤務
    ，仍經常藉故不回家，並於同年6 月起，拒不支付家庭生活
    及子女教育費用，均由被告單獨負擔至今。又因原告嗜賭成
    癮，常向被告索取家用與生活費以償還鉅額賭債，兩造因此
    常起爭議。原告雖偶有悔意與歉疚，但難以戒賭，旋即故態
    復萌，徹夜聚賭至凌晨返家敲門，故被告與子女實不堪其擾
    ，均不願起床為其開門。足見被告對原告並無不堪同居之虐
    待事實，兩造亦無足使婚姻難以維持之重大事由。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又有民法第10
    51條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當。（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
（一）查兩造於77年間結婚，育有二名子女丙○○、戊○○，原
      同住於臺北市○○街261 巷16號2 樓，兩造約定原告每月
      得自原告薪資帳戶提領7 萬元作家庭生活費用及子女教養
      費用，惟兩造自86年間起即未同房，嗣於92年6 月起被告
      更換薪資帳戶存摺、印鑑及金融卡，致被告無法提領上開
      費用，並於同年7 月9 日搬遷至臺北縣中和市○○街295
      巷29之3 號，此有
      ，自堪信為真實。
（二）原告主張被告經常無理取鬧，終日不打理家務，僅盼花用
      原告之薪資，原告必須自理三餐飲食及洗滌衣物，且如原
      告深夜回家，被告竟拒絕開門，致遭朋友訕笑、顏面盡失
      ，並原告搬遷後，在92年8 月14日返家取物時，發現原告
      之制服大衣遭刺破好幾個洞，並以一把刀插著一份報紙，
      其上「有天我會殺了我爸」、「他活著一天就要絕全家生
      路」等文字以紅筆標示，使原告心生畏懼，故原告不堪被
      告同居之虐待云云，惟此為被告所否認，原告自應就此有
      利於己之事實負舉證之責。原告固提出照片並舉出證人丁
      ○○、戊○○為證，然被告否認照片之真正，且原告既已
      搬遷，被告如何得知原告將於92年8 月14日返家，顯有疑
      義。而原告亦未提出其他證據證明被告確有以刀刺制服大
      衣、紅筆標示報紙上文字之行為，自不得為有利於原告之
      認定。至證人丁○○證稱：兩造曾於10幾年前吵架，且要
      求丁○○擔任離婚之證人，又6 、7 年前因被告不讓原告
      入門，原告始搬回與父母同住等語（見94年1 月24日言詞
      辯論筆錄），然證人戊○○證稱：兩造會因原告打牌太晚
      回家或原告要被告償還信用卡債務等事情而吵架，且原告
      一個月會有1 、2 次過深夜1 、2 點還未回家等語（見94
      年1 月24日言詞辯論筆錄），是以原告無法進門之原因起
      因於原告過晚回家，難認被告應負全責。故不足以認定有
      何不堪同居虐待之情事存在。
（三）原告復主張兩造自86年起即已分房，92年6 月即分居，顯
      示兩造已無維持婚姻之意欲，且有難以維持婚姻之重大事
      由等語。查兩造已多年未同房，被告更於92年7 月9 日搬
      離而與父母同住，兩造共同生活期間，常因原告打牌、信
      用卡債務問題而吵架，已於前述。又核閱被告所提出原告
      與何惠玲之電話錄音內容，顯見原告與何惠玲間有超乎同
      事情誼之關係存在，被告據此懷疑其二人有曖昧關係，亦
      可採信。足見兩造無法和諧、誠摯共同相處，原告無意與
      被告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義
      務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。
      客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
      ，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，然此重大事由應
      由原告負責。揆諸前揭規定，原告不得請求判決離婚，原
      告之請求為無理由，應予駁回。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院
    斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論
    駁之必要，併此敘明。
貳、反訴部分：
一、反訴原告聲明求為判決：（一）反訴被告應與反訴原告在臺
    北市○○街261 巷16號2 樓履行同居。（二）反訴被告應給
    付反訴原告77萬元及自93年5 月1 日起至清償日止，按週年
    利率百分之5 計算之利息。（三）反訴被告應自93年5 月起
    至96年6 月止，於每月末日給付反訴原告7 萬元及各自翌月
    1 日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息。（四
    ）願供擔保，請准宣告假執行。並主張：
（一）兩造婚後育有丙○○（72年8 月30日生）、戊○○（74
      年1 月1 日生）二名子女，自77年起同住於臺北市○○街
      261 巷16號2 樓，反訴被告同意反訴原告每月提取其薪津
      7 萬元以上供家庭生活及子女教育費用，詎反訴被告自92
      年4 月間起，即經常藉故不回家生活、居住，並於同年6
      月起拒不支付家庭生活及子女教育費用，皆由反訴原告單
      獨負擔至今。反訴被告旋於同年7 月無故遷址至臺北縣中
      和市○○街295 巷29之3 號，經反訴原告到處打聽，始於
      92年11月間，經華航同事告知反訴被告已與訴外人何惠玲
      有多次同飛、出國同宿於華航組員駐外旅館之同一房間之
      曖昧事實。是反訴被告顯有惡意遺棄反訴原告及子女在繼
      續狀態中之情形，反訴原告自得訴請反訴被告應在臺北市
      ○○街261 巷16號2 樓履行夫妻同居義務。
（二）又反訴被告自92 年6月起拒付家庭生活及子女教育費用，
      致反訴原告單獨負擔至今，故反訴原告亦得訴請反訴被告
      給付自92年6 月起至93年4 月止每月7 萬元，共計77 萬
      元之家庭生活及子女教育費用暨法定遲延利息。並預為請
      求反訴被告給付93年5 月起至96年6 月止（即戊○○自國
      立中央大學畢業），每月7 萬元的家庭生活及子女教育費
      用。
二、反訴被告聲明求為判決：（一）反訴原告之訴及其假執行之
    聲請駁回。（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為
    假執行。並抗辯：
（一）兩造過去雖同一屋簷下，但早已分居，茲援引前開本訴部
      分所述為反訴被告拒絕履行同居之正當理由，且否認與何
      惠玲有通姦行為，故反訴原告請求履行同居並無理由。
（二）兩造就家庭費用如何支出並無約定，且反訴原告亦有收入
      ，依法不應由反訴被告為較重之負擔支出，應依兩造經濟
      能力比例分擔。再者，十餘年來，反訴原告拿取反訴被告
      所有薪資，其取得數額早已超過反訴被告應負擔之數額，
      是反訴原告訴請給付生活費並無理由。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。查兩造與二名子女丙○○、
    戊○○，原同住於臺北市○○街261 巷16號2 樓，嗣反訴被
    告於92年7 月9 日自行搬遷至臺北縣中和市○○街295 巷29
    之3 號，已於前述。反訴被告辯稱其不堪與反訴原告同居之
    虐待，有拒絕履行同居之正當理由云云，然查反訴被告無法
    證明被告確有以刀刺制服大衣、紅筆標示報紙上文字之行為
    ，且反訴被告無法進門之原因起因於原告本身之事由，故反
    訴被告所辯不能同居之正當理由云云，不足採信。從而，反
    訴原告請求被告應履行同居義務，即屬有據。
四、次按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依
    其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003條之
    1 第1 項定有明文。查兩造約定反訴被告每月得提領7 萬元
    作家庭生活費用及子女教養費用，惟反訴原告於92年6 月起
    更換薪資帳戶存摺、印鑑及金融卡，致反訴原告無法提領上
    開費用，如前所述。是以兩造就家庭生活費用已有特別約定
    ，兩造即應受其拘束，至反訴原告雖亦有收入，然此為反訴
    被告為上開約定時即應一併考慮，且多年來反訴被告就此並
    無任何意見，自不得據此拒絕履行。揆諸前揭規定，反訴被
    告即應按月給付7 萬元予反訴原告，故反訴原告得請求反訴
    被告給付自92年6 月起至96年6 月止每月7 萬元之家庭生活
    費用。反訴原告就自92年6 月起至93年4 月止共計77萬元部
    分，請求自93年5 月1 日起至清償日止，按週年利率百分之
    5 計算之利息，就93年5 月起至94年1 月止共計63 萬 元部
    分，請求如附表所示利息起算日（即每月家庭生活費用到期
    翌日）起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息，即
    屬正當。又因反訴被告自92年6 月起即拒絕給付家庭生活費
    用，故反訴原告即有預為請求之必要，故反訴原告預為請求
    反訴被告自94年2 月起至96年6 月止，於每月末日給付反訴
    原告7 萬元，為有理由，應予准許。至反訴原告預為請求部
    分，反訴原告一併請求各自翌月1 日起至清償日止，按週年
    利率百分之5 計算之利息，然反訴被告就此部分尚未陷入給
    付遲延，反訴原告逕為請求法定遲延利息，於法無據，應予
    駁回。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院
    斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論
    駁之必要，併此敘明。
六、假執行之宣告：
    就反訴原告請求被告給付家庭生活費用部分，因係按月計付
    所得之總額，自屬民事訴訟法第427 條第2 項第8 款所謂「
    其他定期給付涉訟」之類型，依同法第389條第1項第3款規
    定，本院就反訴原告此部分之請求所為反訴被告敗訴之判決
    應依職權宣告假執行，而反訴被告陳明願供擔保，聲請宣告
    免為假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
    反訴原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第79條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　24　　日
                          書記官　王俊琇
附表：
給付金額（新臺幣）       利息起算日
柒萬元（93年5月部分）    93年6月1日
柒萬元（93年6月部分）    93年7月1日
柒萬元（93年7月部分）    93年8月1日
柒萬元（93年8月部分）    93年9月1日
柒萬元（93年9月部分）    93年10月1日
柒萬元（93年10月部分）   93年11月1日
柒萬元（93年11月部分）   93年12月1日
柒萬元（93年12月部分）   94年1月1日
柒萬元（94年1月部分）    94年2月1日




