【裁判字號】94,婚,250
【裁判日期】940906
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第250號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於民國88
    年6 月14日結婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，
    揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於88年6 月14日結婚，詎被告於90年6 月
    8 日返回越南省親後即不知去向，杳無音訊，迄今已逾3 年
    餘。原告因而訴請履行同居，經本院以93年度婚字第635 號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5款 規定
    ，請求判決離婚。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    88年6 月14日結婚，經本院於以93年度婚字第635 號判決被
    告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居，此有出入境紀錄、93年度婚字
    第635 號確定判決正本暨確定證明書影本在卷足憑，堪信為
    真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                    　　　　　　書記官　尹遜言




