【裁判字號】94,婚,55
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國84年間結婚，詎被告於91年4 月離
    家出走，經原告四處尋找未獲。爰依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決離婚。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
（一）查原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿在卷，並舉
      出證人即兩造所生之女廖品暄、廖品鈞為證（見94年3 月
      2 日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
      提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
（二）被告因生活相處之問題而離家，迄今已滿3 年，足見其感
      情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同
      生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造
      維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依
      兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責
      。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
      許。
（三）原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一
      項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟
      標的不再予審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　王俊琇




