【裁判字號】95,婚,505
【裁判日期】950811
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第505號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間履行同居事件，本院於 95 年 8 月 9 日辯論終
結，判決如下：
   主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
   事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國 65 年 1 月 12 日結婚，夫妻感情
        原本融洽，不料被告自85年間起忽反常態，經常無故離
        家未歸，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本等件為證，並聲請傳喚證人張宇清
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
   理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽
        。
    二、原告主張兩造於民國 65 年 1 月 12 日結婚，夫妻感
        情原本融洽，不料被告自85年間起忽反常態，經常無故
        離家未歸，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟，依
        上開證據，並經證人到庭結證屬實，原告之主張自堪信
        為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第 1001 條有明文規定。
        本件被告依上開規定，與原告互負同居之義務，惟被告
        竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由
        ，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予
        准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
              臺北地方法院家事法庭法　官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                                  書記官　陳俐妙




