【裁判字號】102,婚,229
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第229號
原　　　告　陳幼生
訴訟代理人　張凱輝律師
被　　　告　林璧瑜
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  (一)按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不受前項
    規定之限制。家事事件法第52條第1、2項定有明文。查本件
    兩造以書面合意由本院為管轄法院，有兩造之同意書為憑，
    是本院就本案自有管轄權。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國89年10月27日結婚，婚後夫妻感情融
    洽，不料被告竟於101年7月17日未告知原告，隻身前往美國
    投靠父母定居，將原告棄置於臺灣，迄今不聞不問，並表示
    不願返臺與原告同居，且同意與原告離婚。爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告
    離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，然提出書狀表示同意與原告離
    婚。
三、得心證之理由：
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第91
    號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出兩
    造戶籍謄本、存證信函、結婚公證書等件為憑，且被告於10
    1年7月17日出境後，即未再入境，亦有被告之入出境資訊連
    結作業可稽，又被告亦以書狀表示同意與原告離婚，是依上
    開證據，應堪信原告之主張為真實。本院審酌被告無不能履
    行同居義務之正當理由，卻未能履行同居義務，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告依民法第1052條第 1
    項第5 款規定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主
    文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                            書記官  黃世昌



