【裁判字號】100,婚,400
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第400號
原　　　告　吳瓊珠
被　　　告　謝恩德
上列當事人間離婚事件，經台灣士林地方法院一○○年度司家調
字第一二二號民事裁定移送前來，本院於民國一百年十二月二十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國六十一年間結婚，婚後同住於台北市
    ○○街九巷十九號二樓，長女謝依純於六十三年間出生，原
    告於七十四年間以至越南經商為由，即常常不回家，至七十
    九年被告要了錢走後從未返家，九十三年間兩造女兒謝依純
    結婚，甚至無法聯絡被告出席婚禮，兩造分居二十餘年，被
    告惡意遺棄原告，兩造長期分居，有難以維持婚姻之重大事
    由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規
    定訴請判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人謝依純，並提出戶籍謄本五件、戶籍登
    記通知書影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料，並函請臺北市政府警察局
    士林分局查明被告有無居住戶籍址。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造為夫妻，育有一女謝依純，被告業已離家二十多
    年之事實，業據原告提出戶籍謄本五件、戶籍登記通知書影
    本一件為證，並經證人謝依純證述無訛，足堪信為真實。兩
    造分居多年，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第
    一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



