【裁判字號】100,婚,471
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第471號
原　　　告　梁爵金
被　　　告　童照寬
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十二月二十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國六十七年間結婚，婚後最後居住地位
    於台北市○○區○○街青年公園旁，婚姻中育有子女童００
    、童＊＊，原告於八十六年出離家出走迄今，兩造業已分居
    多年，被告惡意遺棄原告，有難以維持婚姻之重大事由，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請
    判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人許永德，並提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料、在監在押全國紀錄表及前
    案紀錄表，並調閱原告戶籍資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造為夫妻，被告業已離家多年之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件為證，並經原告之女婿即證人許永德證稱：
    「兩造都沒有住在一起，我結婚五年以來，都沒有看到兩造
    住在一起，兩造有沒有聯絡我不知道，但我也沒有辦法聯絡
    到被告，就我見到的狀況，至少我結婚這五年兩造都是分居
    的，為何會這樣我不知道。」（參見本院一百年十二月二十
    三日言詞辯論筆錄），原告主張足堪信為真實。兩造分居多
    年，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五
    十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



