【裁判字號】103,婚,288
【裁判日期】1031203
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第288號
原　　　告　陳麗文　
訴訟代理人　張孟茹律師
被　　　告　潘志銘　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女潘予希（女、民國000年0月0日生）權
利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。
被告應自前項判決確定之翌日起至潘予希成年之日（即122年6月
5日）止，按月於每月五日以前給付原告關於潘予希之扶養費新
臺幣壹萬元，如一期逾期不履行者，其後之六期喪失期限利益。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國101年11月15日結婚，育有
    未成年子女潘予希（女、民國000年0月0日生），現婚姻關
    係存續中。惟婚後，被告事事以教會為重，無視於原告及家
    庭，作任何決定前全未與原告溝通商量，事後亦不主動告知
    ，連被告辭職一事，亦由他人告知後才得知。又被告初時有
    負擔部分家庭生活費用，後僅付租金，餘者由原告負擔，對
    於原告收入是否足敷使用毫不關心。原告為求家庭和諧，多
    次主動與被告溝通，被告自承其未能對家庭付出，仍事事請
    求教會協助。原告產子後，返回工作，多次請求被告協助照
    顧，被告亦不關懷、協助照顧子女，原告不得已於被告同意
    下於102年8月間攜潘予希返回娘家居住，以便娘家家人協助
    照顧子女。此後被告不曾主動聯絡、探視潘予希，並堅持教
    會優先於兩造家庭，幾經溝通、協調及友人勸說亦無改善，
    事後原告再無法與被告取得聯繫，傳送訊息均遭置之不理，
    甚至對於潘予希生病之事亦無回應。嗣被告曾偕同其家人前
    來要求與原告討論婚姻問題，兩造爭執不斷，被告仍堅持以
    教會為先之態度，原告心灰意冷之餘表示離婚意願，被告雖
    拒絕離婚，卻不願表達是否對原告仍有感情，僅表示其不願
    意離婚，離婚後原告自由了，其卻什麼都沒有，經被告家人
    不斷勸說，始同意與原告離婚，詎原告欲再與被告聯繫辦理
    離婚事宜，被告竟又毫無音訊。原告一再努力維繫感情及婚
    姻關係，為潘予希保全完整家庭環境，被告卻無維繫婚姻關
    係之意願，對原告及潘予希不聞不問，態度冷漠疏離，不曾
    主動聯繫原告，惡意遺棄原告在繼續狀態中，可見其早已無
    共同扶持相助之心，夫妻誠摯互信之感情基礎不復存在，婚
    姻發生破綻而無回復之望，亦已生難以繼續維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求
    擇一判准兩造離婚。又未成年子女潘予希現與原告同住，並
    由原告單獨照顧，反觀被告長期冷漠以對，未主動探視、關
    懷子女，顯無行使親權之意願，則對於兩造所生之未成年子
    女潘予希權利義務之行使或負擔，不適宜由被告擔任，應由
    原告單獨任之。並聲明：請准原告與被告離婚。對於兩造所
    生未成年子女潘予希權利義務之行使或負擔，由原告單獨任
    之。被告應自本件定未成年子女權利義務行使或負擔判決確
    定翌日起至潘予希成年之日止，按月於每月5日以前給付原
    告扶養費新臺幣（下同）1萬2,640元，如遲誤一期逾期者，
    其後之期間視為亦已到期。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，並育有未
      成年子女潘予希，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實
      。
    2.原告另主張兩造婚後因被告拒絕溝通、事事以教會為主，
      不願協助照顧子女，經各種方式仍無法改善婚姻關係，進
      而爭執不休，原告於102年8月間攜潘予希返回娘家居住，
      被告卻未曾聞問、探視潘予希，原告亦無法與被告取得聯
      繫，僅能透過通訊軟體傳送訊息，被告卻依然故我，不曾
      回應原告等情，核與證人即原告之父陳志義證述之情節相
      符，並有通訊軟體What's app訊息內容在卷可佐，足認原
      告上開主張，堪信為真實。
    3.按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查被告婚後對於原告、未成年子女之態度冷淡漠
      然，原告攜未成年子女返回娘家居住後，被告亦不主動關
      懷，且對於原告之請求溝通協商置之不理，對於婚姻之維
      繫、共營家庭生活等項，亦無積極經營之心，態度冷漠消
      極，難期被告有與原告共同協力維持圓滿之婚姻生活之意
      願，核諸前揭說明，兩造無法理性溝通或互相忍讓以求圓
      滿解決婚姻之破綻，已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻意欲之程度，兩造之婚姻顯已生破綻而無回
      復之望，倘勉強再維持婚姻，不僅無法改善兩造之關係，
      且對未成年子女產生不良影響，徒增衝突與困擾，堪認兩
      造有難以維持婚姻之重大事由存在，而該重大事由應歸責
      於被告，是原告請求依民法第1052條第2項規定請求離婚
      ，洵屬有據。至原告雖併主張民法第1052條第1項第5款夫
      妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩
      造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚
      ，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離
      婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
（二）對於兩造所生未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
      一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意
      願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健
      康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之
      意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生
      活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對
      未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統
      習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第1055條之1
      第1項定有明文。
    2.兩造所生子女潘予希尚未成年，有戶籍謄本可按。兩造既
      經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      又未達成協議，自得依原告聲請酌定對於未成年子女權利
      義務之行使或負擔之人。經囑託新北市政府社會局對兩造
      及未成年子女潘予希為訪視，據覆略以：原告清楚表明其
      實際照顧經驗豐富，且子女出生至今均與原告同住，扶養
      周全，自信其照顧與教養可提供子女安穩生活，故表達單
      方監護之意，評估未成年子女潘予希確實是由原告及其家
      人合力養育，且彼此互動良好，樂於與他人接觸，原告亦
      具備積極之行動力，願意擔任主要照顧者，故由原告監護
      ，是為妥適，而原告從事保險業務工作，收入穩定且尚有
      結餘，然養育子女為父母雙方共同責任，故被告亦應分攤
      子女之教育及生活費用，讓子女生活有所保障，觀察原告
      與潘予希間肢體碰觸頗為親密且無距離感，潘予希依偎在
      原告身上時也展露笑容，評估原告與潘予希間親子關係良
      好，已建立相當程度的依附情感，平日由原告父母協助照
      顧潘予希，評估原告與其家人互動緊密，建立不錯之親情
      感，確實足以提供實質照顧及情感支持，故原告支持系統
      健全，而探視方面，被告雖有約定固定會面時間，然並未
      積極與潘予希互動往來，且潘予希出生至今不曾與被告共
      同生活，對被告確實有陌生之感，且缺乏親密之交往，建
      議兩造保持正向且良性之互動，並協議監護權及探視權之
      履行，共同合作教養子女，以降低因離異造成之傷害，綜
      上評估，兩造未成年子女潘予希權利義務之行使與負擔由
      原告任之，是屬合宜；而被告經多次電話及書面通知，均
      未能取得聯繫，故無法進行訪視等情，有卷附新北市政府
      社會局函及訪視調查報告書2份在卷可參。參酌上開報告
      ，認被告目前與原告分居，無照顧未成年子女之意願，且
      衡量未成年子女之年齡、情感依附等項，認為對於未成年
      子女潘予希權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，符
      合未成年子女之最佳利益，爰定由原告單獨行使未成年子
      女之親權。。
（三）又父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且
      父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
      而受影響；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各
      依其經濟能力，分擔義務。民法第1084條第2項、第1116
      條之2、第1115條第3項分別定有明文。又法院酌定、改定
      或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得
      命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務
      之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費
      、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並
      得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，準用第99條
      至第103條規定。法院命給付扶養費，得審酌一切情況，
      定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法
      院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定
      期金，必要時並得命提出擔保。法院命給付定期金者，得
      酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌
      定加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金額之二分之
      一。家事事件法第107條、第100條第1、2、4項定有明文
      。查受扶養權利人潘予希為兩造婚姻關係中所生，揆諸上
      開說明，被告對潘予希之扶養義務，既不因兩造離婚而受
      影響，是原告請求被告給付子女之扶養費，自屬有據，關
      於被告應負擔之扶養費數額，仍應依其與原告之經濟能力
      分擔之。本院審酌原告現為保險從業人員，月收入約5萬
      餘元，復調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表資
      料查知，原告於102、101年度分別有所得54萬0,527元、
      82萬7,440元，名下則有財產總額2萬0,420元，而被告於
      102、101年度則各有所得14萬4,644元、57萬8,524元，名
      下無財產，原告資力略優於被告，然考量原告實際負擔照
      顧兩造未成年子女之責，是認原告、被告應負擔扶養費比
      例為一比一，即由兩造各負擔二分之一，較為公允。復斟
      酌潘予希為學齡兒童之基本生活需要，且實際居住於新北
      市，參考行政院主計處公佈之新北市102年度平均每人月
      消費支出為1萬9,131元，兼衡兩造之經濟能力，認潘予希
      每月生活所需之扶養費以2萬元為適當，由被告負擔二分
      之一扶養費即1萬元。從而，原告請求被告自本件關於未
      成年子女權利義務之行使及負擔之裁判確定之翌日起至潘
      予希成年之日止，按月給付關於潘予希之扶養費用1萬元
      ，為有理由，應予准許。又扶養費屬定期金性質，爰定於
      每月5日以前給付，並酌定一期逾期不履行者，其後之6期
      即喪失期限利益，以維未成年子女之最佳利益。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經斟酌後，
    於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    12    月    3    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    12    月    8    日
                            書記官  曾怡嘉



