【裁判字號】93,婚,1051
【裁判日期】940111
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1051號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　謝恩華律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　羅行律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國93年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）67年間結婚，育有二子葉
    子端、葉子維，婚後原告經營西服店，擔任裁縫師，被告則
    在家專職家庭主婦。婚後初期兩造感情融洽，未久被告約每
    隔二個月即向原告索取正常家用外之額外花費，若原告不從
    ，即以腳踹踢原告下體，或拿水果刀刺傷原告手臂，或持罐
    頭毆打原告胸部等方式對原告施暴，致原告身體多處受傷，
    並破壞家具洩憤，對二子之管教亦常以暴力方式為之，原告
    念在家庭和諧為重，婚後二十餘年每每忍氣吞聲，被告於68
    年間在內湖區購屋獲利新台幣（下同）10餘萬元，一時財迷
    心竅，竟於69年間私自在板橋斥資240 餘萬元購屋，並強逼
    原告變賣祖產作為資助，為此原告將從事西服店多年之積蓄
    與變賣祖產之所得供其購屋，被告又於72年間變賣前揭板橋
    房屋，虧損100 餘萬元，原告為提供家居，乃購買坐落臺北
    市○○路225 巷5 號之透天厝供全家居住及出租，並於74年
    間將變賣祖產所得，貸款購買坐落臺北市○○街77號1 樓之
    店面，並登記在被告名下，原告為開拓收入來源供給家用，
    將前揭2 間房屋之1 樓店面出租，月租金獲利約5 萬5 千元
    ，惟被告不知滿足，經常以暴力方式強求原告交出前揭店面
    之租金收取權，原告不堪被告長期施暴，遂於88年間同意由
    被告直接收取前揭二間店面之租金，並囑其應用於家計，未
    料被告事後竟以金錢誘惑二子，並訛稱原告未提供生活費用
    等，致原告與二子親情生變，被告於88年後在外學習社交舞
    ，時常深夜返家，經原告屢勸不聽，甚至對原告惡言相向，
    前後持續1 年餘，被告於89年間無故離家出走，經原告婉言
    規勸，並央請臺北市松山區永春里里長乙○○出面勸告，被
    告仍拒絕返家，反而主動要求離婚，但因兩造就財產分配未
    能達成共識，協議未果。被告自89年起離家迄今已逾4 年，
    且曾主動與原告商談離婚事宜，其以原告不提供家用及子女
    扶養費為由離家出走，並非事實，且屬無據，足見被告對於
    家庭維持亦有過失，兩造婚姻既有破綻，且均無維持婚姻之
    意願與行動，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚等語。
二、被告則以原告僅泛稱伊於89年間離家出走，經原告四處尋找
    未獲，被告存心拋夫棄子，顯無接受調解之意願，為此訴請
    離婚等語，並未提出具體事證，於法不合，且原告於93年8
    月間曾對被告提起履行同居義務之訴，依兩造次子葉子維證
    詞可知伊並未拋夫棄子，又伊婚後除照顧子女學業外，始終
    努力工作，以因應房貸及子女家庭生活費用，並以歷年積蓄
    為子女儲存定期存款各50萬元，以備不時之需，詎原告竟於
    89年間，私自將前開定期存款計100 萬元全數用罄，致89年
    秋季開學時，二子均需辦理助學貸款始能入學。近年原告更
    多次變賣祖產，獲利數百萬元，惟因原告揮霍無度，所剩無
    幾，且原告主張次子葉子維已經成年，應該工作賺錢為由，
    拒絕給付生活費，甚而向二子索討水、電費用，絲毫未慮及
    二子尚未完成學業，不能維持生活且無謀生能力，即推卸其
    扶養義務與被告，造成伊沉重負擔，原告訴請離婚，純因原
    告自己行為失當，目的無非破壞家庭親情，離散子女，於情
    於理於法均有未洽，請求駁回原告之訴等語，資為抗辯。
三、查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，育有二子葉子端、葉子
    維，目前分居兩地，原告曾對被告訴請履行同居義務，遭本
    院以93年度婚字第859 號判決駁回確定在案，關於原告訴請
    離婚，被告同意以解決兩造子女扶養問題作為離婚之前提要
    件等事實，有
    第859 號履同同居事件卷查明無誤，復為兩造所不爭，應堪
    信為真實。
四、原告主張被告婚後常因家中經濟自主權問題與原告發生爭執
    ，並曾對原告施暴及毀損家具，88年起因沉迷社交舞以致經
    常深夜返家，89年離家後迄今已逾4 年等事實，雖為被告所
    否認，惟證人即原告胞姊丙○○到庭證稱：「（請問兩造的
    感情如何？）剛結婚時還不錯，後來被告比較霸道，原告較
    軟弱，被告生完兩個小孩後，孩子上學後可以放手了，我有
    看到被告去公園跳舞、運動，後來就請老師到公園教大家一
    起跳舞，被告的風評不好，他會和人家喝酒、唱卡拉ok，我
    有勸被告不要常去外面玩，人家會講閒話，但是他都不聽，
    房租都是被告在收，被告不敢說原告沒給他錢，我有勸被告
    回家幾次，但被告說不可能回家，她的興趣是在外發展事業
    ，他有說他要離婚，兩造的生活不和，但是被告說房子都要
    給他，他才願意離婚，兩人吵架是四、五年以前看到的，他
    們常常吵架，這十幾年來吵架比較嚴重，十年前兩造吵架時
    ，我有看到被告摔西裝店的玻璃，還花1 萬多元去修補，我
    還看到被告摔電視機、電話機、熱水瓶，原告只站在旁邊看
    。」等語明確（見本院九十三年十二月三十日言詞辯論筆錄
    ），另證人即永春里里長乙○○亦結證稱：「（問：兩人的
    相處情形如何？）平常兩造相處的情形我不清楚，九十一年
    原告找我去調解兩造圓滿，被告有在場，當時只有我們三人
    在場，調解到錢的部分兩造就不愉快了，被告就發飆了，原
    告家裡的神明桌都快被他掀翻了，後來要離開時還把玻璃砸
    破了，我不知道他用什麼方式把玻璃砸破，原告找我去幫他
    調解三次，都是要被告回家團圓，最後一次幫他調解時，原
    告說希望被告回家，如果不回家就離婚，被告說她不可能回
    家，因為個性不和，本來有約好要去辦離婚，但隔天被告反
    悔，原告有開離婚的條件，說他要松山路的房子，虎林街的
    房子給被告，後來聽被告說兩棟房子她都要，我聽兩造說兩
    棟房子店面的租金都是被告收，最近1 、2 年松山路的店租
    才是原告收，虎林街的房租還是被告收，虎林街的房價比較
    高，松山路房子基地是國有的。」等語甚詳（見同上筆錄）
    ，核與證人乙○○前於本院93年度婚字第859 號履行同居事
    件審理時所述：「（請問兩造的相處情形你是否知情？）九
    十二年原告才找我去跟被告溝通，希望被告回家，我去原告
    家幫他們溝通，兩造都在場，講的內容都是經濟問題，後來
    就不歡而散，今年原告又找我去請被告回家，說以前的事他
    都不計較，有開離婚條件說房子1 人1 棟，原告要松山路的
    房子，虎林街的房子給被告，被告不同意這樣的條件，我跟
    被告講說孩子大了，應該回家團聚，被告說不可能，今年被
    告確實有跟我講要離婚要有條件，有印象被告說要分財產。
    」等情大致相符（見該卷93年10月14日言詞辯論筆錄），而
    證人丙○○雖為原告之姊，為其所述情節與原告所提住處家
    具毀損相片3 張相符，且證人乙○○與兩造素無怨隙，復為
    永春里里長，並就其證詞具結在卷，渠等證詞堪予採信，被
    告空言否認，自不足採，堪信原告上開主張為真實。
五、被告雖辯稱原告私將其為二子儲存之定期存款100 萬元全數
    用罄，致二子均需辦理助學貸款始能入學，近年原告更多次
    變賣祖產，並將變賣所得數百萬元揮霍殆盡云云，惟為原告
    所否認，且被告未舉證以實其說，此部分之事實，尚難採信
    。至被告所稱原告以次子葉子維已經成年，應該工作賺錢為
    由，拒絕給付生活費，甚而向兩子索討水、電費用，推卸其
    扶養義務等節，固為原告於本件審理時及上開履行同居事件
    卷審理時所不爭（見該卷93年10月14日言詞辯論筆錄），惟
    查兩造子女葉子端、葉子維均已成年，且目前均就讀大學以
    上學校，難認葉子端、葉子維不能維持生活且無謀生能力，
    縱令葉子端、葉子維不能維持生活且無謀生能力，因民法第
    1114條第1 款規定直系血親相互間互負扶養義務，得向原告
    請求扶養費者乃葉子端、葉子維，而非被告，被告尚不得以
    原告不給付葉子端、葉子維扶養費而拒絕同居，甚至據為離
    婚之前提要件。
六、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按夫妻均有民法第1052條第1
    項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求
    之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院90年
    度台上字第2215號判決要旨參見。查本件兩造間有婚姻關係
    ，現仍存續中，兩造婚後因家中經濟自主權而時生爭執，被
    告曾對原告施暴及毀損家具洩憤，嗣被告沉迷社交舞，且以
    在外經營卡拉ok店致常晚歸，甚至索性離家迄今逾4 年，經
    原告及家人、里長乙○○多次規勸，仍拒絕返家與原告共同
    生活，而原告則曾多次以言語中傷被告，並騷擾被告睡眠，
    尤其原告以二子已成年，拒絕給付二子生活費，被告遂離家
    在外賺錢養育二子，因兩造原本同住台北市○○路225 巷5
    號，而被告工作地點在台北市○○○路○ 段480 號2 樓之1
    ，相距甚近，又非一北一南相通阻隔不易返家，縱令被告因
    工作性質晚打烊，亦可返家過夜，被告竟長達4 年不願返家
    ，即使被告離家前，原告曾有騷擾伊睡眠之情事，但事隔已
    久，難認該不堪同居之原因尚未消滅，再者，兩造子女葉子
    端、葉子維均已成年，縱令葉子端、葉子維不能維持生活且
    無謀生能力，要屬葉子端、葉子維向兩造請求扶養費之問題
    ，被告亦不得據為不能同居之正當理由，本院93年度婚字第
    859 號履行同居事件之所以判決原告敗訴之重要理由係因原
    告訴請被告返家履行同居義務，並非出於要求被告返家同居
    真意，而係作為被告惡意遺棄之離婚事由前置手段，實則兩
    造均無意維持婚姻，被告亦陳明只要解決子女扶養問題，伊
    願意離婚等語明確（見93年12月14日言詞辯論筆錄），尤其
    兩造分居已四年餘，無圓滿共同生活之意願，只因夫妻財產
    分配上無法達成協議而僵持不下，足徵兩造在婚姻生活中，
    夫妻間之互信、互愛、互諒、互敬之基礎發生動搖，亦即夫
    妻間之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福，堪認兩造對於難以維持
    婚姻之重大事由均須負責，且過失程度相當，依上開說明，
    兩造均得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。至兩造婚後
    財產之分配乃兩造離婚後是否符合民法第1030條之1 規定之
    問題，倘兩造無法協議，可另以訴訟方式解決，附此敘明。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述
    及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日
              　　書記官　巫玉媛




