【裁判字號】95,婚,786
【裁判日期】960830
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第786號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住No.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年12月5 日結婚，婚後尚稱融洽，育
    有子女一人，不料被告於89年間離家出走後，即不知去向，
    經原告訴請履行同居獲得勝訴判決確定，被告仍未履行同居
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，訴請
    離婚等語
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於88年12月5
    日結婚，有戶籍謄本附卷可稽，是原告請求離婚，揆諸前揭
    規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    88年12月5 日結婚，經本院於95年4 月7 日以94年度婚字第
    627 號判決被告應與原告履行同居義務，該判決業已於95年
    8 月8 日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




