【裁判字號】95,婚,31
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林賢宗律師
被　　　告　乙○○ ○○○ ○.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年3 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：（一）先位聲明：１、請准原告與被告
　　離婚。２、兩造所生之長女黃郁婷權利義務之行使或負擔由
    原告任之。（二）備位聲明：被告應與原告同居。並主張：
（一）先位聲明：
    １、兩造透過仲介於89年5 月16日在印尼結婚後迎取回臺，
        住於臺北市○○街49巷9 號3 樓，於91年1 月1 日育有
        一女黃郁婷，使原告不疑有他，惟被告要求申辦手機並
        常與其同鄉連絡後，自92年8 月19日起藉口找工作一去
        不回，經電其手機取得連繫勸其返家均不得要領。被告
        初期雖偶而回來看小孩拿東西，但不留宿即離去，又拒
        告自己實際住處，經原告多次去電始知其上班地點，原
        告前往擬帶其返回，但被告要原告回去不理原告。不久
        又離職他去，原告不得已於93年7 月間報警協尋，於93
        年10月14日經臺北市警察局萬華分局尋獲通知領回後旋
        又離家，僅表示讓其取得身分證，彼願每月給付小孩新
        臺幣（下同）5,000 元，惟始終拒絕返家，94年4 月初
        原告向臺北市警局萬華分局表示不願讓其在此拒絕返家
        情況下只為在外賺錢居留臺灣，於同年4 月7 日下午，
        被告始出面透過萬華分局外事警官與原告委任之林賢宗
        律師聯絡，由林律師約請雙方至其事務所協調，被告聲
        稱怕回家遭不測無法報案，不願回家，反要求原告給付
        10萬元辦理離婚。於同年4 月13日原告再請律師電請其
        返家，為被告所拒，並稱已改變主意，不要10萬元，亦
        不要回來云。近日再電其原留之手機，業已停用，而不
        知去向。
    ２、被告身為人妻卻藉故離家不回，顯有違同居義務，所稱
        怕遭不測無法報案而不回家只是拒絕同居之藉口而已，
        真正目的只為居留臺灣賺錢，並無意履行夫妻義務。被
        告藉口找工作一去不回，雖經多次去電及親往其工作地
        點請求返家，均為所拒，請人協調亦遭拒絕，顯無履行
        同居之意，甚至連原留之電話亦辦停話，而不告知新址
        或新號，以致失聯，顯屬惡意遺棄，且在繼續狀態中。
        縱無此情況，以其離家已逾二年有餘，經原告報警尋獲
        後仍拒履行同居，又拒協調，親向原告委任之律師表示
        無意返家，應可證雙方之婚姻難予維持，爰依民法第
        1052 條 第1 項第5 款、第2 項規定，請求判決離婚。
（二）先位聲明：
      倘鈞庭認尚不合前開之離婚之條件，爰依民法第1001條規
      定，請求被告與原告同居。
三、查兩造於89年5 月16日結婚，被告於91年4 月3 日入境，於
    93年6 月12日出境，復於同年7 月11日以依親名義入境，居
    留地址為臺北縣永和市○○路52巷8 號3 樓，惟原告於同年
    月27日，以被告於93年7 月15日離家，行方不明為由，報請
    臺北市政府警察局萬華分局協尋，嗣於同年10月14日經臺北
    市政府警察局萬華分局尋獲，通知原告領回，並撤銷協尋，
    惟被告仍拒絕返家，迄今不再與原告同居，亦未居住於臺北
    市○○街49巷9 號3 樓、臺北縣永和市○○路52巷8 號3 樓
    ，目前下落不明，但尚未出境，此有戶籍謄本、臺北市政府
    警察局萬華分局93年10月18日函、同年10月1 日函、入出國
    日期證明書、臺北市政府警察局萬華分局95年1 月18日函暨
    外僑居留資料、臺北縣政府警察局永和分局95年2 月7 日函
    暨查訪紀錄表在卷足憑，且被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
四、先位聲明方面：
（一）離婚部分：
    １、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條
        定有明文。查原告係中華民國國民，被告係印尼國民，
        有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定
        ，應適用中華民國法律，合先敘明。
    ２、關於民法第1052條第5 款之離婚事由部分：
    （１）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依
          民法第1052條第1 項第5 款之規定，得為請求離婚原
          因之一。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義
          有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言
          ，屬於主觀要件。所謂遺棄，凡：（一）一方有負擔
          家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不
          能維持相當生活者，（二）無不能同居之正當理由，
          不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目
          的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀
          態中，即足構成離婚原因（最高法院42年度臺上字第
          719 號判決、52年度臺上字第1588號判決參照）。又
          以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提起
          離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企
          圖，其訴始為成立（最高法院42年度臺上字第749 號
          判決、42年度臺上字第1029號判決參照）。
    （２）查被告縱於93年10月14日為警尋獲後仍拒絕與原告同
          居，然持此不足以認定被告有何惡意遺棄原告之事實
          ，或被告有何廢止夫妻共同生活之企圖，故原告依民
          法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，於法無
          據。
    ３、關於民法第1052條第5 款之離婚事由部分：
    （１）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
          婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
          之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
          2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
          之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
          由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度
          第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
          婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
          而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
          欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
          持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
          均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
          度臺上字第1304號判決參照）。
    （２）原告起訴請求判決離婚，無非係以被告被告自93年10
          月14日為警尋獲後離家，於94年4 月7 日協調不成，
          被告拒絕返家，嗣被告手機亦已停用為其唯一論據。
          然僅憑被告自尋獲後未與原告同居僅逾1 年之事實，
          要難謂客觀上有何難以維持婚姻之重大事由存在。從
          而，原告訴請判決離婚，於法未合。
    ４、從而，原告請求判決與被告離婚，及兩造所生之長女黃
        郁婷權利義務之行使或負擔由原告任之，為無理由，應
        予駁回。
五、備位聲明方面：
（一）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
      國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律
      適用法第12條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係
      印尼國民，是原告請求被告履行同居，揆諸前揭規定，應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）次按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第1001條定有明
      文。又婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持
      共同生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克
      達成。
（三）查被告於93年10月14日經臺北市政府警察局萬華分局尋獲
      ，通知原告領回，並撤銷協尋，惟被告仍拒絕返家，迄今
      不再與原告同居，亦未居住於臺北市○○街49巷9 號3 樓
      、臺北縣永和市○○路52巷8 號3 樓，目前下落不明，但
      尚未出境，已於前述。是以被告，顯然違背同居之義務，
      被告不履行同居義務，亦無不能履行同居義務之正當理由
      ，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，為有理由，
      應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                                書記官　周玉琦




