【裁判字號】91,婚,730
【裁判日期】920403
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第七三○號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○
　　訴訟代理人　　王富茂律師
　　複　代理人　　王瀅雅律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
　　(一)、緣原告與被告之婚姻生活因個性不合時有爭執，被告之猜疑心非常強烈，兩
　　　　人關係惡化至民國（下同）八十年曾由被告自備離婚協議書，被告自行書寫
　　　　偽造證人劉余玉子之名義，要求離婚。被告抹黑原告與年齡大原告十一歲之
　　　　證人鄭含笑有染。原告心不甘背黑鍋，又兩子甚年幼，故未簽字離婚。至此
　　　　婚姻就完全變了樣，被告與原告吵架、爭執，與原告間不行房，經常一個多
　　　　月不交談而冷戰！夫妻之間，被告冷嘲熱諷原告的性需求，拒絕行房已達十
　　　　幾年。
　　(二)、被告於八十八年底不顧夫妻間之尊嚴，在台北縣新店市○○路加油站之公共
　　　　電話旁，毆打原告，致使原告左臉頰受傷，長達四公分之傷痕，讓原告隔天
　　　　上班在同事間喪失尊嚴，被告亦自認二人發生爭執並有肢體上之拉扯等語足
　　　　證。
　　(三)、未隔多久，兩人又因細故吵架，被告竟然從廚房拿出約三十公分長鋸齒狀之
　　　　切肉刀（切牛肉薄片用），持至臥室與原告理論爭吵。如此持刀仗勢的惡行
　　　　惡語，達兩次之多。讓原告心生警惕，而申請公司的單身宿舍求宿。被告亦
　　　　自認有拿刀，但勉強掰辯稱是「以刀自殘，原告遂將刀搶下藏於枕頭下。」
　　　　云云，被告如此持刀仗勢的惡行惡語，原告心生警惕，怎麼敢「搶刀」？只
　　　　有溜之大吉，原告生命安全受威脅！
　　(四)、兩造於八十九年二月間簽立離婚協議書，但被告刁難不至戶政機關登記。於
　　　　八十九年四月份，宿舍批准住宿後原告與被告開始了分居的生活。被告心知
　　　　婚姻已經無可挽回！只有惡劣的更加懷疑追查原告的行蹤，更曾至舊鄰居鄭
　　　　含笑的新居（中和市○○街），被告挑釁的態度去抓姦，以不善且責怪的口
　　　　氣打電話給原告，欲查證原告是否藏身於鄭女住處？原告當時與男同事所長
　　　　人在烏來，只有請所長當場在電話中表示兩人確實在烏來，以表清白，如此
　　　　的污辱，讓婚姻更破裂！
　　(五)、原告搜尋不到遭被告有心藏匿之房地產所有權狀，只得向新店地政事務所申
　　　　請補給。但是被告提供檢具該所有權狀，表示遭被告持有，並未遺失而向地
　　　　政事務所異議，地政機關依法當然不補發另外一紙所有權狀予原告。被告竟
        辯稱房屋所有權狀因原告離家而未取回云云，實則原告權利遭被告竊佔！被
        告依舊不歸還權狀欲使原告屈服於伊，於九十年六月要求原告重新寫離婚協
        議書，騙原告先簽字後，將原先扣留下的房地產所有權狀，找了熟識的代書
        將原告的房屋騙過戶到大兒子名下後，仍然刁難不依離婚書之約定至戶政機
        關登記離婚。
    (六)、被告之不貞潔：被告私自單獨於八十五年二月十四日至景美醫院看診，看完
        診之後，是鄰居林月嬌打電話通知要原告至醫院載她。原告事先並不知情，
        事後以為被告只是看婦女病，豈知被告竟係打胎，被告如何會懷孕？醫院並
        無原告同意打胎的簽名同意書，被告究與誰有染？
    (七)、原告大哥王志宏於九十一年十二月十七日出庭證明兩造間婚姻確實破綻累累
        ，且被告向其表示：「阿兄！我不急著去改嫁，但是你叫他趕快簽給我！等
        房地產已經過戶至大兒子名義下時，就依離婚協議書之約定至戶政機關登記
        離婚。」等語，至今被告仍蓄意耍詐欺騙了原告的房地產！
    (八)、被告要求傳喚兩子欲證明原告臉上是否有傷痕乙事，因長子楊証麟當時在當
        兵，並不知情，次子楊証安長期與母親同居住，本即性情親近，應該會護衛
        母親，及被告所用手段，偷過戶原告之房地產於長子名義下，兒子有獲利益
        之貪圖，兩子立場偏坦於母，供詞如何公正無私心？況且兒子圖謀房地產之
        利，可過戶至其名下，亦曾幫助其母的聲勢：「爸！你就趕快辦一辦（離婚
        ）」！
    (九)、被告亦在答辯狀上承認如此之破綻累累的婚姻剩下「僅是夫妻名份」！原告
        多年來多次且長期遭被告抹黑有外遇，原告不堪遭被告之精神折磨懷疑！兩
        人已經多次談判離婚，並多次簽署離婚議書，離婚之意願至為明確。長期的
        分居狀態持續中，婚姻已無可繼續維持！空有「夫妻名份」實無意義！原告
        認為痛苦不堪的婚姻會繼續傷害兩人，直至老死也心力憔悴！依民法第一千
        零五十二條第二項之規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得請求離婚。」請准原告與被告離婚，即可解脫痛苦婚姻的纏鬥及
        精神上的傷害。夫妻間應互信任、不猜疑，互協力保持共同生活之安全及幸
        福，互尊重以增進情感合和諧，為維持婚姻之基礎。兩造間此基礎不復存在
        ，更對簿公堂，為生命安全計，無法共同生活，更無復合之可能，確實有難
        以維持婚姻之重大事由存在。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣電力公司訓練所簽辦用戔、備勤房屋借住契約書、
      離婚協議書及台北縣新店地政事務所函等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
　二、陳述：
　　(一)、被告多年來辛勤持家，教育一雙子女成人，自認為人妻子、母親均已善盡本
        份，並無任何虧欠、錯誤之處，而原告在外與其他女子之私通款曲，已是鄰
        里盡知之事，外遇對象的丈夫，甚至曾打電話向被告指述其妻子如何與原告
        有染，要求原告與其合作共同抓姦，當時被告為維家庭和諧，乃向對方表明
        相信自己之丈夫，亦希望對方能相信自己之妻子，而原告與鄭姓女子間之曖
        昧關係，雖因被告始終不願採取斷然之抓姦行為而未取得證據，惟被告與長
        子鄭証麟確曾親眼目睹原告凌晨自鄭含笑居住之公寓中走出，試問：一名使
        君有婦之男子深夜流連在女子居住處，兩人間是否有不可告人之關係又何須
        多言？而對於原告之外遇，非旦原告了然於心，且長子楊証麟與次子楊証安
        亦對原告之反常行逕，包括：深夜不歸、皮包裡放有保險套等事起疑，曾私
        下詢問原告是否有外遇，原告亦親口承認，此有楊証麟與楊証安在鈞院之證
        詞可稽，而子女雖恐被告傷心而不敢直接告訴被告，惟亦數度提醒被告注意
        ，故原告確實有外遇，並非被告無端多疑或無理取鬧，而被告對於原告不斷
        外遇之事實雖然了然於心，然為給予子女完整之家庭，只能規勸原告不要因
        此毀了一個家，要讓子女在社會上能抬頭挺胸做人，雖然心中不免氣憤、痛
        苦而與原告偶有爭吵，然此乃人之常情，已是一個為人妻子者最大的容忍限
        度，原告反將兩人之爭執歸究於被告之猜疑心而要求離婚，實無理由。
    (二)、被告於八十五年二月十四日曾因發現意外懷孕而至景美醫院看診，確定懷孕
        後即與原告商量是否留下孩子，二人因考量被告當時已三十八歲，且子女均
        已長大，無意再養育小孩，乃決定施行流產手術，當時原告尚陪同被告前往
        醫院，並由原告依醫院規定簽下同意書後，被告始得進行流產手術，原告雖
        否認曾陪同被告前往醫院進行流產手術及簽手術同意書，惟經鈞院向景美醫
        院調閱到被告施行流產手術時之配偶同意書，其上確有原告之親筆簽名，足
        證被告所辯顯屬虛偽，更加足稽原告為達離婚目的而謊言篇篇。故原告既在
        八十五年間曾經懷孕，豈有可能如原告所稱之十幾年來拒絕與其行房？顯然
        原告所言係屬虛妄之事，其為遂行離婚之目的而信口開河，可見一斑。
    (三)、又原告指稱被告於八十八年間持裝滿汽油之寶特瓶至原告上班地點鬧事乙節
        ，根本為無中生有之事。蓋原告徒憑空言，並未舉證以實其說，且如真有如
        此嚴重影響公共安全之事，何以未有任何報警或相關之處理紀錄，足證原告
        所言並不實在。
    (四)、另查，原告指稱於八十八年底，被告在新店市○○路加油站之公共電話旁毆
        打原告，致其左臉頰受傷乙事，更屬顛倒是非。蓋查，當天係因深夜原告謊
        稱有事外出，惟經被告發覺有異，乃尾隨原告之後，發現原告竟至住家附近
        之公共電話撥打電話，而原告置家中之電話不用而在深夜編織謊言外出打公
        共電話，被告料想定是打給女人，乃趨前趁原告未發覺之當下取走其話筒，
        果然話筒中傳來女人之聲音，被告掛上電話，質問其打給何人？詎料原告竟
        惱羞成怒道：我就是打電話給女人，你要怎樣？被告顧及雙方顏面，不願在
        外與其爭吵，乃要求原告返家再說，原告不肯，被告乃拉扯其衣服欲將其拖
        回家，然當時僅限於肢體上之拉扯，並未有原告指稱之毆打其成傷之事，對
        此二名子女均到庭證稱並未曾見過原告臉上有傷痕，足證原告所言並非事實
        。
    (五)、被告對於原告始終敞開大門企盼其回家，而原告有妻有子，反而棄家庭於不
        顧而向公司申請宿舍居住，實因其經常晚歸，甚至徹夜不歸，因不耐被告之
        詢問，為方便其個人行動自由，始向公司申請宿舍，對此原告皆曾向二名子
        女坦承其認為住在宿舍比較自由。查夫妻本負有同居之義務，原告為圖個人
        自由而離家居住，反而編織各項不實藉口，指責：被告有如何之不是，以致
        其不得不另外申請公司宿舍居住云云，實無理由。
    (六)、原告所指於八十九年二月份二人簽立離婚協議書但被告刁難不至戶政機關登
        記，又於九十年六月要求原告重新寫離婚協議書騙原告簽字、過戶房屋到大
        兒子名下後不依約定至戶政機關登記離婚等節，均非事實：
      1.按八十九年二月之離婚協議書，乃原告主動提出，當時原告要求要搬出去住
　　　　，並要脅被告如不讓其搬出去則要同意其與鄭女交住，其不顧被告之感受竟
　　　　提出如此荒謬、無理之要求，試問有那一個為人妻子者可以容忍？被告當時
        氣憤難忍且對原告心灰意冷，即應原告要求於離婚協議書上簽名，並反問原
        告：為了外面的女人而賠上婚姻值得嗎？當時原告似有悔意，答以：是不值
        得，並要求被告給其時間處理，雙方因而未至戶政事務所辦理離婚登記，而
        法律既以辦理登記為離婚之要件，目的即在避免夫妻因一時意氣而簽字離婚
        ，希望夫妻能有慎重考慮之機會，故八十九年二月之該紙離婚協議書，嗣後
        既未完成離婚登記，即不生離婚之效力，而離婚協議書既不得以訴訟方式強
        制要求對方履行，當然更不足作為請求判決離婚之所謂重大事由，其理至明
        。
      2.嗣原告在八十九年間申請公司宿舍居住後，即更加肆無忌憚，其將徹夜不歸
        視為理所當然之事，更將其母親臨終要求原告返家善盡為人夫、為人父之責
        任之遺言當作耳邊風。九十年間原告又重擬離婚協議書要求被告簽字，然被
        告考慮大兒子已有論及婚嫁之女友，一方面希望將來兒子婚禮上能有父母主
        持、為其祝福，另一方面亦擔心因離婚致女方家長認為兒子家庭不正常而反
        對其女兒與兒子交往，故無意離婚，此觀原告提出之離婚協議書上僅有其自
        己之簽名即可得知，故該紙離婚協議書乃原告提出，非如原告所稱之係應被
        告要求而重擬，原告所指之被告以欲離婚為由而將原告之房屋騙過戶到長子
        名下云云，實屬無稽。
      3.原告將房子過戶在長子名下，與兩人之婚姻並無關係，被告亦從未應允房子
        過戶後即答應與原告辦理離婚手續，此非獨有二名子女之證詞足參，原告之
        兄長王志宏到庭亦證稱：被告沒有說房子過戶給楊証麟名下，她就去辦離婚
        登記等語（見九十一年十二月十七日言詞辯論筆錄），故原告指稱被告如何
        以離婚為餌，騙其將房子過戶予楊証麟云云，並非事實。
    (七)、按依民法第一千零五十二條第二項規定，其重大事由應由夫妻之一方負責者
        ，僅他方得請求離婚，此乃為公允而設，「故難以維持婚姻之重大事由，夫
        妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
        責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
        」，最高法院九十年度台上字第二二一五號判決闡釋甚明；又「民法第一千
        零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
        夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
        是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
        加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
        同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之」，最高法院八十七
        年度台上字第一三０四號判決釋示甚明。
      1.依民法第一千零五十二條第二項規定，僅有無過失或責任較輕之一方得向有
        過失或責任較重之一方請求離婚。查原告起訴狀中所指各節，均係其片面之
        詞，並無任何證據足以證明，而原告既未舉證證明被告有何過失或有何應負
        較重責任之事由，依法自不得爰引民法第一千零五十二條第二項規定請求離
        婚。
      2.又查被告始終希望原告返家，甚至曾跪求原告回心轉意，家人、子女均相當
        清楚被告對於維持婚姻之努力，而原告之所以申請公司宿舍居住，乃其經常
        徹夜不歸，視家庭為旅館，其為方便個人行動自由，不耐原告之詢問而選擇
        離家居住，故兩造之分居乃可歸責於被告，自不得以此作為重大事由而要求
        離婚。
      3.為了原告外遇乙事，被告雖然心中不免氣憤、痛苦而與原告偶有爭吵，然此
        乃人之常情，已是一個妻子最大的容忍限度，而原告雖二次向被告要求離婚
        ，或許原告已無維持婚姻之意思，然被告與原告結縭二十餘載，夫妻情份無
        法割捨，仍欲維持此段婚姻，自不容原告以其意思片面請求離婚。
  三、證據：提出診斷證明書一件為證。
    理    　由
一、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，惟因個性不合時有爭執，被告猜疑
    心甚重，常誣指原告有外遇，更拒絕行房達十餘年，曾於八十八年底在台北縣新
    店市○○路加油站之公共電話旁，毆打原告成傷，未久又有二次持長約三十公分
    之鋸齒狀切肉刀至臥室與原告爭吵，讓原告心生警惕，遂申請公司單身宿舍居住
    ，迨於八十九年二月間兩造簽立離婚協議書，惟被告刁難不至戶政機關辦理離婚
　　登記，原告即於八十九年四月間住進宿舍開始與被告分居，詎被告竟更加追查原
    告行蹤，污辱原告與人有染，造成婚姻破裂，又侵占原告房地所有權狀，誆稱原
    告簽訂離婚協議書，將該房地所有權過戶予長子楊証麟後即辦理離婚登記，嗣被
    告蓄意耍詐欺騙原告所有房地後，仍刁難不依離婚協議書約定至戶政機關辦理離
    婚登記，又兩造已十餘年未有性生活，惟被告竟於八十五年二月十五日至景美醫
    院實施流產手術，顯見被告與他人有染，對原告不貞，再者，原告不堪受被告長
    期多次抹黑原告有外遇之精神折磨懷疑，且兩造已多次談判離婚，並簽署離婚議
    書，離婚之意願至為明確，且長期處於分居狀態，空有夫妻名份而無夫妻之實，
    是兩造婚姻已有重大事由難以繼續維持，為此依民法第一千零五十二條第二項請
    求判決兩造離婚等語。
二、被告則以伊多年來辛勤持家，教育子女成人，善盡為人妻、母之責，惟原告外遇
    乙事，鄰里皆知，伊為維持家庭和諧，始終不願抓姦而未取得證據，惟伊與長子
　　楊証麟確曾親眼目睹原告凌晨自鄭含笑居住之公寓中走出，且原告對於子女詢問
    是否有外遇乙事亦親口承認，是伊並非無端多疑或無理取鬧，惟心中難免氣憤、
    痛苦而偶與原告爭吵，但此乃人之常情，伊曾於八十五年間在原告陪同下至醫院
    施行流產手術，原告並簽下手術同意書，足證原告所稱被告十餘年來拒與其行房
    云云為不可採，伊亦未曾於八十八年間持裝滿汽油之寶特瓶至原告上班地點鬧事
    ，更未於八十八年底在新店市○○路加油站之公共電話旁毆打原告成傷，而原告
    經常晚歸，甚至徹夜不歸，因不耐伊之詢問，為方便其個人行動自由，始向其公
    司申請宿舍在外居住，至於八十九年二月間離婚協議乙事，乃原告主動提出，並
　　要脅如不讓其搬出去，則要同意其與鄭含笑交往，伊在氣憤難忍且心灰意冷下始
    在離婚協議書上簽名，但經伊慎重考慮後，仍不願離婚而未辦理離婚戶籍登記，
    依法兩願離婚既未完成離婚戶籍登記，即不生離婚之效力，原告亦不得以訴訟方
    式強制要求伊履行，更不足作為請求判決離婚之重大事由，惟原告又於九十年間
    重擬離婚協議書要求伊簽字，然伊無意離婚，是該離婚協議書係原告所提出，僅
    有原告簽名，並非伊提出，且原告將其房地所有權移轉登記予楊証麟，與兩造婚
    姻無關，伊亦從未應允該房地過戶後即與原告辦理離婚手續，況原告迄未舉證證
    明伊對婚姻有何重大事由難以維持有過失或應負較重責任之事實，反而係伊努力
    維持婚姻，自不容原告以其個人意思片面請求離婚，是以原告不得依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求離婚等語，資為抗辯。
三、查兩造於六十六年十月八日結婚，育有二子楊証麟、楊証安，共同住所在台北縣
    新店市○○路○段五十五巷九號五樓，兩造曾於八十八年底在台北縣新店市○○
    路加油站公共電話亭旁發生拉扯，嗣於八十九年三月間分居，原告另住在台灣電
    力公司宿舍，於九十年六月以前雖偶有回家，但無居住之事實，又兩造曾先後於
    八十年間、八十九年二月二十五日簽訂離婚協議書，惟迄未辦理離婚戶籍登記，
    原告之護照及房地產所有權狀均置於被告住處，現該房地產所有權已移轉登記予
    長子楊証麟等事實，有戶籍謄本、台灣電力公司訓練所簽辦用戔、備勤房屋借住
    契約書、離婚協議書及台北縣新店地政事務所函等件附卷可稽，並為兩造所不爭
    （見九十一年十二月十七日言詞辯論筆錄），應堪信為真實。
四、本件原告主張兩造感情不被告猜疑心重，誣指其有外遇，並於八十八年底毆打其
    成傷，復持刀與其爭吵，更持裝滿汽油之寶特瓶至原告上班地點吵鬧之事實，則
    為被告所否認，經查：證人即兩造之長子楊証麟到庭證述稱：「（問：父母親的
    感情如何？）八十七年十二月入伍，聽說八十八年爸爸就對家裡不關心，我有打
    電話問，但是家人都不說，在這之前家裡人的感情不錯，都有一起出國玩。（問
    ：有否看過父母打架？）從未看過兩人打架，有吵架。（問：爸爸有否外遇？）
    在我國中的時候，爸爸有一次外遇，因為外遇對象的丈夫打電話來問我媽媽說他
    太太是有和爸爸有任何關係，我當時站在電話旁，有聽到媽媽說她相信爸爸，也
    請對方相信他太太。我在金門當兵休假返台的時候，媽媽說爸爸都沒有回家會不
    會去鄭含笑家，那時很晚了，鄰居一個阿姨就載我和媽媽去，我有看到爸爸從鄭
    含笑的樓梯間走出來，那時至少已經過半夜十二點以後，我們在那裡等到凌晨三
    、四點，我有問過爸爸你是不是外面真的有女人，爸爸沒有否認，就直接閃過扯
    開話題。（問：是否見過原告臉上有傷痕？）從未見過爸爸臉上有傷痕。（問：
    有否看過爸爸和媽媽在吵架的時候，媽媽拿著菜刀？）沒有，媽媽是比較悲觀。
    」等語（見九十二年一月二日言詞辯論筆錄），另證人即兩造之次子楊証安亦到
    庭證述稱：「（問：父母親的感情如何？）以前很好，常常出國去玩，也有辦活
    動，去中南部玩、去進香。我哥哥剛去當兵的時候爸爸和媽媽的感情就不好，爸
    爸從八十九年就很少回家。（問：有否看過父母打架？）從未看過兩人打架，有
    爭執，有次我有介入，我有跟爸爸講不要晚上跑出去，希望像以前的日子，但是
    爸爸說那是很好，但是住在外面比較好。（問：爸爸有否外遇？）爸爸有跟我承
    認他有外遇，我告訴爸爸不要這樣，但是爸爸說他不想待在家裡，我有翻過爸爸
    的皮包，有發現爸爸皮包裡有保險套，但是媽媽因為流產就早已經結紮了，所以
    爸爸和媽媽在一起根本不需要保險套。（問：是否曾見過原告臉上有傷痕？）沒
    有。爸爸和媽媽只有拉扯，但是隔一天爸爸和媽媽就去南部作媒人。（問：有否
    看過爸爸和媽媽在吵架的時候，媽媽拿著菜刀？）沒有。」等語明確（見同上筆
    錄），因證人楊証麟、楊証安與被告有至親關係，倘若無其事，衡情殊無設詞誣
    陷被告之理，是渠等證詞堪予採信。可知兩造感情初尚融洽，嗣因被告有外遇始
    發生變化，尤其被告於深夜始自鄭含笑家樓梯間走出來，常人均會懷疑原告行為
    不檢，是以被告指稱原告有外遇，自屬有據，並非空穴來風，此外，原告迄未舉
    證證明被告毆打其成傷、持刀與其爭吵或持裝滿汽油之寶特瓶至原告上班地點吵
    鬧之事實，其上開主張自不足採。
五、原告復主張被告拒絕與其行房達十餘年，被告竟於八十五年二月十五日未經告知
    即至醫院施行流產手術，顯有不貞之事實，業為被告所否認，經查：被告於八十
    五年二月十五日至景美醫院施行流產手術，業經原告同意，原告並出具手術及麻
    醉同意書，有景美醫院九十二年三月三日景美字第九二００七二號函附手術通知
    書與手術及麻醉同意書一件附卷可稽，而夫妻間有性行為至屬當然，在原告無法
    舉證證明被告另與他人有染而懷孕之事實，並陪同被告實施流產手術，且證人楊
    証麟、楊証安所述兩造當時感情尚佳等情，應推定被告於斯時懷孕係自原告受胎
    所致，是以兩造至少於八十五年間尚有性行為，原告上開主張，顯與事實不符，
    自難採信。
六、原告另主張其因與被告感情不睦，被告誣指其有外遇，並持刀與其爭吵，讓其心
    生警惕，遂申請公司單身宿舍居住之事實，復為被告所否認，經查：兩造感情不
    睦係因原告有外遇所致，被告並非誣指，更無持刀與原告爭吵之事實，已如前述
    ，況依原告所書立借用宿舍簽辦用箋係記載「職甲○○擬借用備勤單身宿舍房間
    乙間，以利工作上之方便。」等字，且證人楊証麟到庭證述稱：「（問：是否知
    道爸爸離開家居住的原因？）爸爸沒有說明原因，但是爸爸有說至少他在宿舍住
    比較自由。」等語明確（見九十二年一月二日言詞辯論筆錄），核與證人楊証安
    所述：「爸爸說他在外面比較自由。」等情相符（見同上筆錄），堪認原告係為
    圖得行動自由及工作方便始於八十九年四月間搬到公司宿舍居住，是原告上開主
    張，要無足取。
七、原告又主張兩造多次協議離婚，顯見被告有意離婚，兩造間自有重大事由難以婚
    姻之事實，亦為被告所否認，經查：兩造先後於八十年間、八十九年二月二十五
    日協議離婚之事實，固為兩造所不爭，惟被告既拒絕辦理離婚戶籍登記，且依七
    十四年六月三日修正之民法第一千零五十條規定：「兩願離婚，應以書面為之，
    有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記。」，較諸修正前規定增加
    辦理離婚戶籍登記之要件，乃在防止夫妻草率離婚或脅迫離婚，使夫妻能有進一
    步冷靜思考之緩衝期間，並確保當事人對此項身分行為有高度真意，縱使兩願離
    婚，已經二人以上證人之簽名，然若一方拒絕履行，因其離婚之意思尚未終局完
    成，該項協議應無拘束及強制性，況民法第一千零五十二條第二項所謂重大事由
    ，難以維持婚姻者，必須主觀、客觀上均認為難以維持婚姻者之情形，始克相當
    ，兩造即令因個性不合而協議離婚，然被告既拒絕辦理離婚戶籍登記，足見其尚
    未具備離婚之真意，在主觀、客觀上尚難認為已達無法維持婚姻之程度，自與上
    開規定不相當（司法院八十一年二月二十七日廳民一字第０二六九六號函復台
    灣高等法院見解可資參照）。而原告所稱被告於九十年間要求其重擬離婚協議書
    乙節，則為被告所否認，且該離婚協議書僅有原告簽名，證人即原告之兄王志宏
    亦證稱其不知兩造有否重寫離婚協議書等語明確（見同上筆錄），此外，原告就
    此部分事實復未舉證以實其說，原告此部分之主張，自難採信。
八、至原告所稱被告侵占其房地所有權狀，誆稱其將該房地所有權移轉登記予楊証麟
    後，伊即願辦理離婚登記，嗣仍刁難不依離婚協議書約定辦理離婚戶籍登記乙節
    ，非惟為被告所否認，且被告母子均住在該地房，原告自行離家搬到公司宿舍居
    住，將該房地所有權狀置於家中，乃屬事理之常，自難徒以原告向台北縣新店地
    政事務所申請補發該房地所有權狀即遽認被告侵占上開權狀，況證人楊証麟證稱
    ：「（問：是否知道爸爸把房屋過戶給你的原因？）爸爸常常對我說這個房子會
    給我和我弟弟，因為我們姓楊，所以爸爸把房子過戶給我，我也不會覺得奇怪，
    將過戶給我之後，爸爸有一直強調已經把房子過戶給我，要我跟媽媽講叫媽媽趕
    快簽離婚協議書給爸爸，我告訴爸爸說那是兩回事。（問：你有否催爸爸趕快辦
    房子過戶或辦離婚？）沒有。一開始是爸爸和我去代書那裡交證件為了辦房子過
    戶的事，當時爸爸沒有說辦房子過戶的條件就是要和媽媽離婚，後來代書通知我
    說我的房屋所有權狀已經放在那裡很久了，要我去領回，我才知道已經辦好房子
    過戶的事情。」等語（見同上筆錄），核與證人楊証安所述：「（問：是否知道
    爸爸把房屋過戶給你哥哥的原因？）因為阿祖公是入贅給阿祖婆，爸爸是從阿祖
    公的姓，所以爸爸是單傳，爸爸有跟哥哥說房子要過戶給哥哥拜祖先，爸爸說要
    把神明搬出去，讓哥哥在家裡單純拜祖先。（問：七、你哥哥有否催爸爸趕快辦
    房子過戶或辦離婚？）沒有。（問：爸爸在房子過戶後，有否跟你們講？）是代
    書通知我們的，爸爸沒有再跟我們說什麼，我沒有聽爸爸說過已經把房子過戶給
    楊証麟了，要媽媽趕快簽字離婚。」等情相符（見同上筆錄），另證人即原告之
    兄王志宏亦證述稱：「被告沒有說房子過戶給楊証麟名下，她就去辦離婚登記。
    」等語屬實（見同上筆錄），參以九十年間離婚協議書僅有原告簽名，並無被告
    簽名等情，足證被告並未同意離婚，亦未以原告將該房地所有權移轉登記予楊証
    麟作為兩造離婚之條件，是原告上開主張，亦無可採。
九、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共
    同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識
    為依歸。最高法院九十年度台上字第二一九三號、第三八五號判決要旨分別可資
    參見。查兩造間有婚姻關係現仍存續中，原告非但有外遇，復於八十九年四月間
    離家，且明知兩造於八十五年間仍有性行為，其於八十五年二月十五日尚陪同被
    告至景美醫院施行流產手術，竟於本件審理時主張兩造已十餘年未行房，而誣指
    被告不貞，更無端主張被告詐欺其離婚，足見原告違背夫妻互信、互諒、互愛之
    基礎，雖原告無維持婚姻之意願，對兩造家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，惟被
    告仍願維持婚姻，非但主觀、客觀上均難認為難以維持婚姻者之情形，且衡量兩
    造之有責程度，原告就婚姻發生破綻應負較大之責任，依上開但書規定及說明，
    責任較重之原告自不得請求離婚。
十、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為無理由，應予駁回
    。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
    此敘明。
十一、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




