【裁判字號】103,婚,423
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第423號
原　　　告　張春
訴訟代理人　張曼娸律師（法扶律師）
被　　　告　林心福
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣新北地方法院移送前來，本
院於民國104年3月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年1月2
    8日結婚，婚後同住在臺北市○○區○○街000號3樓，詎被
    告於94年12月30日出境返回大陸地區，迄今未歸，音訊全無
    ，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造分居多年，婚姻
    已生破綻，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請
    求擇一判准離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年1月28日在大
    陸地區福建省福州市結婚，同年3月2日申登，有臺灣新北地
    方法院103年度婚字第384號民事卷宗所附原告戶籍謄本、兩
    造結婚證書附卷為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於89年1月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      之戶籍謄本、兩造結婚證書影本在卷可稽，堪信為真。原
      告另主張被告於94年12月30日出境，音訊全無，兩造分居
      多年等情，有被告入出國日期證明書、內政部入出國及移
      民署103年3月21日函及所附被告在台灣地區居留申請書在
      卷可證，亦堪認為真實。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查兩造自94年12月30日分居迄今，被告未曾再入
      境與原告同住，且對原告不曾聞問或連絡，堪認兩造誠摯
      相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況
      ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述，比
      較兩造可歸責程度，顯然係可歸責於被告甚明。因此，揆
      諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第10
      52條第1項第5款事由為離婚原因，然兩造間既有難以維持
      婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主
      張離婚之事由請求擇一判決准予離婚，本院就此部分即無
      庸再加審認，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                                書記官  曾怡嘉



