【裁判字號】90,婚,722
【裁判日期】910306
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 　九十年度婚字第七二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十二年一月三日結婚（起訴狀誤載為八十一年一月一
        日，以戶籍上登記為準），婚後感情並不融洽，被告常於深夜二點將原告從
        睡夢中叫醒並惡言相向，對原告家人諸多抱怨，並指責原告無能，更以死來
        威脅原告，且提出離婚之要求，直至凌晨六點方肯罷休。原告長期受此精神
        迫害，心生恐懼，常在睡夢中被驚醒於被告之翻身動作。
  （二）原告本以為被告為人母後個性會有所改善，故生一女賴秋羽，不料被告之個
        性並無轉好，更是變本加厲惡言相向，更常將離婚二字掛於嘴邊，每當原告
        允諾其離婚要求，被告則又向原告哀求，表示願意改過。原告亦給予改過機
        會，但被告卻不知珍惜，一直重覆此種舉動，被告對婚姻如同兒戲的態度，
        原告實在無法忍受。
  （三）原告於婚後將薪資所得交給被告代為管理支付日常之花費，原告也給被告最
        大的使用權限，但是被告常常將原告之薪資所得花光後又向原告索取費用，
        若原告無法滿足所須時，被告便要求原告兼差賺錢，故原告長期處於睡眠不
        足之狀態，如果原告要詢問金錢流向時，被告更大發雷霆意圖模糊帳目不清
        之事實，為此依據民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定提
        起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人賴富煌、簡美芬作證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：結婚後，守著家，愛她的先生及小孩，為了小孩，請求不要離婚。原告
      這幾年早出晚歸，講話的時間都沒有，那會吵架，原告回家時我叫他吃飯，原
      告不理我，沒有跟原告吵架，也沒有拿螺絲起子要自殺。
  三、證據：未提出任何證據。
    理      由
一、原告主張兩造於民國八十二年一月三日結婚，為夫妻關係，現仍存續中之事實，
    經原告提出戶籍謄本為證，且被告亦不爭執，可信為真實。
二、當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。故原告主張被告有前述事實，對其有不堪同居之虐待，或是雙方
    的婚姻產生重大問題，而無法繼續維持，必須就該事實負提出證據家以證明之責
    任。
三、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚。」固為民法第
    一千零五十二條第一項第三款所明定。所謂「不堪同居之虐待」係指以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。又請求離婚之原告對於此項虐
    待事實，除依法律規定毋庸負舉證責任外，應負舉證之責任（最高法院三十七年
    上字第六八八二號判例參照）。本件原告主張被告常深夜將原告吵醒、惡言辱罵
    、抱怨家人、指責原告，並以死為威脅，提出離婚要求；常將離婚掛於嘴邊又反
    覆無常；沒能力管理金錢等事實，雖然聲請傳訊原告之父母作證，但證人賴富煌
    即原告之父、證人簡美秀即原告之母到庭則均證稱：知道他們吵架，但房門關著
    ，不知道吵架內容。住在內湖時比較常吵架，約每個月吵一次等語（詳本院九十
    一年二月二十日言詞辯論筆錄）。所以，證人賴富煌、簡美秀之證詞，僅足以證
    明二造間有吵架之事實，其餘許多事項則無證據足以證明。而夫妻吵架，或每月
    一次，但與不堪同居之虐待之程度，尚屬有別，原告認為其受有不堪同居之虐待
    ，但無法證明，依此請求尚無理由。
四、次按「夫妻之一方有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」固民法第一千零
    五十二條第二項所明定。但夫妻間因個性、思想等差異，溝通不良而起爭執，本
    為任何夫妻間均有可能發生之情事。因為夫妻本屬二個不同個體，在不同環境下
    成長、學習、對事物看法本來就難求完全一致，彼此主動溝通、忍讓，方能達成
    家庭和諧。而本件被告於本院審理中既已否認係因其個人事由造成兩造婚姻關係
    難以維持，原告所聲請證人賴富源、簡美秀之證述，無法證明二造間爭吵原因、
    內容，也無法證明爭吵應該由誰負責？原告也未提出其他證據足以證明兩造婚姻
    關係難以維持，係由被告所應負責之事由所產生。故原告另依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求離婚，亦難予准許。
五、綜上所述，本件原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定及同條第二項規
    定提起離婚之訴，均無理由，應予駁回。而原告所為請求離婚既不予准許，則兩
    造婚姻關係仍屬存在，本院就兩造所生長女賴秋羽之監護權歸屬自無加以酌定之
    必要，仍由兩造行使共同監護權利，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　六  　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蔡　坤　湖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林　寶　春




