【裁判字號】94,婚,278
【裁判日期】940721
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉岱音律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與印尼籍之被告於民國91年7 月23日在印尼結婚
    ，婚後被告來台灣與原告共同生活，以台北市○○區○○街
    14巷1 弄6 號4 樓為婚姻住所。詎被告於93年7 月間未告知
    原告即離家出走，至今行蹤不明，原告曾去被告工作的工廠
    尋找被告，結果得知被告已離職，因被告不知去向，原告乃
    於93年9 月7 日至台北市警察局萬華分局報案請求協尋，惟
    迄今仍音訊全無。經鈞院93年度婚字第852 號民事判決被告
    應與原告同居，且於94年2 月14日確定，然被告迄今仍未履
    行同居之義務，則依民法第1052條第1 項第5 款「夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，原告自得請求判決離
    婚。倘不構成民法第1052條第1 項第5 款之離婚要件，因被
    告自93年7 月間離家出走後，拒絕與原告履行同居，致兩造
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，婚
    姻產生破綻而無法再共同生活，亦已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，原告主張依民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、查原告為我國人，被告則為印尼國人，因當事人之一方為外
    國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規
    定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。
    因此有關本件離婚之事由應適用我國法律之規定。次按夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年度台上字第990 號、第1233號判例自明。查本件兩造夫妻
    關係存續中，有戶籍謄本附卷可稽；被告未履行同居義務而
    離家，經本院於94年1 月11日以93年度婚字第852 號判決被
    告應與原告同居，並於94年2 月14日確定，而被告迄未履行
    同居義務等情，有本院民事判決影本附卷可稽；又依內政部
    警政署入出境管理局資料載明，被告自民國93年7 月11日入
    境至今，未再有任何出境臺灣之資料，現下落不明，核與原
    告主張相符，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當
    ，應予准許。本件原告主張依第1052條第1 項第5 款、第2
    項訴請離婚，惟其聲明單一，本院既准原告依民法第1052條
    第1 項第5款 規定判准兩造離婚，自無庸再就原告其餘離婚
    請求權加以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　21　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　21 　 日
                        書記官　尹遜言




