【裁判字號】100,婚,65
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第65號
原　　　告　樓中德
訴訟代理人　苗怡凡律師
被　　　告　何憶萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 91年5月20日在美國加州橘郡結
    婚，未在台辦理結婚登記。婚後夫妻從未共同生活，別居多
    年，早已無情愛，婚姻關係有名無實，難以維持，爰依民法
    第 1052條第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀辯稱：兩造於91年
    5月20日在加州橘郡公證結婚，惟婚後夫妻爭執不斷，夫妻
    關係急轉直下，共同生活月餘，即決定結束婚姻關係，原告
    於同年8月返台，兩造從此分居，被告尊重原告離婚之請求
    ，同意離婚等語。
四、原告主張兩造於91年5月20日在美國加州橘郡公證結婚之事
    實，業據其提出美國加州橘郡結婚證書及譯文為證，且為被
    告所不爭執，堪信為真。按婚姻成立之要件，依各該當事人
    之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國法，或依舉行
    地法者，亦為有效。為修正前涉外民事法律適用法第11 條
    條所明定。本件兩造均係中華民國國民，於美國加州結婚，
    依上開規定，其結婚之方式依舉行地法，亦為有效。
五、按民法第 1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
    民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
    例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
    符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又所
    謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望為其判斷標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定。經查，兩造婚後僅短暫共同生活月餘，其
    後即因個性不合，而有結束婚姻之念頭，原告於91年8月返
    回台灣，兩造從此未再共同生活，迄今已逾9年，夫妻關係
    有名無實，婚姻確已發生破綻，無修復之可能，而婚姻發生
    破綻之原因，兩造均可歸責，且可責程度相當。是原告依民
    法第1052條第2項規定，請求離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    9    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



