【裁判字號】91,婚,971
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第九七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十二年結婚，婚後育有二女何子潔、何子荍（現均已成年
      ），詎被告自八十六年間無故離家出走，未負擔家庭生活費用，迄今逾五年，
      未與原告聯絡而下落不明，被告無意與原告共同生活，兩造感情已經破裂，為
      此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表、向中央健康保
    險局調取被告投保資料。依職權訊問兩造之女何子潔、何子荍。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十六年間以後即行蹤不明，
      不負擔家庭生活費用，被告無意與原告共同生活，兩造婚姻關係有名無實之情
      ，業據原告提出戶籍謄本為證，並據證人即兩造子女何子潔證稱：伊自八十六
      年以後就沒有見過被告，也沒有接過被告電話及信件，不知道被告住在那裡等
      語（見九十一年十二月二十三日筆錄）、兩造長女何子荍證述：「我是八十九
      年十月一日結婚，婚前爸爸偶而會打電話到我公司，沒有說他在哪裡，我沒有
      辦法主動和他聯絡，我的婚禮他沒有參加，都沒有住家裡，印象中爸爸是八十
      五或八十六年間離家的。離家前後都沒有給過生活費用。」等語（見九十一年
      二月二十六日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，原告主張堪信為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上
      字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
      希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意
      旨參照）。
  三、查被告於八十六年間無故離家出走迄今五年餘，從未與原告聯絡，下落不明，
      其無意與原告共同生活迄今，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維
      持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間
      誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理
      由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　    日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




