【裁判字號】99,婚,47
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第47號
　　原　　　告　袁繼毓
　　被　　　告　梁櫻
上列當事人間離婚事件，本院於99年9月29日辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國96 年9月13日與中國大陸地區女子梁櫻
      結婚，並約定以原告之住所為兩造共同生活之住所，惟被
      告無故拒絕來台，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實
      益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出惡
      言方式離婚，為此依據民法第1052 條第2項訴請准予兩造
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、入出國日期證明書為
      證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀陳述
    如下：被告與原告結婚後因其身體狀況不佳，無法來台盡妻
    子之責任，而原告為心胸寬闊，善良且有責任之好男人，被
    告不願意再拖累原告成為其負擔和包袱，同意離婚等語置辯
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第  386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張原告於民國  96 年 9 月 13 日與中國大陸地區
      女子梁櫻結婚，並約定以原告之住所為兩造共同生活之住
      所，惟被告無故拒絕來台，已無維持婚姻關係之主觀意願
      及客觀實益等情，為此依據民法第  1052 條第 2 項訴請
      准予兩造離婚等情，已據原告提出被告入出境資料及結婚
      公證書為證，被告亦同意離婚，經本院審酌兩造之生態環
      境與家庭動力關係，認原告主張之事實堪信為真。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第  386 條
      各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
      。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第 52 條定有明文。本件原告係中華民
      國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本
      件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。
  四、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰
      互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
      而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責
      於夫妻之一方時，應可認係民法第1052 條第2項所定難以
      維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否
      則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
      活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居之事
      實，既經認定，而兩造復無民法第1052 條第1項各款所定
      離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全
      歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持
      婚姻，依上開說明，原告依民法第1052 條第2項訴請離婚
      ，洵屬有據。
  五、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
  六、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第 385條
      第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                          書  記  官  尹遜言



