【裁判字號】96,婚,279
【裁判日期】960727
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第279號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李保祿律師
　　　　　　　　鄭錦堂律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　3.
上列當事人間離婚事件，本院於96年7 月25日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國83年5 月15日結婚，因相處不洽，夫妻
      之情盪然無存，兩造並聚少離多，已無維持婚姻關係之主
      觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，
      決定以口不出惡言方式離婚，為此依據民法第1052條第2
      項訴請准予如訴之聲明所
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請傳喚證人饒陸淑青、饒
      鎮泉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序上理由
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本院審酌原告主張兩造於民國83年5 月15日結婚，因夫妻
      相處不洽，夫妻之情盪然無存，兩造並聚少離多，已無維
      持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，等情，為此依據民法
      第1052條第2 項訴請准予兩造離婚等語，已據原告提出上
      開證據，並參酌證人之證詞，原告之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定
      難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
      福生活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居
      ，未有夫妻共同生活，夫妻之情蕩然無存，既經認定，而
      兩造復無民法第1052條第1 項各款所定離婚事由，因兩造
      婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方
      ，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明
      ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據。
  三、復按離婚不僅為一個法律問題或一個單純法律事件，實為
      兩造及其家庭成員間在心理上、社會上、經濟上以及日常
      生活上長期調適之一種歷程，故法院審理離婚案件時，應
      針對化解家事紛爭，盡量減少訴訟程序對兩造及其家庭成
      員所造成之衝擊及影響。本件原告決意在本庭以好散之方
      式離婚，請求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載
      任何攻擊防禦方法，本院為尊重當事人之程序選擇權益，
      並為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為民之理念，
      茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人之需要。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　27　　　日
            家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　27　　　日
                  　書  記  官  尹遜言




