【裁判字號】96,婚,499
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第499號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年12月2 日結婚，並於94年12
    月22日在台辦理結婚登記，不料原告替被告辦好入境探親手
    續後，被告即失去聯絡，僅由家人代為表示不願意來台與原
    告團聚，經原告向法院訴請履行同居，經鈞院以95年度婚字
    第510 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國民，故關於本件離
    婚事件，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49年度台
    上字第990 號、第1233號判例可參。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意
    遺棄在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、越南社會
    主義共和國結婚證書、臺灣台北地方法院95年度婚字第510
    號履行同居事件民事判決及確定證明書影本各乙份等件為證
    ；復經本院調閱臺灣台北地方法院95年度婚字第510 號履行
    同居事件全卷，是依上列證據，自堪認原告之主張為真實。
    本件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以95年度婚字
    第510 號判決原告勝訴，並於96年5 月11日確定在案，而被
    告迄今仍未返家履行同居義務，伊經合法通知未到場抗辯，
    亦未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，自屬合
    法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                                書記官　黃世昌




