【裁判字號】98,婚,51
【裁判日期】980619
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第51號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　方鳴濤律師
複代理人　　賴瑩真律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：(一)先位聲明：准原告與被告離婚。(二)備
    位聲明：被告應與原告同居。並主張：
（一）先位聲明：兩造於民國66年4月16日結婚，婚後夫妻感情
      初尚融洽，被告於87年間遭檢方及國稅局調查其經營之銀
      樓，被告為躲避而於87年12月19日逃往大陸地區，從此被
      告行蹤不定，期間被告從未返臺探望原告，亦藉口經濟不
      佳，無力支付電話費用而再也沒跟原告聯絡，迄今已10年
      。而原告因具公務員身分，不便至大陸地區探視被告，又
      苦於不知被告行蹤及聯絡方式，只能被動等待被告歸來，
      豈料被告竟對原告不聞不問，對原告如同陌生人般對待，
      顯然無意繼續維持此段婚姻。且被告在臺留下許多債務，
      而潛逃大陸，未曾匯款清償其債務或支付原告生活費用，
      迫使原告需獨自面對並處理被告所留下之債務，甚至導致
      原告財產被法院強制執行，薪水遭法院按月扣款，甚至兩
      造淡水居所亦遭法拍，致原告只得搬遷與原告長兄一家人
      居住，然至今仍有黑道或債權人上門向原告討債，令原告
      及長兄一家懼怕不已，爰依民法第1052條第1項第5款、第
      2項規定，請求判決離婚。
（二）備位聲明：被告於87年12月間出境後，即未再入境與原告
      同居，亦未再與原告聯絡，爰依民法第1001條規定，請求
      被告履行與原告同居之義務。
三、查兩造於66年4月16日結婚，惟被告於87年12月19日出境後
    ，迄今不再與原告同居，此有戶籍謄本、入出國日期證明書
    在卷足憑，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執。原告主張之事實，堪信為真實。
四、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度
    臺上字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第5
    次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
五、被告離家迄今已近11年，足見兩造間感情冷漠，無法和諧、
    誠摯共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應
    共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存
    在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之選擇
    合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
    之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本
    院既准原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，依上開說
    明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌。又原告先位
    聲明部分既經本院判決准予離婚，本院自無庸再就其備位聲
    明請求履行同居部分為判決，均併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
                                  書記官  陳俐妙




