【裁判字號】98,婚,377
【裁判日期】990112
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第377號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　孫　燕Sharl.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十五年一月二十二日於美國結婚，
    八十六年一月二十二日在臺灣登記結婚，相處初尚融洽，然
    被告來臺後始終不願融入臺灣生活，表明不喜歡臺灣，無法
    適應臺灣等語，於八十六年八月間返回美國並表明不再來臺
    ，兩造自此分居長達十二年。被告曾於八十九年八月間向美
    國當地法院訴請離婚、子女監護權及撫養費之請求，並寄來
    訴訟文書、法院空白裁判書，原告依其要求照章簽名寄回，
    嗣曾於電話中要求被告寄交美國法院離婚判決，遭被告拒絕
    。兩造雖無聯絡，原告仍依被告要求按時匯寄子女撫養費至
    指定銀行帳戶，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、
    第二項規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、美國加州洛杉磯註冊結婚資料影
    本一份、被告寄予原告之訴訟文書及空白裁判書影本各一份
    、原告匯款書影本四份為證，並聲請傳訊證人江鳳玲。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。查原告係中華民國國民，被告係美國國民，兩造於八十
    五年一月二十二日結婚，八十六年一月二十二日申登，有戶
    籍謄本、美國加州洛杉磯註冊結婚資料附卷可稽，原告請求
    離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧五、夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，被告八十六年八月間因無法適應臺灣而
    返回美國，兩造迄今未再同居，且被告曾於八十九年八月間
    寄送離婚等相關訴訟文件予原告，此有原告提出戶籍謄本一
    份、美國加州洛杉磯註冊結婚資料影本一份、被告寄予原告
    之訴訟文書及空白裁判書影本各一份、原告匯款書影本四份
    為證，並經證人江鳳玲作證證實，足堪信為真實。被告因無
    法適應臺灣而返回美國，難以認定是否具有惡意遺棄之主觀
    意圖，然兩造因此分居多年，被告又曾向原告表達離婚意思
    ，兩造婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零
    五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
                              書記官  陳俐妙



