【裁判字號】98,婚,498
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第498號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造為夫妻關係，婚後被告經常在外積欠賭
    債，曾經簽發本票交付他人，而由原告代為償還並收回本票
    。嗣被告赴大陸地區經商，但十幾年來對家庭漠不關心，尚
    不時打電話回家要求家人匯錢供其還債，被告已經五年沒有
    回家，惟仍不斷打電話回家要錢，並恐嚇家人說如果不匯錢
    ，就要叫黑道來家裡要錢，令原告及已成年子女感到非常困
    擾及害怕，被告惡意遺棄原告，且兩造婚姻已難維持，為此
    依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張兩造為夫妻關係、被告曾經簽發本票擔保清
    償賭債及原告代被告匯款償債等事實，業據其提出戶口名簿
    、本票七紙及郵政國內匯款執據等件為證，並經兩造之女許
    淑慧到庭證稱：「爸爸10幾年前就一直往大陸去，家裡都是
    媽媽在照顧，爸爸都沒有提供任何生活費，當時我去上海奉
    賢縣找過爸爸，他跟當地人合資在開皮鞋工廠，後來不了了
    之。最後一次和爸爸通話是一年多前，他打電話請我匯錢給
    他，他住大陸哪裡我們都不知道。五、六年前，我曾經透過
    私人管道匯錢新台幣十幾萬元給父親，類似地下洗錢的，利
    息從爸爸那裡扣，錢是媽媽拿出來的。上個月，爸爸有打電
    話給我大姐，要求大姐匯款給他用，但我大姐沒有辦法匯錢
    給他。」等語在卷（見本件98年12月29日言詞辯論筆錄），
    本院復依職權函調告入出境記錄，查被告自95年2月21日出
    境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，有內政部入出國及移民
    署98年8月13日移署資雲字第098115767號函在卷可稽，堪認
    原告主張被告不顧家計、在外負債累累、多年來未曾返家之
    事實為真實。由此可知，兩造婚姻確有重大破綻，依目前情
    況觀之，兩造均喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  黃世昌



