【裁判字號】104,婚,125
【裁判日期】1040527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第125號
原　　　告　李岱雲
訴訟代理人　周慧貞律師
被　　　告　呂大方
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國69年9月28日結婚，並育有子女
    呂佳衛、呂佳翰（均已成年），詎兩造80年間即已分居，嗣
    原告並遠赴美國定居，兩造幾無往來，迄今已逾20年，夫妻
    情義已失，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚。
二、被告陳述略以：同意離婚，兩造分居很久，90年間因被告母
    親出殯與原告在美國見面後，迄今未再聯絡。被告只去過美
    國1次，其餘出入境記錄都不是去美國等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於69年9月28日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，有戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。原告另主張兩造分居
      已20年，近年來幾無往來等語，被告當庭亦不爭執，並有
      兩造入出境資料在卷可佐，堪認原告之主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查兩造分居已逾20年，期間除無聯繫，亦無對於
      彼此生活情況之關心，足認兩造間夫妻情誼不再，婚姻已
      生重大破綻且無回復之望，任何人處於原告同一情況下，
      均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間確有難以維持婚姻
      之重大事由存在。而比較兩造可歸責程度，並無證據顯示
      原告可歸責程度大於被告。揆諸上開說明，原告依民法第
      1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
      許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    27    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    27    日
                            書記官  曾怡嘉



