【裁判字號】100,婚,203
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第203號
原　　　告　張柏齡
訴訟代理人　林翊臻律師
　　　　　　劉祥墩律師
被　　　告　陳偉奇　　遷出國外.
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年12月19日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386各款所列情形之一，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年10月18日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有成年子女張巖禮、張巖山。不料被告未經原告
    同意，逕於80年間離家不知去向，迄今達20年未返家，爰依
    民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴請離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、查兩造現婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可稽；又被告自
    78年2月19日出境後迄未入境，81年7月7日逕為遷出登記，
    有內政部入出國移民署100年5月10日移署資處寰字第100006
    7198號函附之入出國日期紀錄及戶籍謄本記事欄在卷可查；
    次查被告已失聯，行方不明達20年，有證人孫慕詩即原告之
    母到庭證述在卷（見本院100年11月28日言詞筆錄），且被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之
    事實，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、本件兩造自被告78年間離境後，逾22年未入境，目前行方不
    明，兩造互不關心，形同陌路，其互信之基礎已不存在，亦
    無復合之可能。故依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且應由被
    告負較重之過失責任。揆諸前揭民法第1052條第2項規定，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、另原告依據民法第1052第1項第5款及同條第2項規定訴請離
    婚，因其等分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的
    法律關係，原告以該2請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併
    ，僅須本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法
    第1052條第2項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
    告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    28   日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                          書記官  譚鈺陵



