【裁判字號】90,婚,269
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年四月四日在大陸結婚，婚後被告來台共同生活數月
      後，於八十九年十二月十日無故離家出走，經警於九十年二月十五日尋獲返家
      ，詎當晚再度離家，嗣於九十年七月十二日在高雄市新興區，經警查獲逾期居
      留，遣送回大陸，迄未與原告聯絡而下落不明，為此依民法第一千零五十二條
      第二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出九十年二月十五日台北市政府警察局信義分局吳興街派出所呈報單
      、被告中華民國臺灣地區旅行證、國人入出境證明書、詢問筆錄戶籍謄本等件
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十年二月十五日以後即行蹤
      不明，經查詢始知被告已於九十年七月十二日在高雄市新興區被查獲逾期居留
      ，遣返大陸迄今不知去向，其無意回臺灣與原告共同生活，兩造婚姻關係有名
      無實之情，有其提出戶籍謄本一件、九十年二月十五日台北市政府警察局信義
      分局吳興街派出所呈報單、被告中華民國臺灣地區旅行證、國人入出境證明書
      、詢問筆錄戶籍謄本等件為證，核與其所述相符，堪認原告前揭主張應堪信為
      真實。
  二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
      破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
      三０四號判決意旨參照）。
  三、查兩造於民國八十九年四月四日在大陸結婚，婚後被告來台共同生活數月後，
      於八十九年十二月十日無故離家出走，經警於九十年二月十五日尋獲返家，詎
      當晚再度離家，嗣於九十年七月十二日在高雄市新興區，經警查獲逾期居留，
      遣送回大陸，迄未與原告聯絡，下落不明，其無意與原告共同生活迄今，有違
      夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上
      開事實，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存
      在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其
      他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林玗倩




