【裁判字號】92,婚,841
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八四一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林梅玉律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十二年七月十六日結婚，惟婚後始發現被告
    個性粗暴、風流成性，而被告於七十六年間與他人通姦，經原告會同員警當場查
    獲，經員警告知始悉被告有傷害、詐欺、偽造文書、重婚等多項前科，惟當時誤
    信被告會誠心改過，在被告書立悔過書後即原諒被告之通姦行為，未提出刑事告
    訴及離婚之請求，日前被告因案入監服刑，原告於整理被告物品時，赫然發現被
    告與一不知真實姓名女子之諸多親蜜照片，拍攝日期自八十六年起至九十一年間
　　長達五、六年之久，原告因被告長期暴力對待且對婚姻不貞，致身心上受有莫大
  　之傷害及痛苦，無法繼續在與被告共同生活，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第二項規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以伊深愛原告，未曾對原告施暴，原告均知伊所交往之對象，照片中之女
    子名為何一玲，亦為原告所識，伊與何一玲僅係普通朋友，伊希望維持兩造婚姻
    等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告常對其暴力相向，且有多項犯罪
    前科，並於七十六年間與人通姦，雖被告立有悔過書，惟自八十六年起至九十一
    年間仍與一名女子拍攝親蜜照片等事實，業據其提出
    件為證，並經本院調閱被告全國前案紀錄表查明屬實，復經證人即原告母親丙○
    ○到庭證述稱：「（問：你女婿有沒有對你女兒不好？）剛開始不錯，後來就常
    常吵架打架。（問：兩造打架、吵架的原因？）我女兒哪有能力打被告，都是被
    告打我女兒，我在場也照打，都用拳頭打，我年紀這麼大沒有辦法阻止，問什麼
    事情也不可以，辯解一句，也拳打腳踢。（問：你女婿有沒有常常有女朋友？）
    剛開始不知道被告有女朋友，後來才知道，所以很傷心。（問：被告說他交女朋
    友，你女兒知道？）哪知道，都說是朋友，我女兒沒有跟被告去交際應酬。（問
    ：你女婿有無在外面過夜？）有。（問：被告用什麼話罵你女兒？）罵髒話，叫
    我女兒『滾、去死』，我不能講話，否則會害我女兒被打，我勸我女兒，被告罵
    累了就會停止。（問：被告說物質都滿足你和你女兒，有否這回事？）被告愛面
    子，剛開始這樣子，但是被告脾氣很恐怖，不可能最近七、八年沒有吵架。我是
    顧被告面子，都說好話，所以我對被告朋友說被告很孝順。被告是愛面子才煮給
    人家看，我怎麼可能不會煮飯。我高血壓，被告大聲，我怎能講過他。（問：被
    告說你女兒沒有傷單。）被告力量很大，原告沒有辦法出去。（問：被告不在的
    時候，原告可以去驗傷。）原告要原諒被告，看被告能不能改過。」等語明確（
    見九十二年十一月十三日言詞辯論筆錄），被告雖否證人丙○○證詞之真正，惟
    證人丙○○係被告所聲請傳訊之證人，只因證人丙○○之證詞對伊不利，即空言
    逕予否認，實不足取；參以被告於七十六年十一月三日親筆書立之悔過書內載：
    「悔過書悔過人甲○○因個性粗暴，對妻子有不禮貌之處，決予悔改，此次因在
    外另結新歡，令妻痛心，本人痛定思痛不再違犯類似之情事，蒙妻原諒給予一次
    自新悔過之機會。本人若再犯以上二條，本人願接受法律之制裁及任何懲罰絕無
    反悔之怨言。立書人甲○○親筆」等字，足證被告確有對原告施暴，並在外結交
    蛋糕等情景，可知被告與何一玲間之關係已超出普通男女朋友情誼，被告所辯伊
    與何一玲僅係普通朋友，原告亦知伊與何一玲來往云云，既為原告所否認，被告
    復未舉證以實其說，其抗辯亦不足採。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按民法第一千零五十二條（第一項）第三款
    所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻感情之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，民法第一千零
    五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大
    法官會議釋字第三七二號解釋闡示甚明。查原告自婚後常遭被告恐嚇、毆打、辱
    罵，被告曾於七十六年間與人通姦，並立有悔過書，惟自八十六年起至九十一年
    間仍與何一玲交往，拍攝多幀態度親密之外出或居家照片等事實，已如前述，且
    被告又因犯詐欺罪經法院判處有期徒刑年確定在案，現在監執行中，堪認被告已
    與以原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，致原告不堪繼續與被告同居，依上開
    說明，原告自得依上開規定請求判決離婚。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決兩造離婚，為有
    理由，應予准許。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規
    定訴請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第三款與第二項分屬不同之離婚請
    求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二請求權訴請離婚，自屬訴之
    重疊合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各
    項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                  家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                        書記官    曾秋月




