【裁判字號】95,婚,168
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第168號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國94年1月28日結婚，婚後被告每天
    鬧著要回家、想媽媽，幾經勸慰無效，原告無奈之下，遂於
    94年7月間幫被告購買機票並給付相關費用後，讓被告返回
    大陸；被告返回大陸後，要求與原告離婚等語，被告並予原
    告多封書信，表明兩造毫無感情等語，爰依民法第1052 條
    第2項之規定訴請離婚。聲明：准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    10 40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。查原告主張兩造於94年1月28日結婚，婚後兩造
    感情不睦，被告於94年7月20日出境，此有內政部警政署入
    出境管理局95年3月21日境信彤字第09510034300號函及其所
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、結婚公證書、
    戶籍謄本、被告書信在卷足憑，並經證人龍志湘證述屬實（
    見95年11月16日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，原告主張之事實，堪信為真實。
    是兩造年齡相距過大，婚後也未能建立真正的夫妻感情，因
    在共同生活中不能相互體諒，而導致感情破裂，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，揆諸前開說明，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官  廖素芳




