【裁判字號】98,婚,372
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第372號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○○TRAN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年一月二十二日結婚，
    婚後被告短暫來台同居共住，卻於同年六月間返回越南，兩
    造分居迄今已八年，被告並曾郵寄離婚協議書及委託書予原
    告胞妹乙○○辦理兩造協議離婚事宜，卻因協議書未經我國
    駐越南機構認證、翻譯，故無法辦理離婚，被告惡意遺棄原
    告，且兩造長期分居，婚姻關係難以維持，故依民法第一千
    零五十二條第一項第五款及第二項之規定提起本件訴訟。
三、證據：聲請傳訊證人乙○○，並提出結婚證書、離婚協議書
    、委託書影本各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境及移民署函查被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：兩造於九十年一月二十二日結婚，被告
    婚後短暫來台後即返回越南，迄今已逾八年，被告惡意遺棄
    原告，且兩造長期分居，故訴請離婚等語；被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本件重點在於
    ：原告是否受被告惡意遺棄在繼續狀態中，或是具有難以維
    持婚姻之重大事由，致原告得訴請判決離婚？爰說明如后。
四、兩造間分居八年，具有難以維持婚姻之重大事由，原告訴請
    判決離婚應予准許：
  (一)原告主張兩造為夫妻，但長期分居八年以上之事實，業經原
    告提出結婚證書、離婚協議書、委託書影本各一份、戶籍謄
    本一份為證，並經本院依職權向內政部入出境及移民署函查
    被告入出境資料查明無訛，堪信原告主張為真實。
  (二)兩造已長期分居八年，然被告早已提出離婚協議書予原告，
    原告亦同意離婚，係因協議書未經我國駐越南機構認證、翻
    譯，故無法辦理離婚，業據證人乙○○證述無訛，被告顯無
    惡意遺棄之主觀意圖，然兩造既已長期分居，欲維持婚姻確
    實顯有困難，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，以有難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，其請求為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  陳俐妙



