【裁判字號】93,婚,479
【裁判日期】940127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第479號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張伊為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國90年4 月2 日在大陸地區結婚，約定婚後住在台灣
    。嗣被告於90年9 月18日來臺灣與原告共同生活，旋於同年
    11月20日出境，迄今三年餘，經原告訴請被告履行同居，獲
    本院92年度婚字第811 號判決勝訴確定後，被告並無不能同
    婚姻有名無實，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚
    等語。並聲明：請准兩造離婚。
三、原告主張之事實提出本院92年度婚字第811 號民事判決及確
    定證明書、
    造婚姻關係存續中；被告於90年11月20日出境，迄今未曾返
    回臺灣；兩造分居已經三年餘為真實。
四、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條規定，判決離婚
    之事由，依臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項規定：
    有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當。（最高法院79年台上字第1040號判決及86年度第2
    次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。查被
    告出境造成兩造分居，迄今三年餘，被告未告知原告行止，
    其下落不明，實有違夫妻之共同生活、互信互賴之義務，兩
    造維持婚姻之基礎已不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責
    任。從而，原告依民法第1052條第2 項以兩造婚姻有同條第
    1 項以外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　27　　日
            　　　　　　書記官　尹遜言




