【裁判字號】95,婚,563
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第563號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張寧洲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告先位聲明：請求判決原告與被告離婚；備位聲明：被告
    應與原告同居。並主張：兩造於民國89年8 月25日在大陸地
    區公證結婚，嗣依戶籍法辦理結婚登記。被告於89年底申請
    來台與原告同居，詎於90年初即以找工作為由，終日不見蹤
    影。未幾，原告接獲桃園縣政府警察局通知，被告申請來台
    探親而從事非法工作，於90年10月6 日強制遣返大陸，迄今
    已逾五年，為此請求判決離婚。如先位之訴無理由，則請求
    判決被告應與原告同居。
三、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（司法院大法官釋字第
    372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號
    判決參照）。
五、經查原告主張兩造為夫妻關係，被告於89年底申請來台與原
    告同居，嗣離家工作，於90年間因非法打工遭強制遣返，迄
    未入境之事實，有結婚證書、戶籍謄本、大陸地區居民身分
    證、被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書、台北市政府警察局中山分局訪查紀錄
    表、桃園縣警察局桃園分局函等件影本在卷可證，堪認為真
    實。被告遭強制遣返大陸，不再來台，兩造分居已逾五年，
    雙方已無意共同生活甚明。由此觀之，兩造維持婚姻之基礎
    已不復存在，客觀上亦無回復可能，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且應由被告負責，是原告主張兩造婚姻有破
    綻無以回復，請求判決離婚，即屬有據，應予准許。本件原
    告先位之訴既獲勝訴判決，其備位之訴即無審理必要，附此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    12    月    29    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




