【裁判字號】95,婚,434
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第434號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國90年6 月15日結婚，被告於90年10 月
    13日無故離家未歸，經鈞院以92年度婚字第224 號判決命被
    告應與原告同居確定，但被告仍不履行同居義務，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣台北地方
    法院92年度婚字第224 號民事判決書與確定證明書、大陸地
    區寧德市蕉城區人民法院（2005）蕉民初字620 號民事判決
    書等件為證；並有內政部入出境管理局95年6 月9 日境信伶
    字第09510715030 號函在卷可稽。被告受合法通知，無正當
    理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，堪認原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，兩造間請求離婚事件，自應適用台灣地
    區之法律。查兩造為夫妻關係，前經本院以92年度婚字第
    224 號民事判決令被告應與原告同居確定在案，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，即與民法第
    1052條第1 項第5 款規定惡意遺棄原告在繼續狀態中之要件
    相當（參見最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例）
    ，是原告據以請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　95　　年　　10　　月　　19　　日
                    　　書記官　林寶春




