【裁判字號】102,婚,208
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第208號
原　　　告　陳昱宏
被　　　告　姚美琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國99年4 月29日結婚，約定在臺定居，
    然被告無端返回大陸地區，以電話聯絡被告請求其返臺，履
    行同居義務，被告竟要求談條件才要回臺，某日被告突然回
    家，卻未過多久再度無故離臺，經原告訴請履行同居，為本
    院以99年度婚字第628 號判令被告應與原告同居後，被告至
    今仍不與原告聯絡，亦未返家，顯已惡意遺棄原告，為此依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出本院99年度婚字第628 號判決確
    定證明書、入出國及移民署第一大隊臺北市專勤隊受理外僑
    、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表為證，
    並經本院職權調取上開民事卷、被告入出國日期紀錄、申請
    居留、協尋紀錄相關資料查核屬實，堪信原告主張之事實為
    真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於民國99年4 月29日結婚，此有
    本院99年度婚字第628 號卷附戶籍謄本可稽，故本件離婚事
    件應適用臺灣地區之法律。
(三)、次按夫妻之一方，有以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查，兩
    造於99年4 月29日結婚後，被告於99年9 月20日出境，原告
    遂於99年10月11日對被告提起履行同居之訴，訴訟期間，被
    告雖於100 年3 月2 日入境臺灣，但本院於100 年8 月30日
    以99年度婚字第628 號判決命被告履行與原告同居之義務確
    定後，被告仍未履行同居義務，並於101 年10月15日再度出
    境。而被告於101 年10月22日三度入境臺灣後，迄今並無出
    境紀錄，卻仍未返家，經原告於101 年11月13日向入出國及
    移民署第一大隊臺北市專勤隊請求協尋被告，目前仍無結果
    等情，有上開民事卷、被告入出國日期紀錄、協尋紀錄在卷
    可稽，揆諸前開說明，足認被告有惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，是原告據以民法第1052條第1項 第5 款規定，請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                              書記官  蔡沛圻



