【裁判字號】95,婚,757
【裁判日期】960117
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第757號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國86年11月19日結婚，此有戶籍
    謄本、結婚公證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。
三、原告起訴主張兩造於86年12月19日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於89年8 月離家出走，經原告四處尋找未
    獲，原告因而訴請履行同居，經本院以94年度婚字第83 6號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判決離婚。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
    ，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判
    例自明。查兩造於86年11月19日結婚，被告於88年10月7 日
    出境，經本院於95年6 月20日以94年度婚字第836 號判決被
    告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍未入境與原告履行同居，此有入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書、戶籍謄本、結婚公證書在卷足憑，並經
    證人劉仁麟即原告父親證述明確（見95年12月27日言詞辯論
    筆錄），且經本院調閱94年度婚字第836 號卷核閱屬實，堪
    信為真實。揆諸前開說明，原告依臺灣地區民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
                                書記官  陳俐妙




