【裁判字號】95,婚,103
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年5 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）86年7 月28日結婚，育有子女
    張岑安、張岑愷（原告請求子女監護部分另行判決），惟被
    告自92年起無故離家，嗣後未曾回家，原告乃訴請履行同居
    ，經本院於93年11月23日以93年度婚字第780 號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決兩造離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出93年度婚字第780 號判決
    書、戶籍謄本等件為證，並經本院調閱93年度婚字第780 號
    履行同居卷查明無誤，被告受合法通知，既未到庭陳述，亦
    未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造間
    有婚姻關係，現仍存續中，被告離家不履行同居義務，經本
    院於93年11月23日以93年度婚字第780 號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居，揆諸前開說明，原告依民法1052條第1 項第5
    款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                    　　書記官　巫玉媛




