【裁判字號】92,婚,1089
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年一月九日辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚多年，婚後育有子女鄭蔚琳、鄭蔚哲二人，現均成年。兩造婚
      後互動關係不良，被告且曾對原施以家庭暴力，夫妻之情盪然無存，已無維持
      婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為求兩造間關係平和結束，為此依據民法第
      一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
    一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造結婚多年，婚後育有子女鄭蔚琳、鄭蔚哲二人，現均成年。兩造
      婚後互動關係不良，被告且曾對原施以家庭暴力，夫妻之情盪然無存，已無維
      持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為求兩造間關係平和結束，為此依據民法
      第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚等語云云，經查原告所提證據，原
      告之主張堪信為真。
  三、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立
      生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依
      一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零
      五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
      必要之限制。本件原告主張兩造互動關係不良，被告且曾對原施以家庭暴力，
      夫妻之情盪然無存之事實，既經認定，因兩造婚姻關係已出現破綻，原告為求
      兩造間關係平和結束，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明
      ，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十 　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　                        書  記  官  莊雪嬌




