【裁判字號】93,婚,565
【裁判日期】941201
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第565號
原　　　告　　吳治料
訴訟代理人　　李樂濟律師
被　　　告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國87年間在大陸認
    識，進而發生性關係，被告懷有身孕，原告不得不與被告結
    婚，詎料，此乃原告長達六年之惡夢開始。兩造婚後因成長
    背景、教育及價值觀差異甚大，被告僅處心積慮騙取原告金
    錢，對家庭亦毫無責任感可言，例如：被告要求原告在大陸
    地區購買一層樓供其；被告於第二次及第三次入境臺灣後，
    趁原告上班之際，偷取原告存摺，匯款予被告父親美金6400
    元；被告第三次入境係90年10月31日，然被告卻遲至90年11
    月4 日始到達原告住處，被告向原告坦承期間係與第三人出
    遊，並有通姦行為；被告第二次及第三次來台，未將幼女吳
    捷如隨同來，反要求原告付錢才同意幼女回臺灣；原告為避
    免被告以幼女為質，威脅原告給付金錢，乃將幼女吳捷如護
    照保管，被告竟於90年4 月3 日盜取原告身分證向內政部入
    出境管理局謊稱幼女吳捷如護照遺失，而補發新護照後，將
    幼女帶往大陸。被告個性及精神均有異於常人，其與人通姦
    出遊、道德觀念淪喪，被告在答辯中甚至稱將親生子女賣予
    他人，以及出賣自己身體為人生子等事實，原告自得依民法
    第1052條第1 項第2 款「與人通姦」、同條第2 項兩造婚姻
    有難以維持婚姻之其他重大事由，請求離婚等語，並提出被
    告入出境一料、匯款單、照片三張、護照等件影本為證。
三、被告雖未於言詞辯論期日到庭，但提出書狀辯稱：(一)被告堅
    持要離婚，孩子由被告撫養，但原告必需每月付小孩人民幣
    500 元，教育費及孩子醫療費用則全部由原告負擔，另要求
    原告給付被告生活費用8 萬元人民幣，本案訴訟費用應由原
    告自行負擔。(二)兩造於西元1997年談論婚姻時，原告為再婚
    男性，被告年僅18歲，原告稱自己受騙顯不是事實，反而是
    被告未婚與原告同居而後懷孕，逼於無奈才下嫁原告。被告
    在大陸有一套樓房，是被告以土地被徵用之徵收費購買，原
    告所說騙其錢財或偷其存摺所買之房產，皆一派胡言。(三)原
    告做為丈夫，不信任妻子，不尊重妻子人格，只因第三次去
    臺灣有五天空檔，就懷疑通姦，原告提出之相片僅是跟朋友
    合照而已。而被告在賭氣時給原告之一封信，說將婚生子女
    半買半送予他人，也不是事實，女兒被告照顧得好好的，原
    告隨時可以來探視女兒，被告是賢妻良母，請原告不要誹謗
    。(四)原告訴之聲明，被告對原告毫無夫妻之情，不留戀家只
    重金錢，為錢將自己身體作為他人生產工具等語，如此是貶
    低其妻之人格，可以說是莫大侮辱，簡直就是道德觀念太差
    ，道德淪喪是原告自己，請原告收起不實之詞作一個誠實之
    台灣市民等語為資抗辯。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查兩造婚姻關係存續中，有戶
    籍謄本附卷可稽。茲就原告主張有無理由說明如下：(一)原告
    主張被告與人通姦業據被告否認，依原告提出之照片並無法
    證明被告與人通姦之事實，故原告依民法第1052條第1項 第
    2 款之規定訴請離婚，為無理由。(二)查原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民。則兩造離婚事件應適用台灣地區之
    法律。按民法第1052條第2 項規定：有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。經查，被告自民國90年4 月3
    日出境臺灣後未曾入境臺灣，有內政部警政署入出境管理局
    93年6 月30日境信凡字第09310569820 號函在卷可憑，而原
    告亦未前往大陸，可見兩造各自生活多年；被告於2005年6
    月24日親筆寫於原告信函內容略以：「甲○○（原告），我
    已經收到你的來信，我知道你的用心，我決定不來臺灣。．
    ．．女兒已經在讀書，我不會在乎我們的婚事，你我彼此傷
    害，畢竟已經過去，你對女兒的親情已經讓我完全絕望，所
    以你那邊能辦離婚你儘管辦吧，我不會再跟你聯絡，不會寄
    你需要的任何證件，我想一個人生活或想結婚時，我都不會
    麻煩你，因為中華人民共和國新婚姻法規定，雙方分居兩年
    離婚不用簽字．．．以後都不要再聯繫了。。」等語，堪信
    被告並無與原告共同生活及維持婚姻之意願，參以兩造婚後
    雙方爭吵衝突不斷，無法溝通。綜觀上開事證，堪信兩造無
    維持婚姻之意願，實有違夫妻之共同生活、互信互賴之義務
    ，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜觀上開事實，本院認
    兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復
    存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲，且無法證明原告應負較大責任。從而，原告依民法第
    1052條第2 項以兩造婚姻有同條第1 項以外之其他重大事由
    ，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准許。
五、被告若認為原告應給付贍養費及原告應給付之子女扶養費等
    ，被告均可以另行起訴請求，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 94 　　年　　 12 　月　  1 　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 94 　　年　　 12 　月　  1 　日
                        書記官　尹遜言




