【裁判字號】90,婚,493
【裁判日期】901005
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第四九三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    　（一）兩造於民國六十年間結婚，詎婚後被告因賭博成性，而經常在外聚賭，
    　　　　積欠債務，屢經其債權人到家索債，致原告及子女經常受驚及恐嚇。被
    　　　　告不僅不思改過，甚至到處造謠，散佈原告紅杏出牆及「四處討客兄」
    　　　　等不實事項，並在子女面前佯稱其握有錄音帶等，夫妻關係已名存實亡
　　　　    。
　　　（二）原告與被告之夫妻關係長年以來已名存實亡，且被告依然故我，不曾改
　　　　　　善，原告所受之精神痛苦，亦難名狀，被告既無意維繫婚姻，為此依民
　　　　　　法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、支票及本票影本等件為證。
            並聲請訊問證人李玉雲、史慧玲。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
　　（一）被告對原告主張之事實否認。
    （二）證人所言不實在。
丙、本院依職權訊問證人王勝玄、王勝弘、王淑惠三人。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造前於六十年間結婚，詎婚後被告因賭博成性，而經常在外
    聚賭，積欠債務，屢經其債權人到家索債，致原告及子女經常受驚及恐嚇。被告
    不僅不思改過，甚至到處造謠，散佈原告紅杏出牆及「四處討客兄」等不實事項
    ，並在子女面前佯稱其握有錄音帶等，夫妻關係已名存實亡，且被告依然故我，
    不曾改善，原告所受之精神痛苦，亦難名狀，被告既無意維繫婚姻，為此依民法
    第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚等語。被告對原告主張之事實則予否
    認，並以伊係殘障人士，並無資力可供賭博云云，資為抗辯。
三、按夫妻之一方，具有民法第一千零五十二條第一項各款所規定之事由時，他方固
    得向法院請求離婚。惟同條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。本件原告訴請離婚係以兩造間雖無民法第一千零五
    十二條第項各款所列之事由，然以被告經常在外賭博，積欠賭債，致債權人經常
    前來家中索債，造成原告及子女等人精神上之恐懼，且被告不思悔悟，經常對外
    四處散佈原告與人有染之謠言，更令原告無法忍受，被告種種情事亦已造成原告
    內心對於婚姻關係之恐懼與壓力，為此請求本院判決離婚等語。被告雖於本院審
    理時，否認其有簽賭六合彩及四處散佈謠言云云，第查有關被告簽賭六合彩積欠
    債務，造成債權人上門要債一事，業經證人即兩造之子女王勝玄、王勝弘、王淑
    惠三人到庭證述屬實，以王勝玄三人係兩造之子女，其到庭所為證言，當無僅偏
    頗原告之虞；另以有關被告在外散佈原告「討客兄」等謠言，被告既無法證明其
    為真實，且經證人李玉雲、史慧玲即原告經營家庭美容院之客戶，渠二人到庭證
    稱確有聽聞被告經常對外散佈「原告討客兄」等語之情事，足認有關被告賭博及
    散佈不實謠言，然以婚姻乃男女兩性結合，係以組織家庭，共同生活為目的，若
    雙方已無法再維持婚姻關係或有難以維持婚姻之情事時，自應無繼續勉強維持之
    實益。本件審酌原告所主張之事實及被告所為之答辯，並參酌兩造子女王勝玄、
    王勝弘及王淑惠三人之意見後，原告所陳事由，雖未至不堪同居虐待之程度，然
    亦足已構成難以維持婚姻之重大事由，原告對本件婚姻之存續無繼續維持之意願
    ，且被告亦無法對其行為有所改善，原告所為各項主張，雖係簡單，但確已足以
    影響兩造婚姻之存續，兩造婚姻關係既難維持，原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定請求判決離婚，本院認無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　五　　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　九　　　日
                                          書　記　官　王　俊　琇




