【裁判字號】101,婚,538
【裁判日期】1020624
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第538號
原　　　告　王文偉
被　　　告　林玉芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 90年2月11日結婚，婚後居住於
    新北市○○區○○路000號5樓，夫妻感情原本融洽。詎被告
    竟於95年8月20日無故離家，迄今音訊全無，夫妻分居已近7
    年，婚姻關係有名無實，為此依民法第 1052條第2項規定，
    求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造係夫妻，被告離家近7年之事實，業據其提出
    戶籍謄本為證，核與原告父親即證人證述：被告婚後覺得顧
    店辛苦，受不了跑掉了，沒有跟家裡聯絡，請人去找都找不
    到，已經 6年多了等語相符，自堪信為真。按民法第1052條
    第 2項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，被告於 95年8月間
    無故離家迄今已近 7年，夫妻不能共同生活維持圓滿之家庭
    生活，婚姻關係有名無實，任何人處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻之意願，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，即屬有據。而婚姻不能維持之原因，係因被告離家所致。
    故原告依民法第 1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                      家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                                書  記  官 郭麗琴



