【裁判字號】91,婚,104
【裁判日期】910327
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　 　九十一年度婚字第一○四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十二年間結婚，婚後育有子女王盟欽、王惠鶯，結婚後
        被告沾染吃喝嫖賭等惡習，對原告索求生活費用時，更會使用言語辱罵或肢
        體暴力，百般刁難，使原告長期飽受精神虐待。
  （二）被告從未盡家庭責任，十一年以來，被告未曾支付生活費用或關心家事，自
        八十八年間離家出走，拋妻棄子，直到最近才又出現，表示要重返家門，並
        揚言施暴極盡恐嚇威脅之能事，雖經中和市調解委員會協解仍無結果，為此
        依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請傳訊證人即二造所生子女王惠鶯作證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人王惠鶯到場證稱：「從小生活就是由母親負擔，父親有賭博
      惡習，父母吵架頻率蠻高，也曾經打架兩次，父親常常會幾天不回家。從三年
      前就沒有回家，最近父親又出現，說要回家住要我們扶養他，如果我不答應，
      她要到我任職的醫院騷擾我」等語。證人為二造所生之子女，且已成年，與兩
      造有至親關係，衡情應無設詞誣陷被告之理，其證詞應可採信。此外，復有原
      告提出之戶籍謄本二件，亦可見二造之戶籍確未在同一處為憑，依上開證據足
      認原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待或夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，得為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款定
      有明文。
  四、被告長期因有賭博惡習而不負擔家計，並經常與原告爭吵或打傷原告，或常離
      家數天不回。斟酌兩造之教育程度及社會地位，堪認原告受被告虐待已逾越夫
      妻通常所能忍受之程度。被告又自三年前即未再回家，亦未將其行止告知原告
      ，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用
      ，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。故本件原告以婚姻期間受不
      堪同居之虐待、被告惡意遺棄等事由，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七  　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蔡　坤　湖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十八  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林　寶　春




