【裁判字號】90,婚,275
【裁判日期】900919
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二七五號
　　原　　　告　丁○○R.R.
　　複代理人　　江明朗
　　　　　　　　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一；餘由原告負擔 。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）請准原告與被告離婚。
  （二）被告應給付原告新台幣（以下同）六十萬元。
  二、陳述：
  （一）原告為印尼人，經人媒介與被告於民國（下同）八十二年十二月七日結婚，
        婚後育有一子賴宥余（八十四年七月十八日生，身分證統一編號：Ｚ000
        000000號），婚後被告精神暴躁，一星期有三、四天會無端抓住原告
        頭髮推扯、咬原告的手至流血，至今仍有傷痕，也會拿鑰匙丟小孩，說小孩
        不是被告的，罵小孩是不肖子，曾有鄰居報警，警察曾經到家中，但被告父
        親向警察說沒事，請警察離去，有時半夜睡覺醒來，發現被告睜大眼睛看原
        告，並發出喘息聲音，原告抱著小孩到房間外，不敢睡覺，原告不能等到被
        告至殺人程度才逃離，故原告精神及身體受有不可忍受之痛苦，實已達不堪
        同居之程度，原告自得依民法第一０五二條第一項第三款之。又原告不堪同
        居之虐待，為求自身安全自八十六年間與被告分居迄今，被告之情形本難要
        求原告一再容忍，委屈求全以保兩造婚姻，是以原告感到前途茫然，無法託
        付終身，此自一般社會通念觀之，足認具備無法維持婚姻之重大事由，兩造
        確已溝通協調仍無效果，客觀上實難以維持婚姻生活，為此併依民法第一千
        零五十二條第二項訴請離婚。
  （二）原告婚姻生活之始即飽受被告之凌虐，不論在身體上或精神上均承受不可忍
        受的痛苦，被告行為顯係對原告為不堪同居之虐待，且兩造夫妻間誠摰之基
        礎早已動搖，故有訴請離婚之必要，原告受此打擊精神痛苦更無法工作，爰
　　　　依法第五百七十三條第三項請求精神慰撫金六十萬元。
  （三）對於被告抗辯之陳述：
        １、被告精神有問題，毆打當時沒有報警是因為在台灣沒有親戚及朋友，不
            知始何處理，因此沒有驗傷。
        ２、兩造認識數天即結婚，被告隱瞞患有精神病及暴力行為之事實；被告稱
            原告知道被告患有精神病，被告付了一筆比當地習俗還多的金錢，原告
            答應要陪被告一生云云，均非實情，原告沒有拿聘金，原告母親說嫁女
            兒不是賣女兒。
　　　　３、兩造之子目前在印尼，願意與被告協調共同監護子女。
  三、證據：戶籍謄本、照片一紙。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
　（一）原告國藉為印尼，經媒人介紹雙方長輩、親人都瞭解被告情形後，原告與被
        告交往合意，雙方長輩親人都滿意祝福下，於民國八十二年六月十二日給付
        原告大筆聘金訂婚，八十二年十二月七日結婚，八十四年七月十八日育有一
　　　　子，家庭和諧美滿幸福。經數月後原告教被告為更上一層的生活，要求被告
        外處租屋居住，孰料原告竟於八十五年十二月二十八清晨被告熟睡時，不告
        而別幼子賴宥余回印尼，至今被告仍在外面租屋處，天天盼望原告回來共
        同生活。
　（二）被告於原告離家當天下午至桃園連找三天遍巡不著，被告之父甲○○及親人
　　　　也協尋，越洋電詢印尼坤旬媒人及親屬。於民國八十五年十二月三十一日晚
　　　　媒人才告知原告平安回到坤旬，並要被告安心過年，過了年原告就會回台灣
        ，迄今毫無音訊，被告百思不解，原告與被告婚姻近四年的共同生活依婚前
        約定，婚後相夫教子，原告僅任家庭主婦不負家計，對外謀生，被告都有盡
        責，也非常尊重原告意願，公婆更是視同己女，疼愛有加，街坊皆知，怎會
        有原告自婚姻生活之始即飽受被告之凌虐呢﹖被告及家人對原告連大聲講話
        都沒有過。
丙、本院依職權向台北市立療養院函詢被告病史及治療情形。
    理    由
一、程序方面：按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭
    生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限
    ，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加
    或提起反訴；其另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審
    法院合併裁判。民事訴訟法第五百七十二條第二項定有明文。本件原告八十九年
    十一月十六日起訴時，其訴之聲明載「請准原告與被告離婚」，嗣於九十年六月
    六日主張其因不堪被告同居虐待受有損害，爰追加請求被告賠償精神損害六十萬
    元等語，揆諸上開規定，應予准許。
二、原告起訴主張：(一)原告為印尼人，經人媒介與被告於民國（下同）八十二年十二
    月七日結婚，婚後育有一子賴宥余（八十四年七月十八日生，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號），被告隱瞞其患有精神病，一星期約有三、四天會無
    端抓住原告頭髮推扯或咬原告的手至流血或會拿鑰匙丟小孩，甚至說小孩不是被
    告的，罵小孩是不肖子，有時原告半夜睡覺醒來，發現被告沒有睡覺睜大眼睛瞪
    著原告看，並發出喘息聲音，原告抱著小孩到房間外，不敢睡覺，原告精神及身
    體受有不可忍受之痛苦，實已達不堪同居之程度，於八十六年間逃離家中，爰依
    民法第一０五二條第一項第三款之規定訴請離婚。又原告不堪同居之虐待，為求
    自身安全自八十六年間與被告分居迄今，被告之情形本難要求原告一再容忍，委
    屈求全以保兩造婚姻，是以原告感到前途茫然，無法託付終身，此自一般社會通
    念觀之，足認具備無法維持婚姻之重大事由，兩造確已溝通協調仍無效果，客觀
    上實難以維持婚姻生活，為此併依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。(二)原
    告婚姻生活之始即飽受被告之凌虐，不論在身體上或精神上均承受不可忍受的痛
    苦，被告行為顯係對原告為不堪同居之虐待，且兩造夫妻間誠摰之基礎早已動搖
    ，故有訴請離婚之必要，原告受此打擊精神痛苦更無法工作，爰依法請求精神損
    害賠償六十萬元。
三、被告則以：(一)原告經與原告交往合意而結婚，原告知悉被告精神有問題，被告也
    支付一筆比當地習俗還多的聘金，原告答應照顧被告一輩子。婚後育有一子，生
    活美滿，公婆視同己女，街坊皆知，殊無據以訴請離婚之餘地。(二)原告攜子不告
    而別回印尼，更於八十九年十月間取得中華民國身分證後即訴請離婚，有違夫妻
    應以誠摰相愛為基礎，更應協力保持共同建立之幸福美滿之家庭，更有履行同居
    之義務，原告提起離婚之訴即無理由，原告可能是騙婚等語，資為抗辯。
四、原告主張兩造於八十二年十二月七日結婚，為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有
    一子賴宥余之事實，有戶籍謄本在卷可按，且為被告所不爭執，堪信為真實。茲
    就原告主張之離婚事由有無理由，說明如下：
（一）有關民法第一千零五十二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
      部分：
    １、所謂不堪同居之虐待，係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
        同居之虐待者」而言；同時應依客觀之標準，諸如二造之地位、教育程度及
        其他之情事，決定是否有不可忍受之痛苦，而非以個人主觀之見解認定之。
        經常毆打不重視受傷程度即可認屬不堪同居之虐待，而偶然毆打，則須視受
        傷程度認定之，又精神上虐待亦屬不堪同居之虐待亦屬當然之解釋。
    ２、當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
        七十七條定有明文。原告主張被告遭被告毆打，經被告否認，原告既未能舉
        證以實其說，原告主張身體遭受虐待尚難採信。
    ３、查被告患有精神疾病，曾於七十五年間因自傷、破壞行為嚴重進入台北市立
        療養院（下稱市療）治療，其對性行為一知半解，對異性有親近的衝動，但
        克制下來卻覺痛苦，令其不妥」，並有幻聽、自言自語、退化性行為及聯想
        障礙，治療至七十六年二月九日出院；七十八年六月至八月住宏慈醫院治療
        ；嗣八十年一月中旬又出現自言自語，經常激躁不安、言語反覆（例如：太
        幼稚了、掃把是貓等語）、晚上睡眠不好，在廁所內會大喊大叫，無法工作
        ，二月一日在家出現脾氣暴躁、不安及大吼大叫的行為而住院治療，於八十
        年二月一日住院至同年五月二十日，出院時之適應能力療養院評估為「惡劣
        」，已無工作能力，困難適應家庭生活，之後每月至台北市立療養院診療；
        八十一年二月二十日至同年六月二十二日再度住院，並持續治療；市療病歷
        記載被告於八十六年一月二十五日經家人送往市療急診，病歷載被告「經家
        人抬入．．．嗜睡、外觀髒亂不堪，據家人表示近日不肯吃藥且會攻擊家人
        ，破壞物品，整夜不睡．．．希望住院治療。」，出院後仍持續治療中，有
        被告之市療病歷在卷可憑，又被告所患精神分裂症，惡化時會有語無倫次、
        激動不安、破壞及攻擊行為，有持續性的思考障礙，目前尚無可能痊癒，但
        接受治療，其症狀可得緩解之情，亦有台北市立療養院九十年六月十三日北
        市療成字第九○六○五二九四○○號函，附卷可稽。綜觀被告病史可見被告
        精神狀況不穩定，原告係印尼人，隻身在台，終日與被告相處，必須擔心被
        告病情發作時又出現自言自語、激躁不安、在廁所內會大喊大叫、破壞物品
        、整夜不睡，甚至攻擊人身之行為，導致原告無法正常睡眠，生活陷入恐懼
        中，堪認被告有不可忍受之痛苦，雖被告抗辯原告知悉被告精神有問題仍與
        被告結婚，經原告否認，被告抗辯難以採信；至被告抗辯公婆對原告疼愛有
        加，惟公婆並非婚姻之當事人，尚難以公婆疼愛與否認定被告有無虐待行為
　　　　，是此部分抗辯亦不足取。原告主張以不堪被告同居之虐待，堪信為真實。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
　　　外民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，
      為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。
      從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，即有理由。至
      原告另主張依民法第一千零五十二條第二項判決離婚乙節，因被告之行為，已
　　　符合同條第一項第三款之規定，故原告此部分主張不再加以審究，併此敘明。
五、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害，雖非財產上之損害，受害人亦得請求
    賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第一千零五十六條第二項定有
    明文。本件離婚之過，係肇因於原告不堪繼續同居之虐待所致，原告並無可歸責
    之過失。又受害人因離婚所受非財產上之損害，包括受害人因離婚所受之精神上
    之痛苦，而如何數額始相當，則應按所受痛苦程度、參酌婚姻之存續期間、年齡
    、地位、因夫妻財產分割所取回財產及所得財產上之損害賠償之多寡及其他一切
    情事為定之。本院審酌兩造八十二年十二月七日結婚，八十五年間不堪同居之虐
    待離家迄今，獨立扶養兩造之子，被告前開對原告之虐待行為，原告為高中肄業
    、從事油漆、看店工作，被告為大學肄業、目前任職電子公司作業員，月入二萬
    餘元之待遇及職位等一切情況，認原告請求被告賠償非財產上之損害六十萬元，
    核屬過高，應以二十萬元為適當。其逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果亦不
    生影響，自毋庸再予一一審酌；再兩造均未表示請求酌定兩造之子賴宥余權利義
    務之行使及負擔，參以賴宥余目前居住印尼，無法就照顧情形進行訪視，且原告
    表示願意與被告協調共同監護，尚不宜依職權酌定之，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　張進益




