【裁判字號】95,婚,909
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第909號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾海光律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年3 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國55年結婚，育有4 名子女，惟被告於80
    年間赴大陸地區經商後，不但陸續變賣在台灣房產，復自91
    年12月11日出國後未曾返家，迄今已逾4 年，經本院以95年
    度婚字第335 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但
    被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告與子女在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、95年度婚字第
    335 號判決書、95年度婚字第335 號確定證明書、95年度北
    簡字第2040號起訴書與民事判決等件為證，且被告受合法通
    知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌
    ，應堪信原告之主張為真實。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    55年結婚，經本院於以95年度婚字第335 號判決被告應與原
    告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




