【裁判字號】91,婚,22
【裁判日期】910313
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年六月十日結婚，住在台北縣新店市○○路，初尚和
      睦，被告從事土木包工業，經濟能力亦稱良好，雙方乃協議貸款購置台北縣新
      店市○○路之房屋，詎被告僅繳納一個月之房屋貸款，即不再繳納，且性情丕
      變，動輒對原告怒罵、毆打，不支付家庭生活費用，雙方逐漸形同陌路，被告
      自八十八年起繼而不回家迄今逾二年，原告苦撐家庭，精神煎熬日益加深，其
      間被告曾於八十九年二月四日到原告工作場所辱罵原告，並出手毆打原告，至
      此兩造已無感情可言，難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項規
      定訴請判決離婚。
  三、證據：兩造戶籍謄本、診斷證明書為證。聲請訊問證人洪碧雪。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十八年間以後即行蹤不明，
      不負擔家庭生活費用，離家後期間於八十九年二月四日至原告工作場所辱罵、
      毆打原告成傷，被告無意與原告共同生活，兩造婚姻關係有名無實之情，業據
      原告提出戶籍謄本、驗傷單為證，並據證人洪碧雪結證稱：被告會動手打原告
      ，也不拿生活費回家，因為我常常去看原告，原告的手及臉有瘀青，原告說被
      告表示要去修行，被告向我說神明託伊重大任務，並說係因起乩才打原告，我
      已經好幾年沒有看過被告等語（見九十年一月十六日言詞辯論筆錄），核與原
      告所述相符，原告主張堪信為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上
      字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
      希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意
      旨參照）。
  三、查兩造八十六年六月十日結婚後，被告於八十八年間無故離家出走迄今二年餘
      ，除於八十九年二月四日至原告工作場所騷擾原告外，從未與原告聯絡，下落
      不明，其無意與原告共同生活迄今，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，
      兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，本院認兩造感情已經破裂，
      夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚
      為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十三　　  日
                                            家事法庭法      官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十三　　  日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林玗倩




