【裁判字號】96,婚,140
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第140號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○路○段365巷4號2樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年10月30日結婚，被告原為越
  　南國人（原名DOAN THI DOAN ，中文譯名團氏尹），嗣被告
    於94年11月間取得我國國籍。兩造感情原本融洽，詎自91年
    6 月間起，被告忽反常態，經常單獨外出未歸，不理家務，
    還經常與婆婆爭吵，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得
    寸進尺，變本加利，於93年11月13日離家後，即未再返家，
    因兩造已無法共同生活，爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，並聲請求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於89年10月30日結婚，被告原為越南國人
      （DOAN THI DOAN ，中文譯名團氏尹），嗣被告於94年11
      月21日取得我國國籍，現兩造婚姻仍存續中等事實，其提
      出戶籍謄本、結婚證書等為證，可信為真實。是本件所應
      審究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事
      由，請求離婚有無理由？茲詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (三)經查，又證人即原告母親之友人朱鳳麟於96年4 月4 日辯
      論期日到庭證稱：「（問：被告何時離家？）大約已經兩
      年多，且被告離家前，原告的母親找我與被告溝通，希望
      好好照顧家裡，但被告卻說不想要待在這個家裡……」等
      語明確。此外，經本院依職權函詢內政部入出國及移民署
      結果，被告於94年8 月12日入境後，即無再出境之紀錄，
      此有該局96年3 月27日移署資處亦字第09610434750 號函
      暨所附之被告入出境查詢資料乙份在卷可稽。而被告經合
      法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為
      否認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (四)綜上，被告於93年11月間即無故離家，其後兩造分居已達
      2 年有餘，期間又無任何往來聯繫，原告甚至不知被告身
      在何處，是兩造已可謂形同陌路，夫妻間之情愛基礎，在
      兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應歸責於被告，
      故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，
      應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                                  書記官  陳俐妙




