【裁判字號】96,婚,277
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第277號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　村.
上列當事人間離婚事件，本院於96年11月28日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國90年10月17日在大陸地區結婚，原告為
      中華民國人民，被告為大陸地區人士，婚後約定以原告在
      台灣之住所為住所，惟被告拒絕來台與原告同居，迄今仍
      未履行同居義務，業經本院以95年度婚字第180 號判決，
      命被告履行同居義務確定，原告迄今仍未履行同居義務，
      故依民法第1052條第1 項第5 款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之入出國日期證明書及民
      事判決確定證明書為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書面陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    本院95年度婚字第180 號民事判決影本，判決確定證明書影
    本各一件為證，被告經合法通知未到庭抗辯，本院審酌上開
    證據，認原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    及53條定有明文。而依照中華民國民法第1001條規定「夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。
    」，復按民法第1052條第1 項第5 款規定「夫妻之一方，有
    左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，並經本院依職
    權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義務等情，
    核與證人證述相符，有本院民事判決影本及確定證明書影本
    附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法      官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　法院書記官  尹遜言




