【裁判字號】93,婚,802
【裁判日期】940216
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　93 年度婚字第 802 號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國 94 年1月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年2 月2 日結婚，不料被告來臺
    生活5 個月後，以簽證期滿為由返回大陸後，即不願再入境
    臺灣，經原告訴請履行同居，經本院於92年10月22日以92年
    度婚字第71號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，提起本件訴訟，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告提出之
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    90年2 月2 日結婚，經本院於92年10月22日以92年度婚字第
    71號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有
    入境紀錄在卷足憑，並經本院調閱92年度婚字第71號卷核閱
    屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　 月　　16　　日
                          書記官　王俊琇




