【裁判字號】91,婚,861
【裁判日期】920221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年婚字第八六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係於民國八十七年四月廿一日結婚，詎被告竟於民國八十九年十月
      一日返回大陸後，拒絕回台與原告履行同居，經原告多次聯繫，被告均不予理
      會，原告不得已乃訴請台灣台北地方法院以九十一年度婚字第二五三號，判決
      命被告應與原告履行同居，並經確定在案。惟被告仍未履行同居義務，惡意遺
      棄原告之事實至為明確，且被告顯無接受調解之意願，為此提起本件訴訟，請
      求判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院民事判決影本及被告之入出國聲請訊
      問證人胡郭御香。
乙、被告方面：
 　 被告未於言詞辯論期日到場，然提出書狀陳稱：因原告未履行婚前之承諾，並強
    迫我簽署違反己意之切結書，同居時更受到原告肉體及精神上之折磨。次依台灣
    民法第一千零二條，亦准許夫妻約定以妻之住所為住所，大陸各方面條件良好，
    是以兩造為何不能在大陸共同定居發展？再者，原告違反兩造於公元一九九九年
    九月二日所締結之協議書，自應依該協議賠償被告。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係於民國八十七年四月廿一日結婚，詎被告竟於民國八十九年
    年十月一日返回大陸後，拒絕回台與原告履行同居生活，經原告多次聯繫，並訴
    請履行同居義務，被告均不予理會，被告惡意遺棄之事實，業據原告提出之戶籍
    謄本及台灣台北地方法院民事判決影本為證，並與被告入出境之資料相符，且經
    證人胡郭御香到庭結證證述：「八十七年在廣東惠來鄉結婚的，我沒有去，原告
    父親有去，兩造感情不好，被告有打電話給我們說她不願意回來了。」等語屬實
    （詳見民國九十一年十一月廿日調解程序筆錄）。而被告經合法通知後，並未到
    場爭執，雖提出書狀陳稱因原告未履行婚前約定、違反協議書約定等語，然該約
    定無以構成拒卻同居義務之正當事由，應否賠償亦與履行同居義務無涉。至於原
    告是否對被告施以精神及肉體上之折磨，被告並未提出具體事證，以實其說。且
    兩造於廣東惠來鄉結婚後，即返回台灣居住，足認兩造默示以原告住所為婚後住
    所，被告所為之抗辨，殊不可採。綜上所述，原告主張之事實洵堪認定。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
四、經查：本件原告主張被告於民國八十九年十月一日返回大陸後，即拒絕返台與原
    告履行同居生活，經原告多次聯繫，並訴請履行同居義務，被告均不予理會，已
    據證人胡郭御香證述屬實，已堪信為真實，被告所為抗辨，既為原告所否認，惟
    未能提出證據以資證明，即無足採信，是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居義務之主觀認知，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。故原告訴請
    判決離婚，核與民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚事由相符，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




