【裁判字號】98,婚,789
【裁判日期】990422
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第789號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
      法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
      由各讓居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有
      明文。本件被告之住所非屬本院轄區，惟原告陳明兩造婚
      後設定共同住所在台北市萬華區，嗣係因被告說要工作而
      遷出至嘉義市，但被告離家之前均在台北市萬華區住居，
      兩造所生子女亦在台北市就學、就業，被告未到庭陳述，
      依原告主張，應認兩造離婚原因事實發生在台北市萬華區
      ，依上開規定，本院對本件訴訟具管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1項
      前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張以：兩造於民國69年11月17日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，育有長女余曉芸（民國70年10月20日生）、
    次女余書綾（民國73年4月19日生），二人均由原告扶養，
    且已成年。不料被告於79年間疑似外遇而離家，原告於79年
    10 月30日向警方申報失蹤登記，其後於86年間被告曾回家
    半年，後又失蹤至今，未履行夫妻之婚姻義務，亦未盡到扶
    養子女之責任，被告惡意遺棄原告，依民法第1052條第1項
    第5款規定，起訴請求裁判離婚等語。訴之聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女余曉
      芸、余書綾，有原告提出之戶籍謄本為證。被告惡意遺棄
      原告，現在繼續狀態中之事實，原告引用兩造子女余曉芸
      、余書綾證言為據。證人余曉芸證述：僅在小學三年級前
      與國中一年級時候看到父親，其餘時間，父親均未照顧，
      亦無扶養，與父親無感情等語（見本院卷第15頁）、證人
      余書綾證稱：父親未在家中，亦未扶養，曾問父親要不要
      簽離婚協議書，但他說簽和不簽沒有差，我再問他為什麼
      要綁著媽媽，他又不說話，然後就不見了等語（見本院卷
      第16頁），因之，被告確實未盡到夫妻同居義務，其有惡
      意遺棄原告之行為，且在繼續進行中，原告之主張，應信
      為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      49年台上字第1233號著有判例。本件原告以被告長期惡意
      遺棄，不顧家庭及扶養子女之事實，業據認定如前，依前
      開規定及上開判例意旨，原告訴請離婚，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    22    日
                      家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    22    日
                              書記官  譚鈺陵



