【裁判字號】93,婚,551
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後被告竟於民國（下同）八十八年八月間離家出
    走，原告訴請履行同居，經鈞院於九十三年一月二十七日以九十二年度婚字第八
    二０號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行同居，亦未負擔家庭生活費
    用，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。本件原告主張兩造係夫妻，經本院九十三年一月二十七日判決被告應與
    原告同居，並於九十三年四月十九日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據提出
    明書等件為證；又本院向內政部警政署入出境管理局函查，被告係自八十八年十
    一月二十五日出境迄今未再入境等情，有該局回函及被告出入境查詢資料附卷可
    稽；而原告訴請被告履行同居判決確定，復經本院調閱本院九十二年度婚字第八
    二０號履行同居事件案卷審核無誤。依上開證據資料，原告主張之事實，應堪信
    為真實。原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                      家事庭法  官    蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                          　書記官    王俊琇




