【裁判字號】93,婚,428
【裁判日期】930901
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住台北市○○區○○路八三巷十七之一號二樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十五年四月十二日結婚，婚後共同居住於台北市中山區
    ○○○路，被告於此無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十二年一
    月二十八日以九十一年度婚字第九七八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十二年一月二十八日判決被告應與原告同
    履行同居之事實，業據原告提出
    並經證人即兩造所生成年之女陳怡君到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院
    調閱九十一年度婚字第九七八號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
                                  書記官    王俊琇




