【裁判字號】96,婚,220
【裁判日期】960704
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蘇信誠律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國91年12月結婚，惟被告多次吸毒、販賣
    毒品，並毆打原告，92年12月底被告即告失蹤，且於93年底
    因販賣、吸食海洛因及安非他命入獄，至94年11月5 日出獄
    ，被告顯無悔改之意，為此訴請判決兩造離婚。
三、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於92年結婚後，被告仍多次施
    用第一級及第二級毒品，分別經法院判處有期徒刑8 月、4
    月，並定應執行刑10月確定，於94年11月5 日執行完畢確定
    ，有被告之前案紀錄表在卷可稽。另原告主張被告婚後對其
    時有毆打之暴力行為，且於93年12月底即音訊全無等情，被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告主張之
    事實，堪信為真實。則兩造之婚姻關係，因兩造無實質夫妻
    生活，且均無意願繼續共同生活，已無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚
    姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較重之一方，
    原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬
    有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




