【裁判字號】103,婚,205
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第205號
原　　　告　劉憲慈　
被　　　告　黃致翔　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年7月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女甲○○（男、民國00年00月0 日生、身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任
之。
被告應自本判決確定之日起至兩造所生未成年子女甲○○成年之
日為止，按月於每月5 日前給付原告未成年子女甲○○扶養費新
臺幣玖仟伍佰陸拾陸元；如遲誤一期履行者，其後之六期視為亦
已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第 248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就前條第1 項至
    第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，
    應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟事
    件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為
    之，家事事件法第41條第1、2項、第42條第1項前段、第2項
    分別定有明文。查本件原告原起訴請求離婚並酌定離婚後關
    於未成年子女權利義務之行使與負擔，嗣於民國103年7月30
    日當庭追加請求被告給付將來未成年子女之扶養費，核其追
    加之原因事實與本案請求之基礎事實相牽連，揆諸上開規定
    ，自應予准許，且由本院合併審理、合併判決之，合先敘明
    。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國95年1月7日結婚，婚後育有未成子女甲○○，
      原告自未成年子女出生後，返回娘家做月子，被告無力負
      擔原住處之租屋費用，要求原告先住在娘家，偶有見面皆
      係為向原告要錢，並任由債權人找上門討債。原告為免於
      債權人騷擾，辦理現金卡以支付被告所積欠債務，於97年
      間已無資力償還，依消費者債務清理條例聲請更生獲准，
      穩定還款後，生活漸有起色。然於101年5月間被告房東要
      求原告出面清償被告所欠債務，被告一再保證會還款，然
      向原告借錢未果，於未告知情況下，至幼稚園將小孩帶走
      ，以此脅迫之。被告自102年10月間即失去聯繫，並將原
      告臉書設定為封鎖，且對其所積欠債務，不聞不問，原告
      迫於無奈下向警局申報被告為失蹤人口，迄今音訊全無。
      綜上，被告確惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間夫妻
      感情早已名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
      法第1052條第1項第5款、第2項之規定請求離婚等語。
（二）兩造婚後育有未成年子女甲○○，被告未曾照顧未成年子
      女甲○○，現住居所不明，亦無工作，從未支付子女扶養
      費用，顯無扶養子女之意願。未成年子女甲○○現與原告
      共同生活，自幼由原告照顧，原告有照顧未成年子女之意
      願及能力，顯較被告適合擔任未成年子女之親權人，故兩
      造所生之未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔應由原
      告任之，始符合未成年子女甲○○之最佳利益等語。
（三）兩造為未成年子女甲○○之父母，應分擔扶養費，參酌行
      政院主計總處公布平均每人月消費支出金額，爰依法請求
      被告負擔未成年子女甲○○之扶養費用，即每月12,000元
      等語。並聲明：1、准原告與被告離婚。2、兩造所生未成
      年子女甲○○權利義務之行使或負擔由原告任之。3 、被
      告應於按月給付未成年子女甲○○扶養費12,000元。4、
      訴訟費用由被告負擔。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、關於離婚部分：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，原告主張兩造於婚後聚少離多，分居多年，
      被告在外積欠債務，時有債權人至家中催討債務，為被告
      清償多筆債務，被告為躲避債務而行蹤不明等情，有戶籍
      謄本、受理失蹤人口案件登記表等件為證。又據證人即原
      告表姊陳美琪庭證述：「原告係護士，被告做二房東，被
      告負債太多，都是原告背債，替被告還了好多債務。從去
      年到現在都找不到被告。原告生完小孩就回娘家住，被告
      沒有一起住，很少見到兩造同住，到原告娘家也很少看到
      被告，只有過年有看過而已。原告娘家都有幫忙照顧小孩
      ，對小孩很好，我偶爾也會幫忙照顧。」等語。又據未成
      年子女甲○○到庭陳述：「從小與外公、外婆、舅舅、母
      親同住，不知道父親去何處，父親以前很少來看我，兩造
      若離婚，希望由母親照顧，喜歡和母親同住。」等語（參
      見本院103年7月30日言詞辯論筆錄），本院綜上事證，堪
      信原告主張為真實。則被告在外積欠債務，多次向原告借
      款，原告自婚後迄今，長期遭受被告債權人催討、騷擾，
      另兩造於95年間起即未同住，分居多年，被告自102年 10
      月31日起，音訊全無，下落不明，兩造感情淡薄，堪認就
      夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之
      婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由
      。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被
      告。是原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第
      1項第5款夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原
      因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法
      訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判
      決准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
六、關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。次按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性
      別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要
      。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父
      母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
      。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
      行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀
      。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪
      視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關
      、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具
      有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之
      ，民法第1055條之1定有明文。
（二）本件經本院委請財團法人雲林縣雲萱基金會（下稱雲萱基
      金會）對被告進行訪視，然到被告聯繫地址訪視，該住戶
      表示被告係以前房客，已未再續租，並把被告戶籍自該址
      遷出，被告無法聯繫，訪視未果，有雲萱基金會103年6月
      20日雲萱監字第103177號函暨所訪視說明單在卷可稽。又
      經本院委請社團法人中華民國兒童人權協會（下稱兒童人
      權協會）對原告及未成年子女甲○○進行訪視，並提出訪
      視報告結果略以：「評估建議：一、監護意願：原告認為
      案主出生後即由其與案外婆撫育至今，案主獲得周全照顧
      、呵護及關愛，未受疏忽或不當管教之情事發生，原告表
      示其經濟及支持系統穩健，可負起養育案主之責，故主張
      案主應由其單方監護為佳，評估案主確實一直與原告同住
      及受原告扶養，原告極有心負起扶養之責，監護意願強烈
      ，並展現積極之親職行動力。二、親職與互動：多年來原
      告督促案主之課業，依學習狀況安排教育課程，並陪伴學
      習與成長，母子間除保有親密互動外，亦有進行親子交流
      ，訪視當天原告與案主肢體接觸緊密，彼此交談往來熱絡
      ，融洽，原告更是侃侃而談案主的狀態與喜好等，詳細分
      享對案主的了解及雙方相處的概況，評估原告親職能力良
      好，母子間已建立緊密和諧之依附情感。三、經濟能力：
      原告從事護理工作多年，收入穩定且不錯，能提供案主日
      常需求無虞，故評估原告經濟條件穩定，具備養育案主之
      能力，然為保障日後案主生活及就學持續穩定，兩造皆應
      共同分擔案主的扶養費用，以讓案主獲得更充足的資源。
      四、家人支持：原告一直與案外公、外婆同住，案主自出
      生不久即由案外公、外婆協助照迄今，其祖孫間相處、互
      動和樂，未讓案主有獨處或乏人看管與陪伴之情事發生，
      案外公、外婆有實質照顧案主之經驗，對案主有所了解，
      訪視當天觀察案主與案外婆互動自然、自主，案主會主動
      找案外婆遊戲，案外婆也表明願意持續幫忙照料案主，評
      估原告有充足之家人支持，案主可獲得原告及案外公、外
      婆妥善的照顧。五、案主意願：案主清楚陳述原告、案外
      公、外婆是主要照顧他的人，喜歡跟他們一起生活，又原
      告除親自陪伴外，能以勸導方式約束及引導，未採責罵、
      責打方式管教，故案主明確表達繼續與原告共同生活之意
      願，評估案主在生活及情感上對原告極為倚賴，所做陳述
      亦為具體明確，故建議可將案主意願列為監護權裁判之重
      要參考。建議：綜合以上評估，案主權利義務之行使與負
      擔，由原告任之，應為妥適，惟因僅訪視原告，未與被告
      訪談，社工僅能就原告及案主陳述提供評估建議供本院參
      考，惟請法官再斟酌兩造當庭陳詞與相關事證，依兒童最
      佳利益綜合評估與裁量等語。」，此有兒童人權協會 103
      年7月17日兒權監字第0000000000 號函附之訪視調查報告
      在卷可稽。本院綜合上情及參酌上開訪視報告，認被告未
      實際與未成年子女甲○○共同生活，長期未善盡保護扶養
      之責，現下落不明，足認被告不適合行使或負擔對於未成
      年子女權利義務；而原告從事護理工作，收入穩定，有強
      烈監護意願，未成年子女甲○○現與原告、原告家人同住
      ，家庭支持系統佳，受照顧情形良好，是本院綜上各情，
      認未成年子女甲○○權利務之行使及負擔，應酌定由原告
      單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文
      第2項所示。
七、關於未成年子女扶養費用部分：
(一)按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務。扶養之
    程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能
    力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應
    各依其經濟能力分擔義務，民法第1084條第2項、第1119條
    、第1115條第3項定有明文。又所謂保護及教養之權利義務
    ，包括扶養在內。自父母對未成年子女行使或負擔保護及教
    養之權利義務本質言，此之扶養義務應屬生活保持義務。又
    法院命給付扶養費，得審酌一切情況，定其給付之方法，不
    受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，
    命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出
    擔保。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期
    限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額不得
    逾定期金每期金額之二分之一。家事事件法第第100 條第1
    、2 、4 項定有明文。
(二)本院依職權調閱稅務電子閘門財產所得資料，兩造於101、
    102年度分別均有受領薪資所得，並審酌行政院主計處公布
    之102年度家庭收支調查報告，以兩造所生未成年子女住居
    之新北市家庭102年度平均每人月消費支出應為19,131元，
    並參酌兩造身分、地位及其經濟能力之程度，未成年子女現
    與聲請人同住，由聲請人付出較多心力等情，認由兩造平均
    分擔扶養費用，應屬公允，是以，被告每月應分擔未成年子
    女扶養費應以9,566元，較屬適當。據此，爰命被告自本判
    決確定之日起至未成年子女成年時止，按月於每月5日前給
    付扶養費9,566元，原告逾此範圍之請求部分，因命給付扶
    養費之部分，本質上係屬家事非訟事件，乃法院之職權，尚
    不受原告聲明之拘束，無庸另為駁回之諭知，併予敘明。又
    因為保護子女使其能按時取得生活所需之扶養費用，為恐日
    後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之利益，爰依家事事
    件法第107條第2項準用同法第100條第4項之規定，宣告定期
    金給付遲誤一期履行者，其後之6期視為亦已到期，以維護
    子女之最佳利益。
八、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月   27     日
                       家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                                 書記官  張竣閔



