【裁判字號】102,婚,86
【裁判日期】1021108
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第86號
原　　　告　王美蘭　
被　　　告　陳德　　住福建省福州市鼓樓區通湖路
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年10月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於92年2月10日於大陸地區結婚，並於92年3
    月17日辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚融洽，惟被告竟於10
    1年4月間離家，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，顯係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造婚姻已生破綻，難以維
    持，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，
    自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。又所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院40年臺上字第91號判例意旨參照）。查原告主張
    之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調取被告入出國日期紀錄在卷可稽，
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯供本院
    參酌，依上開證據，堪信原告主張為真實。本院審酌被告於
    101年4月10日出境，雖於101年10月13日入境，惟期間未與
    原告有聯絡，又於102年2月1日出境，迄今無入境紀錄，其
    並無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。是原告依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11     月    8    日
                       家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                                 書記官  譚鈺陵



