【裁判字號】90,婚,252
【裁判日期】901019
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造前於民國六十一年九月一日結婚，初尚和睦，育有子女二人，詎被
      　　　告竟自八十一年間起，因原告罹患尿毒症，每週洗腎三次，自當時起，
      　　　被告即嫌棄原告，不僅不管原告生活，亦不事家事，且被告經常向外人
      　　　當面羞辱原告，教導子女不要孝順父親，使原告身心受創，且兩造分房
　　　　　　方床多年，形同陌路，雙方婚姻關係難以維持，為此依民法第一千零五
      　　　十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、同仁醫院診所診斷證明書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　（一）否認原告主張。
　　　（二）雖然同意離婚，但因原告所居住之房屋係登記為雙方共有，因此若原告
　　　　　　將該房屋出售後，將被告應分得之二分之一價金返還被告後，才同意離
　　　　　　婚。
　　　（三）原告對被告施以家庭暴力行為，業經法院核發民事通常保護令，且原告
　　　　　　亦因違反保護令，經台北地方法院判處有期徒刑六月，得易科罰金，緩
　　　　　　刑三年確定。
丙、本院依職權訊問證人高士軒、高珠容。
一、本件原告起訴主張兩造前於六十一年九月一日結婚，初尚和睦，育有子女二人，
    詎被告竟自八十一年間起，因原告罹患尿毒症，每週洗腎三次，自當時起，被告
    即嫌棄原告，不僅不管原告生活，亦不事家事，且被告經常向外人當面羞辱原告
    ，教導子女不要孝順父親，使原告身心受創，且兩造分房方床多年，形同陌路，
    雙方婚姻關係難以維持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚
    等語。被告對於原告主張之事實除予以否認外，並以原告經常性因細故毆打被告
    ，或以不當言語辱罵被告，導致被告生活陷於恐懼之中，經被告向法院聲請核發
    保護令在案，且原告違反保護令，亦經法院判處有期徒刑六月確定在案等語，資
　　為抗辯。
二、按「夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。本件原告主張兩造難以維持婚姻關係，固以「被告不但
    不管原告死活、不煮飯、不做家事。」、「被告還向鄰居厝邊奚落原告，經常當
    著外人面前對原告冷嘲熱諷，極盡羞辱之能事。說原告是無三小路用之廢物，不
    如死死好了！」等情，然此均為被告所否認，而原告對此並未提出證據以為證明
    所述為事實，且經本院調查原告因經常性對被告施以家庭暴力行為，業經被告向
    本院聲請核發通常保護令，並經本院以九十年度家護字第二五號核發在案，而該
    保護令核發後，原告竟不予遵守，復於九十年三月三十一日晚上九時許，在家中
    因財務問題，原告持榔頭、鐵鎚敲打被告房門，造成被告心生畏怖，經被告提出
    告訴後，經本院刑事庭以違反保護令罪判處有期徒刑六月，得易科罰金，緩刑三
    年確定，嗣經本院證人即兩造之子高士軒、高珠容二人到庭陳述兩造確係經常發
    生爭執等情，足認兩造婚姻關係難以維持，係屬事實，然此項婚姻關係難以維持
    之原因，原告並未舉證證明係因可歸責於被告事由所致，且經本院調查各項卷證
    後，就兩造婚姻關係破裂，原告本應負大部之責任，而其事由既應由原告負責，
    則其依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決離婚，自難予以准許。
據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十九　　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




