【裁判字號】91,婚,901
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九０一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　朱立鈴律師
　　被　　　告　乙○○即BI.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事      實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：被告為美國人，兩造於民國（下同）七十六年八月二十五日結婚，婚後
      約定住在台北市○○區○○路七八巷二三號，被告旋即以需回美國處理事情而
      離台，詎被告自此即下落不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造分居
      迄今已達十四餘年，已形同陌路，婚姻有名無實，婚姻無從維持，為此依民法
      第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求判決兩造離婚。
　三、證據：提出
  　　期證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為美國人，
    則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，為民
    法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居
    義務，惟同法第一千零五十二條（第一項）第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四
    十年台上字第九一號著有判例可參。本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續
　　中，被告婚後不久即回美國，迄今已十四年餘未入境台灣之事實，業據其提出戶
    證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄查明被告自七十
    六年八月二十五日出境後，迄無再入境台灣之紀錄，固堪信被告有違背同居義務
    之客觀事實，惟原告迄未舉證證明被告有拒絕同居之主觀情事，依上開說明，尚
    難認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自不得依上開規定請求離婚。
四、次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
    共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生
    活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
    會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
    本件原告主張被告違背同居義務，致兩造分居十多年，未有夫妻共同生活，且被
    告迄今下落不明等事實，已如前述，且兩造無民法第一千零五十二條第一項各款
    所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方
    ，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零
    五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　日
                                      家事法庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　日
                                              書記官    曾秋月




