【裁判字號】95,婚,810
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第810號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳詩經律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：（一）兩造於民國90年7 月8 日結婚，婚後設籍
    於被告父母居住之臺北市○○區○○路30巷12弄20號4 樓，
    並承租加蓋頂樓居住。因被告生活習慣甚差．短則兩星期，
    長則上月不洗澡，嚴重影響夫妻共同生活。又被告長期整夜
    上網打電玩，屢勸不聽，抗議無效，嚴重影響原告睡眠與工
    作，導致原告抵抗力弱，呼吸道過敏，持續就醫一年半及分
    居一年後，才告痊癒。又被告日夜顛倒，埋首電玩，以致經
    常請假，無力工作，亦不願負擔家計，婚前已欠多筆卡債由
    原告代償，婚後被告仍不顧原告反對，於92年間以離婚威脅
    原告擔任連帶保證人，向台灣企銀借款新台幣（下同）五十
    萬元，於93年1 月向新竹國際商業銀行借款一百萬元作為投
    資款。兩造實在無法共同生活，原告乃於93年2 月28日遷出
    ，與被告分居迄今。（二）被告欠債未還，遭銀行追討未果
    ，致使原告同被銀行以支付命令追索，且屢經連絡被告無著
    ，致使原告必須單獨代其清償七十七萬三千四百七十一元之
    本息債務。兩造夫妻情分已蕩然無存，婚姻顯有已難以維持
    之重大事由，爰民法第1052條第2 項，訴請判決離婚。（三
    ）並提出戶籍謄本、長庚紀念醫院診斷證明書影本、房屋租
    賃契約書、原告代償債務匯款副通知書、自動櫃員機交易記
    錄、臺灣臺北地方法院95年度促字第16768 號支付命令、聲
    請狀及異議狀影本、臺灣臺北地方法院95年度訴字6491號民
    事判決書影本、台北北門郵局存證信函地2299號影本暨信封
    及回執影本等件為證。
三、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（司法院大法官釋字第
    372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
五、經查原告主張兩造婚後因被告一方之事由，嚴重影響夫妻關
    係，兩造已經分居達二年之久之事實，業經提出與所述相符
    之證據為證，復經證人謝玉珠到庭證稱：「原告是一個人和
    一隻貓居住，原告搬出來後，她先生都沒有來看過她，最後
    一次看到她先生，就是他搬家的時候，之後就沒有看過了。
    」等語（見本件95年12月19日言詞辯論筆錄）在卷，堪認原
    告主張兩造長期分居沒有連絡及原告為被告清償銀行貸款之
    事實為真實。查兩造分居後不相連絡，顯然無意共同生活，
    有違婚姻本旨，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，衡之兩造
    目前處境，於任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且不應由原告負責。是原告以婚
    姻破綻無以回復，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




