【裁判字號】98,婚,456
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第456號
原　　　告　葉錦昌
被　　　告　倪玉華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年1月10日在大陸結婚，被告
    婚後曾來台與原告短暫同居，於92年10月間返回大陸探親後
    即不願來台，顯然違背夫妻同居義務，原告前起訴請求被告
    履行同居，經鈞院以93年度婚字第490號判決被告應與原告
    同居確定在案，惟迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決離婚等
    語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於92年1月10 日結婚，有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續中，又無不能同居之正當理
    由者，即與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要
    件相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990號、第123
    3 號判例自明。
四、經查，兩造婚後曾在台灣短暫同居，被告自92年10月間離台
    後迄今未返，經原告訴請判決被告履行同居，經本院93年度
    婚字第490號判決被告應與原告同居，並於93年7月27日確定
    在案，業經調卷查明屬實。被告則經合法通知，迄未提出不
    能履行同居之正當理由，仍未與原告同居，參諸上開說明，
    可認為有惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                書記官  黃世昌



