【裁判字號】90,婚,229
【裁判日期】900807
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第二二九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達處所：台北縣中和市○○路八二九號二十樓之二
　　被　　　告　甲○○　住日本.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出戶籍謄本及律師函等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並約定台北市○○○路○段一號三樓之
    十為兩造共同住所，被告長期滯留日本，不願返台與原告履行同居義務之事實，
    業據其提出戶籍謄本及律師函等件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局
    調取被告之出入境紀錄表查明屬實，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以
    惡意遺棄，最高法院二十九年上字第二五四號判例可資參照。本件被告無正當理
    由拒與原告同居，除有拒絕同居之主觀情事，並有違背同居義務之客觀事實，依
    上開規定及說明，被告自係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵
    屬正當。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離
    婚，因民法第一千零五十二條第一項第五款與第二項分屬不同之離婚請求權，亦
    即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併
    ，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請
    求權加以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




