【裁判字號】99,婚,36
【裁判日期】990809
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為大陸地區人民，
    被告為臺灣地區人民，兩造於民國96年9月10日結婚，此有
    原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺
    灣地區之法律。
三、原告起訴主張略以：兩造在大陸地區福建省福州市結婚，婚
    後原告為被告申請來台定居，其於97年6月8日入境，然其於
    97年7月31日竟不告而別，無故離家出走，不履行夫妻同居
    義務，原告訴請履行同居，經本院於98年6月22日以98年度
    婚字第494號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    等語，而聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本可按，經
    本院於98年6月22日以97年度婚字第494號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，並經證人即原告之母到庭證述：兩造婚
    姻係伊安排，因原告一直未成親，父親年紀較大，一直希望
    原告能早日成家，伊心想到大陸找女朋友比較快，後來透過
    仲介人員而找到被告，原告孝順父母，同意與被告結婚，不
    料被告經申請來台灣後，不到2個月，她就留下字條，不告
    而別，從此就沒有聯繫，雙方沒有感情基礎，被告不願待在
    台灣，所以自行離開等語，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱
    97年度婚字第494號履行同居事件案卷審核無誤，堪信原告
    主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    9     日
                    家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    9     日
                            書記官  譚鈺陵



