【裁判字號】98,婚,720
【裁判日期】990426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第720號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國93年1月9日在貴院公證結婚
    ，並租屋共同居住在台北市○○○路○段68巷43之11號5樓
    ，同年10月8日被告告知原告無法共同生活，驅趕原告離開
    該住所，並自行提領原告遺留銀行存摺之存款，要求原告不
    得進入該住所，被告且自行從原告遺留在住處之銀行存摺，
    提領金錢花用，被告未履行夫妻同居不與迄今已逾5年，原
    告屢次以電話與被告溝通，均不履行同居義務，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。訴之聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49
    年度台上字第990號、第1233號著有判例。本件兩造係夫妻
    關係，有原告提出之戶籍本及本院公證之結婚證書可證；被
    告經本院多次通知，均未到場，原告則舉證人丙○○為證；
    丙○○結證稱：兩造經常發生爭吵，在高雄食品展時，原告
    所屬公司派原告支援，被告誤會原告有外遇；又有一次，因
    向原告借款，致被告誤會，而引起原告向伊質問之情形，另
    常去原告在桃園的住家，所以知道原告沒有與被告同住等語
    堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    26    日
                      家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月     26    日
                              書記官  譚鈺陵



