【裁判字號】91,婚,311
【裁判日期】910904
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第三一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年四月二十六日結婚後，被告因來台從事賣淫，經遣送
    出境，無法再來台灣探親，顯有惡意遺棄原告之情事而繼續中，且此亦屬重大事
    由而難以維持婚姻，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表及申請資料縮
    影本。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十九年四月二十六日在大陸結婚，被告於八十九年六月
    二十七日來台共同生活，詎被告因在台有妨害風化，於八十九年十二月六日經遣
    送出境，被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，且為難以維持婚姻之重大事由，
    為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請判決離婚之事實，
    業據原告提出戶口名簿為證，復經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之
    入出境紀錄表及申請資料縮影本查對，核與其所述相符，且被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，堪認原告主張兩造有
    無法維繫婚姻之重大事由，且屬可歸責於原告所造成一語，即非無據。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚
    事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照
    ）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、查本件被告雖於婚後之八十九年六月七日來台，然依前揭資料所示，其於在台期
    間，不過六月，即因妨害風化，於八十九年十二月六日遭強制出境，顯已違背兩
    造對於婚姻之忠實義務，並有悖於夫妻之共同生活、互信互賴本質，客觀上可認
    為兩造維持婚姻之基礎已不復存在，並屬可歸責於被告一己所應負責。從而，依
    上開說明，原告以民法第一千零五十二條第二項規定，主張兩造婚姻有其他重大
    事由，難以維持婚姻，而訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又本件原告原係主張依民法第一千零五十二條第三款及第二項之規定訴訟標的訴
    請離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為重疊的訴之合併，本院
    既認原告依同法條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就原告主張之
    其餘事由，即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明（最高法院七十一
    年台上字第二三八號判決意旨參照）。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　廿  四　　日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　廿  四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




