【裁判字號】89,婚,432
【裁判日期】891030
【裁判案由】離婚
臺灣台北地方法院民事判決　八十九年婚字第四三二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李明諭律師
　　　　　　　　陳逸華律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      其與被告自民國六十八年五月六日結婚至今已二十餘年，自結婚後，被告動輒
      毆打原告，原告為求子女能有一完整家庭，皆委曲求全，隱忍為家，詎料被告
      仍不改其本性，二十餘年來，不斷毆打虐待原告，被告所為實已造成原告身心
      無法彌補之創痛。被告另因原告晚歸，於八十八年二月二十六日二十三時五十
      分許，在臺北市○○區○○路六十三號二樓，對其毆打，致受有左側頭部挫傷
      瘀血四×二公分，右臉及眼眶瘀血六公分，右手背瘀血六公分等傷害，原告實
      已忍無可忍，遂報警偵辦，並經檢察官起訴在案，後雖經親友勸說向鈞撤回告
      訴，惟仍無礙被告確有暴力虐待之事實。茲依民法第一千零五十二條第一項第
      三款、第二項規定，提起本訴，准予兩造離婚。
  三、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二０一０三號起訴書、
      戶籍謄本各一份，並聲請訊問證人周柏全。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告結婚二十餘年間，屢受被告毆打虐待，造成其身心無法彌
    補之創痛。被告並於八十八年二月二十六日對其毆打，致其受有左側頭部挫傷瘀
    血四×二公分，右臉及眼眶瘀血六公分，右手背瘀血六公分等傷害，其顯受被告
    不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請准予離婚
    等語。
三、本件兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證，自
    堪信為真實。經查：
 （一）按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
       。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
       大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」
       ，應就其具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，是否已
       危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
       而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大
       法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照；次按夫妻之一方受他方不堪同居之
       虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有
       明文，又該款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛
       苦，致不堪同居者而言，最高法院二十三年上字第六七八號著有判例；再按
       身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不以夫妻之一方遭受他方毆打
       致傷及筋骨為限。夫妻之一方若動輒以暴力加諸他方，亦即慣行毆打對方，
       致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷害為瘀血、挫傷等輕傷，亦非
       不得訴請離婚。
 （二）查原告主張被告婚後曾多次酒醉毆打原告，致原告受有左側頭部挫傷瘀血四
       ×二公分、右臉及眼眶瘀血六公分、右手背瘀血六公分等傷害之事實，核與
       證人即兩造之子周柏全於本院八十九年八月二十九日進行調解時，證稱：「
       ‧‧‧喝酒後會打媽媽，偶爾會但有很多次，‧‧‧」等語相符，並有原告
       提出臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二０一０三號起訴書一紙在
       卷可稽，雖被告於本院審理時經合法通知均未到場爭執，惟於前開傷害案件
       偵查過程中，被告對右開事實亦係自認在卷，有前開起訴書為證，足信原告
       之主張為真實。觀以兩造結褵二十餘年，被告屢於飲酒後即毆打原告，並致
       原告臉部等人體重要部位受有瘀傷等傷害，雖前開傷害均非已達重傷害之程
       度，惟被告動輒以暴力加諸於原告，致使原告長年精神及身體上受有不可忍
       受之痛苦，堪認原告受被告虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，顯已侵害
       原告之人格尊嚴與人身安全，兩造顯難繼續保持共同生活之圓滿、安全與幸
       福，被告前開行為，係屬對原告不堪同居之虐待，核諸前揭規定，原告訴請
       與被告離婚核無不合，應予准許。至原告另主張有民法第一千零五十二條第
       二項構成裁判離婚之原因乙節，因被告行為，已符合同條第一項第三款之規
       定，故就原告此部分之主張，爰不另加審究，併此敘明。
四、原告所提其他攻擊防禦方法，經本院斟酌後，認均不足以影響判決結果，自無一
    一論駁之必要，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　 華　　 民　　 國　　　 八十九　　年 　　十　　 月　　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　官　 彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　月　　三十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




