【裁判字號】92,婚,246
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住台北市○○路二一０號三樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與大陸地區人民之被告於民國九十一年一月二十二日結婚，婚後被
            告於九十一年八月五日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於
            九十一年十二月三十日以九十一年度婚字第八一三號判決被告應與原告
            同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
            民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人吳勝琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄，及調取本院九十
    一年度婚字第八一三號履行同居事件卷。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十一年一月二十二日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於
    九十一年八月五日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經本院於九十一年十二
    月三十日以九十一年度婚字第八一三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之母吳勝琴
    到庭證述屬實（參看九十二年五月七日言詞辯論筆錄），且經本院調取本院九十
    一年度婚字第八一三號履行同居事件卷查明屬實。復有內政部警政署入出境管理
    局書函暨附件大陸地區人民出入境紀錄及大陸同胞申請來台查詢附卷可稽。依前
    開出入境紀錄，被告自九十一年三月二十七日入境台灣地區後，迄今仍未出境。
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。本件被告
    於九十一年八月五日無故離家出走，經原告訴請履行同居，本院於九十一年十二
    月三十日以九十一年度婚字第八一三號判決被告應與原告同居確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，已如前述，揆諸前開說明，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十一　 日
                          家事法庭法      官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十一　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




