【裁判字號】91,婚,577
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚三十餘年，育有子女蔡宏國、蔡娟娟、蔡文萍、蔡純純、蔡蓁
      蓁（均已成年），因被告在兩造婚姻關係存續中，常對原告施暴，原告受傷多
      次，受有身、心上不可忍受之痛苦，已不堪與被告共同生活，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第三款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、醫院診斷書、診斷證明書等件為證，並聲請訊問證人蔡
      宏國、蔡娟娟、蔡文萍、蔡純純。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告在外簽一大堆六合彩，欠一大堆債，被告沒有能力負擔，尤其被告
      平生最討厭賭博，所以才與原告發生肢體衝突，原告曾用腳踹被告，被告未去
      驗傷，而兩造原本在平溪開設休閒果園，因原告與客人發生爭執，客人一氣之
      下拿傘射原告，結果竟射到被告眼睛，被告眼睛因此瞎了。
    理      由
一、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有子女蔡宏國、蔡娟娟、蔡文
    萍、蔡純純、蔡蓁蓁（均已成年），原告常遭被告責罵及毆打成傷之事實，業據
    其提出戶籍謄本、醫院診斷書、診斷證明書等件為證，並經證人蔡宏國到庭證述
    稱：「（問：兩造相處的情況如何？）這幾年相處不是很好，最近幾年有口角，
    聽媽媽說她被爸爸打有三次，但我沒有親眼看到。目前兩造分居，去年年底兩造
    開始分居，兩造分居沒有經過同意，是媽媽自己跑到外面去住，今年六月我才退
    伍回來，媽媽到姐姐那裡，目前只有我和爸爸住，我是最小的小孩。（問：九十
    年十月十七日有否看到爸爸跨在你母親身上，用手掐媽媽的脖子？）沒有，但我
    有看到媽媽在哭，第二天我有帶媽媽去醫院治療、開驗傷單。」等語（見九十一
    年九月十九日言詞辯論筆錄），證人蔡娟娟亦到庭證述稱：「（問：兩造相處的
    情況如何？）證人過去還好，最近一、二年不好。九十年九月，我有看過一次爸
    爸打媽媽，媽媽沒有力氣招架，當時我剛好到家，看到爸爸抓媽媽的頭摔到床上
    ，我和我先生趕快制止住，兩造係因為金錢才起紛爭，以後就沒有再看到；這次
    之前，有聽媽媽說她被爸爸打，有看到媽媽身上有傷，這一、二年有三、四次；
    國中、國小的時候有看過一、二次媽媽被爸爸打，但不是很嚴重。爸爸有講些生
    氣的話。」等語，另證人蔡文萍到庭證述稱：「（問：兩造相處的情況如何？）
    這幾年很不好。我有看過爸爸打媽媽三、四次以上，媽媽只有抵擋沒有辦法打回
    去，爸爸都用手打，打手、腳、頭，全身都有打，去年開始最主要的原因是因為
    財務的糾紛，以前是因為爸爸在外面交女朋友，吵架，媽媽才被打。媽媽有財務
    的問題的時候，爸爸會叫媽媽去跳碧潭，有很多次，不記得了，印象最深刻的時
    候是在八十六年十二月的時候，媽媽有去驗傷，及九十年八月的時候，我九月搬
    去板橋住，媽媽在十月有時候來和我住，有時去和姐姐住。」等語，證人蔡純純
    則到庭證述稱：「（問：兩造相處的情況如何？）這一年比較嚴重。九十年九月
    初爸爸打電話給我，爸爸在電話裡恐嚇說要我們母女好看。我只有聽到媽媽說她
    被爸爸打，我帶媽媽去驗傷，但我沒有親眼看到。」等語明確（見同上筆錄），
    而被告復自認伊因原告在外欠債，伊無力清償，始發生肢體衝突等語無誤（見同
    上筆錄），堪信原告之主張為真實，被告所辯伊未打傷原告云云，自不足採。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居
    之痛苦；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因；另「民法第
    一千零五十二條（第一項）第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。」，最高法院迭著有十九年上字第
    一一二八號、二十年上字第三七一號、二十三年上字第六七八號判例可參。本件
    被告多次毆打、責罵原告，並要原告去跳河，甚至恐嚇要對原告不利等事實，既
    經認定，參以原告遭被告毆打分別受有右下肢擦傷3cmx3cm、頸部挫傷、疑外傷
    性之急性聲帶炎、肩及上肩之扭傷及拉傷等傷害，尤以頸部遭襲擊即有二次，因
    頸部乃人體之要害，被告竟對原告身體要害出手傷害，顯已不顧夫妻情份，至被
    告所辯原告在外積欠賭債乙節，非惟為原告所否認，且被告無法舉證以實其說，
    自不足採，被告亦不得以原告財務狀況不佳，伊無力清償為由而毆打、恐嚇原告
    ，被告此部分之抗辯，亦無足取。本件原告既因此感受身體上及精神上之痛苦，
    致不堪繼續同居者，依上開規定及說明，原告即受有被告不堪同居之虐待，原告
    據以訴請判決離婚，洵屬合法。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十一　　年　　　九　　　月　　三十  　日
                                          家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十一　　年　　　九　　　月　　三十  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




