【裁判字號】102,婚,109
【裁判日期】1021122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第109號
原　　　告　王又新　住臺北市○○路00巷00號4樓之
訴訟代理人　張智剛律師
被　　　告　張若虛　住臺北市○○路00巷00號4樓之
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於民國64年3 月1 日結婚，育有一子一女，皆已成年。
    然而，兩造婚姻關係期間，竟生下列事實：
(一)、被告懷疑原告有外遇，一再捏造原告與女同事有婚外情之謠
    言，甚至夥友人於原告工作單位、北美教會、公司團契及士
    林靈糧堂等處四處散布，嚴重破壞原告名譽。
(二)、被告於本院99年度婚字第683 號離婚事件（下稱前案）99年
    12 月24 日言詞辯論期日陳述「我承認我有講到婚外性行為
    …我認為那是被迫的無奈」，且在臺灣臺北地方法院檢察署
    100 年度偵字第6751號案件（下稱另案偵查）中自承於68年
    間，與訴外人鮑朝榕在臺北市中山區中山北路某飯店發生性
    行為，足見被告於婚姻關係存續期間與配偶以外之人發生性
    關係，被告違反婚姻誠實忠貞義務，致使兩造間婚姻互信基
    礎遭受動搖，無法繼續維持。
(三)、被告篤信宗教，竟在未與原告商議下，將其名下門牌號碼新
    北市○○區○○路000 巷00弄0 號房地（下稱系爭房地）贈
    與教會。
(四)、原告所有而存放於出臺灣銀行敦化分行（帳號000000000000
    000 ）及合作金庫銀行中山分行（帳號0000000000000 ）存
    款，分別遭被告盜領新臺幣（下同）345,000 元及180,000
    元。
二、從而，兩造婚姻關係期間，被告常因細故無理取鬧，一再捏
    造原告與女同事有婚外情之謠言，嚴重破壞原告名譽，於婚
    後與配偶以外之人合意性交，經隱瞞多年，近年才遭揭露，
    又盜領原告鉅額款項，更因篤信宗教，在未與原告協商下，
    將系爭房地贈與教會。兩造互信基礎喪失，已無和諧之希望
    ，兩造間難以維持婚姻之重大事由，乃因被告上開行為所致
    ，被告可責性較高，為此爰依民法第1052條第2 項規定請求
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
貳、被告則以：原告於98年11月間，在公司團契曾表示兩造分手
    ，經公司團契同事一直詢問被告原因，被告始委屈地向同事
    表示原告喜歡那個女同事。又被告在婚姻過程中，改變自己
    配合原告，被告不太會說被告為了原告做了什麼，反而是說
    被告自己不好，包括做了對不起原告的婚外性行為。被告確
    實未與原告協商，擅自將系爭建物贈與教會，但系爭建物為
    被告開辦之幼稚園，為被告個人事業，因被告經營上有困難
    ，無法處理善後事宜，與合夥人一起商量處理。再者，兩造
    財產沒有分開，原告提款卡也有給被告，被告得自由運用，
    被告也節制使用，只是朋友向被告借錢時，被告手邊沒有錢
    ，才會去提。並聲明：駁回原告之訴。
、兩造不爭執事項（見本院102 年8 月23日言詞辯論筆錄，本
    院102年度婚字第109號卷，下稱本件卷，第18頁反面）：
一、兩造於64年3月1日結婚。
二、被告曾提領原告102 年8 月23日民事準備書狀原證一橘色螢
    光筆（本件卷第22頁至第25頁）所註記之款項。
三、被告曾於97年4 月19日將系爭房地贈與中華基督教浸信會中
    和牧心堂。
肆、本件經本院於102年8月23日與兩造整理並協議簡化之爭點（
    見本院102年8月23日言詞辯論筆錄，本件卷第18頁反面）：
一、兩造婚姻關係期間，是否曾發生下列事實？
(一)、被告散播原告與女同事有婚外情之不實言論。
(二)、被告婚後與他人合意性交。
(三)、未與原告協商，擅自將系爭房地贈與教會。
(四)、盜領原告存款。
二、如有上開事實，是否構成兩造難以維持婚姻重大事項，又何
    者可責性較高？
伍、茲就爭點分別論述得心證之理由如下： 
一、原告主張被告散播原告與女同事有婚外情之不實言論乙事，
    業據提出被告寄予原告電子郵件乙封為證（參本件卷第30頁
    ），該封電子郵件內記載：「也為碧華能敏追問我，我沒有
    替你守住你被淑玉吸引喜歡她的事道歉！那時被你逼離家，
    我心中也很委屈，他們問我我就照實」，對照被告於本院訊
    問時自承曾告訴公司兩位女同事，原告喜歡那個女同事等語
    （參本件卷第35頁反面），則被告既未能舉出證據支持其合
    理懷疑原告與女同事間有不正交往之情事，卻向他人指稱上
    情，堪信原告前揭主張為真。又原告主張被告婚後與他人合
    意性交乙事，為被告於前案自承曾有婚外性行為乙事（參本
    件卷第28頁），並經證人王幼林於前案證述被告曾親口告訴
    伊有婚外性行為等語（參本件卷第27頁），均經本院調取前
    案卷宗核閱無誤（參本院99年度婚字第683 號卷，下稱前案
    卷，第7 頁反面至第8 頁），被告雖稱被迫無奈所生云云，
    未舉證以實其說，自難盡信，原告上述主張，應信為真。再
    者，原告主張被告未與原告協商，擅自將系爭房地贈與教會
    乙事，有不動贈與契約書乙紙在卷可考（參前案卷第22頁至
    第26頁），對照被告於本院訊問時陳稱：房子是婚後買的，
    贈與給教會之前，沒有跟原告討論等語（參本件卷第36頁）
    ，應認原告前述主張為實在。此外，原告主張被告盜領原告
    存款乙事，提出原告臺灣銀行及合作金庫銀行存摺內頁交易
    明細為證（參本件卷第22頁至第25頁），對照被告於本院訊
    問時陳述：我們的錢沒有分，我也很自由運用，他提款卡也
    有給我，只是朋友有困難時，會跟我借錢，借錢給朋友時，
    沒有先跟原告討論等語（參本件卷第36頁），佐以被告寄予
    原告之電子郵件記載：用你銀行的錢沒跟你說一聲，是因你
    對我非常冷淡，而且你和淑玉互動過分頻繁，這讓我心裡嫉
    妒不舒服賭氣不跟你說，請你原諒等情（參本件卷第30頁）
    ，衡情原告既將提款卡及密碼交予被告，應係作為家庭生活
    費用開支之用，則被告未經原告同意，擅自將部分款項借予
    他人使用，應屬兩造對夫妻財產運用方式認知不同，原告指
    稱被告盜領云云，尚屬過當，自難盡信。
二、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。同條項但書所規定「
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
    意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
    任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求
    離婚，始符合民法第1052條第2 項規定之立法本旨。經查：
(一)、被告婚後固曾與他人合意性交乙情，已論述如上，然按對於
    與配偶以外之人合意性交之情事，有請求權之一方，於事前
    同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後
    已逾二年者，不得請求離婚，民法第1053條定有明文。本件
    原告於前案起訴時即99年11月2 日時，即據上開事由請求離
    婚，嗣前案經原告撤回起訴而終結乙情，業經本院調取前案
    全卷核閱無誤（參本院99年度家調字第1211號卷第1 頁至第
    4 頁、前案卷第84頁），則原告於本件起訴時即101 年11月
    22日仍據同一事由起訴，顯逾上開規定期間，如准原告以此
    同一事由另依民法第1052條第2 項請求判決離婚，無異規避
    前揭期間之適用。因此，本件被告雖於婚後曾與他人合意性
    交，既逾上開期間，揆諸前開規定，自不得再持此原因事實
    請求離婚。
(二)、被告散播原告與女同事有婚外情之不實言論，又未與原告協
    商，擅自將系爭房地贈與教會，並未經原告同意，無故將部
    分款項借予他人使用，兩造對於夫妻財產運用方式認知差異
    等情，認定如伍一所載，被告既無實證卻向他人講述原告與
    女同事交往過密、對婚姻不忠，可見被告對原告不再信任，
    維繫婚姻基礎已然動搖。被告擅自處分系爭房地，未與原告
    討論，兩造信賴關係顯然薄弱，被告辯稱係處理個人事業善
    後事宜，不得不為云云，縱認屬實，被告面臨個人事業危機
    之際，不與原告商議，獨斷處分個人重要資產，益見兩造已
    無互動，不能共同面對危機。被告未經原告同意，擅自將原
    告款項借予他人使用，兩造對於夫妻財產如何運用乙事，認
    知顯有差異，造成原告難以容忍及諒解，被告或以原告與他
    人不正交往賭氣所致，或以借予朋友應急云云搪塞原告，足
    徵兩造互信互諒之基礎已不復在，無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，顯構成足以破壞共同生活或難以維持婚
    姻之重大事由，而上開事由既為被告所致，自應由被告負責
    ，原告據此請求判決離婚，即屬有據。
三、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法與未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                              書記官  蔡沛圻



