【裁判字號】93,婚,1018
【裁判日期】940422
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　93年度婚字第1018號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張菊芳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國86年1月間結婚，於88年12月間，
    被告即堅稱要返回其父住所修道，原告無力阻止，至89年4
    月間被告返家，然自此被告言行即出現異常狀況，常向原告
    表示有人要害他、殺他，或有人在家安裝監視器、竊聽器等
    語，次數愈見頻繁，情況愈形嚴重。原告於同年6月初，因
    不堪被告愈形嚴重之異常言行，暫返娘家居住，未及一週，
    即遭被告強行帶回，並限制原告外出，揚言開瓦斯自殺，原
    告趁隙向原告父親求救，原告始於同年6月中旬返回娘家居
    於91年中秋節前後委由喻姓乾姐至原告娘家談及離婚事宜，
    但原告要求被告親自出面，被告卻無音訊。爰依民法第1052
    條第2項規定，請求判決離婚。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
（一）查原告所主張之上開事實，此有
      證人即原告之父周清輝、兩造之同事李秋鳳證述屬實（見
      本院94年2月21日、3月23日言詞辯論筆錄），且被告對於
      原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
      辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事
      實，堪信為真實。
（二）原告因被告異常之言行舉止而離家，迄今已近5年，足見
      兩造感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，有違夫妻應共
      同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存
      在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均
      將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請
      求判決離婚，為有理由，應予准許
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　王俊琇




