【裁判字號】103,婚,176
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第176號
原　　　告　楊家成
訴訟代理人　李志正律師
被　　　告　陳虹旭
訴訟代理人　盧立仁律師
上列當事人間離婚事件，本院於103年4月23日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告
      負擔。
  二、陳述：兩造於民國92年12月7 日結婚，未辦理結婚登記，
      婚後夫妻感情不睦，被告遂於92年12月28日返回娘家居住
      ，嗣後於93年1月下旬至93年4月12日止返家與原告團聚，
      不料又於93年5 月間離家出走，此後即未再返家與原告居
      住，且被告亦已再婚，夫妻之情盪然無存，已無維持婚姻
      關係之主觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散，以免
      傷和氣，決定以口不出惡言方式離婚，為此依據民法1052
      條第2項訴請准予兩造離婚等語。
  三、證據：提出本院94年度婚字第475號判決、律師函、電子
      郵件往來內容等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：被告同意離婚，並捨棄上訴權。
  理  由
  一、本院審酌原告主張兩造於民國92年12月7 日結婚，未辦理
      結婚登記，婚後夫妻感情不睦，被告遂於92年12月28日返
      回娘家居住，嗣後於93年1月下旬至93年4月12日止返家與
      原告團聚，不料又於93年5月間離家出走，此後即未再返
      家與原告居住，且被告亦已再婚，夫妻之情盪然無存，已
      無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為此依據民法第
      1052條第2 項訴請准予兩造離婚等語，已據原告提出上開
      證據，原告之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經聚少離多，雙方誠摰互信
      之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
      難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其
      事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫
      妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持
      婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，
      勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
      機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居，未有夫
      妻共同生活，平日亦無聯絡之事實，夫妻之情蕩然無存，
      既經認定，而兩造復無民法第1052條第1 項各款所定離婚
      事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責
      於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻
      ，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵
      屬有據。
  三、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條，民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    4    月    23    日
                      家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    28    日
                                書記官  尹遜言



