【裁判字號】96,婚,154
【裁判日期】961112
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭蒼澤律師
被　　　告　甲○○　　原住澳門.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。
二、本件原告起訴主張：被告未曾入境台灣，在台亦無設籍，兩
    造並無結婚事實，然原告戶籍配偶欄內登記被告為原告之配
    偶，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，以
    解決兩造有名無實之婚姻關係云云。
三、本院依職權函調兩造結婚登記資料，據臺北市中山區戶政事
    務所函覆稱：原告之戶籍資料係原告於民國79年9 月27日憑
    入境證副本於臺北縣三重市○○里○○街216 巷54弄23號5
    樓初次申報戶籍，於在臺初次申報戶籍之入境證副本上已有
    配偶姓名甲○○（參見該所96年5 月15日北市中戶二字第
    09630597900 號函）；復據臺北縣三重市戶政事務所函覆稱
    ，原告無結婚登記資料，僅有初次設籍戶籍登記申請書及中
    華民國臺灣地區入境證副本（參見該所96年9 月10日北縣重
    戶字第0960007947號函）。另查確無被告入出境相關資料，
    有內政部入出國及移民署函覆在卷（參該署96年9 月6 日移
    署資處雲字第09611678350 號函）。是原告主張兩造未有結
    婚之事實，堪信為真實。兩造既然未曾結婚，自無離婚可言
    。本件原告之訴，依其所述事實，在法律上顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。
四、依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　　月　12　　日
                        家事庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　 12　　日
                    　　　　　　書記官  黃世昌




