【裁判字號】91,婚,845
【裁判日期】920303
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八四五號
　　原　　　告　甲○○ROB.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十四年間結婚，但未向戶政機關為結婚之登記，自從結婚迄
          今，兩造未有任何性關係亦未同居，已達八年。
    （二）原告為加拿大籍，被告因原告不知中華民國法律規定，故欺騙原告稱：「
          已邀請二百位親朋好友，已無法拒絕了，你就將就參加這訂婚典禮」云云
          ，原告認知上這是訂婚而已，並非結婚，雙方根本無結婚之合意，豈知依
          中華民國法律兩造婚姻已合法成立，經向被告說明無接受此婚姻關係，但
          不為被告所接受。甚而屢次警告原告，若不依同至戶政機關登記將起訴原
          告履行。
    （三）由於原告為外國人，而被告為本國人，雙方於語言上根本無法溝通，被告
          又常於原告熟睡時，將物品往原告身上丟，並大吼大叫，此種虐待行為原
          告實無法負荷。原告為躲避被告之精神暴力，常離開住所另居於飯店，有
          一次因身上錢不足，不得已只好睡於公園中。
    （四）被告知原告患有癲癇症，對閃爍之燈光敏感，為達成與原告一起之目的，
          趁原告自英國回台之投宿飯店時，竟持續數分鐘快速來回開關按鈕（因燈
          光按鈕在外面），致使原告癲癇發作。更有一天之內打二十多通電話至原
          告辦公處所騷擾及擅自進入原告住所騷擾等情事。為免於騷擾之恐懼，原
          告換了五次工作，搬了四次家，因每次被告找到原告之住所原告不得已只
          好搬家。且為了避免被告一再騷擾，原告辭掉台灣之工作，黯然返回加拿
          大半年。
    （五）按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互
          扶持，共同建立和諧美滿之家庭，而今雙方因理念已有重大差異，事實上
          以各自獨立生活多年，雙方誠摯互信之感情基礎，根本不存在，雙方共同
          生活之婚姻目的已經不能達成，顯已生重大破綻，兩造根本無法生活在一
          起，為免於恐懼之生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚
          。
  三、證據：提出報案紀錄影本二件、原告護照一件、被告戶籍謄本一件、診斷證明
            、照片三張，並聲請訊問證人CONKLING TIMOTHY GARNER。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項。
  二、陳述：
    （一）兩造於八十年春天認識並相戀，進而於八十四年九月十日結婚，婚後生活
          幸福美滿。後因原告去英國進修一年，期間兩造感情依舊，惟原告返國後
          ，以身體不適為由要求分開，爾後方知乃有外遇一事，但被告未曾放棄與
          原告重建婚姻之希望，故不願離婚。
    （二）原告與被告於八十四年九月十日結婚時有公開儀式與二人以上之證人，依
          民法第九百八十二條規定，雙方婚姻已有效成立。至未向戶政機關為結婚
          之登記，乃因加拿大政府並無所謂單身證明之文件，故無法至戶政機關登
          記結婚。
    （三）原告與被告於八十二年夏末秋初即同住於台北市○○街二十三巷四十二號
          二樓，而至八十七年二月原告前往英國唸書方搬離該住處，期間皆有性生
          活，且八十八年二月原告從英國返台第一晚仍有性生活。惟原告從英國返
          台第二晚始拒絕與被告同居，而自行租屋在外。
    （四）兩造結婚時，原告曾邀請其家教學生赴婚宴現場，應非不知此為結婚典禮
          。被告當時認為與外籍人士結婚，還是在法院公證結婚較有保障。於是原
          告於八十四年結婚前，將護照與在台居留證正本交予被告。惟臺灣臺北地
          方法院公證結婚處規定，外籍人士須繳交單身證明，因當時加拿大政府並
          無所謂單身證明之文件，故不可申請公證結婚。
    （五）八十七年二月至八十八年二月原告前往英國唸書時，郵寄給被告信件，信
          中顯露原告與被告婚姻生活幸福美滿。原告八十八年二月自英國抵台暫住
          在旅社，其外籍人士報告單之配偶欄內，原告親筆填寫被告為原告之配偶
          。又被告肯定英文程度不及原告，惟原告於九十一年十一月十八日至法庭
          親自應訊時，其代理人聲稱原告以中國話慢慢表達沒有問題，可以證明原
          告是可以中文溝通。且外遇第三者之父母（蔡伯母）曾告知，原告去外遇
          第三者家中作客時都不講英文，均用中文聊天。另原告在新埔技術學院任
          教時，在行政作業中亦以中文溝通無礙。原告亦曾在中華語文研習中心學
          中文，被告曾是中文教師，在生活中以中文與原告對話，即是培養原告在
          華人地區就業與生活之實力。
    （六）原告一直認為原、被告結婚未向戶政機關登記則為無效婚姻。被告轉向戶
          政機關查詢請教後，建議原告可向加拿大在台辦事處申請單身證明後，即
          可至戶政機關登記結婚。並未以此警告原告。
    （七）被告至原告投宿旅社探望自稱生病中之原告，被告走近房門旁邊按門鈴。
          當時在高高的一堵牆及房門阻隔下，根本無法得知房間內之燈光閃爍。當
          原告開門讓被告進房內後告知此事，被告即向原告道歉。待原告梳洗完畢
          後一起去麥當勞餐廳用餐，並陪同原告打電話給新竹之某一技術學院，聯
          絡面談應徵事宜。隔天一早還陪原告前往新竹應徵面談等，一直至下午到
          台北吃完點心，亦未曾看見原告有任何疾病發作。
    （八）被告並無於原告熟睡時，將物品往原告身上丟，亦無對原告大吼大叫。又
          原告稱沒錢睡公園，惟原告之經濟，向來由原告自行負責掌管，若沒錢睡
          公園，被告覺不可思議。
    （九）八十八年二月原告自英國返台即不准被告回家，當被告有事或關心原告健
          康等問題，去電原告辦公室時其同事告知還沒到，或是原告在上課等，被
          告只好下一次再打，但並非原告所言，一天之內打二十多通電話。至其所
          稱報案紀錄一事，乃因被告至原告辦公室找原告有事商談，但原告置之不
          理，被告隨原告搭捷運返家，被告先行到住處後，原告其住處大門及房門
          未鎖，被告自行進入原告之住所，後原告隨即離去並與員警一同返回，但
          此次被告並無任何爭執。原告曾於八十九年春天回加拿大時在中正機場上
          對被告說：為此事很抱歉。
    （九）兩造分居之事實，係可歸責於原告，故原告不得依民法第一千零五十二條
          第二項規定訴請離婚。被告至今未曾放棄此婚姻，一有機會就參加相關兩
          性與婚姻之演講，或閱讀如何挽救外遇中婚姻之書籍，努力學習以愛及寬
          容來面對在婚姻中迷路之原告。八十八年二月原告自英國返台拒絕被告回
          家至今，被告仍不時購買衣服、皮鞋、食物等給原告在日常生活中使用。
          兩造婚姻關係尚未達難以回復之地步，不具有民法第一千零五十二條第二
          項之難以維持婚姻重大事由。
  三、證據：提出結婚宴客照片四張、原告在英國時郵寄給被告信件八件、鄰居證明
            一件、原告護照及在台居留證影本各一件、外國人寄居旅社（飯店）報
            告單影本一件，並聲請訊問證人王正芳、賴麗珊、李小文、蕭瑞玲、鄭
            予菁。
    理      由
甲、得心證之理由：
  一、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本
      國法，或依舉行地法者，亦為有效；結婚之方式，當事人一方為中華民國國民
      ，並在中華民國舉行者，依中華民國法律。我國涉外民事法律適用法第十一條
      定有明文。又結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；經依戶籍法為結婚之登
      記者，推定其已結婚。我國民法第九百八十二條亦有明文規定。本件原告為加
      拿大國人，被告為我國人，有原告提出之原告護照及被告戶籍謄本等件可證，
      且為被告所承認。兩造結婚之方式，因被告為我國國民，如在我國舉行，應依
      我國法律，即依我國民法第九百八十二條規定結婚之形式要件，應有公開儀式
      及二人以上之證人，至依我國戶籍法為結婚之登記者，僅推定其已結婚而已，
      倘無反證以證明未具備公開儀式及二人以上之證人時，不容再爭執其結婚之效
      力。本件原告主張兩造於八十四年間結婚，但未向戶政機關為結婚之登記之事
      實，被告並不否認，並陳稱兩造係於八十四年九月十日結婚，有公開之宴客結
      婚儀式與二人以上之證人，並提出結婚宴客照片四張為證，且經當時在場親見
      並願負責證明之證人王正芳、賴麗珊、蕭瑞玲到庭證述屬實（見九十一年十二
      月十二日及九十二年一月九日言詞辯論筆錄）。兩造結婚顯已具備我國民法第
      九百八十二條規定結婚之形式要件。雖原告另主張其為加拿大籍，被告因其不
      知中華民國法律規定，故欺騙其稱：「已邀請二百位親朋好友，已無法拒絕了
      ，你就將就參加這訂婚典禮」云云，原告認知上這是訂婚而已云云，並經證人
      即牧師CONKLING  TIMOTHY GARNER到庭證稱因原告係基督徒，被告還未信基督
      教，按照聖經是不可以結婚，所以那天（西元一九九五年，詳細日期不記得）
      我們三人（證人及兩造）在一起時，原告告訴證人，原告他不要跟被告結婚，
      幾天後原告跟證人說兩造同意有一個訂婚之喜宴云云（見九十二年一月九日言
      詞辯論筆錄）。惟查：證人賴麗珊、蕭瑞玲到庭均證稱兩造於結婚前曾參加證
      人王正芳之結婚典禮，兩造之婚禮與王正芳之婚禮並無不同，均係傳統之結婚
      典禮等語（見九十一年十二月十二日及九十二年一月九日言詞辯論筆錄）。且
      證人CONKLING  TIMOTHY GARNER並未參加兩造結婚宴會，其證言難為原告有利
      之證明。原告前開主張其因為加拿大籍，不知中華民國法律規定，被告欺騙其
      稱：「已邀請二百位親朋好友，已無法拒絕了，你就將就參加這訂婚典禮」云
      云，原告認知上這是訂婚而已云云，為被告否認，原告又無法舉證證明，自非
      可採。兩造於八十四年九月十日結婚，雖未向戶政機關為結婚之登記，然已具
      備公開儀式及二人以上之證人之結婚形式要件，亦無證據顯示兩造無結婚之合
      意，則兩造婚姻關係自已成立，且目前並存續中。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為加拿大國人，被告為我國人
      ，已如前述，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而我國民法第一
      千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。又夫
      妻共同生活，因雙方係來自不同家庭背景之人，個性不可能完全相同，偶因家
      務瑣事發生爭吵勢所難免，但為化解因此產生之婚姻危機，則有賴雙方心平氣
      和真誠溝通，找出癥結所在，如此方能使婚姻生活圓滿幸福。本件原告主張（
      一）被告屢次警告原告，若不一同至戶政機關登記將起訴原告履行云云。被告
      辯稱原告一直認為兩造結婚未向戶政機關登記則為無效婚姻，被告乃向戶政機
      關查詢請教後，建議原告可向加拿大在台辦事處申請單身證明後，即可至戶政
      機關登記結婚，並未以此警告原告等語。查本件被告因兩造結婚後未向戶政機
      關為結婚之登記，縱有向原告表示將起訴原告履行，亦屬權利之正當行使，難
      謂有重大事由難以維持婚姻。（二）原告主張：兩造自從結婚迄今，兩造未有
      任何性關係亦未同居，已達八年等語。被告辯稱：原告與被告於八十二年夏末
      秋初即同住於台北市○○街二十三巷四十二號二樓，而至八十七年二月原告前
      往英國唸書方搬離該住處，期間皆有性生活，且八十八年二月原告從英國返台
      第一晚仍有性生活等語。查證人王正芳到庭證稱八十六年四月十九日證人曾到
      兩造永康街之住處，看到兩造住在一起等語（見九十一年十二月十二日言詞辯
      論筆錄）。原告前開主張，自不足採。（三）原告主張：由於原告為外國人，
      而被告為本國人，雙方於語言上根本無法溝通，被告又常於原告熟睡時，將物
      品往原告身上丟，並大吼大叫，此種虐待行為原告實無法負荷。原告為躲避被
      告之精神暴力，常離開住所另居於飯店，有一次因身上錢不足，不得已只好睡
      於公園中等情。被告辯稱：被告英文程度當然不及原告，惟原告於九十一年十
      一月十八日至法庭親自應訊時，其代理人聲稱原告以中國話慢慢表達沒有問題
      ，可以證明原告是可以中文溝通；且外遇第三者之父母（蔡伯母）曾告知，原
      告去外遇第三者家中作客時都不講英文，均用中文聊天。另原告在新埔技術學
      院任教時，在行政作業中亦以中文溝通無礙；原告亦曾在中華語文研習中心學
      中文，被告曾是中文教師，在生活中以中文與原告對話，即是培養原告在華人
      地區就業與生活之實力等語。查異國婚姻，夫妻之一方對於他方之本國語言不
      熟悉，彼此溝通常較一般同國籍婚姻困難，有賴夫妻雙方或一方加強學習對方
      之本國語言。本件原告為外國人，對被告之本國語言即我國語言，並不熟練，
      被告並不否認，惟原告以中國話慢慢表達應無問題，此由原告於九十一年十二
      月十二日言詞辯論時能為清晰之陳述可證。原告主張兩造於語言上根本無法溝
      通，並不可採。原告另主張被告常於原告熟睡時，將物品往原告身上丟，並大
      吼大叫云云，為被告所否認，原告又無法舉證以實其說，自非可採。（四）原
      告主張被告知原告患有癲癇症，對閃爍之燈光敏感，為達成與原告一起之目的
      ，趁原告自英國回台之投宿飯店時，竟快速來回開關燈光按鈕，致使原告癲癇
      發作；更有一天之內打二十多通電話至原告辦公處所騷擾及擅自進入原告住所
      騷擾等情，並提出報案紀錄、診斷證明、照片等件為證。被告辯稱：被告至原
      告投宿旅社探望自稱生病中之原告，被告走近房門旁邊按門鈴，當時在高高的
      一堵牆及房門阻隔下，根本無法得知房間內之燈光閃爍；當原告開門讓被告進
      房內後告知此事，被告即向原告道歉；待原告梳洗完畢後一起去麥當勞餐廳用
      餐，並陪同原告打電話給新竹之某一技術學院，聯絡面談應徵事宜；隔天一早
      還陪原告前往新竹應徵面談等，一直至下午到台北吃完點心，亦未曾看見原告
      有任何疾病發作；八十八年二月原告自英國返台即不准被告回家，當被告有事
      或關心原告健康等問題，去電原告辦公室時其同事告知還沒到，或是原告在上
      課等，被告只好下一次再打，但並非原告所言，一天之內打二十多通電話；至
      其所稱報案紀錄一事，乃因被告至原告辦公室找原告有事商談，但原告置之不
      理，被告隨原告搭捷運返家，被告先行到住處後，原告其住處大門及房門未鎖
      ，被告自行進入原告之住所，後原告隨即離去並與員警一同返回，但此次被告
      並無任何爭執，原告曾在八十九年春天回加拿大實在中正機場上對被告說：為
      此事很抱歉等語。查原告主張其原告患有癲癇症，固據其提出診斷證明為證，
      且為被告所不否認。惟原告主張被告知其因患有癲癇症而對閃爍之燈光敏感，
      為達成與原告一起之目的，趁原告自英國回台之投宿飯店時，竟快速來回開關
      燈光按鈕，致使原告癲癇發作一節。為被告所否認，且原告提出之診斷證明及
      開關照片，亦無法證明被告有前開故意及原告因此癲癇發作。原告此部分主張
      ，並不可採。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
      限，我國民法第一千零一條亦有明文規定。兩造既已結婚，係夫妻關係，除有
      不能同居之正當理由外，即互相負有同居之義務。原告於八十八年二月自英國
      返台後即拒與被告同居，被告因關心原告或有事需聯絡而有打電話或親至原告
      辦公處所或至原告住所欲履行同居，均屬夫妻間之合法行為。原告亦未能證明
      被告有何非法之騷擾行為。原告此部分主張，亦非可採。（五）本件原告自八
      十八年二月自英國返台後迄今未與被告同居，固已有四年之久，惟兩造有相當
      期間未同居共同生活，係原告無正當理由拒絕被告同居之要求所致，無法證明
      兩造感情已破裂，無法和諧、誠摯共同相處，且無復合之可能，被告亦陳稱其
      至今未曾放棄此婚姻，一有機會就參加相關兩性與婚姻之演講，或閱讀相關書
      籍，努力學習以愛及寬容來挽回婚姻。故本件兩造間難認有重大事由難以維持
      婚姻。且兩造自原告於八十八年二月自英國返台後迄今分居，雖有四年之久，
      惟其事由應由無正當理由拒絕被告履行同居之原告負責，依首揭規定，原告自
      不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。原告依該條規定請求判決
      兩造離婚，於法不合，不能准許。
乙、結論
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




