【裁判字號】99,婚,716
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第716號
原　　　告　楊皓濬
訴訟代理人　林言丞律師（法律扶助律師）
被　　　告　陳碧清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國92年8月7日於大陸地區結婚，同年10月20日辦
    理結婚登記。原告嗣申請被告入境來臺，詎被告在接受入出
    境管理人員面談時，遭立即遣返大陸，離境後迄今毫無音訊
    。兩造婚後，無實質之婚姻生活，婚姻關係已生破綻，僅以
    維持，為此依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第 2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可參，有關離婚之事由
    ，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附大陸
    地區人民面談紀錄、內政部警政署入出境管理局不許可處分
    書、簽呈可參，自堪信為真。按民法第1052條第2項規定：
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願而定。經查，兩造結婚迄今已逾 8年，
    被告於92年12月17日經遣送離境後，從此無有聯繫，夫妻婚
    後未能共同生活，夫妻關係有名無實，婚姻確已生破綻，無
    回復之希望，且係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052
    條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
                      家事法庭法      官  吳素勤
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                              書  記  官  郭麗琴



