【裁判字號】98,婚,605
【裁判日期】990916
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第605號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住湖南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國90年11月22日在大陸地區湖南省
    登記結婚，不料被告婚後即失去聯絡，至今已逾8 年，為此
    依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於90年11月22日在大陸地區結
    婚，有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，兩造於婚後不久，原告返台欲辦理被告來台事宜，被
    告即失去聯絡，迄今已逾8年，業據原告提出戶籍謄本、大
    陸地區結婚登記證等件為證；復經本院依職權函內政部入出
    國及移民署提供被告入出境記錄載明，被告迄今無任何入境
    臺灣資料，此有內政部入出國及移民署98年11月16日移署資
    處雲字第0980165360號函在卷可稽，堪認兩造婚姻有名無實
    長達8年，依此情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                                書記官  黃世昌



