【裁判字號】90,婚,552
【裁判日期】901129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求裁判離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造前於民國（下同）八十五年於一月三十一日結婚，並定居於台北市○
    ○區○○路二段三二○巷五十六弄二之一號五樓。兩造於婚後即常因意見不合而
    常有爭執，且被告有暴力傾向，屢屢毆打原告，但原告均念在夫妻之情而原諒被
    告，詎被告竟不知悔改，先於九十年七月二十八日因與原告發生爭執，遂在兩造
    之上開住處毆打原告，原告遂偕同其與前夫所生之子女即劉家文、劉宜芳搬出上
　　開住處而遷至台北縣板橋市○○街八十九巷二號五樓A1居住，然被告竟又於同年
    八月六日前往原告之工作場所即台北縣三重市○○○路二十八巷八號，再因與原
    告發生口角而毆打原告，原告因不堪被告上開凌虐，遂依據民法第一千零五十二
    條第一項第三款之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、台北市警察局萬華分局處理家庭暴力案件調查紀錄表
    一紙及驗傷診斷書二張為證，並聲請訊問證人即原告之母葉桂伶及原告之女劉宜
    芳。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，然於婚姻存續期間，原告多次為被告毆打，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚；被告則未以言詞或書
    狀提出任何抗辯。
三、首查，原告主張兩造於八十五年於一月三十一日結婚，婚後定居台北市○○區○
    ○路二段三二零巷五十六弄二之一號五樓，兩造之婚姻關係仍存續中一事，有原
    告所提出之戶籍謄本一份在卷為憑，應可採信。其次，原告主張其於九十年七月
    二十八日因與被告發生爭執，被告遂在兩造之上開住處毆打原告，原告即偕同其
    與前夫所生之子女即劉家文、劉宜芳搬出上開住處而遷至台北縣板橋市○○街八
    十九巷二號五樓A1居住，然被告竟又於同年八月六日前往原告之工作場所即台北
    縣三重市○○○路二十八巷八號，再因與原告發生口角而毆打原告等情，業據證
    人葉桂伶及劉宜芳證述在卷，並有台北市警察局萬華分局處理家庭暴力案件調查
    紀錄表一紙附卷為憑。而原告因被告之上開二次毆打行為，分別受有頭前頂及後
    頸股部、前額、右頸部、右手臂等處瘀腫之傷害；及前額部位三乘以二公分皮下
    瘀血、頸部三乘以一公分挫傷、前胸五乘以四公分皮下瘀血、右肢二乘以一公分
    皮下瘀血二處、左肢二乘以一公分皮下瘀血之傷害；亦有祐民綜合醫院及台北縣
    立三重醫院所出具之驗傷診斷書各一紙在卷足資佐證，是以原告上開主張，堪認
    為真。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。基於此，被告因兩造發生口角，即
    毆打原告，致其受有上開傷害，揆諸社會通念，應認被告之上開行為，對於原告
    已經構成不堪同居之虐待，則依據上開法文之規定，原告訴請離婚，洵屬有據，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳新貞




