【裁判字號】101,婚,350
【裁判日期】1020522
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第350號
原　　　告　謝榮一
訴訟代理人　李詩楷法扶律師
被　　　告　陳瑞雲　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年12月3日在中國福建省福州市
    登記結婚，並於91年1月在臺辦理結婚登記。被告來臺與原
    告同住半年後表示，因簽證問題須返回大陸，原告信以為真
    。詎原告嗣後經警方通知，被告並未出境返回大陸，原告始
    知受騙，被告迄今音訊全無，惡意遺棄原告已達10年以上。
    被告離家十年以上，無正當理由未履行同居義務，當係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告則為大陸地區人民，兩造於90年12月3日
    結婚之事實，有卷附之財團法人海峽交流基金會證明、中華
    人民共和國福建省福州市公證處公證書、結婚證明書、戶口
    名簿、身分證等件影本影本為證，則原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查，原告主張之前
    揭事實，業據其提出上開資料為證，且經證人即原告之姐謝
    仙花到庭證述在卷，復經本院依職權向內政部入出國及移民
    署調閱被告之入出國日期紀錄，依該紀錄，被告自93年12月
    14日出境後即未再入境，有該署101年9月12日移署資處雲字
    第0000000000號函及附件入出國日期紀錄在卷可查。本院參
    酌上開資料，堪認原告之主張為真實。本院審酌兩造婚後未
    育有子女，被告自93年12月14日返回大陸地區後迄未返臺，
    而形成分居之狀態，迄今已8年餘以上，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，堪認被告主觀上無
    維持婚姻之意欲。是以，被告無故離家未返，又無不能同居
    之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                    家事法庭法官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                          書記官  孫捷音



