【裁判字號】103,婚,290
【裁判日期】1040624
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第290號
原　　　告　方凌馨
被　　　告　黃欽賢
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造均具備中華民國及南非國籍，於民國82
    年9月18日結婚，婚後原共同居住在臺北市○○路000○0號7
    樓，嗣遷居南非，惟婚後因雙方個性迴異、生活習慣差距甚
    大、隔閡漸生，屢有爭執終至無法繼續共同生活，原告遂於
    102年4月間返台，兩造自此分居迄今。分居期間兩造形同陌
    路，顯已無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，且被告亦曾於
    臉書上明確表達無意維繫婚姻、希望與原告離婚，但因工作
    忙碌無法回台至戶政機關辦理離婚登記等語，堪認雙方婚姻
    已出現重大破綻顯無回復之望，爰依民法第1052條第2項規
    定請求判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於82年9月18日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，有兩造戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
（二）按依涉外民事法律適用法應適用當事人本國法，而當事人
      有多數國籍時，依其關係最切之國籍定其本國法。離婚及
      其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法。涉外民事
      法律適用法第2條、第50條前段定有明文。查本件原告起
      訴時，兩造均具中華民國及南非國籍，有兩造戶籍謄本及
      南非身分證件在卷可查。而兩造婚後定居南非，僅曾短暫
      返國，亦有兩造之出入境資料可佐，核諸上開規定，應以
      與兩造關係最切之南非國籍定其本國法，是本件離婚事件
      應適用南非法，合先敘明。
（三）次按南非1979年離婚法案第3條規定：一段婚姻可以經由
      法院裁判而解除，允許此裁判之立場有（a）婚姻破裂不
      可恢復，有如第4條所預期的規定…；第4條規定：（1）
      基於婚姻破裂不可恢復性，如果當事人之間的婚姻關係已
      經達到不可整合的狀況，並無可恢復正常婚姻關係的合理
      前景，法院可以給予一個離婚的裁判。（2）就前（1）項
      而論，不排除任何的事實或狀況可指出婚姻破裂之不可恢
      復性，法院可以接受下列證據作為婚姻破裂不可恢復之證
      明：（a）在離婚訴訟成立之前，當事人並沒有如夫婦一
      樣持續共同生活至少一年；（b）被告通姦，而原告發現
      這對持續的婚姻關係是悲慟至極。…有南非1979年離婚法
      案及中文譯本在卷可查，而所謂「婚姻破裂不可恢復」，
      與我國民法第1052條第2項之規定相類，是可為相同解釋
      ，即婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持
      之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
      ，因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客
      觀之標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其
      回復者，自可認為有婚姻破裂不可恢復之情形。
（四）原告主張兩造因個性、生活習慣差異甚大，屢生爭執，原
      告自102年4月1日自南非返臺後，兩造僅透過電話、臉書
      互相指責或談論離婚事宜，而被告未曾返臺，對原告亦無
      任何聞問，兩造分居迄今已達2年等情，核與證人即原告
      之姐吳方凌寶證述之情節相符，並有兩造入出境紀錄、臉
      書上訊息往來截圖影本為證。斟酌兩造均無維繫婚姻之意
      願，且兩造於原告103年6月23日起訴前已分居逾1年，依
      上開南非離婚法第3條、第4條第2項a款規定，堪認兩造間
      婚姻已達破裂不可恢復之程度，原告據以請求離婚，為有
      理由，爰判決如主文。
五、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   104    年    6     月    24    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    6     月    24    日
                            書記官  曾怡嘉



