【裁判字號】96,婚,161
【裁判日期】960726
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第161號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　胡峰賓律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女丙○○（民國○○年○○月○○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（民國○○年○○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔均由被告
單獨任之；但原告得依附表所示之時間與丙○○、丁○○會面交
往。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、程序部分：按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第
    二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由
    時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，
    民事訴訟法第572條之1定有明文。本件原告起訴請求判決離
    婚，嗣於訴訟繫屬中，附帶請求法院定對於未成年子女權利
    義務之行使或負擔之內容及方法，揆諸上開規定，並無不合
    ，應予准許。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年間結婚，然兩造年齡差距達
    13歲，婚後兩造個性不合，且被告屢以原告名義向銀行及親
    友借貸，負擔龐大債務，原告不堪婚姻生活長期折磨，罹患
    憂鬱症，復因遭被告毆打致聽力受損就醫治療，兩造分居迄
    今已2年餘，感情破裂，婚姻已名存實亡，爰依民法第1052
    條第1項第3款及同條第2項，訴請與被告離婚、對於兩造所
    生之未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔均由
    被告單獨任之，但原告得依附表所示之時間與丙○○、丁○
    ○會面交往。
三、被告則以：被告職業為計程車司機，生活樸實，未有信用瑕
    疵，被告名下債務為93年間以母親名下房屋所有權狀設定抵
    押，以被告名義向銀行借款購買計程車為營生工具，並未以
    原告之名義向銀行及親友借貸；且被告從未聽聞原告罹患憂
    鬱症，亦從未動手毆打原告，僅於93年10月14日夜晚，原告
    情緒失控，手持利刃抵住幼女丁○○之胸口，被告情急之下
    ，動手揮去原告手上利刃，意外致使一巴掌落至原告臉頰；
    又夫妻生活期間，被告白天照顧母親及小孩生活飲食，晚上
    執業開計程車賺錢，原告為朝九晚五之上班族，卻經常外出
    遊樂，疏於照顧小孩生活起居，被告多以家庭和樂為重，包
    容相待；原告性情剛強，離家後，即不願與被告溝通，被告
    至今對原告之感情仍未放棄，自始自終無離婚之念頭，甚至
    希望原告回頭，以小孩年幼需要母親呵護、關愛，返家與被
    告及小孩團聚等語，並聲明：駁回原告之訴。
四、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，兩造分居已2年餘之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，復為被告所不爭執（見本
    院96年4月16日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
五、得心證之理由：
（一）離婚部分：
    1.按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定
      難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
      福生活之機會造成不必要之限制。本件兩造因個性不合、
      屢起爭執，而自93年10月15日起分居至今，期間相互疏於
      婚姻關係之經營與溝通；復因夫妻相互間複雜微妙作用所
      生之破碇，未細心體察維護而令其每況愈下，兩造自分居
      後，即無實質婚姻關係應有之互動與溝通，終致使原告萌
      生離婚想法，足認兩造間共同經營婚姻生活，誠摯互信之
      感情基礎已不復存在。被告嗣後雖已警醒婚姻經營與維護
      之重要，意欲努力挽回婚姻，惟始終無法挽回原告執意終
      止婚姻之態度等情，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持
      之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是
      本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，
      且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及
      幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻
      之重大事由；而此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達
      難以維持婚姻之情形。揆諸前開說明，原告依民法第1052
      條第2項之規定訴請裁判離婚，即屬有據，應予准許。
    2.又被告雖另主張原告曾持刀以小孩威脅要離婚之情，然查
      無論原告是否有前揭行為，均與本件判決結果無影響，自
      毋庸調查審酌；另原告係依據民法第1052第1項第3款及同
      條第2項規定原告係依據民法第1052第1項第3款及同條第2
      項規定訴請離婚，因民法第1052條第1項第3款與同條第2
      項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關
      係，原告以該2請求權訴請離婚，自屬訴之合併，僅須本
      院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其
      餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第
      1052條第2項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
      告其餘離婚請求權加以審酌。而本件事證已臻明確，兩造
      其餘攻擊防禦方法及所提之證據，亦均核與判決結果無影
      響，毋庸一一論述，附此敘明。
（二）對於兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行
      使或負擔部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女
      之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子
      女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦定有明文
      。次按撤銷婚姻或離婚之時，當事人得於第一審或第二審
      言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時
      ，並定對於未成年子女權利義務行使或負擔之內容及方法
      。此為民事訴訟法第572條之1第1項所明定。本院既判准
      兩造離婚，本院審酌兩造已對於兩造所生之未成年子女丙
      ○○、丁○○權利義務之行使及負擔均由被告任之達成共
      識，且依財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺北市南區
      分事務所96年6月12日臺童北家扶監字第960286號函附之
      訪視評估報告書，認在經濟能力、親職能力以及支持力量
      方面，被告確有獨立扶養未成年子女丙○○、丁○○之條
      件及能力，由被告擔任未成年子女丙○○、丁○○之教養
      者並無不妥，故為未成年子女丙○○、丁○○之最佳利益
      考量，本院認為兩造離婚後，對於未成年子女丙○○、丁
      ○○權利義務之行使或負擔均由被告任之，較為適宜。
    2.又未成年人成長過程及人格發展上原需憑藉雙親之雙向學
      習及多元互動，自不能因父母離異，有一方未任親權行使
      或負擔者而喪失，又父母雙方因成立家庭而享有天倫之樂
      及親子孺慕之情，亦不宜因夫妻離異而斷喪，是以會面交
      往乃基於親子關係所衍生之自然權利（外國立法例有稱之
      為訪問權者），因其不僅是為父母之權利，更為未成年子
      女之權利，而屬於親權之一環，為彌補未成年子女因父母
      離異所生影響及夫妻離婚而減弱其親子間天倫之樂等缺憾
      ，應以子女之最佳利益為考量，使未取得未成年子女權利
      義務行使或負擔之一方，仍繼續與其子女接觸連繫。本院
      雖認為由被告行使負擔未成年子女丙○○、丁○○之權利
      義務較為妥適，惟因親子天性，天下皆同，為免未成年子
      女由被告行使親權而將對原告感到陌生，甚至排斥，有剝
      奪原告母愛之虞，兼顧未成年子女人格之正常發展及滿足
      親子孺慕之情。爰依民法第1055條第5項、非訟事件法第
      127條第1項規定，酌定原告得與未成年子女丙○○、丁○
      ○會面交往，以維繫其間之親情，其會面交往之時間、地
      點如附表所示，以符合未成年子女利益之本旨。
六、從而，原告依民法第1052條第1項第2款、第2項規定請求判
    決兩造離婚，及依民法第1055條規定請求酌定對於兩造所生
    未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔均由被告
    任之，但原告得依附表所示時間、地點與未成年子女丙○○
    、丁○○，均為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　26　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　26　　日
                        書記官　廖素芳
    附      表
一、自子女年滿7歲以前期間：
    原告在不影響子女作息情形下，於每星期六上午8時起，得
    至被告住處或其指定之處所探視子女，並得攜子女外出，由
    原告照顧，並於當日下午8時以前，將子女送回被告住處或
    其指定之處所交予被告或被告所委託之人。
二、子女年滿7歲至年滿12歲期間：
  (一)同第一項之時間、地點及方式。
  (二)原告在子女就學之學校放寒、暑假期間，除仍得維持前述之
    會面交往方式外，寒假並得增加5天之同住期間，暑假並得
    增加10天之同住期間，其期間則由兩造另行協商。
三、於子女年滿12歲至年滿18歲期間：
  (一)同第一項之時間、地點及方式。
  (二)在子女就學之學校放寒、暑假期間，則應尊重子女之意願，
    由其決定與原告同住之期間。
四、於子女年滿18歲後，應尊重子女之意願決定與原告會面同住
    之期間及方式。
五、每年農曆大年初二上午8時，原告得於被告住處或其指定之
    處所，接子女返家同住或出遊，至大年初四下午8時止，將
    子女攜回被告住處或其指定處所，將子女交還被告或被告委
    託之人。
六、其他會面方式
  (一)得為通信（包括網路）、通話、致贈禮物、交換照片、拍照
    等行為。
  (二)原告得由家人陪同與子女會面、出遊。
  (三)經兩造同意，前開交付、交還子女之時間、地點得變更。
七、兩造應遵守事項：
  (一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
  (二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
  (三)原告於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業輔
    導及作業完成等指示之義務。
  (四)如子女於會面交往中患病或遭遇事故，原告應為必要之醫療
    措施，即在其會面交往實施中，仍須善盡對子女保護教養之
    義務。
  (五)被告應於原告行使探視權時，準時將子女交付原告。
  (六)原告應於探視期滿時，準時將子女交還被告。
  (七)子女居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應隨時
    通知原告。
  (八)被告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應遵守事
    項時，原告得依民法第1055條第3項規定，請求法院改由原
    告行使負擔子女之權利義務。原告如無正當理由違反前開探
    視時應遵守事項或未準時交還子女時，被告得依民法第1055
    條第5項之規定，聲請法院禁止原告繼續探視或減少探視之
    次數。




