【裁判字號】91,婚,10
【裁判日期】910724
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國七十八年三月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
            其後被告即藉口投資生意等各項理由，陸續透過原告向原告父母借款約
            新臺幣（下同）六百萬元，並經常往來大陸、美國間，長期滯留國外不
            歸。民國八十四年間，原告因故流產之際，被告亦未善盡丈夫之責，照
            顧原告，並置家庭生計於不顧，經原告多次與被告溝通，亦不見改善。
            其後，被告並陸續與人發生債務糾紛，並於八十六年十月間以與人合夥
            作生意為由，將戶籍遷出，旋於同年十二月底出境，迄今四年餘未歸，
            顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本乙份、本票影本二紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
              明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於七十八年三月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，不料被告嗣即藉口投資生意等各項理由，經常往來大陸、美國間，長期滯留國
    外不歸，置家庭生計於不顧，經原告多次與被告溝通，均不見改善。其後，被告
    並陸續與人發生債務糾紛，並於八十六年十月間以與人合夥作生意為由，將戶籍
    遷出，旋於同年十二月底出境，迄今四年餘未歸，已構成惡意遺棄原告之事實，
    業據原告提出戶口名簿影本乙份、本票影本二紙、戶籍謄本二份等資料為證，且
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料查核之結果，被
    告確自八十六年十二月二十九日出境後即未再有任何入境資料，有調閱之上開出
    入境紀錄可憑。而被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或意
    見，依上開證據，自堪信原告之上開主張為真實。而按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。本件被告離家迄今未返已四年有餘，被告既未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　七　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　七　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳　錦　獎




