【裁判字號】93,婚,927
【裁判日期】931228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十五年十一月十三日結婚，婚後被告因酒後
    駕車，失去公務機關之約聘工作，被告不知反省竟與原告發生口角，並於九十年
    間無故離家出走，迄今下落不明，原告乃訴請履行同居，經本院於九十三年九月
    十七日以九十三年度婚字第四○一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履
    行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告於九十年間無故離家出走，經
    本院於九十三年九月十七日以九十三年度婚字第四○一號判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出
    下落已大約三、四年了，被告沒有說要離婚，就莫名其妙離家了，好像在外面有
    欠債等語明確（見九十三年十一月十一日言詞辯論筆錄），復經本院調閱九十三
    年度婚字第四○一號履行同居事件案卷查明無誤，另臺北縣政府警察局新店分局
    並函復本院稱：經查，被告未居住在台北縣新店市○○路三十巷一號三樓等語，
    有該分局九十三年十一月十二日北警店刑字第○九三○○四一四四五號函一件附
    卷可稽，依上開證據，堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十八　　日
                                          家事庭法　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十八　　日
                                                書記官  巫玉媛




