【裁判字號】92,婚,736
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年一月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年八月十八日在大陸登記結婚，約定婚後被告來台共
      同生活，照顧原告，經原告數次催請被告提供照片等資料，以便為被告辦理臺
      灣地區旅行證，惟被告置之不理，其拒不來台共同生活，且未與原告聯絡迄今
      四年餘，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十八年八月十八日在大陸登記結婚，兩造夫妻關係現仍存
    續中，兩造約定婚後在臺灣共同生活，詎被告拒絕來台，且未與原告聯絡，迄今
    四年餘之情，有原告提出之
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取之被告入出境紀錄表，上載被告從
    未入境臺灣，亦與原告主張相符，原告前揭主張應堪信為真實。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚
    事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照
    ）。查被告拒絕來台與原告共同生活，且未與原告聯絡，其無意與原告共同生活
    迄今四年餘，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不
    復存在。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以
    其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十　    日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十　　  日
                                              書記官  尹遜言




