【裁判字號】93,婚,261
【裁判日期】931228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十九年一月二十日結婚，
    惟被告於九十年二月二十三日來台即未履行同居義務，並四處打工，嗣於九十三
    年一月二十二日因在高雄地區非法打工為警查獲而遭遣返大陸，原告已無法再與
    被告繼續共同生活，兩造間顯有重大事由難以維持婚姻，為此依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求判決兩造離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出
    並經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄及申請書查明無誤，
    亦有高雄市政府警察局小港分局函及被告補出境申請書等件附卷可稽，應堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相
    互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相
    愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請
    求離婚。又按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規
    定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，
    係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫
    妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同
    生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
    ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方
    主觀之意識為依歸。而夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，
    雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院九十年度
    台上字第二一九三號、第三八五號、九十年度台上字第二二一五號判決要旨參見
    。本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告自九十年二月二十三日來
    台即外出非法打工，且逾期停留，嗣經警在高雄查獲，被告已於九十三年一月二
    十二日遭強制遣返出境等事實，既經認定，則造成兩造處於長期分居狀態者，顯
    可歸責於被告，尤其被告遠赴高雄打工，未與原告共同生活，顯非夫妻相處之道
    ，可見兩造夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，依上開說明，原告自得依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
                                                書記官  巫玉媛




