【裁判字號】95,婚,986
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第986號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月24 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。又原告起訴時係請求被告履行同居義務，
    嗣於民國96年6 月29日變更聲明為請求判決兩造離婚，核其
    變更，合於民事訴訟法第1 項第2 款規定，應予准許，合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國88年1 月22日在大陸地區結
    婚，被告婚後曾經來台2 次，然自90年9 月間起，即經常深
    夜不歸，屢經親友勸解無效，被告向原告要錢未果，即返回
    大陸，至今下落不明，因兩造各自生活已經超過五年，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國88年1 月22日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，
    此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
    最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、查兩造為夫妻關係，被告婚後於90年11月間離家後未再與原
    告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區福建省結
    婚公證書等件為證，復經本院依職權函請內政部入出國及移
    民署調閱被告入出境記錄，記載被告自90年11月10日出境臺
    灣後，再無任何入境臺灣資料，有該署96年1 月11日移署資
    處娟字第09610604860 號函在卷可稽，堪認原告主張之事實
    為真實。本院因認兩造結婚多年來聚少離多，婚姻確有重大
    破綻，依兩造失聯多年之情況觀之，雙方均已喪失維持婚姻
    之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　   5　 　月  　 6 　日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　5 　　月　　 6　 日
                               　書記官　黃世昌




