【裁判字號】98,婚,226
【裁判日期】980622
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第226號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年11月12日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽。詎被告竟於93年6 月無故離家出走，原告訴請
    履行同居，經本院於97年5 月28日以97年度婚字第115 號判
    決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院97年度婚字第
    115 號判決及確定證明書為證，並經本院依職權調閱前開卷
    證查明，堪信為真。按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。為民法第1052條第1 項第5
    款所明定。夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，
    （最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例意旨參照
    ）。查本院於97年5 月28日判決被告應與原告同居確定後，
    被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，
    則原告依前開規定，請求判決離婚，即屬正當，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




