【裁判字號】91,婚,467
【裁判日期】920704
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十一月五日在大陸地區四川省結婚，初尚和睦，惟
      雙方生活習慣差異過大，被告於八十四年十月十六日離台返回大陸，原告曾經
      到大陸找被告，但兩造已無感情，自八十六年間就沒有同居之事實，被告曾經
      在大陸訴請離婚，可見其無意與原告共同生活，兩造婚姻關係有名無實，爰依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、被告入出國日期證明書、四川省峨眉山市人民法院應訴
      通知書各一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。原告提出四川省峨眉山市人民
    法院應訴通知書一件，惟無法證明兩造婚姻關係業經大陸地區法院判決解消，堪
    信兩造婚姻關係仍存在，原告自得提起本件離婚之訴，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造於八十一年十一月五日在大陸地區四川省結婚，兩造夫妻關
      係現仍存續中，婚後兩造生活習慣差異過大，被告於八十四年十月十六日離台
      返回大陸，原告曾經到大陸找被告，但兩造已無感情，兩造自八十六年間就沒
      有同居之事實，被告無意與原告共同生活，迄今多年，兩造婚姻關係有名無實
      之情，業據原告提出戶口名簿、被告入出國日期證明書、四川省峨眉山市人民
      法院應訴通知書及被告入出國證明書，核與本院依職權向內政部警政署入出境
      管理局調取之被告入出境紀錄表相符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，原告前揭主張應堪信為真實。
  二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
      破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
      三０四號判決意旨參照）。
  三、查兩造八十一年十一月五日結婚，被告自八十四年十月十六日返回大陸地區，
      其無意與原告共同生活迄今，其違反夫妻之共同生活、互信互賴之義務，兩造
      維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，本院認兩造感情已經破裂，夫妻
      間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有
      理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　  　四　  　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　  　四  　　日
                                                書　記　官　尹遜言




