【裁判字號】91,婚,97
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      (一)兩造於民國八十九年十二月四日在越南結婚，不料被告於婚後之九十年九月
        二十五日即隻身出境回越南後，即未再入境，棄原告於不顧。
      (二)被告藉出境即未再回台，且被告並無不能履行同居之事由而不履行同居之義
        務，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
        惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
        定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告外僑居留證影本、護照影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權訊問證人甲○○。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，不料被告於婚後之九十年九月二十五日
    即隻身出境回越南後，即未再入境，棄原告於不顧之事實，雖被告經本院合法通
    知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯，然原告之主
    張，除據其提出之戶籍謄本、結婚證書影本、被告外僑居留證影本、護照影本為
    證外，復據證人即原告之兄甲○○到庭證稱甚詳，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第一千零五十二條第五
    款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義
    有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄
    ，凡：（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能
    維持相當生活者，（二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備其一且在繼續狀
    態中，即足構成離婚原因（最高法院四十二年台上字第七一九號、五十二年台上
    字第一五八八判決意旨參照），查本件被告自九十年九月二十五日搭機離境回越
    南，離家至今未歸等情，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依
    前揭判決意旨，被告無不能同居之正當理由，卻不履行同居之義務，致原告不能
    達夫妻共同生活之目的，其行為顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
                                        臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　蔡守訓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王俊琇




