【裁判字號】91,婚,168
【裁判日期】910703
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　 　九十一年度婚字第一六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：兩造於民國七十八年十二月二十八日結婚，婚後被告竟於八十年二月六日
    ，無故離家出走返回菲律賓，經原告多次聯繫仍不願來台同居，至今已超過十年
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本一份、結婚登記申請書影本一份等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，但被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一份、結婚證一份等為證；且被告受合法通知後，未到場抗辯，但以
    書面同意離婚且未對原告之主張為抗辯。依上開證據，應可認定原告之主張為真
    實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告與原告結婚，僅來台同居不到二年隨
    即返回菲律賓，多年來均未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告且繼續狀態中，原告以此訴請判決離婚，與法律規定相符，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十一　　年　  　七　  　月　　 三　　 日
                        家事法庭法      官　蔡　坤　湖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　七　　　月　　 四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林　寶　春




