【裁判字號】88,婚,461
【裁判日期】891019
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第四六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其起訴之聲明：求為判決：(一)准原告與被告離
    婚 （二）兩造所生長子山正揚次子山博丞交付原告監護。其陳述略稱：
    (一)按夫妻一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚民法第一
        千零五十二條第五款定有明文。本件原告與被告於民國八十年五月三日結婚
        。結婚七年後，被告竟無端負新台幣四千萬元之債務，經原告多方詢問，亦
        支吾其詞。更有甚者，被告非但不能與原告一同解決前述債務問題，反而避
        債於外半年有餘。致令家中高堂老母及幼小稚兒飽受債主上門催債之苦，更
        遑論履行同居之義務。
    (二)嗣經原告以存證信函催告被告履行同居義務，惟被告仍置之不理，長此以往
　　　　將誤原告終身，，故而訴請與被告離婚。
　　(三)被告與家人無法和睦相處，原告家中長輩均指責被告不孝，然被告一再聲稱
        遭受家中長輩言語相激及惡言相待為由，拒絕幼子返家，而使兩子流浪在
　　　　外，使原告之母無法享含飴弄孫之樂，被告早知道已無法盡為人媳婦之應盡
        責任，婚姻已出現嚴重裂痕，顯然被告已無法繼續維持婚姻關係。被告與原
        告之二姐有金錢借貸及互換票據，其票據竟退票，原告二姐亦受受累損失達
        三百零九萬元。被告一再聲稱對外債務已與債權人達成和解，不影響家人，
        均係被告片面之詞。並提出(1)戶籍謄本一件(2)郵局存證信函影本一件為證，
        及聲請傳訊證人陳鄭惠玉。
乙、被告方面：
　一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
　二、陳述：原告所言大部分不是事實，不是被告不願意和原告住，是發生事情後，
      原告把房子退租，被告在娘家附近租一房子住。被告欠債是因為替父母還債。
      被告沒有賭傳，也沒有喝酒，也不玩股票，被告理財不當，與原告姊姊有債務
      ，他姊姊欠我錢，被告已和其他債權人解決得差不多了，被告把所有股票及房
      子都買原告的名字，被告離家時尚留有二十多萬現金給原告，原告名義的房屋
      在中和市○○路九八九巷二號五樓之五。原告大姊尚欠二百萬未還等語置辯。
　三、證據：提出(1)日常生活明細帳影本一件(2)被告覆原告郵局存證信函影本一件(3)
      余金寶新聞影本一頁(4)山正揚診斷證明書一紙(5)生活照片三十四張等為證。
丙、本院依職權傳訊被告之母李楊美代。
    理    由
甲、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
　　，准被告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、原告主張兩造為夫妻，被告婚後無端負債四千萬元，不能解決，避債於外半年
      餘，而未履行同居義務，被告有惡意遺棄原告之情事，因訴請離婚，被告則以
      其欠債多是為原告之姊及被告之母拖累，原告拒絕被告共同居住，將房屋退租
      ，被告無惡意遺棄的事實等語置辯。
　二、經查證人陳鄭惠玉在本院證稱：被告借了一千多萬，是借錢給原告的姊姊用，
　　　證人沒有和原告鬧，現在被告每個月還我一些錢，大約是二萬元或以上。被告
      之母李楊美代證稱：乙○○的哥哥和弟弟叫乙○○調錢，一共調了三百萬元。
      原告在本院稱：「我兩個姊姊都有向被告借錢，大姊最多借過四百萬元，二姊
      最多借過八百萬元。兩造住中和二十多天，至八十八年四月底，原告姊姊房子
      要出租，原告搬去姐姐家住，原告叫被告搬走，因為被告和原告姐姐有債務，
      所以都沒有回來履行同居，所述核與原告之抗辯相符合，原告於八十八年四月
      底，因居住之中和市房屋被其姊討回，原告叫被告搬走，被告才搬到台北市○
      ○路其父母家附近租屋居住。被告理財失當，有欠他人如陳鄭惠玉債務，然原
      告之大姊、被告之兄弟亦欠被告債務，而無法結清，固為事實，但本件最重要
      之爭執點，在原告主張被告惡意遺棄是否有其事實，依原告之供述，是原告不
      欲與被告同居而叫被告搬走，並非被告惡意遺棄，被告之答辯，堪予採信，原
      告訴請離婚之事由，既無其事實，其訴無理由，應予駁回。
　三、兩造其餘之攻擊防禦方法，與本院所為前述判斷，不生影響，無再贅論必要。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
                                        家事法庭法      官　吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 二十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




