【裁判字號】97,婚,449
【裁判日期】980506
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　ts .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年6 月15日結婚，婚後因被告
    持有美國綠卡且家人均住美國，故被告大部分時間均在美國
    ，原告則工作關係，獨自在台，嗣雖曾應被告要求前往美國
    ，惟終因個人身體因素，無法適應美國生活，故自80年12月
    底返台後，即未再前往美國，而被告亦不願返台與原告共同
    生活，雖表明離婚之意思卻又拒予返台辦理，兩造失聯迄今
    逾16年之久，婚姻有名無實，難以維持。為此，依民法第10
    52條第2 項規定，求命判決兩造離婚。並聲明：如主文所示
    。
三、原告主張其與被告係夫妻關係，原告在台，被告長年居住美
    國之事實，業據提出戶籍謄本、除戶謄本、依親生活證明書
    為證，堪信為真。按夫妻有民法第1052條第1 項規定以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。同條
    第2 項定有明文。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。又婚姻關係以夫妻
    共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差
    異，事實上已經各自獨立生活，且雙方誠摰互信之感情基礎
    ，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則
    雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，
    依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應
    可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，
    以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式
    ，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。
四、經查，兩造婚後原告因工作關係獨自在台，被告則因家人關
    係長年居住美國，夫妻分隔台灣、美國兩地，原告雖曾短暫
    前往美國依親生活，惟終因無法適應當地生活而返台，而被
    告自75年12月28日出境後，即未再入境，此有入出國日期證
    明書可參，顯見其並無在台與原告共同生活之意思，夫妻16
    年來未曾聯繫，事實上已各自獨立生活，有名無實，雙方誠
    摰互信之感情基礎，已不復存在，依一般人之生活經驗，顯
    難期修復，夫妻共同生活之目的已不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會情感，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方，
    依上開說明，應認有民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
    之重大事由。從而，原告請求判決兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項、第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




