【裁判字號】93,婚,1108
【裁判日期】940314
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1108號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達代.
訴訟代理人　吳俊男
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚，並主張：兩造於民
    國91年9 月24日結婚，原告婚後即按原約定每月支付新臺幣
    （下同）10,000元安家費予被告，原告回臺後即積極辦理被
    告之旅行證，經境管局批准後，原告即將旅行證寄予被告，
    被告起初拖延來臺日期，經原告催促後竟避不接電話，原告
    乃請大陸友人四處尋找未獲，被告顯有惡意遺棄及騙婚之嫌
    ，為此提起本件離婚之訴。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：原告與被告辦
    理結婚手續後半個月即返回臺灣，2 年多來，原告僅寄2,00
    0 餘元予被告以償還原告於大陸期間所積欠之債務，並未再
    寄送任何匯款。而被告多次要求原告辦理赴臺手續，原告以
    原妻未離臺而不能辦理等理由推託，致被告無法與原告團聚
    。又原告曾與被告電話聯絡，然近幾個月來，少有聯絡，被
    告撥打原告手機，始知原告手機已改，無法聯繫，被告從未
    避不接原告電話。
三、經查兩造均不爭執兩造於91年9 月20日結婚之事實，復有戶
    於同年11月18日為被告申請入境臺灣，惟因逾期未補件而不
    准，被告迄今從未入境，此有本院依職權調閱之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、不准狀況通知單、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書在卷足憑。足見原告所稱業將旅行
    證寄予被告云云，顯無可信，而被告所辯因原告未能代辦來
    臺手續、致無法入境等語，堪以採信。此外，原告並未提出
    其他證據證明被告確有惡意遺棄原告之行為，原告請求判決
    離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　14　　日
                          書記官　王俊琇




