【裁判字號】102,婚,186
【裁判日期】1020722
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第186號
原　　　告　劉正水
被　　　告　唐素英
訴訟代理人　蔡雅蓯律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國 95年1月10日結婚，被告婚後不
    肯與原告同財共居，總是藉故離家失聯，更於 99年2月間離
    家不歸，離家前惡意將原告之假牙、衣物藏起來，且離家 1
    年後罹患子宮頸原位癌，切除子宮，亦未告知原告。在原告
    訴請離婚敗訴確定後，仍不願與原告共同生活，被告堅持維
    持形式的婚姻關係，目的係為取得身分證，實則夫妻早已無
    任何情分可言。為此，依民法第1052條第2項規定，求命判
    決兩造離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告主張離婚之大部分事實，在本院99年度婚字
    第455離婚事件（下稱前案）中，即已存在，原告依規定，
    不得就該事實，提起離婚訴訟。而前案判決確定後，被告曾
    多次打電話或以簡訊向原告表達返家共同生活之意願，然原
    告拒接電話，亦不回簡訊，被告只好在外租屋居住，兩造分
    居之原因，係可歸責於原告。被告願意包容原告，與被告繼
    續共同生活，並無離婚之意願等語，資為抗辯。並聲明：駁
    回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造係夫妻，自99年1、2月間分居迄今。
（二）原告於99年7月間訴請離婚，經本院99年度婚字第455號、
      臺灣高等法院100年度家上字第78號民事判決駁回確定。
四、兩造爭執之事項：
（一）原告於前案判決確定後，得否就事實審言詞辯論終結前所
      得主張之事實，就同一婚姻關係提起獨立之訴？
（二）原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，有無理由？
五、本院判斷如下：
（一）原告於前案判決確定後，得否就事實審言詞辯論終結前所
      得主張之事實，就同一婚姻關係提起獨立之訴？
   1、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚或確認婚姻關係存在或
      不存在事件，得依第 41條第2項規定為請求之變更、追加
      或反請求者，不得另行請求。其另行請求者，法院應以裁
      定移送於繫屬中之第一審或第二審法院合併裁定，並適用
      第 6條第2項至第5項之規定。有關婚姻關係之訴訟，經判
      決確定後，當事人不得援以前依請求之合併、變更、追加
      或反請求所得主張之事實，就同一婚姻關係提起獨立之訴
      。為家事事件法第56條、第57條所明定。
   2、經查，前案於100年5月24日事實審言詞辯論終結，業據本
      院依職權調閱前開卷證，核閱無訛（見臺灣高等法院 100
      年度家上字第78號卷第55頁），故原告在前案事實審言詞
      辯論終結前得依追加、合併主張之事實，不得於本件中就
      同一婚姻關係，提起獨立之訴。原告主張被告離家前惡意
      藏匿其假牙、衣服，及離家1年後切除子宮，隱瞞婚前罹
      患子宮頸癌之事實，均係前案所得主張之事實，依上開規
      定，自不得於本件中再為主張；另前案判決已認定之事實
      ，被告再於本件主張，亦違反一事不再理之規定，均非本
      件得審酌之範圍。故本件應以前案事實審言詞辯論終結即
      100年5月24後發生之事實，始得主張。
（二）原告依民法第1052條第2項規定，請求離婚，有無理由？
   1、夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項
      所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修
      正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
      思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
      性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
      是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因
      此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
      平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。
   2、原告在住處房間裝設監視器攝錄被告之日常生活行動，且
      經常任意更換門鎖，致被告無法返家等情，有臺灣高等法
      院10 0年度家上字第78號判決書足參，足見被告離家非無
      正當理由；而原告在被告表達返家共同生活之意願後，亦
      當庭拒絕（見本院卷第 8頁反面），並具狀稱現與女兒同
      住，故不能與被告同住等語（見本院卷第24頁），可見原
      告在前案判決確定後，迄今仍不同意被告返家共同生活。
      兩造婚姻發生破綻難以修復之情形，自前案判決確定後，
      持續存在，而婚姻發生破綻之原因，係原告不願與被告共
      同生活所致，原告之可責程度高於被告。故原告依民法第
      1052條第2項規定，請求離婚，並無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    22    日
                      家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    7     月    22    日
                              書記官  郭麗琴



