【裁判字號】93,婚,251
【裁判日期】930423
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五一號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　戊○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十二日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定有
    明文。所謂夫妻之住所地，應解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住所地」，
    亦即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地」，以符婚姻事件人事訴訟設定專屬管
    轄之立法本旨。蓋就法條文義言，該條所稱「夫妻之住所地」，解為「夫、妻之
    屬管轄乃法律規定僅限於固定之法院就特定事件有管轄權之管轄，排除該固定法
    院以外任何法院同時有管轄權（如民事訴訟法第十條第一項不動產事件之專屬管
    轄），然自民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定觀之，該條並非將婚姻
    事件限縮於固定管轄法院之專屬管轄，反而是於不排斥普通管轄法院之情形（該
    條規定專屬管轄之夫妻住所地，在民法第一千零二條修正前，夫妻均只能有一個
    事實發生地之特別管轄法院管轄，實不必拘泥「專屬管轄」之名而從嚴解釋為僅
    限夫妻之共同住所地；再就立法趨勢而言，近年來因應人事訴訟非訟化之修法趨
    勢，婚姻事件法院職權介入色彩日益濃厚，不受辯論主義或處分權主義限制，傳
    統訴訟架構下「以原就被」原則逐漸被排除（如民事訴訟法第五百七十二條第二
    項、非訟事件法第七十一條之一第一項、第二項參照），故婚姻事件專屬管轄之
    解釋亦應順應時代潮流而從寬解釋（臺灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談
    會民事類第三十二號研討結果參照）。本件兩造有婚姻關係，現仍存續中，兩造
    固曾共同住在高雄市苓雅區○○○街一○四巷十五號，原告於九十一年六月十八
    日始遷出台北縣新店市○○路十一巷廿三號三樓，目前住在台北縣新店市○○路
    十一巷廿九號一樓，而被告雖另
    惟仍住在高雄市苓雅區○○○街一○四巷十五號，業據原告陳明在卷（見民國九
    十三年三月十八日非訟事件筆錄），有
    卷可稽，依上開規定及說明，本件離婚訴訟應專屬夫妻即兩造共同住所地法院即
    台灣高雄地方法院、夫即原告之住所地法院即本院、妻即被告之住所地法院即台
    灣高雄地方法院或訴之原因事實發生地法院即台灣高雄地方法院管轄，是以本院
    就本件離婚訴訟自有管轄權，被告抗辯本院無管轄權，容有誤解，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）六十一年三月二十七日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，兩造感情初尚融洽，惟被告自八十三年五、六月間起，忽反常態，更換家
    中門鎖，不讓原告返家，致原告流浪街頭，分居迄今已十年餘，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造
    離婚等語。
三、被告則以兩造婚後自七十三年間起即住在高雄市，先後
    一號及高雄市苓雅區○○○街一○四巷十五號，原告婚後數十年來常不顧家庭，
    在外遊蕩，養兒育女之責任悉數由伊承受，詎原告竟於兒女長大成人後，悄然將
    付之費用及家庭生活費，否則可歸責之原告不得請求離婚等語，資為抗辯。
四、查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，育有子女甲○○、丁○○、乙○○，原本共
    同住在高雄市○○○路一九一號，嗣搬往高雄市苓雅區○○○街一○四巷十五號
    三樓，現住在台北縣新店市○○路十一巷廿九號一樓，而被告雖
    民區○○街八八巷三四弄三號，惟仍住在高雄市苓雅區○○○街一○四巷十五號
    等事實，有
    。
五、至原告所稱被告於八十三年五、六月間更換門鎖，不讓原告返家，致其流浪在外
    乙節，非惟為被告所否認，且經證人即兩造所生之子乙○○到庭證述稱：「（問
    ：你父親何時離家？）我中學三年級時，他就離家了，因為他在外面欠了很多錢
    ，欠錢又不還，還編了一堆理由，例如我國中時因為腳傷，須用錢，原告用這個
    理由去向人借錢，但借到的錢卻不繳醫藥費，而是自己拿去用，付錢的都是被告
    。我從小一時學畫圖，學費、生活費都是被告在負擔的，原告都沒有照顧我，原
    告喜歡喝酒，還常找朋友回家喝酒，酒後鬧事還把家門弄壞，常常罵媽媽、打媽
    媽。也沒有照顧我祖父母，到了我賺錢，我還拿錢回去孝敬祖父母，都是被告與
    祖父母照顧我們，都靠被告幫人家洗頭髮賺錢把我們帶大。原告沒有權利請求離
    婚，有權利請求的是被告。被告是因為原告母親還在世，不想刺激她，才沒有訴
    請離婚（問：原告有無說要回家？）沒有，因為他還有債主上門來要錢。我們也
    沒有阻止他回家。」等語（見九十三年四月二十二日言詞辯論筆錄），核與證人
    即朗造所生之子丁○○所述：「（問：原告何時離家？）八十一年我去當兵放假
    回來沒有看過他，八十三年當兵回來也很少看到他，八十五年我姐姐結婚前，他
    就離家了。（問：原告為何離家？）常常有債主上門去要錢，管區有留電話給我
    媽媽，若債主去鬧事的話打電話聯絡他們。（問：原告平常在家中如何，會否打
    或罵媽媽？）打是比較少，罵是二、三天就有，只有喝酒、沒錢就會回家鬧事，
    會摔家具，家中的門已經換了二次，都被他踢壞的。（問：原告有無負擔家計？
    ）我要錢都跟我媽媽拿，沒錢是媽媽帶我去借錢，我知道我爸爸會賺錢，但他錢
    拿到哪裡去，我就不知道了，他不但在外面喝酒，還帶朋友回家喝。（問：你們
    家有無換門鎖？）九十三年過年前，因為我的外甥把門鎖弄壞了才換了。（問：
    你們有無把原告趕出門？）沒有。（問：你們有無阻止他回家？）沒有，媽媽開
    美容院不能關門，原告隨時都可以回去，是他自己不回去的，原告起訴狀所述的
    皆不實在。」等情大致相符（見同上筆錄），而證人丁○○、乙○○均為原告之
    親生子女，與原告有至親關係，衡情殊無設詞誣陷之理，渠等證詞堪予採信，原
    告空言否認渠等證詞之真正，洵無足取，依上開證據，堪信被告所辯原告常在外
    遊蕩，棄家不顧，自行遷移
    事實為真正，原告上開主張，為不可採信。
六、按「夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當。」、「夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    有四十年台上字第九一號、二十九年上字第二五四號判例分別可資參照。本件兩
    造原本共同住在高雄市苓雅區○○○街一○四巷十五號，並
    於九十一年六月十八日自行遷出台北縣新店市○○路十一巷廿三號三樓，並住在
    台北縣新店市○○路十一巷廿九號一樓，被告則仍住在高雄市苓雅區○○○街一
    ○四巷十五號，顯見違背同居義務者應係原告，而非被告，且被告亦無故換門鎖
    不讓原告返家，自無拒絕同居之主觀情事，實則原告根本無意返家，並訴請離婚
    ，益證原告有拒絕與被告同居之主觀情事，依上開說明，原告始為惡意遺棄被告
    在繼續狀態中之人，被告並無惡意遺棄原告之事實，原告自不得依上開規定請求
    離婚。
七、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，為無
    理由，應予駁回。
八、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                          家事庭法官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                              書記官    韓毓寧




