【裁判字號】96,婚,34
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年5 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國64年結婚，育有4 名子女林慧玲、林慧
    芳、林慧琪與林威宏，惟被告於80年起常因外遇而無故離家
    ，至84年向原告謊稱要40萬元結束婚外情，原告四處向親友
    借錢讓被告使用，惟被告拿走40萬元現金後，竟放任支票跳
    票，自85年起被告即未曾回家，迄今已逾10年，為此依民法
    第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶口名簿、支票等件為證
    ，證人即兩造女兒林慧芳並到庭證述稱：「 (問：父親何時
    開始經常離家？何故？)大 約我國小一、二年級時，爸爸就
    很少回家，因為外遇，父親自己講的，他曾經有帶外遇對象
    回家也不隱瞞，我們四個小孩只有我和弟弟是媽媽帶大的，
    姊姊妹妹留在爺爺家長大，從小我就幾乎沒有爸爸的消息也
    聯絡不上他，我們一直住在景興路是爸爸離開的。」 (見96
    年3 月7 日非訟事件筆錄)。 證人即兩造之子林威宏亦到庭
    證稱：「 (問：父親何時經常離家？)印 象中大約是我三歲
    時，我不知道何因，但陸陸續續有回來住一、兩天就離家，
    大概我小二時爸爸就都沒有和我們聯絡了，其餘陳述和我姊
    姊一樣，我聽住在宜蘭的姊姊講爸爸有時過年、過節時會回
    來。」 (見同前筆錄)。 而被告受合法通知，無正當理由未
    到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，原告之主張，自堪
    信為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於64年結婚，惟自85起分開居
    住，被告音訊全無，迄今已逾10年，顯見兩造之婚姻關係，
    已因兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，致夫妻之誠摯相
    愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，已無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之
    婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較重之一方
    ，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                    　　　書記官  巫玉媛




