【裁判字號】88,婚,517
【裁判日期】890127
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第五一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
對兩造所生長子丙○○（民國○○○年○月○○日生）、次子丁○○（民國○○
年○月○○日生）之權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年三月一日結婚，育有子女丙○○、丁○○二人，被告
      好賭成性、嗜酒如命、負債累累，完全不能負擔家庭生活費用，且逼迫原告回
      娘家籌款還賭債，詎被告自七十四年間，無故離家出走，不負擔家計，去向不
      明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十四載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續
      狀態之中。又兩造所生子女，均未成年，被告未盡父職，不宜由其監護，為子
      女之利益，請求酌定原告為監護人。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人丙○○、丁○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本乙件為証，並經証人即兩造所生之子女
　　　丙○○、丁○○到庭証述屬實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任
　　　何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
  　　千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十四載餘，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
  五、兩造所生子女丙○○、丁○○，均未成年，被告既棄之不顧，本院斟酌子女之
      利益，爰准原告之請求由其監護。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　 官　 林惠瑜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




