【裁判字號】99,婚,307
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第307號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於88年4 月12日於大陸福建省福州市登記結
    婚，並於88年5月6日向我國戶政機關申請登記，嗣後被告於
    88年6月22日隨同原告來台，惟被告於89年2月24日離境後即
    不知去向，迄今已逾9 年，經本院以98年度婚字第94號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，
    為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，並提出
    台北地方法院98年度婚字第94號民事判決、入出國日期證明
    書、大陸地區人民入出台灣地區申請書、大陸地區人民進入
    台灣地區保證書與中華民國台灣地區補出境申請書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市萬華
  區○○○路○段302巷3弄35號3樓等事實，據原告提出戶籍謄本
  可證，自堪信為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於88年4 月12日結婚，有台北地方法院98年度婚
  字第94號民事判決、入出國日期證明書、大陸地區人民入出台
  灣地區申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書與中華民國
  台灣地區補出境申請書附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭
  規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於88年4月12日
  結婚，被告於89年2 月24日無故離家出境，經本院以98年度婚
  字第94號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同
  居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有台北地方法院
  98年度婚字第94號民事判決與被告入出境資料附卷可稽，被告
  受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院
  審酌，堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，原告依民法第
  1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                          書記官   張詠忻



