【裁判字號】99,婚,561
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第561號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○ ○○.
上列當事人間請求離婚等事件，本院不經言詞辯論終結判決如下
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國96年7 月13日在馬來西亞結婚，婚
    後被告在大陸工作，因公司破產，被告遂返回馬來西亞，經
    原告多次聯繫均不願來台，經本院以99年度婚字第215 號判
    決命被告履行與原告同居之義務，但被告仍未履行同居，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中。爰起訴請求判決離婚。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年臺上字第990 號、第1233號判例可參。查原告主張兩
    造於96年7 月13日結婚，被告返回馬來西亞後即未曾來台，
    並未履行同居義務，經本院於99年8 月20日以99年度婚字第
    215 號判決被告應與原告同居，尚未確定，則難認被告不履
    行同居義務之狀態繼續存在中，原告應待相當時間後，如被
    告無正當理由而不履行同居義務，始得訴請離婚。揆諸前開
    說明，原告請求判決離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                  家事法庭法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳納上
訴費。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                          書記官   張詠忻



