【裁判字號】99,婚,672
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第672號
原　　　告　魯　勝
被　　　告　王基珠　原住福建省.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年八月十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國九十一年十一月二十八日結婚，被告
    來台共同居住不久就離家不歸迄今，兩造長期分居，有難以
    維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項
    規定訴請判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人閻學賢，並提出大陸地區結婚公證書及
    海基會證明、被告居民身分證影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，
    並調取原告戶籍資料及本院九十二年度婚字第八八三號卷。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十一年十一月二十八日結婚，被告於九十二
    年一月二十二日入境，九十四年五月二十七日出境，出境後
    即未再入境，業經本院依職權調取原告戶籍資料，並向內政
    部入出國及移民署調取被告入出境資料查明，並據原告提出
    大陸地區結婚公證書及海基會證明、被告居民身分證影本一
    件為證，復經證人閻學賢證實兩造分居多年之事實，原告主
    張足堪信為真實。兩造分居多年，婚姻顯生重大之破綻，從
    而原告依前揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



