【裁判字號】102,婚,408
【裁判日期】1030307
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第408號
原　　　告　韓春文
訴訟代理人　邱昱宇律師
被　　　告　陳麗寬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國78年11月26日結婚，婚後育
    有二名子女韓靜怡、韓坤霖現已成年。又兩造於85年11月7
    日離婚，被告於101年間罹患輕度中風，因顧念舊情，又於
    101年10月29日結婚，並共同居住於以利照顧。被告因生活
    作息、思考方式與家人不合，且自幼未照顧子女，與子女間
    已有隔閡存在，因教導女兒韓靜怡要學習抽菸、喝酒，引起
    兒子韓坤霖之不滿，發生衝突即離家出走，原告唯恐被告發
    生意外，乃向台北市警察局文山第一分局木柵派出所申報失
    蹤人口，約二個月後，據派出所員警告知，被告已申請取消
    失蹤申報，惟被告不僅未與原告連絡，亦不搬回住所，迄今
    無音訊，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間夫妻感
    情早已名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項之規定請求離婚等語。並聲明：1
    、准原告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於民國101年10月29 日再次結婚，婚後育有
      二名子女韓靜怡、韓坤霖皆已成年，原告婚後與家人因觀
      念不同屢生爭執，101年11月25 日原告與兒子韓坤霖發生
      爭執後即離家未歸，音訊全無，迄今分居已逾一年等情，
      業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表、並經
      本院依職權調取申報及尋獲被告相關資料，經臺北市政府
      警察局文山第一分局於102年10月16日回函及所附之失蹤
      人口系統資料報表、受理失蹤人口案件登記表，在卷可稽
      ，堪信為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，被告與家人因觀念不同而起爭執，竟無故離
      家，未履行夫妻同居義務，亦未告知行蹤，音訊全無，致
      兩造分居已逾一年，感情淡薄，堪認兩造間就夫妻應相互
      協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已
      不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
      姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依
      上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。是原告
      依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合
      ，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1項第5款夫
      妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩
      造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚
      ，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離
      婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     3     月   7    日
                     家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                               書記官  張竣閔



