【裁判字號】93,婚,1090
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1090號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
上當事人間離婚事件，本院於94年2 月16日辯論終結，判決如下
：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國91年8 月6 日與越南籍女子甲○○○結
      婚，因被告無故離家出走，經本院92年度婚字第1120號判
      決，命被告履行同居義務確定，原告迄今仍未履行同居義
      務，故依民法第一○五二條第一項第五款，訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出
      出國日期證明書等件為證，聲請訊問證人沈文榮。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
  理  由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告無故離家不
    履行同居，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造
    謄本、本院92年度婚字第1120號民事判決影本，判決確定證
    明書影本各一件為證，核與證人沈文榮之證述情節相符，被
    告經合法通知未到庭抗辯，原告之主張堪信為真實。
二、復按本件原告為我國人民，被告為越南人民，依我國涉外民
    事法律適用法第十二條之規定：「婚姻之效力依夫之本國法
    ，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所
    或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華
    民國法律。」而履行同居義務為婚姻效力之一，故本件應依
    我國民事法律為應適用之法律才是。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高
    法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告無故
    不履行同居之事實既經認定，被告又未主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
　　　            家事法庭法  官　彭南元
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官  陳盛吉




