【裁判字號】95,婚,527
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第527號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○ ○○○ ○.
　　　　　　　　　　BARSI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係巴西國民，兩造於民國81年12
    月10日結婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸
    前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：被告於民國
    86年5 月15日自臺北離家出走、返回巴西，長達9 年音訊全
    無，被告並未履行夫妻義務。爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定，請求判決離婚。
四、查兩造於81年12月10日結婚，惟被告於86年5 月15日離家，
    迄今不再與原告同居，此有戶籍謄本在卷足憑，並經證人呂
    威盛證述屬實（見95年11月29日言詞辯論筆錄），且被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實
    ，堪信為真實。
五、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（司法院大法官釋字第
    372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。
六、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79 年 臺上字
    第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
七、被告離家迄今已近10年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯
    共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，
    亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
八、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                                書記官　陳俐妙




