【裁判字號】98,婚,75
【裁判日期】980610
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國73年1月22日結婚，婚後因被告
    做事獨斷獨行，不聽伊勸導，雙方感情惡化，嗣因被告經商
    失敗為躲避債務，竟於87年12月20日潛逃出境，迄今已逾10
    年，毫無訊息，未盡為人妻、母之責任，兩造間雖有夫妻之
    名但早無夫妻之實，已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告寄予原告之
    離婚協議書等件為證。並證人即兩造之子丙○○證稱：我小
    學2 年級就沒有看到媽媽了，她也沒有打電話回家，聽爸爸
    說媽媽是欠債離家的，我從小到大都是爸爸在扶養照料等語
    （見98年2 月25日言詞辯論筆錄），復經本院調閱被告入出
    境登記資料查明無誤，且被告既不到場抗辯，對原告之主張
    亦不提出任何陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定（最高法院95年度台上字第2924號判決參照）。本件被告
    離家迄今，致夫妻分居已逾10年，期間並無任何聯絡，未見
    兩造以積極之態度互相溝通，以求解決婚姻困境之誠意，足
    見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，夫妻間
    應相互協助，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎
    亦已不復存在，是兩造婚姻已生破綻，已達處於同一情況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願，即無回復之望，且該無法
    繼續維持之原因，經衡量其情，係可歸責於被告之一方，故
    原告自得請求離婚。揆諸首開規定及說明，原告依民法第10
    52條第2項之規定，請求判決兩造離婚，即屬有理。
六、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　10 　　日
                          家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　10 　　日
　　　　　　　　　　　            書記官  孫捷音




