【裁判字號】94,婚,482
【裁判日期】940819
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第482號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）92年6
    月20日結婚，約定住所在台灣，被告雖於92年10月5 日來台
    共同生活，惟竟於93年1 月6 日起無故離家出走，迄今下落
    不明，原告乃訴請履行同居，經本院於94年1 月14日以93年
    度婚字第783 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履
    行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1項第5款規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990 號、第
    1233號判例自明，本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經
    本院於94年1 月14日以93年度婚字第783 號判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告出入國
    日期證明書、警局受理大陸人士來台後逾期停留行方不明案
    件登記表、民事判決及確定證明書等件為證，並經證人即原
    告友人束春禎到庭結證稱：「（請問有多久沒看到被告？）
    很久，大約有2 年，我不知道被告的下落，也不知道他為何
    離家。」等語確（見94年7 月14日言詞辯論筆錄），復經本
    院調閱93年度婚字第783 號履行同居事件卷查明無誤，本院
    又函請台北市政府警察局萬華分局派員到台北市○○路486
    巷10弄34號2 樓實地查訪被告確實未居住在該址，有該分局
    94年7 月19日北市萬分刑字第09432831800 號函1 件在卷足
    憑，依上開證據，堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
            　　　　　　書記官　巫玉媛




