【裁判字號】102,婚,313
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第313號
原　　　告　羅佩蘭
被　　　告　高聖斌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年2 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、本件被告高聖斌經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年2 月6 日結婚，詎料婚後被告未
    曾負擔照顧家庭責任，兩造屢生爭執。且被告常將家中物品
    拿去變賣，甚至偷家中財物變賣，夜間吵鬧影響原告睡眠，
    兩造現已分居，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、離婚協議書為證，並
    據證人即原告母親羅林金枝到庭證稱：原告是我女兒，兩造
    從去年6 月3 到現在都沒有住在一起；被告沒有拿過錢回來
    ，家裡的東西被告都拿去賣了；被告晚上很會吵，吵看看有
    沒有錢給他；被告知道原告領錢，就會要錢，被告沒有賺錢
    ；我之前車禍，被告趁我就醫的時候，把金飾拿去賣了等語
    ，堪信原告主張之事實為真正。
(二)、婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實現
    與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，不
    僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭與
    社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩序
    、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為社
    會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以確
    保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，應
    出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。再按有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    。經查，兩造婚後，被告未曾負擔家庭照顧責任，另有干擾
    原告夜間睡眠及打電話至原告公司散怖不實謠言之情形，甚
    曾於原告母親就醫時趁機取走伊之金飾等情，實有違夫妻互
    負之忠誠、信實義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦
    無復合之可能。則被告既有前述未盡協力保持兩造共同生活
    之圓滿、幸福，致原告身體上、精神上因此遭受痛苦，且任
    何人處於原告相同地位，對於被告如此冷漠舉止，亦難期待
    其有繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而
    致破裂並已無法彌補，且此等兩造婚姻基礎發生動搖、破綻
    之原因，應由被告負其責任。是原告主張依民法第1052條第
    2 項之規定，以兩造間已生有難以維持婚姻之重大事由訴請
    離婚，自有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。 
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                              書記官  蔡沛圻



