【裁判字號】92,婚,410
【裁判日期】921219
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　九十二年度婚字第四一０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年八月間結婚，因被告於八十八年三月間返回大陸後
      拒不來台團聚，經本院九十一年度婚字第四三五號判決，命被告履行同居義務
      確定，原告迄今仍未履行同居義務，故依民法第一○五二條第一項第五款，訴
      請判決如聲明。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人吳廷勳到場證明，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告行蹤不明，未將其行止告知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
      續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十九 　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
                                          書  記  官  莊雪嬌




