【裁判字號】102,婚,545
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第545號
原　　　告　劉巧雯
被　　　告　郭世祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年3月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國100年7月11日結婚，婚後被告性情轉
    變，幾乎不回家，縱有回家頂多洗完澡就出門，也不告知去
    向，兩造自101年2月起迄今即無性生活。原告曾於102 年10
    月間向被告提出離婚，卻遭被告動手摑掌、咬身體及辱罵三
    字經等不堪字眼。而被告勞健保費從101年9月迄今均由原告
    負擔，原告對被告之一切生活、作息、交友情況完全不瞭解
    ，兩造婚後形同陌路，被告完全未盡丈夫之責任，幾乎每天
    不回家，也未幫忙負擔生活費用，爰依民法第1052條第1 項
    第3款及第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告
    離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第91
    號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出受
    （處）理失蹤人口案件登記表及戶籍謄本為憑，並有臺北市
    政府警察局文山第一分局函及被告之個人基本資料查詢結果
    、入出國資料及監押資料等件附卷可稽，且經證人王美惠即
    原告之母證述屬實，而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦
    不提出書狀答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主
    張為真實。本院審酌被告無不能履行同居義務之正當理由，
    卻未能履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許，爰判決如主文。另原告已得依民法
    第1052條第1項第5款之事由請求離婚，既如前述，則就民法
    第1052條第1項第3款之請求離婚事由部分，本院即毋庸再予
    審酌，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                            書記官  黃世昌



