【裁判字號】103,婚,45
【裁判日期】1030822
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第45號
原　　　告　吳英蘭
被　　　告　賴建富　　（現應送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國84年1 月25日結婚，婚後未育有子女，
    夫妻感情初尚融洽，詎被告於86年1 月25日離家出走，原告
    報案協尋未果，前經本院101年度家婚聲字第177號裁定命被
    告履行同居義務，被告迄今未履行同居義務，亦未與原告連
    絡往來已逾17 年，爰依民法第1052條第2項，聲明求為判決
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中等事實，有原告提出戶籍謄本可
  證，自堪信為真實。
(二)次查原告主張被告於86年1 月25日離家出走，經報案協尋未果
  ，兩造間無聯絡往來已逾十餘年，不知被告狀況，前經本院10
  1年度家婚聲字第177號裁定被告應與原告同居，然迄今被告仍
  未履行同居義務等情，業據其提出受處理失蹤人口案件登記表
  為證，並據本院調閱上開卷宗查明，而被告雖設籍於新北市○
  ○區○○里○○○00○0號2樓，然經轄區員警查訪，被告並未
  實際居住於上開設籍地，有103年2月17日新北市政府警察局金
  山分局新北警金刑字第0000000000號函在卷可參。茲被告未到
  場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，參諸前揭證物，堪
  信原告主張之前揭情節為真實。
(三)按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維
  持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
  負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概括
  說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
  間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第
  二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條第
  一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
  大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
  法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院86年度第2 次民事庭
  會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
  因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
  ；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難
  以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
  喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想
  、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，
  共同經營和諧美滿之生活。本件被告自婚後2 年即失聯、去向
  不明，未履行夫妻同居義務，顯無共同維繫婚姻關係之主觀意
  願，衡諸通常人之認識，客觀上可認其等婚姻關係之破綻已無
  回復希望，可認兩造婚姻已有符合民法第1052條第2 項所稱難
  以維持婚姻之重大事由存在，並可歸責於被告，揆諸民法第10
  52條第2 項規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
  予准許。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    22    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    8    月    22    日
                             書記官  張詠忻



