【裁判字號】95,婚,476
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第476號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國89年4 月29日結婚，此有戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張兩造於89年4 月29日於大陸結婚，原告於89年
    間申請被告來臺探親，經准許被告入臺，被告竟對原告提出
    幫其父母買房及索取金錢等無理之要求，始願意入臺，原告
    實感無奈，而今因被告因時間久長，對原告感情之疏離，致
    此原告已無法取得與被告之聯繫，且不知被告之去向。爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
四、查兩造於89年4 月29日結婚，惟被告迄今從未入境臺灣與原
    告同居，此有戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局95年6
    月29日境信宋字第09511019630 號函暨大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、結婚經過陳述狀、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、結婚公證書在卷足憑，且被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為
    真實。
五、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（臺灣地區司法院大法
    官釋字第372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。
六、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（臺灣
    地區最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（臺灣地
    區最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
七、兩造於89年4 月29日結婚，惟被告迄今從未入境臺灣與原告
    同居，已近6 年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相
    處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、
    互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復
    合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                                書記官　陳俐妙




