【裁判字號】99,婚,5
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第5號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，由臺灣臺南地方法院移送前來，本
院於民國99年4月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國58年間結婚，59年3月18日
    生育一女，被告於72年2月24日與女兒遷居美國，同年9月7
    日辦理除籍，被告父母雙亡，兄弟姐妹3人均移民美國，與
    原告互不往來，兩造音訊全無，至今已26載，被告未履行同
    居，兩造之婚姻有名無實，被告顯然惡意遺棄原告於繼續中
    ，為此聲請法院裁判離婚等語。訴之聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。本件兩造係
    夫妻，被告於72年2月24日出境後，僅於76年6月間入境在台
    灣停留10天，從此即未再入境，其戶籍亦因遷居移民美國而
    除籍，有戶籍謄本及內政部入出國及移民署入出國日期證明
    書可稽；原告主張被告未履行同居，亦據原告之妹乙○○陳
    稱：被告完全沒有與原告聯絡，父母過世時候，被告亦不回
    國，也不知其在何處等語，而原告為被告之夫，被告長期未
    與原告及家人聯絡，顯不願與原告履行夫妻間之義務，則原
    告主張其惡意遺棄原告，堪信原告主張為真實，揆諸前開說
    明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                      家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                              書記官  譚鈺陵



