【裁判字號】96,婚,384
【裁判日期】960727
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第384號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年7 月25日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國43年間結婚，惟被告於52年間回娘家，
      無故與原告分居至今已逾43年，業經以本院95年度婚字第
      980 號判決，命被告履行同居義務確定，原告迄今仍未履
      行同居義務，故依民法第1052條第1 項第5 款，訴請判決
      如聲明，。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本為
    證，並經本院並調閱本院95年度婚字第980 號卷證資料附卷
    可稽，被告經合法通知未到庭抗辯，認原告之主張堪信為真
    實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，並經本院依職
    權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義務等情，
    既經認定，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　　96     年    7    月  27    日
                 台灣台北地方法院家事法庭
                      法       官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　　　96     年    7    月  27    日
　　　　　　　　　　　法院書記官   尹遜言




