【裁判字號】92,婚,202
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二０二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年三月三十日結婚，約定夫妻共同住所在台北
      市○○區○○街六七巷四一號二樓原告
      來台履行同居，惟竟於九十一年一月十六日回大陸後拒絕再來台履行同居生活
      ，顯然違背同居義務，經原告訴請被告履行同居，獲鈞院九十一年度婚字第一
      五四號判決原告勝訴並確定。惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續
      狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出臺灣臺北地方法院九十一年度婚字第一五四號判決及確定證明書為
      證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年婚字第一五四號履行同居案全卷及向內政部警政署
    入出境管理局調取被告出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年三月三十日結婚，約定夫妻共同住所在台北市○○區○○
    街六七巷四一號二樓原告
    惟竟於九十一年一月十六日回大陸後拒絕再來台履行同居生活，顯然違背同居義
    務，經原告訴請被告履行同居，經本院以九十一年度婚字第一五四號判決原告勝
    訴並確定。惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中之事實，已據
    其提出
    證，核與本院依職權調閱之本院九十一年度婚字第一五四號內容記載相符；被告
    未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述；堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於九十一年十月二十四日判決原告勝訴，於九十二年
    一月二十九日確定在案，而被告迄未履行同居義務等情如前述，被告又未主張有
    何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告且狀態仍
    在繼續中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應
    予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　  　八　  　日
                                        家事庭法  官    林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　  　八　  　日
                                              書記官    尹遜言




