【裁判字號】91,婚,863
【裁判日期】920114
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住台北市○○區○○路三二九巷八號五樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十年十二月十日結婚，並育有子女林宣鳴已經成年，詎被告
    竟自六十五年間即無故離家出走，迄今已有二十餘年，置家庭之生活而不顧，且
    行蹤不明，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，且上開重大事由，亦致兩
    造難以維持婚姻，為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人林宣鳴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調查被告在監在押紀錄及刑案紀錄簡覆表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，詎被告於六十五年間即離家不知去向，
    行蹤不明，且期間從未給付或分擔家庭生活費用之事實，業據其提出戶籍謄本一
    份為證，核與證人即兩造之子林宣鳴到庭所述：「（問：相對人離家多久？）二
    十幾年了」、「（問：離家期間有無再回去過？）沒有」、「（父親離家期間有
    無寄生活費用給家裡？）沒有」等語相符（見九十一年十一月二十日言詞辯論筆
    錄），而被告受合法通知後，既未到場抗辯，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第第一千零五十二條第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之
    正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄
    ，最高法院二十九年上字第二五四號判例可資參照。又按「民法第一千零五十二
    條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有三十
    九年台上字第四一五號判例可資參照。本件被告離家迄今未返已有二十餘年，既
    未返家與原告共同生活，致原告不能達夫妻共同生活之目的，復期間未給予原告
    及兩造所生之子林宣鳴等任何生活費用，且未過問原告母子之生活，而被告又未
    主張有何不能同居之正當理由，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開判例意旨，堪信被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，應予准
    許。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚，
    因民法第一千零五十二條第一項第五款與第二項分屬不同之離婚請求權，亦即為
    不同之訴訟標的法律關係，原告以該二請求權訴請離婚，自屬訴之重疊合併，僅
    須本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權
    加以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
    ，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　十四　  　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　十四  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




