【裁判字號】101,婚,339
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第339號
原　　　告　廖志偉
被　　　告　趙青青
當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於93年間在大陸地區結婚，並於95年5 月間
    前來台灣共同生活，惟婚後感情不睦，常因細故發生爭吵，
    被告於98年農曆年前返回大陸地區後即未曾回台，期間被告
    曾答應原告匯款人民幣3萬5仟元後回台，然原告匯款後被告
    仍未履行承諾，原告於98年8 月間逕赴大陸地區成都市欲邀
    被告一同返台，被告卻於電話中表示不會再與原告見面，亦
    表示不再回台灣等語，並於99年3 月向大陸地區成都市武侯
    區人民法院提起離婚訴訟，並經人民法院審理後於99年6 月
    21日判決准予兩造離婚，顯見被告已無與原告共同生活維繫
    婚姻之意願，顯具難以繼續維繫婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項請求判決離婚，提出大陸地區成都市武侯區
    人民法院（2010）武侯民初字第1137號民事判決書、入出境
    資訊連結作業、入出國日期紀錄、大陸地區人民在台灣地區
    居留或定居申請書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中等事實，業據原告提出大陸地區
  人民在台灣地區居留或定居申請書可證，自堪信為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於96年5 月間結婚，有大陸地區人民在台灣地區
  居留或定居申請書附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定
  ，應適用中華民國法律，合先敘明。
(三)次查被告於98年1 月25日離境後未曾返台，業據本院調閱被告
  入出境紀錄查證屬實，茲被告既未到場爭執，復未提出書狀答
  辯以供本院斟酌，堪認兩造分居迄今已達4 年以上等情應為真
  實。
(四)復按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
  方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概
  括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
  妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條
  第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條
  第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之
  重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依
  該法條第2項訴請離婚之理（參見最高法院86年度第2次民事庭
  會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
  因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
  ；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難
  以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
  喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想
  、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，
  共同經營和諧美滿之生活。按本件兩造分居迄今已達4 年以上
  ，渠等分居台灣、大陸，亦無往來連繫，已各自形成生活環境
  ，被告曾於99年向大陸地區成都市武侯區人民法院提起離婚訴
  訟，並於99年6 月21日判決兩造離婚，衡諸通常人之認識，客
  觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望，可認兩造婚
  姻已有符合民法第1052條第2 項所稱難以維持婚姻之重大事由
  存在。
五、從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    102    年    1    月    31    日
                  家事法庭  法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    102    年    1    月    31    日
                            書記官   張詠忻



