【裁判字號】98,婚,457
【裁判日期】981211
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第457號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國87年 7月29日結婚，婚後共同居住於台
    北市○○○路○段88巷4號15樓之2，未料被告於96年11月8日
    無故離家，經原告四處尋找未獲，迄今已逾2 年，經本院以
    98年度婚字第91號判決命被告履行與原告同居之義務確定，
    但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1項第5款請求
    判決離婚，請求判決如主文所示，並提出台北地方法院98年
    度婚字第91號裁判書、確定證明書及入出國日期證明書為證
    。本院並依職權函臺北市政府警局中山分局，查詢被告失蹤
    協尋結果。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
  離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
  中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原
  告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於87年7 月29日結
  婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，
  應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於87年7月29日
  結婚，被告於96年11月8 日離家，經本院以98年度婚字第91號
  判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當
  理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有台北地方法院98年度婚
  字第91號判決書、確定證明書及入出國日期證明書等件為證，
  復經原告報警協尋被告行蹤，迄今仍未尋獲，有臺北市政府警
  察局中山分局98年10月13日北市警中分戶字第09834066300 號
  附卷可稽，且被告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提
  出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。揆諸前
  開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，
  為有理由，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    11    日
                    家事法庭法      官    郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    14    日
                                書記官  楊振宗



