【裁判字號】96,婚,694
【裁判日期】970618
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第694號
　　原　　　告　乙○○
　　代　理　人　王福民律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　園.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查兩造為夫妻關係，原
    告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告所提出之
    戶籍謄本、大陸地區福建省福州市民政局閩榕結字第060544
    3 號結婚證、（2006）榕公證內民字第7211號結婚公證書、
    被告之居民身分證等件附卷可稽，堪認屬實，故本件離婚事
    件應適用臺灣地區之法律。
二、次按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已
    為本案之言詞辯論者，應得其同意。民事訴訟法第262 條第
    1 項定有明文。本件原告原依據民法第1052條第1 項第5款
    及第2 項請求准予兩造離婚，嗣於本院97年6 月4 日審理期
    日，聲明撤回依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚
    之部分，而被告經合法通知，未曾到場，依上述規定，原告
    所為訴之撤回，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：原告於民國（下同）95年10月13日與大陸地
    區人民甲○○即被告，在大陸地區福建省福州市公證處辦理
    結婚登記，婚後原告先行返台，並於同年為被告向內政部入
    出國及移民署提出來台之申請，經內政部入出國及移民署於
    96年2 月5 日核准在案，原告即通知被告可來台居留，被告
    卻避不見面，音訊全無，未曾與原告聯絡，原告多次去電被
    告兄弟所開設之商店請轉達被告，請被告返台團聚，如無意
    維持兩造之婚姻，亦請回台處理雙方之婚姻關係，惟被告之
    兄弟亦不知被告去處，至此，原告再也無法與被告聯絡。為
    此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚等語。被告經
    合法通知，既未到庭陳述意見，亦未提出書狀作何聲明及陳
    述。
二、按民法第1052條第2 項規定「有前項（第1 項）以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，
    茍足以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2 項訴請離婚
    之理。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以夫妻共同生活
    為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建
    立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已
    經各自獨立生活多時，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復
    存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活
    的婚姻目的已經不能達成，應可認係民法第1052條第2 項所
    定難以維持婚姻之重大事由。經查，原告主張被告於兩造婚
    後，迄未來台與原告團聚，避不見面等情，經原告到場陳明
    在卷。經本院依職權函請內政部入出國及移民署調閱被告入
    出境相關資料，原告確實已為被告辦妥大陸地區人民入境台
    灣地區之相關申請事項，惟被告經原告多次通知，迄未入境
    台灣，有原告提出之大陸地區人民入境台灣地區申請書、大
    陸地區人民進入台灣地區保證書、電話通話明細清單等在卷
    可證，堪認原告主張為真實。被告既於婚後拒絕入境台灣與
    原告團聚，亦避不見面，音訊全無，兩造徒具婚姻之名，而
    無夫妻之實，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意
    欲，雙方共同生活的婚姻目的不能達成，應可認具有民法第
    1052條第2 項所規定之難以維持婚姻之重大事由；而被告經
    合法通知並未到庭陳述，亦未具狀為何說明或答辯，足認被
    告對於本件離婚訴訟並不關心，亦無任何挽回婚姻之舉措，
    自難認被告有與原告繼續維持婚姻之意思。揆諸前揭法條規
    定及說明，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，依據民法第1052條第2 項訴請離婚，尚無不合，應予准許
    。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                      家事法庭  法  官  丁蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
                                書記官  孫捷音




