【裁判字號】96,婚,261
【裁判日期】970507
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第261號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國80年1月間結婚，婚後夫妻感情初尚
    可，並育有二子。惟原告罹患憂鬱症，被告常三更半夜叫警
    察踹門，叫警察用手銬把原告抓到精神病院，致原告無法忍
    受。為此依民法第1052條第2項規定，訴請判決兩造離婚。
二、被告則以：不同意離婚，是原告看到人就要打人，被告才叫
    警察把他送到醫院等語，資為抗辯。而聲明：原告之訴駁回
    。
三、原告主張：兩造於民國80年1月間結婚，婚後育有二子之事
    實，業經原告提出戶籍謄本為證，被告對此並不爭執，自堪
    信為真實。至原告主張兩造婚姻有民法第1052條第2項所定
    離婚事由等情，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查
    ：
（一）按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
      礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家
      庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，
      夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基
      礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之
      圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不
      得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以
      維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
      達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
（二）查兩造之子傅冠達到庭證稱：我現在就讀國一，我小三時
      ，因為兩造會吵架，爸爸受不了媽媽，搬到坪林，後來媽
      媽帶著哥哥過來一起住，兩造還是會吵架，是因媽媽衛生
      習慣不好，且媽媽會唸而吵架，媽媽還會講八卦的話一些
      沒有的話。爸爸精神狀況原本還好，媽媽搬來以後爸爸就
      睡不好，只要媽媽不在，爸爸就很好不需要就醫。我覺得
      兩造會吵架，最好不要住在一起。媽媽曾拿爸爸的錢去花
      用，爸很生氣要打媽媽，媽媽才叫警察送爸爸去醫院等語
      。是依證人證詞可知，兩造共同生活期間，原告因無法接
      受被告衛生習慣及言語方式，而承受精神上極大痛苦，且
      兩造四年多來無實質夫妻生活，少有聯絡，顯見兩造夫妻
      誠摯相愛基礎已經動搖，彼此難以容忍、諒解，自已無從
      繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻
      。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，並依
      民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，
      應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                      家事庭    法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                    　　　　　　書記官　楊振宗




