【裁判字號】104,婚,68
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第68號
原　　　告　鄒雄輝
被　　　告　蘭枝花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年7月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國94年6 月16日結婚，婚後被告來臺與原告團聚，不
    料被告於100 年12月12日出境返回大陸後，即未曾回臺，迄
    今已逾3 年，顯係惡意遺棄原告，且為兩造難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項規定
    ，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當。又是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、中
    華人民共和國居民身分證、臺灣地區長期居留證、結婚公證
    書、被告之入出境資訊連結作業列印資料等件為證，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，是依上開證據，應堪信原告之主張為真實。
    本院審酌被告於100年12月12日出境後，即未曾再入境，4年
    來未與原告共同生活，兩造徒有婚姻之名，已無婚姻之實，
    夫妻關係已名存實亡，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且此一事由之發生，顯可歸責於被告，從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准
    許。另原告已得依民法第1052條第2 項之事由請求離婚，既
    如前述，則就民法第1052條第1項第5款請求離婚事由部分，
    本院即毋庸再予審酌。爰判決如主文第1項所示。
四、程序費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    104    年    7    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                            書記官  蔡沛圻



