【裁判字號】95,婚,98
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 　 95年度婚字第98號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年12月27日結婚，被告於92年8
    月24日離境迄今未歸，下落不明，經原告訴請履行同居，經
    鈞院於94年10 月31 日以93年度婚字第999 號判決被告應與
    原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
    離婚等語。聲明：請准兩造離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南人民，依首揭規定，兩造
    離婚之訴應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院 49年度台上字第990號
    、第 1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於94年10
    月31日以93年度婚字第999 號判決被告應與原告同居，該判
    決業已於95年1 月9 日確定，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，依上開證據，原告之主
    張自堪信為真實，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1
    項第5款請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第
    1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                                書記官　尹遜言




