【裁判字號】95,婚,898
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第898號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年9 月28日在大陸地區結婚，婚後曾
    在台同居，尚稱融洽，不料被告於93年10月28返回大陸後即
    不願意再次來台與原告團聚，為此依民法第1052條第2 項之
    規定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月28日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查兩造於92年9 月28日在大陸地區結婚，婚後回台同居，
    被告於93年10月28返回大陸後即不願意來台，兩造曾經協議
    離婚等事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書、大陸地
    區結婚登記證等件為證。本院復依職權函調被告入出境紀錄
    ，查明被告自93年10月28日出境臺灣後，再無任何入境臺灣
    資料，此有內政部警政署入出境管理局95年11月22日境信彤
    字第09510690840 號函在卷可稽，堪認兩造婚姻確有破綻，
    依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




