【裁判字號】91,婚,949
【裁判日期】921003
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：(一)、兩造於民國八十九年八月三十日在大陸地區福建省辦理結婚。兩造
      婚後原告申請被告來台，惟被告只住一個月後，即回大陸地區。嗣原告屢請求
      被告回台履行夫妻關係義務，迄今二年，仍然無善意回應，被告心存不善，玩
      弄婚姻，兩造婚姻有名無實，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判
      決離婚。(二)、對於被告答辯之陳述：被告來台居住一個月後不告而別，返回大
      陸，拒不履行夫妻同居義務，並親筆書「生活環境不一樣，同意離婚。」，其
      無意繼續夫妻關係。被告稱原告答應給付被告與前夫所生之子及其母親生活費
      一節，係被告片面之詞，被告亦有良好的經濟能力，故其所辯不足採信。
  三、證據：提出
      婚公證書、被告信件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但經財團法人海峽交流基金會轉交書狀
    ，其聲明陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認原告陳述，被告並未玩弄婚姻，被告在台一個月都是住在地下室，
      原告上夜班，早上回來順便帶早餐給被告吃，中午不吃飯，要到下午七點左右
      ，原告起床才帶被告出去吃飯，嗣後被告又回到地下室，都沒有家之感覺。兩
      造婚姻時，原告在公證處答應按月給付被告母親及兒子新台幣（以下同）二千
      元之生活費，嗣後未履行，希望原告拿出答應給付之生活費及精神賠償費共五
      萬元。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造於八十九年八月三十日在大陸地區結婚，現夫妻關係仍存續
      中。婚後被告雖來台僅一個月，即不告而別，返回大陸地區，迄今已逾二年，
      被告無意繼續婚姻，兩造婚姻關係有名無實，爰依民法第一千零五十二條第二
      項規定訴請離婚等語。被告則否認原告陳述，並以其被告在台一個月期間，都
      是住在地下室，原告上夜班，早上回來順便帶早餐給被告吃，中午不吃飯，要
      到下午七點左右，原告起床才帶被告出去吃飯，嗣後被告又回到地下室，都沒
      有家之感覺。兩造婚姻時，原告在公證處答應按月給付被告母親及兒子二千元
      之生活費，嗣後未履行，希望原告拿出答應給付之生活費及精神賠償費共五萬
      元等語，資為抗辯。
  二、原告主張之事實業據提出
      ，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明被告自八十
      九年十二月三日後再無入境台灣，參以被告曾於親筆書信上載「台灣生活不習
      慣」、「生活環境不一樣」、「我們無共同語言，我同意離婚。」等語，核與
      原告所述相符，原告主張堪信為真實。
  三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
      破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
      三０四號判決意旨參照）。查兩造婚後被告雖曾經來台與原告共同生活一個月
      ，嗣被告不告而別，返回大陸地區迄今二年餘，其無意與原告共同生活，有違
      夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，堪信兩
      造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造
      目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。又上開造成兩造難以維持婚姻之
      事由，兩造有責程度相同。從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚
      為有理由，應予准許。次按非婚姻事件之訴，且非有關夫妻財產之分配或分割
      、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費之請求，或由訴之原因、事實所生損
      害賠償之請求為限，得與第一項（離婚之訴）合併提起或於第一審或第二審言
      詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，此觀諸民事訴訟法第五百七十二條第
      三項規定自明。本件被告請求原告給付被告母親及被告與前夫之子之生活費用
      等共五萬元，核其非屬上開得與本件離婚事件合併提起者，被告亦未依法提出
      反訴及繳納反訴裁判費，本院無從加以審酌，併予敘明。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　三    　日
　　                                    家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　三    　日
                                                書  記  官  尹遜言




