【裁判字號】103,婚,182
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 103年度婚字第182號
原　　　告　謝家孝
被　　　告　謝敏(HSIEH.JASMIN.RABE)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月17 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於菲律賓工作期間認識原係菲律賓籍之
    被告，並於民國88年11月29日結婚，婚後兩造返台與原告母
    親同住，被告於97年6月間取得我國國籍。原告母親身體狀
    況不佳，家庭生活費用皆由原告所支付，原告下班得趕回家
    照顧行動不便之母親，被告不體恤原告，對於家事、婆婆不
    聞不問，視家人為陌生人。被告於101年7月間返回菲律賓探
    親後，以厭倦在台生活為由，拒絕返台，迄今無從聯繫。兩
    造之婚姻因被告對原告之惡意遺棄而無法挽回，為此依民法
    第1052條第1項第5款及第2項之規定，求為判決如主文所示
    等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告所主張之事實業據其提出戶籍謄本、結婚證書等
    件為證，並經本院調閱被告之入出境資訊連結作業查核無誤
    ，而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    ，自堪信原告之主張為真實。按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
    院87年度臺上字第1304號判決參照）。查被告於101年7月間
    出境後即未返台，拒絕與原告聯繫，兩造已分居多年，徙有
    婚姻之名，而無婚姻之實，難認被告尚有維持婚姻之意願，
    而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的
    ，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復
    存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發
    生，顯然係可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2
    項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至於原告
    雖併主張民法第1052條第1項第5款之離婚事由，惟因本院既
    認原告依第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘之部分即無審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                        家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    1     日
                                  書記官  張妤瑄



