【裁判字號】100,婚,633
【裁判日期】1020927
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第633號
原　　　告　蔡宏玲
訴訟代理人　陳韋霖律師
被　　　告　黃崇松
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女，民國九十三年五月六日生
，身分證統一編號：Z000000000號）、戊○○（男，
民國九十五年七月三日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。被告得依如附表
所示方式與兩造所生之未成年子女丁○○及戊○○會面交往。
被告應自本件定未成年子女之權利義務行使或負擔判決確定之翌
日起，至丁○○及戊○○年滿二十歲之前一日止（依序為民國一
百一十三年五月五日、一百一十五年七月二日），按月於每月五
日（如遇例假日則順延一日）給付原告每名子女扶養費各為新臺
幣壹萬貳仟佰貳拾捌元，如遲誤一期履行者，其後之期間視為
亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程
    度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序進
    行之行為，效力不受影響。又本件為離婚及定對於未成年子
    女權利義務之行使負擔事件，分為該法第2 條所定乙類家事
    訴訟事件、戊類家事非訟事件。中華民國101 年1 月11日總
    統華總一義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6
    月1 日施行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第
    2 款、第37條、第74條規定甚明。本件於100 年11月3 日起
    訴繫屬本院，於101 年6 月1 日尚未終結，故本件應適用家
    事事件法相關規定，先予敘明。
乙、實體方面
壹、原告主張：
一、兩造於91年11月30日結婚，育有未成年子女丁○○（93 年5
    月6 日生）、戊○○（95年7 月3 日生），婚後居住在桃園
    縣中壢市○○路000 巷000 弄0 號（下稱中壢住處）約3 個
    月，被告旋即前往大陸工作，原告則返回臺北娘家即臺北市
    ○○路00巷0 弄0 ○0 號居住（下稱臺北住處）、工作。然
    而：
(一)、被告於大陸工作1 年後返臺，原告回到中壢住處與被告及其
    家人共同居住，期間兩造理念不同，有所爭執，被告弟媳常
    因細故與原告發生爭執，原告向被告反應後，被告未妥善解
    決，兩造間感情更加惡化。原告為免妯娌間爭吵及因子女常
    須往返臺北桃園就醫，取得被告同意，於95年年底時將丁○
    ○及戊○○留在臺北住處照護，原告為就近照顧子女亦同時
    遷出中壢，兩造自此開始分居生活。96年11月時，原告曾請
    求被告至臺北共同居住遭拒，迄今兩造仍維持分居生活，目
    前實無任何感情可繼續維持婚姻生活，且多次發生爭吵，被
    告為迫使原告與其共同居住，近2 年常電話騷擾原告及其家
    人，或動輒要求離婚，令原告備受困擾，於100 年中秋節時
    ，被告更將原告留在中壢住處物品整理打包要求原告帶走。
(二)、兩造分居期間，被告除向戊○○表示：「原告至大陸跟別人
    生小孩，不要你們」云云醜化原告，更動輒向原告及其家人
    ，以原告與他人發生外遇云云羞辱原告，再三出言傷害並恐
    嚇原告，表示原告與第三人有染，以要請警察去你們家抓人
    、原告要去監獄云云要脅戊○○，導致戊○○擔心害怕，兩
    造間夫妻情份已不復存，原告無法與被告繼續維持婚姻。
(三)、被告於本件起訴前，以電子郵件多次向原告提出離婚請求，
    表明無意維繫婚姻，讓彼此不用受婚姻束縛，希望兩造可協
    議離婚，不知如何維持有名無實婚姻，兩造感情不好，無心
    再一起生活，與其痛苦下去，不如離婚等語，可見被告本身
    無意繼續維持，一再希望結束兩造婚姻。
二、被告辯稱兩造婚姻破綻，係因原告私自離家、遷離戶籍分居
    所致，然兩造分居近6 年，原告係經被告同意而搬離中壢市
    住處，否則被告不會迄至100 年9 月14日，始請求履行同居
    。又被告主張兩造婚後原告與彭志寬有不正交往情事，原告
    堅決否認，被告未舉證證明。再者原告錄取兩造對話內容，
    乃被告否認有懷疑原告外遇情事，原告為蒐證，實非可責於
    原告。從而，兩造婚姻已因上開事實而生破綻，構成難以維
    持婚姻生活之重大事由，且非可責於原告，爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚。
三、關於兩造未成年子女丁○○、戊○○權利義務之行使負擔（
    下稱親權）部分：
(一)、丁○○及戊○○出生後，均由原告獨自扶養照顧，由原告擔
    要主要照顧者，彼此親子關係良好，依附關係深，丁○○及
    戊○○亦希望由原告行使其親權。相較之下，兩造於95年底
    分居後，被告雖曾探視丁○○、戊○○，僅是偶爾為之，且
    爭取親權目的係為家族傳承，亦無充足支援系統照顧丁○○
    及戊○○。被告常以主觀認知判斷事物，若由其擔任子女之
    親權人，無法適當與子女溝通，影響子女人格健全發展。於
    本件審理期間，原告依本院裁示，於假日試行將丁○○、戊
    ○○帶回中壢住處與被告共同生活，然被告若未出遊時，經
    常獨自觀看電視，以電玩代替照顧子女，或告知子女，原告
    要與他人結婚，以後子女要與被告同住，不會讓原告陪同子
    女回家等語，或動輒表示要找警察來抓原告或子女，令子女
    心生畏懼，或常故意挑釁、激怒戊○○，造成其出現負面情
    緒，藉此馴斥戊○○沒有家教、老師教得不好云云，致戊○
    ○身心遭受打擊。是被告不適任子女之親權人，就未成年子
    女之最佳利益而言，爰請求將丁○○、戊○○之親權，酌定
    由原告單獨任之。
(二)、依行政院主計處公布之99年臺北市平均每人每月消費支出為
    新臺幣（下同）24,656元，爰請求被告應自判決確定之日起
    ，至丁○○及戊○○成年為止，按月於每月5 日前對原告給
    付丁○○及戊○○扶養費24,656元，共同扶養子女至成年之
    日止。
四、並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)兩造所生之未成年子女
    丁○○、戊○○權利義務之行使及負擔由原告任之。(三)被告
    應自判決確定日起，至兩造所生子女丁○○及戊○○成年為
    止，按月於每月5 日前對原告給付子女之扶養費24,656元。
    如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
貳、被告則以：
一、兩造間並無難以維持婚姻之重大事由：
(一)、95年間被告協助處理親人喪事，恰因丁○○及戊○○生病，
    不得已委請原告娘家照顧。被告當時考量原告在臺北工作及
    丁○○、戊○○由原告家人照顧，遂同意原告短暫停留臺北
    ，爾後演變成周末被告驅車載原告及丁○○、戊○○回中壢
    住處團聚。97年初原告表示丁○○、戊○○犯五歲運，五歲
    前不得回中壢住處，自此原告及丁○○、戊○○返回中壢住
    處頻率大為減少。然於96年至102 年分居期間，被告常以電
    話與書信問候原告及子女生活，或到臺北探視伊等，閒暇之
    餘全家更會一同出遊。期間原告亦有單獨返回中壢住處居住
    或參加被告家族與公司相關活動，兩造甚有夫妻交歡，兩造
    感情尚未決裂。再者，兩造分居肇始於原告與弟媳不合、原
    告在臺北工作及丁○○、戊○○由原告家人照顧，並非兩造
    情感不合所致，兩造婚姻未生破綻。
(二)、於100 年間，原告因不明原因出差大陸，被告詢問兩造子女
    關於原告下落，實非羞辱原告。待原告返臺後，被告質問原
    告出差原委，原告卻惱羞成怒，反以戊○○童言亂語之詞，
    指責被告不是，甚至伺機錄音蒐證，被告實感委屈。原告與
    彭志寬一同創業，甚至一起出差，原告言行舉止已有精神外
    遇跡象，被告才向原告父親抱怨原告為何不能與被告共同創
    業，反而與彭志寬一起創業。如被告認為原告有與他人發生
    外遇行為，被告何須在臺灣桃園地方法院提出履行同居之請
    求，並堅持挽回婚姻。
(三)、原告提出被告所書寫電子郵件，皆為片面斷章取義，時空背
    景、事件緣由皆無說明，且該電子郵件內容遭到嚴重扭曲，
    造成誤會、誤導。當時被告正值創業、家人重病，壓力相當
    大，原告卻置身事外，且與其家人於電話中刻意激怒被告，
    甚於100 年端午節，被告遭原告妹妹莊宏秋請警察趕走，被
    告在感慨之餘，始為如此。如被告有意與原告離婚，被告何
    須訴請履行同居，抑或敦請原告姨丈乙○○及被告叔叔己○
    ○協助兩造溝通，被告實無意與原告離婚。
二、縱認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於原告
    所致：
(一)、於96年7 月起，原告經常滯留臺北，並偽造文書將伊與丁○
    ○、戊○○戶口遷離中壢住處，造成丁○○、戊○○與被告
    相隔兩地，嚴重影響被告行使親權。又於100 年9 月12日中
    秋節時，未與被告達成協議，逕自搬離中壢住處，未履行夫
    妻同居義務，導致兩造分居迄今。被告雖因體恤原告免於通
    勤之苦而暫居臺北住處，然原告卻經常藉故滯留臺北，不願
    返回中壢住處，雙方因此多次發生爭執，被告多次恭請原告
    姨丈乙○○、被告母親及被告叔叔己○○溝通，均無效果。
    從而，兩造間長期分居之因，實可歸責於原告。
(二)、原告不幫助被告創業，反而與彭志寬共同創業，不取分文，
    更無基本勞健保之保障，夫妻情份竟不如與彭志寬之情誼，
    精神背叛猶勝於肉體出軌，有悖於夫妻倫理，實可歸責於原
    告所致。
(三)、原告動輒錄取兩造對話內容，破壞夫妻互信互愛基礎，其中
    錄取交談內容大多為被告要求履行婚姻與捍衛親權之訴求，
    皆屬於正當權利行使，雖有些怨言與情緒話語，但皆無不法
    與暴力行為。原告所提錄音內容不僅扭曲真相，亦嚴重侵害
    被告隱私。原告甚至打電話給予被告三姊庚○○及被告母親
    ，刻意設計談話內容，庚○○及被告母親基於安慰善意，反
    被原告設計利用，是原告就兩造間存有難以維持婚姻之重大
    事由較可歸責。
(四)、從而，縱認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，係原告
    刻意阻所為，應由原告負主要責任，原告不得依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚。
三、如判決兩造離婚，兩造未成年子女丁○○及戊○○權利義務
    之行使負擔親應由被告任之：
(一)、原告目前工作不穩定，收入短缺，查無薪資所得，需負擔7,
    000,000 元借款與貸款，如何支付丁○○、戊○○教育與生
    活所需，原告卻聲稱丁○○、戊○○生活開銷皆為其支付，
    實不足採。原告曾有數次自殺傾向及持刀械恐嚇被告行為，
    於本院101 年3 月30日及6 月29日兩次庭期，聲淚俱下答非
    所問，足證原告情緒管理及身心狀況不佳。又原告偽造文書
    將伊與丁○○、戊○○戶籍遷離中壢住處，造成丁○○及戊
    ○○與被告分隔兩地，原告及其家人多年來，或以怪力亂神
    之說聲稱丁○○、戊○○在5 歲前返回中壢住處易生病，或
    以丁○○、戊○○功課繁忙，未讓其返回中壢過夜，甚至10
    1 年過年時，亦未讓伊等返回中壢住處過夜，原告及其家人
    多次教育丁○○、戊○○排斥被告，導致其不願與被告說話
    、對被告丟東西、罵被告，更不時對被告拳打腳踢，甚至常
    以「不聽話就遣送回中壢住處」用語威脅丁○○及戊○○。
    原告刻意封鎖丁○○、戊○○在校學習狀況，不讓被告閱覽
    丁○○、戊○○家庭聯絡簿、隱瞞其才藝學習處所，連戊○
    ○於101 年7 月間因疝氣開刀亦未事前告知。加上原告與其
    家人存有家族傳承之潛在動機，如何能放心讓丁○○、戊○
    ○由原告及其家人教養。原告對於丁○○、戊○○管教流於
    溺愛模式，被告恐造成日後子女出社會後，抗壓能力弱、獨
    立自主性不足，難與人競爭，被告希望給予孩子完整家庭生
    活與優質品格養成教育，而非原告片面僅止於滿足孩子需求
    或溺愛，且被告自我要求甚高，居住空間不若丁○○所述髒
    亂，另被告摯愛兒女，抱抱親親行為實屬於正常親子舉動，
    此舉動常為原告與其家人刻意醜化與隔離，致子女心生恐懼
    與撕裂感情。
(二)、原告攜丁○○及戊○○遷至臺北後，被告常至臺北探望，並
    按月至臺北給付伊等生活費予原告，於100 年因被告弟弟及
    母親住院期間較少探視，但絕非2 、3 個月才去1 次。又丁
    ○○及戊○○為被告家中唯一香火，且被告經濟能力、教育
    程度、生活環境皆遠優於原告，可讓丁○○及戊○○接受最
    好教育資源與生活環境，原告亦可返家探視丁○○及戊○○
    ，經訪視結果亦指出被告無明顯不適合擔任監護人等語。從
    而，請求將丁○○及戊○○權利義務之行使負擔，由被告單
    獨任之。
四、並聲明：駁回原告之訴。
、兩造不爭執事項（見本院102年2月22日言詞辯論筆錄，本件
    卷三第45頁反面）：
一、兩造於民國91年11月30日結婚，婚後共同居住於中壢住處，
    該處同時住有被告弟弟、弟妹及父母，原告曾向被告抱怨與
    被告弟妹關係不睦。
二、兩造婚後於93年5 月6 日生下長女丁○○，於95年7 月3 日
    生下長子戊○○。
三、本院卷二第81頁到87頁原證二及三所示電子郵件為被告所書
    寫。
四、被告至少有支付如101 年10月30日原告民事陳報狀附表二所
    示之子女生活費用（參本件卷二第164 頁），被告一直以來
    都有打電話給兩名小孩及原告。
肆、本件經本院於102年2月22日與兩造整理並協議簡化之爭點（
    見本院102年2月22日言詞辯論筆錄，本件卷三第45頁反面）
    ：
一、兩造間有無民法第1052條第2 項所示難以維持婚姻之重大事
    由，兩造爭執在於：
(一)、原告於95年年底搬離中壢住處後，兩造是否已呈長期分居狀
    態，而無維繫婚姻之基礎？被告是否仍有與原告及兩名未成
    年子女聯絡，關心原告及兩名未成年子女之生活、教育？
(二)、兩造婚後，被告是否長期懷疑原告有外遇，對原告家人、子
    女及原告一再表示原告對婚姻不忠？
(三)、被告於本件起訴前是否多次向原告表示欲與原告離婚之意？
    原證二及三所示電子郵件是否僅為片段數封信件，不能表示
    被告確有與原告離婚之真意？
二、如兩造間存有上開難以維持婚姻之重大事由，何者可歸責因
    素較高，兩造爭執在於？
(一)、原告於95年年底起是否已經無故搬離中壢住處，未盡履行同
    居義務？
(二)、兩造婚後，原告是否與彭志寬有不正交往，違背夫妻忠實義
    務？
(三)、原告動輒錄取與被告對話內容，是否破壞夫妻互信互愛基礎
    ？抑或原告錄音是為了保全自己權益，與兩造難以維持婚姻
    之重大事由無關？
三、如判決兩造離婚，則兩造未成年子女丁○○及戊○○之親權
    應如何行使為適當？
伍、茲就爭點分別論述得心證之理由如下：
一、兩造婚姻已存下列事實，而構成難以維持婚姻之重大事由：
(一)、兩造婚後於中壢住處與被告及其家人共同居住，原告曾向被
    告抱怨與其弟妹不睦等情，為兩造所不爭執，對照被告於本
    院審理時自承：我跟我弟弟同時結婚，我弟弟娶大陸妹，原
    告也在適應我家，糾紛當然也是有的，原告受得教育很高，
    我弟媳比我弟弟小10歲，也比原告小10歲，我認為原告應該
    要讓弟媳，但是原告認為很委屈等語（參本件卷一第114 頁
    反面），則被告對於原告與其家人相處不適問題，以原告學
    歷高、年紀長為由，要求原告退讓其弟媳，堪信原告主張被
    告未妥善解決，致兩造間感情產生惡化等語，應屬實在。又
    被告具狀陳稱95年底時，被告親戚車禍意外身死亡，協助處
    理親人喪事，且因孩子感冒生病、生活照顧、教育及原告工
    作關係，原告留在娘家生活時間變得較長，之後兩造各自創
    業，工作繁忙與孩子就學，逐漸演變成周末被告驅車載妻小
    回中壢住處團聚生活等語（參本件卷三第16頁），佐以證人
    甲○○即原告之母於本院審理時證稱因小孩生病、就學及原
    告工作之故，兩造因而分居等語（參本件卷三第151 頁），
    可見原告主張其自95年底至今，已搬離中壢住處，與被告分
    住兩地等情，應屬事實。再者，兩造分住兩地期間，頻因子
    女居住、探視議題頻生爭執，被告常撥打電話至臺北住處，
    與原告及其家人爭吵等情，為證人甲○○及癸○○即原告之
    父於本院審理時證述明確（參本件卷三第151 頁至第152 頁
    、第154 頁，本件卷一第113 頁反面至第114 頁），益徵兩
    造於分住兩地之後，因上開事宜爭吵不斷，難以互相包容。
    從而，兩造婚後已因被告未能妥適處理原告與其家人相處議
    題，致兩造婚姻存有嫌隙，又因兩造子女就醫、教育、生活
    照顧及原告工作之故，長期分住兩地，至多僅假日時互相來
    往同住而已，兩造於分住期間，復因上情頻生爭端，更波及
    原告家人，感情日形惡劣，足徵兩造婚姻基礎已生動搖。
(二)、證人甲○○於本院訊問時證稱：被告講話會刺激兩個小孩，
    會講他媽媽去大陸，要跟別人生小孩；打電話說我女兒外面
    有男人，被告講過十幾通，從兩年前，就開始講，我叫被告
    去查，查到再講等語（參本件卷三第152 頁至該頁反面），
    證人癸○○於本院審理時陳稱：被告講原告跟原告作生意的
    那個男人有染，比作妓女還不如；被告打電話給他兒子說原
    告去大陸跟別人生小孩，爸爸可以娶1 個新媽媽給你等語（
    參本件卷三第154 頁反面），證人辛○○○即被告之母於本
    院作證時陳述是隔壁鄰居跟伊說原告與其他男生有不正常交
    往等語（參本件卷三第156 頁反面），證人丙○○即被告之
    父於本院庭訊時證述：「（問：被告是否曾質疑原告對婚姻
    不忠，與其他男生有不正常交往？）心裡是這樣想，大家都
    是這樣想，原告說要去大陸，不知道跟誰去，沒有跟家人講
    ；那是嫌疑，大家都會商討等語（參本件卷三第157 頁），
    參以被告於本院審理時自承：我有跟小孩講原告去大陸，我
    是開玩笑，沒有這個惡意，我是講開玩笑的話等語（參本件
    卷一第139 頁），顯見被告不僅向原告家人及兩造子女傳達
    原告與他人有不正交往情事，而此項未經證實之事實，更成
    為被告街坊鄰居及親戚間聊天話題，堪認被告於兩造婚後，
    長期懷疑原告外遇，不斷散布原告對於婚姻不忠之事，已將
    兩造互信互愛之基礎，破壞殆盡。
(三)、被告於本件起訴前，分別傳送下列內容電子郵件予原告，內
    容略以99年4 月5 日郵件：「對於婚姻之維繫，我已經累了
    ，我不想再去求您留在桃園，依照您的意願，我們也該攤牌
    了，我不想也不要去維繫一個有名無實之婚姻」；99年4 月
    10日郵件：「何時您才要回來，如果都不回來的話，我也好
    選擇無奈之結局- 離婚，讓彼此不用讓婚姻束縛」；99年4
    月11日郵件：「我已經豁出去了，我不指望姻婚之維繫，你
    與你父母言談作為一再讓我寒心，我不想走下去，我累了，
    你的堅持讓我倆婚姻破滅，我想日後也不用再說什麼了，您
    走您的路吧，我會成全您在臺北之想法，離婚的日子應該不
    遠了。」；99年6 月4 日郵件：「希望協議離婚，無須驚動
    您父母，我將請律師直接處理。」；99年6 月7 日郵件：「
    我想該是冷靜思考一下了，再請您回來也無用，那就離婚吧
    。」；99年8 月23日郵件：「我實在不希望給他們是如此分
    離與吵鬧之家庭…這同時也不是我要的婚姻…我不知後續如
    何去維持此有名無實之婚姻，我目前已經做好準備了，我應
    該讓此事實讓法律去檢驗婚姻成立必要性…離婚與不離婚之
    問題讓我常常失眠，我真不如何走下去…也許長痛不如短痛
    吧。」；99年9 月7 日內容：「如果您回中壢如此勉強，我
    也不該勉強您，讓法律去處理我們之事，我相信結局應該是
    離婚吧。」等情，有上開電子郵件影本在卷可考（參本件卷
    第81頁至第87頁），可見於本件起訴前，被告已多次向原告
    表示無心維繫兩造婚姻，認知兩造甚難繼續維持夫妻關係，
    被告已準備且預見兩造將要離婚，堪信兩造均明白按兩造間
    相處狀況，已難以維持婚姻。
(四)、被告雖辯以前詞云云，然而：
１、被告至少有支付如101 年10月30日原告民事陳報狀附表二所
    示之子女生活費用（參本件卷二第164 頁），且一直以來都
    有打電話給兩名小孩及原告等事實，為兩造所不爭執，惟被
    告雖有持續支付未成年子女扶養費用予原告，然此係父親保
    護教養義務之當然，不因此認為上開(一)至(三)所示事實不存在
    。又被告撥打電話與未成年子女及原告時，頻生爭執或指摘
    原告與他人有染等情，亦如上述(一)及(二)所載，自難以被告長
    期有打電話之事，逕認兩造感情並無裂痕。再者，被告提出
    兩造及未成年子女合影照片、未成年子女書信為證（參本件
    卷一第202 頁至第228 頁、本件卷二第12頁至第29頁、本件
    卷三第54頁至第62頁、第133 頁至第136 頁、第185 頁至第
    187 頁），主張全家仍會一同出遊，原告亦有單獨返回中壢
    住處居住或參加被告家族與公司之相關活動云云，然核其照
    片及書信內容，均屬生活片斷，不足動搖兩造婚姻期間已生
    上開(一)至(三)所示事實。此外，被告辯稱兩造仍有夫妻交歡，
    未達真正分居及夫妻失和云云，提出保險套及潤滑劑為證（
    參卷外證物袋），惟被告提出保險套及潤滑劑，尚不足證明
    係兩造性交時所用之物。至於證人壬○○即被告同事於本院
    審理時證述有聽到被告請求原告、小孩一起回中壢，帶原告
    回中壢住處等語（參本件卷三第161 頁至該頁反面），然證
    人壬○○同時證稱不清楚兩造未同住原因，大部分都是週六
    、日才會看到原告，不見得每次都會去原告娘家，是因為開
    發產品、送樣，順便帶原告回中壢等語（參本件卷三第160
    頁反面至第161 頁），則證人壬○○僅順道、週末、偶爾陪
    同被告至原告娘家，難憑其證言判斷兩造感情狀況未至決裂
    程度，不足為被告有利證明。
２、被告辯稱實無認為原告有與他人發生外遇行為云云，惟被告
    於本院審理時期間，一再指稱原告與彭志寬有交往異常，更
    要求鑑驗子女血緣云云（參本件卷一第121 頁、本件卷二第
    53頁、本件卷三第18頁、第124 頁），又向原告父母及戊○
    ○指訴此事，且成為被告家人及鄰居聊天話題，被告顯然有
    意以此事指摘、羞辱原告，難認僅屬一時氣話或開玩笑而已
    ，被告辯以前詞，尚不足取。
３、細觀上開(三)所示電子郵件內容全文，被告再再指出其心意已
    絕，無意與原告維繫婚姻，難認被告之意遭受扭曲或一時衝
    動所為。又證人己○○於本院審理時證稱伊真正了解兩造婚
    姻狀況係101 年時，是到去年時，被告才請伊出面等語（參
    本件卷三第194 頁反面），可見被告係自原告本件起訴後，
    始商請證人己○○溝通，不足認為被告寄送上開(三)所載電子
    郵件時仍有維繫婚姻之意。至於被告辯稱另商請證人乙○○
    協助兩造溝通云云，被告聲明人證乙○○卻未陳報證人住居
    所，經本院命補正住所仍未補正（參本件卷三第101 頁反面
    第102 頁、第195 頁反面），此部分證據調查不合法，應予
    駁回，無從證明被告此部分答辯為真。
(五)、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。兩造婚後已因被告未
    能妥適處理原告與其家人相處議題，致兩造婚姻存有嫌隙，
    又因兩造子女就醫、教育、生活照顧及原告工作之故，長期
    分住兩地，至多僅假日時互相來往同住而已，兩造於分住期
    間，頻生爭端，波及原告家人，感情日形惡劣，被告長期懷
    疑原告外遇，更向原告家人及兩造子女傳達原告與他人有不
    正交往情事，破壞原告名節，頻向原告表示其已無心力維繫
    兩造婚姻，認知兩造甚難繼續維持夫妻關係等情，已如前述
    ，在客觀上已達動搖夫妻間互信、互愛之誠摯相處基礎，實
    屬破壞夫妻共同生活之重大事由，又任何人處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意願。尤其，原告對被告已失信任，不
    願再與之共同生活，被告雖稱其不願離婚，卻又一再指出原
    告與他人不正交往、要求鑑驗子女血緣，益使兩造婚姻無法
    挽回，難以期望可建構永久安定家庭生活，是以在兩造相處
    互動，倘勉強原告再維持婚姻，與被告繼續共同生活，不啻
    無法改善兩造關係，且對子女產生不良影響，徒增衝突與困
    擾，堪認兩造婚姻已發生破綻而無回復之希望，足徵兩造婚
    姻關係期間，確有原告主張前揭難以維持婚姻之重大事由。
二、兩造婚姻所存如上開一所示難以維持重大事由，應由被告負
    較高之責：
(一)、被告具狀自陳95年底時，因親戚身亡，協助處理喪事，與孩
    子生病、就學、生活、原告工作及兩造各自創業等因素，兩
    造及幼子僅於周末相聚等情（參本件卷三第16頁），可見原
    告經常居住於臺北住處乙事，係因子女及兩造工作，難認可
    責於原告1 人。又被告主張原告未經其同意，以偽造文書方
    式，將未成年子女戶籍遷離中壢等情，雖提出遷入戶籍登記
    申請書及同意書為證（參本件卷二第46頁至第47頁），觀之
    上開文件記載申請日期均為96年5 月30日，距本件起訴已數
    年之久，參酌被告自承95年底起，將子女委由娘家照顧，兩
    造分住兩地，於周末互相探視乙事（參本件卷三第16頁），
    顯見被告早知子女主要實際住所地非中壢住處，並持續相當
    期間，被告遲至本件起訴時始爭執其未同意遷移戶口云云，
    自難盡信。再者，兩造婚姻期間，已生上開一所載重大事由
    ，縱原告不願至中壢住處與被告同居，難認無故不履行同居
    義務。從而，被告辯稱兩造間長期分居之因，實可歸責於原
    告云云，不足採信。
(二)、被告於本院審理陳稱：「（問：被告被告質疑原告與彭志寬
    的關係，有無證據？）我前前後後打給彭志寬3 次的電話，
    我隱約有這個感覺。我會提質疑原告跟彭志寬是因為看到中
    和所得稅報稅資料，原告在彭志寬那邊工作，沒有任何勞健
    保及收入證明，我這是合理的質疑。我直覺我老婆吃虧了，
    我幫他爭取權益難道不對嗎？我可以饒恕原告所有的罪行。
    」云云（參本件卷二第90頁），可見被告辯稱原告與彭志寬
    不正交往云云，並無合理懷疑之實據，被告徒憑臆測，恣意
    指摘，顯無可採。被告另辯稱兩造未成年子女戊○○曾向伊
    稱其非被告子女云云，然證人戊○○於本院審理時證稱：有
    說過不是爸爸生的小孩，因為爸爸太可惡，以為這是他的家
    ，就可以為所欲為；每次都挑釁我，講一些我根本聽不懂的
    話；他想要親我，我覺得很變態，他鬍子都沒刮，都會流口
    水等語（參本件卷第198 頁反面至第199 頁），可見戊○○
    稱伊非被告之子，係被告對其不尊重，對被告舉措甚為反感
    ，被告不明究理，逕為指摘原告有不貞行為，亦屬失當，足
    徵兩造互信互愛之基礎，已為被告行徑所破壞，被告就此自
    應負責。至於被告聲請鑑驗伊與子女血緣部分，然按未成年
    子女為當事人之親子關係事件，就血緣關係存否有爭執，法
    院認有必要時，得依聲請或依職權命當事人或關係人限期接
    受血型、去氧核醣核酸或其他醫學上之檢驗。但為聲請之當
    事人應釋明有事實足以懷疑血緣關係存否者，始得為之，家
    事事件法第68條第1 項定有明文，可見得命為血緣鑑定之前
    提，係聲請之當事人應釋明有事實足以懷疑血緣關係存在或
    不存在者，始得進行之，以為防止證據摸索，避免當事人濫
    用或過度限制隱私等人權，兼顧關係人權益。本件被告徒憑
    臆測辯稱原告有外遇云云，不足釋明被告與戊○○血緣關係
    有何可疑之處，況被告之母即證人辛○○○到庭證述戊○○
    是被告親生之子等語（參本件卷三第156 頁反面至第157 頁
    ），益徵被告未為釋明其聲請鑑定之前提，揆諸前開規定，
    被告此部分聲請，與法不合，應予駁回。
(三)、被告辯稱原告動輒錄取兩造對話內容，侵害被告隱私及破壞
    夫妻關係云云，然而，如上開一所示兩造難以維持婚姻之重
    大事由產生原因，與原告錄取兩造對話，並無關聯，則原告
    錄取兩造對話內容提出為證，縱有影響夫妻互信，亦與本件
    原告主張判決離婚之重大事由無涉，不足憑此認為前揭重大
    事由應由原告所負責。
(四)、民法第1052條第2 項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而
    採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
    始符合民法第1052條第2 項規定之立法本旨。本件構成難以
    維持婚姻之重大事由，並非可責於原告，被告無端指責原告
    與他人不正交往，要求鑑驗子女血緣，敗壞原告名節，就此
    應負絕大部分之責任，揆諸上開說明，原告依民法第1052條
    第2 項規定請求離婚，洵屬有據，應予准許。
三、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。二、子女的意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護
    教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其
    他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 、2 項及
    第1055條之1 定有明文。又法院為審酌子女之最佳利益，得
    徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查
    ，並提出報告及建議，家事事件法第106 條第1 項亦設有明
    文規定。經查：
(一)、兩造所生子女丁○○（93年5 月6 日生）、戊○○（95年7
    月3 日生）屬未成年人，有卷附戶籍資料可稽（參本件卷一
    第5 頁至第6 頁），本院既認原告之離婚請求為有理由，而
    判准兩造離婚，則原告併聲請酌定離婚後對於丁○○、戊○
    ○偉權利義務行使負擔之內容及方法，洵屬有據。
(二)、本院囑託臺北市政府社會局委請之財團法人臺北市基督徒救
    世會社會福利事業基金會、桃園縣政府委請之社團法人中華
    民國晴天社會福利協會就本件選定未成年人監護人進行訪視
    ，並提出調查報告及建議。其訪視報告內容分別略以：
１、財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會101 年1
    月31日社監字第0000000000號函評估建議略以（參本件卷一
    第123頁至第133頁）：
(1)、就親子關係及親職能力而言：原告表示其為丁○○、戊○○
    主要照顧者，照顧時間為平日晚上及假日，若伊出差或較晚
    下班，一定事先讓丁○○、戊○○知道，會請案姨或案外祖
    母協助照顧。原告有強烈照顧丁○○、戊○○意願，能細數
    丁○○、戊○○個性、喜好、飲食習慣及日常生活作息，觀
    察原告擅於教導丁○○、戊○○學習方法及技巧、有原則性
    生活規則及管教，對於丁○○、戊○○身心需求及生活情形
    能明確掌握。
(2)、就子女受監護意願而言：丁○○、戊○○雖未能理解監護權
    意義，然皆表示，希望能與原告生活在一起，由原告照顧。
(3)、就環境關係而言：原告住處乾淨整潔，然原告與丁○○、戊
    ○○共用一房，稍嫌擁擠，原告計畫戊○○就讀國小1 年級
    時搬至樓上居住，使丁○○、戊○○有獨立使用空間。樓上
    住處乾淨整潔，現有2 房出租予世新大學女學生。原告表示
    未來將停止出租，給予丁○○、戊○○有獨立使用之空間。
    評估聲請人住處有丁○○、戊○○的生活空間及念書環境，
    未有不適宜情事。
(4)、就未來教育及照顧計畫而言：原告表示未來視丁○○、戊○
    ○的性向，觀察學習意願及動機，持續給予就學所需資源及
    幫助，在其能力範圍內，將盡量提供丁○○、戊○○所需資
    源；原告為丁○○、戊○○主要照顧者，案外祖父母及案姨
    會協助照顧。
(5)、就支持系統而言：戊○○會主動靠在案外祖父身上，丁○○
    會主動向案外祖父提問，丁○○、戊○○與案外祖父母互動
    良好，依附關係正常。訪視當天未有其他家庭成員在場，無
    法得知丁○○、戊○○與其他家庭成員之互動情形。評估原
    告有家人協助之良好支持系統，無連結正式資源經驗。
(6)、就探視方式及扶養費而言：丁○○、戊○○目前與被告有隔
    週的探視，未來探視的方式，視丁○○、戊○○的意願及法
    官裁定；原告表示過去丁○○、戊○○的開銷皆由伊支出，
    未來亦能負擔伊等所有開銷。
(7)、建議：原告表示過去幾乎皆由伊撫育丁○○、戊○○，在經
    濟能力方面，原告未附有財力證明，僅口述其有存款，持續
    性工作及穩定薪水，經濟能力無庸堪慮。居住環境乾淨整潔
    ，且有初步安排丁○○、戊○○獨立使用空間，適合丁○○
    、戊○○居住；原告能適切回應丁○○、戊○○需求，亦有
    良好支持系協助。原告有強烈意願監護丁○○、戊○○，觀
    察原告與丁○○、戊○○互動良好、依附關係深。然僅訪視
    一方，請法院參酌另方評估；原告對於探視權安排雖抱持鼓
    勵態度，但也敘述被告若未改變每次看到小孩就抓起來抱的
    對待方式，丁○○、戊○○對被告只會愈趨反感。對於未來
    探視的準備及安排，請兩造就親子關係考量，如何能增進雙
    方與丁○○、戊○○之互動，改善與丁○○、戊○○親子關
    係。
２、社團法人中華民國晴天社會福利協會101 年4 月25日中晴法
    字第0000000 號函評估建議略以（參本件卷一第171 頁至第
    174頁反面）：
(1)、就監護動機而言：被告雖有強烈之監護動機及照顧之準備，
    也考量手足不分離難處；但受家族傳承觀念甚鉅，一部分為
    達重組家庭之目的，另一部分也相對符合案祖父母期待。評
    估被告除有滿足家族傳承之動機非丁○○、戊○○利益外，
    其它監護動機無不適之處。
(2)、就案家概況而言：被告月收入約120,000 元，平日只需支出
    家裡日常生活開銷，就無其它支出，足支應4 人之行政院主
    計總處100 年度公告每人每月最低生活費共40,976元（標準
    為10,244元）；被告親職功能無法展現，由被告所言，因探
    視受阻無法有良好機會與丁○○、戊○○建立情感，較難瞭
    解丁○○、戊○○被照顧狀況，但目前已有穩定探視之機會
    ，親子互動較有改善，基於對丁○○、戊○○彌補心態，伊
    等想買什麼，被告就買，對丁○○、戊○○價值觀建立非最
    符其利益；被告親友有協助照顧之意願，也有時間能提供丁
    ○○、戊○○照顧，故評估被告具有足夠資源可以使用；被
    告身心狀況情緒表達較為急促，不時打斷社工談話，透過提
    醒還是能回到正題，其身心狀況無明顯不適。
(3)、就未來照顧計劃而言：被告能具體說明對丁○○、戊○○未
    來照顧計劃，無不適之處。
(4)、建議：綜上評估，被告動機除了為符合案祖父母傳承之期待
    ，略顯不適，其它動機無不適之外。另身心狀況、親職能力
    、居住與經濟、親友資源及未來照顧計畫皆並無明顯不適任
    之情形，故評估被告無明顯不適合擔任丁○○、戊○○之監
    護人；被告另表示還是希望能與原告一同居住，不會反對原
    告前來探視丁○○、戊○○。
(三)、爰參考上開訪視調查結果，並審酌：
１、原告監護子女之意願強烈，其經濟能力、家庭支持系統均稱
    穩定，且向為丁○○、戊○○之主要照顧者，又丁○○、戊
    ○○受原告照顧狀況良好，與原告間已建立緊密之依附關係
    ，而丁○○、戊○○於訪視表達希望繼續與原告共同生活意
    願，並於本院詢問時表示喜歡臺北的家人及媽媽照顧等情（
    見本件卷三第197 頁），堪認原告應有單獨行使丁○○、戊
    ○○親權之能力。被告經訪視後之建議，雖無明顯不適之處
    ，然其行使親權非僅基於子女最佳利益，另有滿足家族傳承
    之動機，又細譯丁○○、戊○○於本院詢問時所陳內容，被
    告表現其關愛或親情之方式，未尊重未成年子女感受，視未
    成年子女為其支配客體，無故質疑戊○○非其親生子等情（
    參本件卷三第197 頁至第199 頁反面），使丁○○及戊○○
    對被告產生負面感受，致雙方感情疏離，並於未成年子女面
    前恣意誣指原告，分化親子關係，被告顯不適任子女之親權
    人。
２、依原告稅務電子閘門財產所得調件明細表所示，原告於99年
    所得資料為84,052元，名下不動產及股票價值5,054,310 元
    （參本件卷一第96頁至第101 頁），是原告可查得所得資料
    雖低，但名下仍有相當財產，且照顧丁○○、戊○○相當時
    日，未見不妥之處，被告辯稱原告資力不足照顧子女云云，
    並不可採。被告辯稱原告曾有數次自殺傾向及持刀械恐嚇被
    告行為，且情緒管理及身心狀況不佳云云，未舉證以實其說
    ，不足可採。又兩造及未成年子女分居之因，難認均屬原告
    之責，已論述如前二(一)所載，被告一昧以自己表達親情即為
    子女必須接受之方式，實為丁○○、戊○○選擇疏離被告原
    因等情，為丁○○、戊○○於本院詢問時詳述在卷，被告不
    知反省，卻諉過於原告刻意醜化與隔離，自無可採。至於被
    告辯稱有按月給付扶養費，其經濟能力、教育程度、生活環
    境皆遠優於原告云云，然被告未能關心未成年子女感受，無
    視未成年子女亦為權利主體地位，執著於自己情感表達方法
    ，縱其所辯或有屬實，不足說明被告適宜行使未成年子女親
    權。
３、因此，對於兩造所生未成年子女丁○○、戊○○權利義務之
    行使及負擔，應由原告單獨任之，較符合子女之最佳利益。
    是原告此部分之請求，合於前揭規定，應予准許。被告所辯
    ，尚非可取。
四、法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5 項本文定有明文。而法院酌定、改定或變更父母對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔時，得命未行使或負擔權利義
    務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間，並得訂定必
    要事項，亦為家事事件法第107 條第1 項所明定。又會面交
    往乃基於親子關係所衍生之自然權利，不僅為未行使保護教
    養權之父或母之權利，更為未成年子女之權利，自應以未成
    年子女之最佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得
    未成年子女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與
    其子女接觸聯繫，是會面交往之實施為繼續性之事實狀態。
    經查：本院既判准兩造離婚，並定對於丁○○、戊○○權利
    義務之行使或負擔，均由原告任之等情，已如前述，雖原告
    未同時聲請定被告與兩名子女會面交往之方式及期間，惟因
    父子天性，天下皆同，被告基於其與丁○○、戊○○間親子
    血緣及親子情愛而生之親權，並未因而完全喪失，而丁○○
    、戊○○於成長過程亦需父親之關愛。依前揭說明，為使丁
    ○○、戊○○因兩造離婚所受之傷害減到最低，不致疏離父
    子情感，亦使被告有機會彌補無法長期在丁○○、戊○○身
    邊盡父親責任之憾，並考量丁○○、戊○○與被告相處時之
    不愉快經驗，與被告有疏離感，被告未能以尊重未成年子女
    方式表達其父愛，致未成年子女有受騷擾之感，於過夜睡眠
    時亦深受打擾，及丁○○、戊○○於本院審理時就會面交往
    表示之意見等情（參本件卷三第197 頁至第199 頁反面），
    兼衡未成年子女之意願，並保障被告探視權，實有必要採取
    漸進式之探視方式，由兩造秉持理性，共同關懷安撫丁○○
    、戊○○之情緒，使丁○○、戊○○得循序漸進在和平愉悅
    之狀況下與被告進行會面交往，被告亦得重行檢視其與丁○
    ○、戊○○互動方式，以同享父母溫暖關愛，酌定被告與丁
    ○○、戊○○會面交往方式及期間如附表所示，以期被告仍
    正視其表達親情之方法，尊重未成年子女感受，正視未成年
    子女為權利主張而非其所得支配之客體，進而可使丁○○、
    戊○○人格正常發展及滿足親子孺慕之情。
五、父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。又
    法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負
    擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給
    付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處
    分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，準用第
    99條至第103 條規定。法院命給付家庭生活費、扶養費或贍
    養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不
    受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，
    命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出
    擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之
    期間視為亦已到期之範圍或條件。法院命給付定期金者，得
    酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定
    加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金額之二分之一。
    此亦為家事事件法第107條、第100 條所明定。經查：
(一)、兩造為未成年子女丁○○、戊○○之父母，正值壯年，身體
    健康，均自承有一定經濟基礎及收入，依前揭說明，兩造皆
    應按丁○○、戊○○之需求與兩造之經濟能力定其等應負擔
    丁○○、戊○○之扶養費，不因兩造離婚而受影響。被告辯
    稱小孩不給伊，伊拒絕付錢云云（參本件卷一第140 頁），
    與上開規定有悖，自不足採。
(二)、原告為58年次，職業為會計，99年所得資料為84,052元，名
    下不動產及股票總額5,054,310 元，自承每月收入約三萬元
    ，目前與父母、妹妹及丁○○、戊○○同住；被告為55年次
    ，職業從商，係炬輝股份有限公司董事長，99年所得資料為
    406,284 元，名下投資總額為1,584,530 元，自承每月收入
    近三十萬元，目前與父母、弟弟、弟媳及弟弟小孩同住等情
    ，為兩造於本院審理時所自承（參本件卷三第200 頁至該頁
    反面），有稅務電子閘門財產所得調件明細表所示，（參本
    件卷一第96頁至第101 頁、第35頁至第36頁），可見兩造均
    有相當經濟及工作能力，衡量兩者經濟狀況及尊重原告之處
    分權行使，原告主張兩造應各自分擔半數丁○○、戊○○扶
    養費用，應予准許。
(三)、本院審酌兩造收入、資產、社經地位及居家環境等狀況，對
    照原告提出之臺北市平均每人每月消費支出所示，98年時每
    人支出為24,656元（參本件卷一第8 頁），而兩造未成年子
    女正值就學年齡，有賴父母予以悉心教育、照顧，並有食衣
    住行育樂等基本生活需要，且有為保持社會競爭力所需各項
    學習需求，參酌前揭臺北市每人每月平均消費性支出之生活
    標準，衡以物價指數年年上揚，消費支出係有增無減之常情
    ，則原告主張丁○○、戊○○每月扶養費用應為24,656元，
    亦屬有據，則本院認原告請求被告應分擔未成年子女丁○○
    、戊○○每人每月之扶養費，依兩造各負擔半數之比例，應
    各以12,328元為合理，其餘扶養費用由原告負擔。又扶養費
    乃維持丁○○、戊○○生活所需之費用，其費用之需求係陸
    續發生，故應以分期給付為原則，本件並無其他特別情事足
    資證明有命被告一次給付之必要，為避免一次給付加重被告
    之經濟負擔，致無法遵期履行，亦恐一次給付未能達到妥善
    教養照護丁○○、戊○○之目的，依原告聲請命為分期給付
    ，又為恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利丁○○、戊○
    ○之利益，並定逾期不履行時，喪失期限利益之條件。
(四)、準此，原告聲請酌定被告應自本件定未成年子女之權利義務
    行使或負擔判決確定之翌日起，至丁○○及戊○○年滿20歲
    之前1 日止（依序為113 年5 月5 日、115 年7 月2 日），
    按月於每月5 日（如遇例假日則順延1 日）給付原告每名子
    女扶養費各為12,328元，如遲誤一期履行者，其後之期間視
    為亦已到期，就此部分，為有理由，應予准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造
    離婚，聲請酌定對於兩造所生未成年子女丁○○、戊○○權
    利義務之行使或負擔由原告任之，及命丁○○及戊○○年滿
    20 歲 之前1 日止（依序為113 年5 月5 日、115 年7 月2
    日），按月於每月5 日（如遇例假日則順延1 日）給付原告
    每名子女扶養費各為12,328元部分，為有理由，應予准許，
    並定被告與丁○○及戊○○會面交往之方式與期間如附表所
    示。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法與未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
陸、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國   102    年    9     月    27    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    27    日
                              書記官  蔡沛圻  
附表
被告得依下列方式與未成年子女丁○○、戊○○會面交往：
一、自原告單獨行使負擔丁○○、戊○○之權利義務時起，最初
    6 個月期間：
    被告得於每月第一、三週之週六上午十時起至原告住所，偕
    丁○○、戊○○外出，並於當日下午五時前，將丁○○、戊
    ○○送返原告住所。
二、自原告單獨行使負擔丁○○、戊○○之權利義務時起6 個月
    後至1 年之期間：
    被告得於每月第一、三週之週六上午十時至原告住所，偕丁
    ○○、戊○○外出，並於當日晚間八時前，將丁○○、戊○
    ○送返原告住所。
三、自原告單獨行使負擔丁○○、戊○○之權利義務時起1 年後
    至丁○○、戊○○年滿十二歲之期間：
(一)、平日期間﹕被告得於每月第一、三週之週六上午十時起至原
    告住所將未成年子女丁○○、戊○○接往被告住所同居，但
    應於次日之週日晚間八時前，將未成年子女丁○○、戊○○
    送回原告住所。
(二)、暑假期間：被告得於每年七、八月之暑假期間，選擇其中連
    續之二十日，於第一日當天上午十時至原告住所，將未成年
    子女丁○○、戊○○接往被告住所同住，且於第二十日晚間
    八時前，將未成年子女丁○○、戊○○送回原告住所。不適
    用前述平日期間之會面交往方式。
(三)、農曆春節（包括寒假）：
１、被告得於單數年（例如105 年、107 年）之寒假期間，選擇
    包含農曆春節即除夕、年初一、年初二之三日，於第一日即
    除夕當天上午十時至原告住所，將未成年子女丁○○、戊○
    ○接往被告住所共渡春節，但應於年初二晚間八時前，將丁
    ○○、戊○○送回原告住所。並得選擇寒假期間不包含農曆
    春節即除夕至年初三外之其中連續七日，於第一日當天上午
    十時至原告住所，將未成年子女丁○○、戊○○接出共渡寒
    假，且於連續第七日之當日晚間八時前，將未成年子女丁○
    ○、戊○○送回原告住處。不適用前述平日期間之會面交往
    方式。
２、被告得於雙數年（例如104 年、106 年）之寒假期間，選擇
    不包含農曆春節即除夕至年初三等三日之連續七日，於第一
    日當天上午十時至原告住處，將未成年子女丁○○、戊○○
    接往被告住所共渡寒假，且於連續第七日之當日晚間八時前
    ，將未成年子女丁○○、戊○○送回原告住處。不適用前述
    平日期間之會面交往方式。
(四)、父親節及被告生日：被告得於每年父親節及被告生日時，如
    遇假日得選擇節日當日；如未遇假日得選擇前一星期假日，
    於上午十時至原告住所，將未成年子女丁○○、戊○○接出
    共渡或預過節日，且於當日晚日八時前，將未成年子女丁○
    ○、戊○○送回被原告住處。不適用前述平日期間之會面交
    往方式。
四、未成年子女丁○○、戊○○年滿十二歲後應尊重其意願及方
    式與被告會面交往，惟不能達成協議時，依未成年子女丁○
    ○、戊○○之意願為之。
五、除上述所定探視方式外，被告於不影響丁○○、戊○○之意
    願、睡眠及學業與生活作息範圍內，得以電話、書信、傳真
    、電子郵件等方式與丁○○、戊○○交談、聯絡，如經丁○
    ○、戊○○表示拒絕，即不得再行騷擾。
六、兩造應遵守事項：
(一)、兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)、於探視期間，仍應履行因親權所為相關生活習慣、學業輔導
    及作業完成等指示之義務。
(四)、如子女於會面交往中患病或遭遇事故，應為必要之醫療措施
    ，即在其會面交往實施中，仍須善盡對子女保護教養之義務
    。
(五)、丁○○、戊○○居住地址、聯絡方式或就讀學校等重大事項
    如有變更，原告應隨時通知被告。



