【裁判字號】101,婚,121
【裁判日期】1020201
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第121號
原　　　告　林明華
被　　　告　吳昌發
訴訟代理人　李富湧律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國63年間結婚，婚後育有長子吳文禮、次子吳文
      祥，皆已成年。惟兩造婚後經常因故發生爭吵，被告多次
      毆打原告，原告父親曾接原告返回娘家，被告親至娘家下
      跪道歉，卻一再故我，毫無改進；69年間，被告不時在外
      賭博積欠賭債，家人飽受討債威脅之恐懼，後又因違反票
      據法入監服刑，服刑期間由原告母兼父職養育二子，被告
      出獄後僅因發現原告與姊姊書信間提及一男子，憤而對原
      告拳打腳踢，致原告手臂受傷。被告曾因流連酒家而未給
      予家庭生活費用，更曾為了外遇之女子而與原告吵架、毆
      打原告，被告不顧原告長期為維護完整家庭而忍讓，獨自
      肩負養育子女之責，多次為被告償還債務。而被告多年來
      限制原告行動自由，並經常毆打、辱罵、恐嚇原告及兩名
      子女，最近一次發生於100年5月1日，被告辱罵原告賤人
      ，次子吳文祥為保護原告而回嘴，竟遭被告以電擊棒恐嚇
      ，前經本院以100年度家護字第295號核發通常保護令在案
      。被告自婚後未負擔家庭生活費用，並多次動手毆打、辱
      罵原告，致原告長期承受莫大壓力，兩造感情不再，婚姻
      關係已生重大破綻，亦構成難以維持婚姻之重大事由，爰
      依民法第1052條第1項第3款與同條第2項規定，請求擇一
      判准離婚。並聲明：如主文所示。
（二）對被告答辯之陳述：被告入獄服刑係在66年至70年間，卻
      以70年1月1日起之刑事紀錄加以欺瞞、掩飾其未撫育幼子
      之事實。又兩造婚後，被告加保於計程車工會，實際上並
      未執業，其計程車執業登記證僅有84年至86年之紀錄，因
      執業登記需每年檢驗蓋章，一張登記證僅能蓋3格即須換
      證，而被告並無86年以後之資料，且無靠行租車、或買車
      繳交靠行費用之資料。況被告開計程車，係因當年原告遭
      被告毆打而攜吳文祥避居在原告工作地一年，被告一人在
      外租屋需養活自己而開計程車，當時被告表示要改過自新
      ，希望原告不要再住在心路基金會，原告又相信被告而返
      家同住，然不到一年，被告又故態復萌而賭博。又被告未
      負擔家計，長子吳文禮之照護費用係原告支付，而原告所
      購置之板橋重慶路房屋，住居不滿一年亦因被告不斷賭博
      欠債而變賣償還，其後之租屋費用均由原告負擔。被告又
      稱其擔任五行老師，對外教學並收取費用，惟被告所教學
      係在賭博算明牌，被告所稱有收取學費，亦已拿去賭博花
      用，未支付於家庭生活費用。另有關吳文祥卡債，由原告
      以保單借款償還，也因此而讓被告得知保單可借款，而要
      求原告借貸供其賭博；但吳文祥之BMW汽車，乃吳文祥自
      行貸款購買，直至無力償還，因銀行寄通知書，原告才知
      情但無力代償，被告知情怕吳文祥信用出問題，才說幫忙
      繳交，金額為新台幣（下同）15萬1556元，並非28萬元，
      且被告又何來勞力士表可典當。被告將100年5月1日之事
      怪罪吳文祥搧動原告不讓其返家，揚言要找人打吳文祥，
      原告害怕被告對吳文祥不利，才寫紙條給被告內容略謂：
      長久以來被告脾氣不改，大家期待之小孫女要出生了，這
      個家由我決定，吳文祥只聽我的安排等語，用意係告訴被
      告不讓被告返家是原告所決定，但被告卻提出一段紙條內
      容斷章取義。又吳文禮接受心路基金會之妥善照顧已長達
      20 餘年，原告並未期待吳文祥取而代之照顧。被告長期
      不負擔家庭費用，對原告暴力相向，原告飽受家庭暴力之
      恐懼及傷害，身體上及精神上均受折磨，然為傳統觀念所
      限，多年來為孩子及家庭一再隱忍，實因被告一而再再而
      三之暴力相向，才在親友鼓勵下不再沉默以對，請求離婚
      ，期脫離暴力陰影等語。
三、被告則以：
（一）被告於63年間入伍服役，服役期間因原告告知懷孕而結婚
      ，婚後長子吳文禮於64年1月14日出生，有重度智能障礙
      ，因與被告面容不像，經鑑定得知吳文禮並非被告所親生
      ，被告仍將吳文禮視如己出。79年間原告又有外遇並承認
      而寫下悔過書，被告為家庭和諧原諒原告，被告在原告長
      期強勢對待下患有重度憂鬱症，怎可能長期對原告施暴。
      又被告從無不良前科紀錄，原告指稱被告因違反票據法而
      入獄云云，並非事實。100年5月1日，平日居住心路智障
      中心之吳文禮返家，原告當天未告知去向即離家與其姐妹
      聚餐，遲不回家，而吳文禮一再詢問有關原告去向，被告
      乃以電話連絡原告，也只說「以後出去再不講，以後不准
      你如此」等語，惟原告與吳文祥返家後，不耐被告詢問，
      吳文祥即持椅子欲攻擊被告，被告以電擊棒反擊，卻遭吳
      文祥攻擊頭部，並勒住被告脖子，推被告撞牆及桌子，被
      告並未對原告有何家庭暴力行為，惟承審保護令之法官採
      信原告及吳文祥不實證言而核發通常保護令，不足證明被
      告有暴力傾向。
（二）被告自80年起以駕駛計程車為業，直至97年9月3日因身體
      不適而停止工作，被告協助分擔吳文禮之長期照護費用，
      並於76年間出資新台幣350萬元以原告名義購置位於板橋
      重慶路之預售屋，如被告不工作者，何來收入支付？又被
      告除以開計程車為業外，並教授奇門遁甲、四柱五行，收
      入雖不固定但非薄，97年更出資7萬元替吳文祥買機車，
      且支付吳文祥就讀高中之學雜費，原告提出之綜合所得稅
      申報書欲證明被告無收入，然此乃被告收入未申報所得稅
      之故，不能以未申報即認被告無收入。又94年間，被告更
      以存款、變賣勞力士錶為吳文祥清償國泰世華銀行等欠款
      共28萬元，被告並無不負擔家計之情形。
（三）原告因吳文禮智障無法自理生活，期望吳文祥將來代為照
      顧，故對吳文祥多所溺愛，為吳文祥代償卡債、購買BMW
      車子，是吳文祥均聽從原告安排而陳述，其在保護令審理
      之案件中所證述之內容並非實在。被告認識證人汪莉麗是
      在86年間，汪莉麗未曾到過兩造之景興路租屋處，其稱84
      年間原告因被告毆打而與吳文祥逃至汪莉麗住處，顯係配
      合吳文祥之虛偽證詞，汪莉麗與吳文祥所述內容不實在。
      至於證人林淑華所述亦不實，兩造婚後之68、69年間是住
      在楊梅老家與被告父母同住，家規甚嚴，如有毆打原告情
      形者，必先遭被告父親責罵，絕不可能有打原告而使原告
      攜子至林淑華家情事等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、得心證之理由：
    查兩造於63年間結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造之戶籍
    謄本在卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真。原告另主張
    被告對其施加暴力，兩造感情破裂，有難以維持婚姻之重大
    事由存在，而請求依民法第1052條第1項第3款、第2項規定
    擇一裁判離婚，被告則以上揭情詞置辯，是本件離婚訴訟所
    應審究者係：原告有無受被告不堪同居之虐待？兩造間有無
    難以維持婚姻之重大事由存在？若有此等事由存在，應由何
    方負責？茲分述如下：
（一）原告上開主張，業據原告提出本院100年度暫家護字第138
      號、家護字第295號通常保護令影本，並經調閱上開100年
      度家護字第295號通常保護令案、臺灣臺北地方法院檢察
      署100年度偵字第11431號等案卷宗查核無訛。
（二）參諸證人：(1)兩造之子吳文祥證稱：我從國小與兩造同住
      ，兩造相處非常粗暴，常聽被告講三字經，會動手打人，
      打原告、我及哥哥。印象最深刻的是我17歲，住在景美，
      原告下班後到乾媽家做功課，比較晚回來，被告火大，要
      打原告，我把被告架走，不讓他打，被告說我把他架到沒
      辦法喘氣，叫我放手，我放手後，被告去廚房拿菜刀，要
      追殺我，我和原告就跑到乾媽家避難，被告有追到乾媽汪
      莉麗家，在外面叫囂，我們都沒有人敢出去，也沒有報警
      。另外只要被告賭博賭輸，就說原告帶塞，讓他賭輸，被
      告教五行就是拿來賭博的。被告從我小時候就有簽牌，小
      時是大家樂，之後六合彩，現在是樂透買彩券，被告賭博
      資金有些是賭贏的彩金，或金主贊助，或用賒帳的方式簽
      賭。100年5月1日原告因與其姊妹聚會，早上10點多出門
      ，下午我聽到被告講電話罵原告說『死去哪，還不回來，
      信不信會把原告腿打斷』等，還罵三字經並說要對阿姨、
      外婆不利，原告因害怕，就打電話給我太太，我太太請原
      告等被告氣消再回來，我晚上去接原告。回到家後，被告
      在外破口大罵，在陽台罵我說為何要接原告，讓原告死在
      外面就好，一直罵三字經。原告很怕被告，怕到會拉肚子
      的程度等語。(2)原告之姊林淑華證稱：兩造婚姻情況很糟
      ，有時被告會恐嚇、揍原告，因被告年輕時玩大家樂，賭
      輸時就認為是原告倒楣而打他，當時原告不敢回家告訴爸
      媽，68、69年間原告被打的很厲害時，我們家人才出面。
      有次兩造吵架，原告被打，躲到家裡，當時我還未結婚，
      哥哥幫原告安排到工廠工作，被告帶兩個小孩到家裡請原
      告回去，原告想小孩還小，還是回去。我結婚後，有次兩
      造不知為何吵架，原告跑到我婆婆家，被告拿東西追過來
      ，我們趕快讓原告進去，我婆婆出面叫被告不要亂來，當
      時原告是說被告跟人家打牌，原告去翻桌，被告要打他。
      被告年輕時有開過計程車，送牛奶，但時間很短暫。100
      年五一勞動節前，原告近幾年都沒有說被告的情形，我還
      以為被告有改善，後來才聽原告說每次出門，都要拿錢給
      被告，不然被告就會唸東念西。勞動節當天，被告打電話
      來，要找原告，跟原告講電話很兇，等到電話掛斷，原告
      就發抖很害怕，要兩造之子來接他等語。(3)汪莉麗結證稱
      ：我從79年與原告同在心路基金會工作直到我3年前退休
      ，有一陣子，原告及吳文祥都住在心路，因吳文祥並非身
      心障礙，所以有費用給心路，那時被告有來過心路找原告
      母子，所以我有看過被告。我曾有幾次看過原告哭，原告
      跟我說被告會罵他。84年時，原告及吳文祥有次跑到我家
      ，說被被告打，我就把門窗關起來，之後被告有來，在外
      面叫文祥乾媽在不在，鄰居有跟他說我可能不在家，我沒
      有開門。後來我有與原告回被告家，被告一直罵他，我差
      點被被告打到。我知道有一段時間被告開計程車，大概是
      10 幾年前，因為當時常去兩造家。那陣子被告有拿錢給
      原告做生活費，這是原告告訴我的。我所知的兩造經濟情
      形，就是原告工作，付房租、生活費，原告大兒子住在心
      路裡。每月費用多少我不清楚等語。與原告主張有受被告
      暴力相向之情節相符，足認原告上開主張，堪信為真。被
      告空言否認有施暴情事，不足採信。
（三）被告雖舉證人陳憲鋐為證，惟查證人陳憲鋐所證內容係有
      關證人向被告學五行八卦、繳交學費等事，對於兩造婚姻
      、被告如何運用其所收學費均不清楚，自難為有利於被告
      之認定。又被告因100年5月1日有持電擊棒欲攻擊原告一
      節，請求勘驗臺北地檢署100年度偵字第11431號於101年6
      月21日之訊問筆錄，勘驗結果：檢察官當日訊問筆錄所載
      要旨與兩造、證人吳文祥所述相符，檢察官於訊問過程中
      認定本件恐嚇之被害人為吳文祥，並問吳文祥是否要告訴
      ，吳文祥表示不告後，被告向原告及吳文祥有表示感謝之
      意。其後檢察官問原告及吳文祥是否願意原諒被告給予一
      次機會，原告聽檢察官勸諭後向吳文祥表示就原諒被告，
      吳文祥之後也表示原諒，檢察官乃予被告緩起訴處分一節
      ，有102年1月18日言詞辯論筆錄在卷可查，而證人吳文祥
      於該案偵查中、本院上開保護令及本件審理中，歷次證述
      內容並無出入，且與證人汪莉麗所述、原告之主張相符，
      亦無相悖之處，被告辯稱吳文祥係聽從原告安排而為不實
      證詞，顯屬臆測之詞，亦不足採。
（四）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查被告於婚姻共同生活期間對原告施以暴力行為，
      使原告深感恐懼，堪認兩造間就夫妻應相互尊重、和諧誠
      摯相處、以協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之
      婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由
      。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被
      告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請
      判決離婚，依法即無不合，應予准許。爰判決如主文所示
      。至原告雖併主張民法第1052條第1項第3款之事由為離婚
      原因，然原告已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判
      決准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    1     日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    2     月    1     日
                                書記官  高小婷



