【裁判字號】94,婚,913
【裁判日期】950307
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第913號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國76年4 月26日結婚，婚後育有子女
    三名，不料被告於87年1 月間離家出走，經原告四處尋找未
    獲，經原告訴請履行同居，經鈞院於94年8 月8 日以94年度
    婚字第436 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造
    係夫妻，經本院於94年8 月8 日以94年度婚字第436 號判決
    被告應與原告同居，該判決業已於94年11月17日確定，有戶
    籍謄本、本院94年度婚字第436 號判決及確定證明書有卷附
    送達證書可稽；被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國 　　95　　年　　3 　　月　　7　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　95　　年　　3 　　月　　7　　日
                        書記官　尹遜言




