【裁判字號】99,婚,43
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第43號
原　　　告　周伯昇
被　　　告　張學蓉
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年九月二十八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國九十七年四月二十一日結婚，同年八
    月被告來台後，經常與同鄉出外遊玩，同年十二月做出違背
    善良風俗之事，查獲後遣送出境，被告並於電話中表示無意
    再來台相聚，從而兩造有難以維持婚姻之重大事由，為此依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書、被告居民身分證、
    被告常住人口登記表影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，提出書狀陳稱同意
    離婚，兩造應各自保有名下財產，各自承擔債務等語。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，
    並查詢被告限制入境之期間。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十七年四月二十一日結婚，被告因妨害風化
    ，於九十八年二月十八日強制出境，並限制得自被告出境日
    起三至五年內不許可被告申請來台，業經本院依職權向內政
    部入出國及移民署查明無訛，並據原告提出戶籍謄本一件、
    結婚公證書、被告居民身分證、被告常住人口登記表影本各
    一件為證，足堪信為真實。被告於數年內已無法來台履行同
    居義務，兩造婚姻顯生重大之破綻，被告並表明同意離婚，
    從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主張
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                              書記官  蔡沛圻



