【裁判字號】95,婚,299
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第299號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　送達代收.
被　　　告　吳嘉誠CHIA-.
　　　　　　　　　　　　954.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國65年3 、4 月經由友人介紹，並於
    同年7 月2 日結婚，婚後夫妻感情不為和睦，又被告因具華
    僑身分，常常奔波國內外，詎同年年底兩造因生活方式爭執
    口角後，被告即負氣離家，迄今音訊全無，原告因而訴請履
    行同居，經本院於93年以93年度婚字第299 號判決被告應與
    原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號 判
    決參照）。
四、查兩造於65年7 月2 日結婚，被告於83年3 月12日出境，經
    本院於93年12月29日以93年度婚字第299 號判決被告應與原
    告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居，此有結婚公證書、戶籍謄本、入出國日
    期證明書在卷足憑，並經本院調閱93年度婚字第299 號卷核
    閱屬實，堪信為真實。
五、被告離家迄今已逾12年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯
    共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，
    亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                                書記官  陳俐妙




