【裁判字號】99,婚,195
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年9 月27日結婚，育有一名子女，
    被告於三年前赴大陸工作後即音訊全無，經原告四處尋找未
    獲，且被告前曾積欠大筆債務，債權人常上門討債，造成原
    告與兒子極大精神壓力，經本院以98年度婚字第211 號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，
    為此依民法第1052條第1項第5款求為判決准兩造離婚，並提
    出戶籍謄本、入出國日期證明書、台北地方法院98年度婚字
    第211號民事判決為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本可證，自
  堪信為真實。
(二)次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於86年9月27日
  結婚，被告嗣於96年6 月27日赴大陸工作即音訊全無，經本院
  以98年度婚字第211 號判決被告應與原告同居並告確定後，被
  告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，有入
  出國日期證明書、戶籍謄本、台北地方法院98年度婚字第 211
  號民事判決在卷足憑，並經證人羅重凱到場證述明確（見99年
  7 月23日言詞辯論筆錄），被告受合法通知，無正當理由未到
  庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為真實
  。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判
  決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     8    月     6    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     8    月     6    日
                          書記官   張詠忻



