【裁判字號】103,婚,35
【裁判日期】1030729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 103年度婚字第35號
原　　　告　方文意
被　　　告　王蘊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年7月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國90年1月3日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告
    來臺兩次後就沒有再聯絡，原告亦不知悉被告到何處，也找
    不到被告，迄今已逾10年未曾聯繫。是兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，而可歸責於被告。為此爰依民法第1052 條第2
    項之規定，求為判決准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書面陳述略以：被告同
    意離婚等語。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問，而無法達成實質夫妻
    生活之婚姻目的，即可認有難以維持婚姻之情，而有上揭規
    定之適用。查原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本
    等件為證，並有兩造之大陸地區結婚證書、江蘇省無錫市公
    證書、海峽交流基金會認證書、被告入出國日期證明書等件
    為憑。被告既未於言詞辯論期日到場爭執，且提出書狀表明
    同意原告之請求，自堪信原告之主張為真實。本件兩造結婚
    至今已逾13年，被告自91年10月5 日離臺後，從未來臺與原
    告共同生活，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共
    同生活，夫妻間互信互諒基礎已蕩然無存，婚姻生活名存實
    亡。是依上揭規定及說明，應認兩造確有難以維持婚姻之情
    ，本院復查無原告有何過失。從而，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許，爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                            書記官  黃世昌



