【裁判字號】100,婚,321
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第321號
原　　　告　陳松山
被　　　告　陳蕭玲香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年九月二十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述略稱：兩造於民國六十三年十二月四日結婚，被告原為
    家庭主婦，後至其妹與妹夫經營之工廠幫忙，竟與其妹夫發
    生不倫戀，離家已二十多年，兩造長期分居，有難以維持婚
    姻之重大事由，故依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人陳鶯桂，並提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料及前案資料，函管區查明被
    告有無居住戶籍地址。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張意旨略以：兩造為夫妻，因被告與其妹夫外遇而離
    家二十多年，兩造長期分居，實有難以維持婚姻之重大事由
    ，故訴請判決離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。又「難以
    維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規定之
    立法目的。」（最高法院九十年度台上字第一六三九號裁判
    意旨參照）。
四、經查，關於兩造婚姻狀況，證人即原告妹妹陳鶯桂證稱：「
    被告已經離家二十多年，我們之前有去報失蹤，有尋獲，但
    是被告也是沒有回家。被告從彰化嫁到台北，沒有工作，那
    時候沒有生小孩，所以被告覺得無聊，被告的妹妹有一個工
    廠，被告就去幫忙，一開始沒有回家，我們也沒有特別覺得
    怎樣，後來慢慢的被告很長的時間就不回家，後來我們才知
    道被告跟他妹夫有不正常的關係。我哥哥也是要被告來解決
    這個問題，但是被告置之不理。‧‧‧。」（參見本院一百
    年九月二十七日言詞辯論筆錄），從而兩造確有長期分居之
    事實，確有難以維持婚姻之重大事由，從而原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請判決離婚應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



