【裁判字號】98,婚,21
【裁判日期】980422
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第21號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃沛聲律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間離婚事件，本院於98年4 月8 日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告為中華民國人民，被告為香港地區人士，兩造
      於民國94 年11月5日在台北公證結婚，婚後約定以原告在
      台北市之住所為住所，惟被告拒絕來台與原告同居，迄今
      仍未履行同居義務，業經本院以96 年度婚字第598號判決
      ，命被告履行同居義務確定，被告迄今仍未履行同居義務
      ，故依民法第1052條第1項第5款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出被告之入出國日期證明書及民事判決確定證明
      書等件為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書面陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    被告之入出國日期證明書、本院96年度婚字第598 號民事判
    決影本，判決確定證明書影本各一件為證，被告經合法通知
    未到庭抗辯，本院審酌上開證據，認原告之主張堪信為真實
    。
二、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文；次按離婚依
    起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，
    涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告係中華民
    國國民，被告係香港地區人民，揆諸前揭規定，應適用中華
    民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，並經本院依職
    權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義務等情，
    有本院民事判決影本及確定證明書影本附卷可稽，被告又未
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　22　　日
            家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　22　　日
                  　書  記  官  尹遜言




