【裁判字號】101,婚,87
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第87號
原　　　告　黃新燦
被　　　告　婁微
當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年2月1日結婚，約定在台定居，詎
    原告於98年4月8日發現被告與原告員工通姦，於同日未告知
    原告即返回大陸地區，迄今未曾回台，經原告四處尋找未獲
    ，迄今已逾3年，經本院以99年度婚字第677號判決命被告履
    行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民
    法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，並提出戶籍謄本
    、結婚公證書、結婚證、流動人口登記聯單、中華人民共和
    國居民身分證等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  區○○○路0段000號2樓之1等事實，據原告提出戶籍謄本可證
  ，自堪信為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於96年2月1日結婚，有戶籍謄本、結婚公證書、
  結婚證、中華人民共和國居民身分證附卷可稽。是原告請求離
  婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於96年2月1 日
  結婚，被告於98年4月8日無故離家出境，迄今未曾返台，經本
  院以99年度婚字第677 號判決被告應與原告同居並告確定後，
  被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此
  有台北地方法院99年度婚字第677 號民事判決與確定證明書、
  被告入出境資料附卷可稽，被告受合法通知，無正當理由未到
  庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為真實
  。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判
  決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    1    月    31    日
                  家事法庭  法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    102    年   1     月    31    日
                            書記官   張詠忻



