【裁判字號】97,婚,757
【裁判日期】980821
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第757號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　游開雄律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年8月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
一、聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）兩造所生子女楊
    采羿權利義務之行使及負擔由原告任之。
二、陳述：兩造於民國90年8月3日結婚，婚後育有長女楊采羿，
    原告於婚後即因工作關係被派遣至中國大陸地區，雙方聚少
    離多，然原告於放假日會排假返台與被告及家人團聚，且原
    告自婚後即將每月薪資約新台幣4、5萬元（第1至3年為4、5
    萬元，但94年後改為3萬多元，由於業務績效與薪資掛勾，
    目前只能給3萬元左右）交予被告。惟被告生性猜疑，只要
    幾天沒連絡即無理取鬧，並以離婚要脅，鬧得原告每日心神
    不寧。另於97年初，公司因實際需要，要原告入股，被告不
    同意竟說「家都不顧，把鑰匙交出來」，夫妻互信基礎已蕩
    然無存。被告不願體諒原告心情，顯見夫妻共同生活之誠摯
    相愛基礎已動搖，致使原告精神受有無法忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居，原告已先行離家，未與被告共同生活。而被告
    常藉故與原告爭吵，提出離婚之要求，並多次要求原告辭掉
    工作，又拒絕將小孩帶出來讓原告探視，顯示被告已無維持
    兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，已生破綻，兩造間之婚姻
    已難以維持。為此依據民法第1052條第1項第3款、同條第2
    項提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造於90年8月3日結婚前均明知原告之工作關係需經
    常往返台灣大陸及美國等地，勢必影響雙方共處時間，然當
    時彼此均願攜手克服分隔兩地之隔閡，並能以書信、網路、
    電話填補彼此空虛，惟自96年5月間起原告即一反常態，偶
    有數日未與被告聯絡，且無法交待行蹤之情形，其間雙方雖
    針對聚少離多之情況如何改善，意見相左偶有短暫爭執，然
    被告對於原告仍給予充分支持與鼓勵，並無不願體恤原告心
    情之情事，詎96年6月24日原告竟於書信中向被告提及離婚
    事宜，於同年8月30日在電話中急切告知被告其已有欲追求
    的對象在交往中，恐係原告見異思遷，而欲藉詞與被告離異
    ，甚而其已長期未支付生活費予被告及女兒，面對如此巨變
    ，被告猶試圖挽回，然96年8、9月後原告經常顛倒是非不顧
    情分，已不回家共同生活，被告因而自96年底不再積極努力
    挽回婚姻，然曾為增加父女互動機會與原告聯絡，不料原告
    無意關心女兒近況，且藉口沒時間，多次拒絕被告帶孩子出
    來見面。是縱令鈞院認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，其重大事由亦應由原告負責，原告訴請本件離婚，應無理
    由。
    理    由
一、本件原告主張兩造係夫妻，婚後因聚少離多，且被告生性猜
    疑，經常無理取鬧並以離婚要脅，多次要求原告辭掉工作，
    又拒絕將小孩帶出來讓原告探視，原告已無法再與被告維持
    婚姻關係，而以民法第1052條第1項第3款、同條第2項訴請
    離婚，並附帶請求兩造所生之子女楊采羿權利義務之行使或
    負擔由原告任之等語，被告則以原告曾於言談中多次提及其
    已不愛被告，並有欲追求之對象正交往中，恐係被告見異思
    遷而欲與被告離異，且原告長期未支付生活費用，即使兩造
    之婚姻有難以維持之重大事由，原告所應負之責任較重，因
    而原告無權請求與被告離婚等情置辯。
二、本件首應審究者為：原告主張依民法第第1052條第1項第3款
    「不堪同居之虐待」及同條第2項「兩造有難以維持婚姻之
    重大事由」，請求法院判決准兩造離婚有無理由？茲詳述如
    下：
（一）原告得否依民法第1052條第1項第3款請求離婚?
    1.按民法第1052條第1項第3款規定，夫妻之一方對他方為不
      堪同居之虐待者，他方得請求判決離婚。所稱不堪同居之
      虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
      害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
      事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
      逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
      全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議
      釋字第372號解釋參照）。
    2.查原告指陳被告生性猜疑，經常無理取鬧並以離婚要脅，
      並多次要求原告轉換工作，不願體恤原告心情，致原告精
      神上受有無法忍受之痛苦，據以主張被告對其有同居之虐
      待事由云云，然原告所舉事由，多為夫妻間相處上之磨合
      ，如夫妻間能以和平理性溝通，當能培養相處默契，感受
      彼此間之相互關心與體貼；如未能如此，亦難僅以生活中
      彼此感受互異之事項，即謂被告未能體貼包容及關心原告
      之情，係對原告為不堪同居生活之虐待。又被告因恐與原
      告之感情生變，而以電話聯絡原告或在語氣用詞上有埋怨
      、懷疑原告之處，惟衡情難謂有逾越夫妻通常所能忍受之
      程度而有侵害人格尊嚴與人身安全情形，故原告不得據此
      而認被告之行為致原告有不堪同居之虐待。
（二）原告得否依民法第1052條第2項請求離婚？
    1.按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照
      ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。又婚姻是恆久性之身分
      關係，兩造於婚姻關係存續中發生齟齬時，應協力自行或
      求助於專業以求突破，不得任意自行放棄經營而終止婚姻
      關係。
    2.經查，原告指陳兩造聚少離多，而被告生性猜疑，無法信
      任原告，兩造已無感情基礎，據以主張本件有難以維持婚
      姻之重大事由云云，然兩造於結婚時即已知兩造可能聚少
      離多，並願攜手共組家庭，而婚姻係二獨立人格之結合，
      該二人之思想、觀念本難完全相同，偶有爭執、意見不合
      在所難免，理應繼續溝通以期化解爭執並進而增加情感始
      能合乎婚姻之道，原告自行離家，放棄婚姻在先，殊有不
      當。揆諸前揭說明，原告主張之事實，從客觀而言，尚難
      認兩造之婚姻，已有難以維持之重大事由；況兩造婚後已
      育有一女，更應相攜相扶，共同經營家庭生活為是。再者
      ，被告一再陳明不願離婚，並願參加婚姻諮商藉以改善兩
      造之溝通等語，足認被告亦有意欲繼續維持與原告之婚姻
      關係，難單憑原告主觀喪失維持婚姻意欲而認本件婚姻已
      發生破綻而無回復之希望。則原告依民法第1052條第2項
      規定訴請與被告離婚，揆諸上開規定，自有未合，應予駁
      回。
三、從而，原告依民法第1052條第1項第3款、同條第2項規定，
    訴請判決兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。又兩造婚姻既在
    存續中，原告依民法第1055條第1項規定，請求判決兩造所
    生之子女權利義務之行使或負擔，由原告任之一事，本院自
    不另為審酌，並予指明。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
                                書記官　尹遜言




