【裁判字號】94,婚,366
【裁判日期】941117
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第366號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於■中文日期轉換■言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國■中文日期轉換■結婚，已生育子女
        __人
        ，不料被告竟於民國■中文日期轉換■，無故離家，拒與原
        告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，__為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出__
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。丙、本院依職權
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386
    各款所列情形之1，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之__可稽。
    二、原告主張被告於民國■中文日期轉換■無故離家出走，
        迄今
        不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被
        告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退回在卷；
        並經證人即__到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張
        自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第1001條有明文規定。
        被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
      理  由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
        應予准許。丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民
        事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判
        決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事庭法官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　17　　日
                    　　　　　　書記官　廖素芳




