【裁判字號】103,婚,133
【裁判日期】1031001
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第133號
原　　　告　高亨睿　
被　　　告　鄭嬋娟　
上列當事人間離婚事件，本院於103年9月24日辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告
      負擔。
  二、陳述：兩造於民國99年2月17 日在香港結婚，婚後育有一
      名未成年子女高ＯＯ，不料被告卻於99年9 月間獨自返回
      香港，原告攜子高ＯＯ前往香港找尋被告，兩造在香港短
      暫共同居住後，被告又於100年6月間攜子離開兩造原本在
      香港住所，迄今下落不明，被告不告而別夫妻之情盪然無
      存，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為達到兩
      造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出惡言方式離婚，
      為此依據民法1052條第2項訴請准予兩造離婚等語。
  三、證據：提出原告甲○○及未成年子女高ＯＯ戶籍謄本、匯
      出匯款申請書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序上理由
  一、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律
      適用法。香港澳門關係條例第38條所明定。原告為我國人
      民，被告為香港人民，本涉外事件應定性為離婚法律關係
      ，依我國涉外民事法律適用法第50條之規定：「離婚及其
      效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本
      國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與
      夫妻婚姻關係最切地之法律。」因此，關於離婚原因之準
      據法決定，應依我國民事法律為應適用之法律，合先敘明
      。
  二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準用民事
      訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本院審酌原告主張兩造於民國99年2月17 日在香港結婚，
      婚後育有一名未成年子女高ＯＯ，不料被告卻於99年9 月
      間獨自返回香港，原告攜子高ＯＯ前往香港找尋被告，兩
      造在香港短暫共同居住後，被告又於100年6月間攜子離開
      兩造原本在香港住所，迄今下落不明，被告不告而別夫妻
      之情盪然無存，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益
      ，為此依據民法第1052條第2 項訴請准予兩造離婚等語，
      已據原告提出上開證據，原告之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經聚少離多，雙方誠摰互信
      之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
      難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其
      事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫
      妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持
      婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，
      勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
      機會造成不必要之限制。本件原告主張被告於100年6月間
      離家出走，目前行方不明，夫妻之情蕩然無存，既經認定
      ，而兩造復無民法第1052條第1 項各款所定離婚事由，因
      兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之
      一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開
      說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據。
  三、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條，民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    10    月    1    日
                       家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國    103    年    10    月    1    日
                                 書記官  尹遜言



