【裁判字號】96,婚,198
【裁判日期】960808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　薄正任律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　-DI.
　　　　　　　　　　　　ICT.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國 (下同)93 年9 月14日於泰國結婚，詎
    原告於泰國投資失敗返台後，被告堅不來台與原告共同生活
    ，且以各種藉口向原告需索，稍有不從則無理取鬧，至今被
    告亦不與原告聯繫，致使原告受有極大之精神痛苦，為此依
    民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係泰國國民，兩造於93年9
    月14日結婚，有結婚證書、結婚登記書、被告單身證明、聲
    明書、戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定
    ，應適用中華民國法律，合先敘明。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於93年9 月14日結婚，惟被告
    居住於泰國，未曾來台與原告同居，此有結婚證書、結婚登
    記書、被告單身證明、聲明書、戶籍謄本、入出境日期證明
    書在卷足憑，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執。原告主張之事實，堪信為真實。則被告長期不願與原
    告共同經營婚姻生活，形同陌路，顯見兩造之婚姻關係，夫
    妻誠摯相愛已經基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，自已無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。
    原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，原告得依
    民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




