【裁判字號】100,婚,194
【裁判日期】1000817
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第194號
原　　　告　李雅蓮
被　　　告　林金明　　原住宜蘭.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年11月30日結婚，婚後育有子
    女二人，不料被告長期不問家事，亦未曾負擔子女之扶養費
    、教育費，家中經濟均由原告負擔，被告長期在外，鮮少回
    家，夫妻見面亦不言談，兩造間已有2年沒有講話、同房，
    可認原告有惡意遺棄之事實，又兩造間此等情形已難以維持
    婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定請求離婚
    等語。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張之事實，有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽
    ，並經證人即兩造之女林芳  到庭證稱：伊不常看到被告，
    兩造平常不講話，95年開始還會講但後來愈來愈少，自98年
    起就完全不講話，平日生活費亦由原告負擔，偶爾被告會拿
    零用錢給伊等語，堪信原告所稱兩造婚後多由原告負擔家庭
    生活費用及子女教育費，被告嗣後甚少回家，而兩造自98年
    間起即完全不講話等情為實在。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告長期未負擔家庭生活費用，並已多年不與
    原告同住，而獨自到臺中地區工作，不願履行夫妻同居義務
    ，甚至兩造間已有2年以上完全不講話、同房等，足見其間
    感情之淡漠，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，故原告主
    張兩造無法再維持婚姻關係，其間已生重大破綻等情，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，
    難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
六、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由如前，並准予
    兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1項第5款惡意遺棄事
    由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再
    予審酌論列，附此說明。
七、據上論斷，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    17    日
                        家事法庭法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    17    日
                                書記官  孫捷音



