【裁判字號】103,婚,400
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第400號
原　　　告　楊淑容
被　　　告　何濟東　　原住台北市○○○路0段000巷00弄00號
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣桃園地方法院移送前來，本
院於民國103年11月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年12月25日結婚，不料被告自
    70年5月起常年旅居國外，原告不知其住處，亦無法取得聯
    絡，被告於此期間亦未曾負擔家計及子女扶養費，兩造間之
    婚姻已難以維持，為此依民法第1052條第2項之規定，求為
    判決如主文所示等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，原告所主張之事實，業據其提出戶籍謄本等件為證，
    並經證人即兩造之子女何翼宸到庭證稱：從我有記憶以來，
    幾乎沒有看過被告，第一次看到被告是在我高中的時候，都
    是原告扶養我長大的，被告沒有跟我們住在一起過，沒有來
    看過，也沒有電話聯絡等語屬實（見103年11月13日言詞辯
    論筆錄），且被告於90年7月6日出境後，迄今未有入境紀錄
    ，有被告入出境資訊連結作業在卷可稽，而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，堪認原告之主張為真實。本院審酌被告自90年7月6日出
    境後，迄今未有入境紀錄，兩造間已長期未共同生活，且被
    告多年對原告不曾聞問，雙方徒有婚姻之名，已無婚姻之實
    ，難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩
    造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前
    狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且此一事由之發生，非基於原告一方所致
    ，則原告請求判決離婚，依上開規定，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     103    年   11    月    28   日
                         家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    1     日
                                   書記官  張妤瑄



