【裁判字號】103,婚,307
【裁判日期】1031205
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第307號
原　　　告　孫先妹
訴訟代理人　王琛博律師
複代理人　　游千賢律師
被　　　告　李毓祥　　原住基隆市○○區○○街000號7樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月24 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年3月12日結婚，並於同年 12
    月16日辦理結婚登記，婚後原告來台與被告同住，被告以工
    作繁重需出國為由，對原告不聞不問，放任原告獨自在台北
    生活，僅半年通電話或見面一次，原告顧及夫妻情感，默默
    忍耐。惟被告於101年間出境後，音訊全無，多方尋問被告
    行蹤，均無所獲，兩造間之夫妻感情已嚴重疏離，無法共同
    生活，婚姻生活名存實亡，已達難以維持婚姻之程度，為此
    依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，求為判決如主
    文所示等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告所主張之事實業據其戶籍謄本等件為證，並經本
    院調閱被告之入出境資訊連結作業查核無誤，而被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，自堪信原告之
    主張為真實。按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
    年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
    第1304號判決參照）。查被告於100年4月30日出境後即未返
    台，兩造已分居多年，徙有婚姻之名，而無婚姻之實，難認
    被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事
    由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客
    觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯
    相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且此一事由之發生，顯然係可歸責於被告，從而
    ，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至於原告雖併主張民法第1052條第1項第5
    款之離婚事由，惟因本院既認原告依第1052條第2項之規定
    請求離婚為有理由，則就其餘之部分即無審酌之必要，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    5     日
                       家事法庭   法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    5     日
                                  書記官  張妤瑄



