【裁判字號】99,婚,418
【裁判日期】990903
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第418號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。為民事訴訟法第249條
    第2項所明定。
二、本件原告以被告惡意遺棄起訴請求離婚，然兩造嗣於原告起
    訴後即民國 99年8月16日協議離婚，並已辦理離婚登記，此
    有原告提出之離婚協議書，及本院依職權調閱之原告個人基
    本資查詢結果足憑，則兩造之婚姻關係既已消滅，原告請求
    判決離婚，即無理由。爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    3     日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    3     日
                              書  記  官  郭麗琴



