【裁判字號】98,婚,714
【裁判日期】990511
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第714號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊久弘律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年四月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣原告與被告自民國五十二年九月二十二日結婚，婚後育有
    三子林有志、林有恆及林有為，三人皆已成年且成家立業。
    原告自四十六年畢業於國防部中正理工學院後，先後服務軍
    旅共三十餘年，服務期間因曾在兵工廠擔任所長職務，廠房
    噪音過大造成目前聽障之情形。原告因年輕時工作過於勞苦
    ，除白天工作外，晚上還要加班，有時還去夜校兼課，導致
    後來一連串疾病上身，包括膽結石、靜脈瘤、高血壓、糖尿
    病、眼及、頭昏、脂肪肝、攝護腺肥大、腎虧、支氣管腫瘤
    、退化性關節炎等症狀，多次住院治療與開刀，以上病症在
    榮總與振興醫院均有病歷可查，惟過去住院被告均未照顧（
    三位孩子則因為工作或家庭情況亦不便照料），其見原告言
    行遲鈍緩慢而有輕視與疏遠感，甚至惡言詛咒，絲毫不掩其
    對原告噁心嫌惡之感，更遑論對原告病情應有之看護與照料
    ，其後被告拒絕與原告同居，更主動提出離婚，也完成協議
    書簽署，惟被告又不願至戶政機關登記，讓原告深覺遭被告
    所戲弄。
  (二)原告工作期間之收入均交給被告管理，被告有錢就會設法擔
    任會首拉人做互助會（因此曾被倒會），也喜歡籌錢買其認
    為便宜的房子（如建商蓋一半即未續蓋之房子），或借錢給
    不太熟的人（如同辦公室工作人員或大專兵父母）做生意，
    惟被告在做這些事情前，從未與原告商量，連被人騙了、垮
    了，原告都還不知道。被告甚至為了向中科院同事購買一間
    深坑未建成房子（門牌號為台北縣深坑鄉○○街四五巷一號
    ），威脅原告將原先居住位於台北市○○路○段一三七號十
    一樓之房子（此房子於三位孩子未成家前，為全家共同居住
    之處所，乃政府於約二十多年前分配給原告父親之將官級國
    宅）拿去抵押貸款新台幣（下同）五百萬元，否則要借高利
    貸來蓋，等房子蓋好不久，被告不顧原告身體欠佳曾多次住
    院治療，即離開原告搬出去住，一搬出去就是十多年（約自
    七十九年至九十五年），即使被告退休仍未想與原告同住。
  (三)被告要脅原告替其繳納購買前述深坑房屋之貸款本息，否則
    原告之屋將遭銀行查封拍賣，原告因懼臨老無居所之苦，因
    而勉力清償，惟最終因無法負擔而不顧老臉顏面，哀求貸款
    銀行主管之襄理，企盼能衿憫免除原告之擔保責任未果，最
    後只好將該屋出售清償銀行貸款，購買現住之門牌號台北市
    ○○街六一號二樓之五的小房子。被告知悉原告要出售辛亥
    路房時，甚至拿菜刀站在門口欲阻止原告出售房子。原告為
    虔誠基督徒，教會即位於已出售之台北市○○路的舊房子附
    近，原告與教徒及鄰居均熟識，因此無論環境如何變遷（包
    括小孩長大結婚及被告離原告而去），原告原本皆居住該地
    ，因該房子約四十七坪有四間房間，原告一人居住相當空曠
    ，故曾出租外籍或男性單身人士與學生，讓房子不致太過冷
    清。因被告離原告而去，因此，教會弟兄為原告向台北市政
    府消防局申請獨居長者緊急救援系統，並且社會局以及慈善
    機構也經常派人作獨居老人家庭訪問與照顧。
  (四)因原告退休前皆努力工作賺錢養家，三個小孩自幼家中由被
    告照顧較多，三個小孩漸大後，只認得被告功勞，而忽略原
    告之努力。被告視原告年老多病為眼中釘，希望原告早點死
    去，以免生病拖累妻子，並且能分到原告遺產，將原告孤立
    起來，不願好好與原告相處及照顧原告。偶爾見面即是與原
    告吵架，牽制兒孫不要見原告，並且到處向原告親友訴說原
    告之不是，挑撥離間給予原告打擊，一點夫妻之情及婚姻之
    實皆沒有，如同有深仇大恨棄原告於不顧。被告仗著自己名
    下財產眾多，除前述位於深坑三層透天樓外，另有南勢角房
    子（該房子原為原告所購買，其後為給被告安全感而變更為
    被告名下）、花蓮壽豐兩棟房子及台北景福街房子，每月被
    告有近十萬元房租收入，且兒子們向著被告，所以並不在乎
    原告感受，也不願照顧原告。被告為討好子女，曾於其父親
    過世時，以其妹妹兩個兒子各拿出五萬元為理由，欲原告拿
    出十萬元給其大弟，當時其大弟表示已經足夠，惟原告仍依
    被告指示交付其大弟。詎料，過不久被告竟向其大弟要回該
    十萬元拿去給兩造小兒子。此外，被告與小兒子亦曾以想購
    買房子供教友聚會為由，向原告拿出售辛亥路所剩下之四百
    萬元去買房子，其後並未供聚會，而是拿去出租收租金，被
    告此時向原告表示，兩造之大兒子及二兒子都有房子，亦應
    該買一間給小兒子，此時原告方恍然大悟，原來被告是在欺
    騙原告。
  (五)被告先後曾兩次因嫌惡原告而離棄原告：第一次為前述之自
    七十九年至九十五年長達十多年之久，此期間被告居住於用
    原告辛亥路房子貸款購買之深坑房子，其後因聽說原告欲出
    售辛亥路房子，曾大力阻止原告（甚至不惜拿出菜刀），其
    後竟趁原告於榮總住院期間，將辛亥路大部分東西搬到被告
    位於深坑住處，導致原告後來居住育英街，天冷時還要買棉
    被。被告於原告出售辛亥路房屋後，曾短暫與原告居住於育
    英街，惟返家後並非照顧原告，而是每月向原告索取零用錢
    ，先是五千元，後增為七千元，之後又增為一萬元，甚至被
    告至花蓮處理其自己買的房子，還要原告給其出差費，所有
    收入則都歸被告，從未支助家用，還要原告拿錢出來整修其
    深坑與花蓮房子。至九十八年八月間，被告又以育英街房子
    太小為由，棄原告而離去，然而此屋雖小，但原告看病、吃
    東西都很方便，反而被告深坑住處，原告覺得很不方便。
  (六)被告業已承認其於七十九年至九十五年間及九十八年八月後
    ，確實並未與原告同住，就七十九年至九十五年間之情形，
    雖然被告當庭辯稱其僅不是每天與原告住在一起，並稱有照
    片為證云云，惟實際上被告確實僅偶爾與原告見面，如此關
    係長達十多年，期間對原告並未關心，實已無夫妻之實質及
    情感存在。又被告書狀亦承認有所謂第一次分居之事實，惟
    其稱是為脫產云云（此又與其當庭所稱並未離家，僅是非每
    天與原告住在一起之答辯內容互相矛盾）。實際上並無被告
    所稱之脫產情形存在，蓋因如要脫產，為何辛亥路房子是到
    原告實在無法負擔該屋抵押貸款之還款壓力後，方才出售。
    又被告當庭承認其曾拿刀阻止原告出售辛亥路房子，而原告
    自始至終僅有兩間房子，一間是已出售之辛亥路房子，另一
    間則是現住之育英街房子。此外，分居與脫產亦屬兩回事，
    實無任何關連，原告如要出售其名下房產，並不需要與被告
    分居。
  (七)另就九十八年八月之後被告的離家情形，被告於調解時稱係
    因兩人睡床太小而離開原告位於育英街之現住所，獨自返回
    深坑居住（參該日調解紀錄表所載），惟被告後又當庭改稱
    是原告逼被告離家，被告所辯前後矛盾不一，實不足採信。
    原告從未逼迫被告離家，而是被告因房屋眾多，嫌棄原告，
    且不願意照顧原告而離家，原告亦是因為被告不願照顧而於
    基督教教會弟兄知悉後，方為原告向台北市政府消防局申請
    獨居長者緊急救援系統，並且社會局以及慈善機構也經常派
    人作獨居老人家庭訪問與照顧。如原告並非獨居，被告並未
    遺棄原告而離家，原告豈會成為獨居老人而接受訪視。
  (八)被告稱原告已近七十八歲高齡，堅決提告離婚有違常情云云
    。惟查，原告確實不願於如此高齡之年紀還提出離婚訴訟，
    實在是因為原告已無法忍受與被告繼續如此婚姻關係所致。
    原告提出本案離婚請求，並未向被告請求任何一分一毫金錢
    補償或剩餘財產分配，如被告願與原告辦理兩願離婚，原告
    亦願放棄對被告一切財產上之請求，只求在有生之年，能將
    這一段痛苦之婚姻關係作個了結。原告更不可能向被告表示
    「今後我倆好好過晚年，要像連體嬰一樣永不分離」等語。
    原告退休後，偶有機會與教會弟兄一同出國幾日旅遊，並非
    如被告所稱滯留國外數月不歸，另原告從未向被告承諾出售
    辛亥路不動產之房價要分一半給被告。
  (九)被告稱原告為假基督徒，否則何以動不動就向法院提告離婚
    ，並稱原告提出離婚之動機為見利忘義云云。惟如前所述，
    如被告願與原告辦理兩願離婚，原告亦願意放棄對被告一切
    財產上之請求，原告即將八十歲矣，對色及對利早已無所求
    ，如今只希望能安度晚年，將此段令原告感到痛苦之婚姻予
    以了結。由原告身為基督徒，仍向法院提出離婚請求，亦可
    看出原告實已無法繼續與被告維持婚姻關係。此外，原告並
    無要求被告購屋又將該屋出售之情形存在。
  (十)有關兩造分居之事實，被告已予承認，兩造雖曾有過合照，
    惟由此更可證實原告並未主動趕被告離家（如被告願意隨時
    可與原告聯繫、見面），而是被告主動離去。又夫妻關係豈
    容被告任意長期地離開原告不予關心，難得與原告相聚卻又
    要向原告請求金錢？此外，證人即原告之兄林孝杞之證詞亦
    可證明兩造長期不合，被告並未照護原告，被告相當重視金
    錢及原告已無法忍受繼續與被告生活之事實。又原告雖曾於
    九十二年間向被告提出離婚請求，惟前次所提出離婚事件之
    請求權基礎與事實與本件並不完全相同，並非重複起訴，且
    應無一事不再理原則之適用情形。
  (十一)綜前所述，被告因嫌惡原告，離家分居而住，前後兩次，第
    一次長達十數年，第二次則自九十八年八月迄今仍在繼續狀
    態中。兩造子女皆已成年相繼離家，家中僅餘原告一人獨居
    ，被告雖知原告年邁重病之情，除未見其歸返同居照料外，
    亦未曾有隻字片語之慰問，夫妻情分至此可謂蕩然無存，被
    告在外總是不顧情面，故意將事情對外擴大渲染，平日過於
    強勢及主觀，做任何事情從不與原告商量，且喜歡干涉原告
    之事，從不顧及原告尊嚴，非讓原告下不了台，造成原告重
    大之精神折磨與虐待。原告有五位親兄弟姊妹（原告排行第
    三），五人感情良好，但因被告態度兇惡，常常強勢凌人，
    皆不敢亦不願踏入原告家中一步。原告母親住在原告家中，
    因被告對母親不尊重（曾罵母親為老妖怪），導致母親離家
    至教會一位師母家同住，甚至曾在外租屋居住，而此時因為
    原告尚在上班，白天不在家，並不知道被告對母親不禮貌。
    被告行徑顯係惡意遺棄而在繼續狀態中，彼此已宛如讎寇冤
    家，毫無互信互諒可言，顯見難再維持兩造之婚姻，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第三至五款及第二項規定訴請
    判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人林孝杞，並提出身分證、戶口名簿、退
    伍令、身心障礙手冊、會診單、緊急救援系統申請表影本各
    一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於四十九年十一月間相識，交往三年於五十二年九月間
    結婚，交往期間原告每週均會自臺中搭火車至高雄與被告相
    聚，且每日均會寄一封情書予被告，非常甜蜜，現卻狀稱兩
    造志趣不合、性情各異，相處痛苦難以維持婚姻等語，而於
    七十八歲高齡提出離婚要求，實有違背常情。
  (二)原告自六十七年退伍後即患有多種疾病，然卻每年出國二次
    ，滯留國外數月不歸，不留在國內治療，實非一般人能負擔
    。七十六年被告車禍住院四十多天，原告並無探視或照顧被
    告，出院後原告就提出離婚要求，條件是臺北市○○路住處
    歸原告，其餘房子及子女歸被告，實際上房屋均為被告購置
    ，原告父親所配發之眷舍係桃園的建國八村，而辛亥路住處
    （原址為泰順街三九巷七號之一，嗣改建為現址辛亥路一段
    一三七號）則是被告於六十二年間向親友籌借六萬元，向楊
    凱中校頂接。被告遂向原告表示錢財物品原告可都拿走，被
    告要子女，被告不願子女到孤兒院或流落街頭，隔日原告就
    出國遊玩，原告返國後國內發生經濟風暴，原告因拉了很多
    人去投資，全都受損，致其人際關係受損，手上的錢也沒有
    了，離婚的事原告就暫時不提。
  (三)原告自兩造結婚至七十三年期間，工作收入僅交付一半由被
    告管理，其餘由原告負擔其父母、兄弟姐妹之生活，然被告
    管理部分生活費用是不夠的，就連房屋租金都負擔不起，被
    告只好開源節流，自七十三年後，被告開始工作，貼補家庭
    開銷。原告努力工作賺錢，只為自己花用，並未養家，七十
    三年間三名子女均就讀私立五專，每年龐大的學費均由被告
    四處張羅，而公家發放的教育補助則全落入原告口袋，但被
    告仍常提醒子女們去看原告，以撫慰原告怪異心思。
  (四)兩造第一次分居為七十九年至九十五年間共十八年，主要係
    因原告為把公家配發眷舍變賣占為己有，因而逼走被告，原
    告將屋換鎖，被告下班後無法入屋，而將辛亥路住處以八百
    五十萬元，並附帶要留一個房間讓原告居住終老之條件出賣
    予教會姐妹，被告得知後便勸不要賣，後來又過一個月，原
    告又將辛亥路住處以一千二百萬元出賣予另外一個姐妹，被
    告得知後再次阻止這位姐妹，並拿出菜刀放在桌上交予原告
    表示辛亥路住處係被告努力經營而來，當初一棟才六萬元，
    房子好好的為何要賣，願與辛亥路住處同進退等語，並非如
    原告所說被告拿菜刀殺原告，嗣因九十二年第一次離婚訴訟
    敗訴，加上房子沒賣成，被告才又搬回與原告同住，最後原
    告仍與仲介謀合以一千三百二十萬元將辛亥路住處出賣，原
    告表示願予被告成交總額一半，要被告簽同意書，然因售屋
    已成事實，條件也談妥，被告只好蓋章同意，原告脫產後愉
    快的向被告表示「今後我倆好好過晚年，要像連體嬰般永不
    分離」，並提出部分資金購置小套房，然事後被告一毛錢也
    沒拿到，所以被告請原告幫兩造子女買房子，四百萬元由此
    而來，被告並沒有欺騙原告，一開始就是這樣說。嗣後被告
    念及舊情且求家庭和諧仍與原告同住，善盡家庭責任，卻因
    長期臥睡沙發，致壓迫脊椎神經無法行走，才到榮總開刀治
    療，並於九十八年八月間返回深坑居住。
  (五)兩造分居期間亦有同住，原告曾搬至深坑與被告同住，非如
    原告所說僅偶爾見面，而係每天形影不離、同進同出，被告
    被逼離家後，期間並未投靠子女或他人，自己搬到深坑居住
    ，然被告仍每週三帶著育英街住處的鑰匙回到育英街住處打
    掃，持續約一個月之久，直至原告某日趁被告不在家，到被
    告深坑住處將育英街住處鑰匙拿走才停止，而被告打掃之目
    的亦僅等待原告有天會回心轉意將被告接回。
  (六)被告深坑住處係被告於八十二年時購買的，八十四年整修完
    畢，賣方同意被告二十年內還清房款，房價二百萬元，被告
    就此購屋款因自己有工作所以沒有壓力，原告指稱被告要以
    辛亥路住處抵押借款五百萬元，全為莫須有指控。而臺中太
    平鳳林小鎮房屋係被告七十六年應原告意思向親友借一百萬
    元，九十萬元則拿來當做購置臺中太平鳳林小鎮之自備款，
    餘十萬元當成家用，然該房地原告由其妹妹、妹夫介紹賣出
    ，賣給誰、誰多少，被告均不知曉，賣屋的錢及房子都沒了
    ，被告卻要背負該房地一百五十萬元之貸款。被告僅曾向原
    告借二百八十萬元，被告每月給付利息五萬元予原告，付這
    高額利息全為利益相送，為原告製造利益，因為原告被投資
    公司騙走所有的錢，被告才如此幫助原告。
  (七)原告又要被告離家，九十八年八月間因原告去教會表達讀書
    報告，因年紀大重複講，被告暗示不要重複講，原告回來就
    生氣，罵了兩個多鐘頭，後來晚上又接著罵，然後要被告馬
    上離去，原告表示「不要被告」多達六遍，隔天被告看牙科
    返家回家，原告又趕被告離家，被告心想離家後等原告氣消
    後應該就好了。原告將被告逼走，有什麼好處就去做，才去
    聲請獨居長者緊急救援，被告並不是因為房子小而離去。三
    個禮拜後，原告到被告所住深坑處，被告詢問原告是否要住
    下來，原告也住下，隔天原告表示不會開門，被告也幫忙開
    ，原告當時表示偶爾會來做客，被告遂表示「若要做客，就
    要帶禮物」等語，至於證人林孝杞胡說八道，兩造同進同出
    ，證人有目的，是為了要錢。
  (八)被告單純樸素、重視家庭，努力經營家庭數十年，三名子女
    均國立大學以上畢業，事業有成，家庭幸福美滿，判斷力也
    強，沒有誰能牽制他們，被告也不敢占有。原告並非真正的
    基督徒，否則不會動不動向法院提告，原告多年的糖尿病，
    生理的障礙影響到心理的思維，嚴重自卑造成其莫大的自負
    與驕傲。而被告現只求家庭和諧，擁有完整家庭，且被告自
    問並無做不對的事，無法同意原告離婚主張。另原告七十八
    歲高齡堅決離婚是為保全其財產，原告可交由信託公司託管
    ，被告與兩造子女均不需用原告的錢，且就原告此次離婚訴
    求，均與其九十二年提起之離婚訴訟無異，均係為了錢，原
    告此次提告，違反一事不再理原則，請求駁回原告之訴。
三、證據：提出四張照片為證。
丙、本院依職權調閱本院九十三年度婚字第三二九號民事判決書
    內容。
    理  由
甲、程序方面：按判決之既判力，僅對為確定判決之事實審言詞
    辯論終結時之狀態而生，在確定判決事實審言詞辯論終結後
    所發生之事實，並不受其既判力之拘束（最高法院七十六年
    度台上字第二二五○號裁判意旨參照）。經查，原告固然曾
    對被告提出離婚訴訟，經本院九十三年度婚字第三二九號民
    事判決駁回原告之訴而確定，然該事件判決時，台北市○○
    路○段一三七號十一樓房屋尚未出售，有該案判決書在卷可
    稽，當時尚未發生原告於本件訴訟所主張，被告持菜刀阻止
    原告出售前揭房屋，以及九十八年八月間被告離去原告現今
    住所等情事，則參酌前揭最高法院見解，原告既主張前案九
    十三年間判決後新發生之諸多事實，作為本件訴請離婚之理
    由，即不受前案既判力之拘束，被告以本件違反一事不再理
    原則，請求程序駁回原告之訴，並無理由，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張意旨略以：兩造結婚多年，自七十九年至九十五年
    間曾長期分居，原告身體狀況欠佳，為償還銀行貸款，欲出
    售台北市○○路○段一三七號十一樓房屋，被告卻持菜刀阻
    止，原告出售上開房屋後另購現住處，被告雖曾短暫與原告
    共同居住，但並未照顧原告，至九十八年八月間，被告復棄
    原告而去，惡意遺棄原告，原告及原告母親均受被告不堪同
    居之虐待，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，故訴請判決
    離婚等語。
二、被告答辯意旨則以：兩造第一次分居為七十九年至九十五年
    間，主因為原告將屋換鎖，前案亦認定兩造間並無難以維持
    婚姻之重大事由，關於原告出售辛亥路房屋，被告當時表示
    要與房子同進退，拿出一把菜刀放在桌上，告知原告，若要
    賣掉房子，請將被告殺掉，再去賣房子，並非拿菜刀站在門
    口阻止，於九十八年八月間係原告趕走被告，被告願照顧原
    告，不願離婚，原告訴請離婚是假基督徒等語置辯。
三、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四、夫妻之一方對他方
    之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，
    致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中。‧‧‧。」，同條第二項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。是對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年臺上字第
    一○四○號判決參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此
    不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院八十七年度臺上字第一三○四號判決參照）。又若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平
    （最高法院九十一年度臺上字第二○二三號判決參照）。又
    「婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之
    立法本旨。」，最高法院九十五年度第五次民事庭會議著有
    決議意旨可資參照。
四、兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，可歸責程度相同，原
    告訴請判決離婚應予准許：
  (一)關於兩造婚姻狀況，證人林孝杞證稱：「兩造常常分分合合
    ，有段期間，分開十幾年，大部分原告與被告分居，至於原
    因我不是很清楚。大概是兩造意見不合，原告常生病，缺少
    照顧，至於被告為何不願照顧原告，要問被告。因為我沒跟
    兩造同住。之前兩造有聲請過離婚，但是後來又回頭，兩造
    復合，但是兩造後來還是不太合。至於兩造聲請離婚的時間
    ，我不是很清楚。因為被告房子很多，常常住來住去，居無
    定處。目前原告住景美。」、「‧‧‧僅知兩造常有不合，
    我知道的是原告身體不好，被告不照顧原告而且時間很久，
    兩造分居曾分居十幾年，離婚不成又復合，復合不成又來告
    離婚。」、「（問：你與被告接觸，被告是否一向很強勢？
    ）是，被告身體比較壯、比較兇悍，什麼事情都要聽被告的
    。但是夫妻常意見不合，常吵架也不是辦法。」、「‧‧‧
    兩造的生活習慣很難，而有磨擦。我也勸過原告很多次，年
    紀大，為何還要離婚，但是原告確實是受不了。若這次真的
    離不成，原告回去還是這樣。兩造再勉強下去，還是無法生
    活在一起。因為被告很看重錢，喜歡買房子，吃喝不講究。
    但是原告身體不好，容易生病，但是兩造沒辦法，也無法勉
    強生活在一起。」。
  (二)參酌兩造相關陳述、原告所提出身心障礙手冊、會診單、緊
    急救援系統申請表影本等件，以及前揭證人林孝杞之證詞，
    可知：(1)就原告欲出售台北市○○路○段一三七號十一樓房
    屋一事，兩造雖對菜刀放在桌上或被告持菜刀站在門口有爭
    執，但被告為阻止原告售屋，確曾利用菜刀對原告為精神上
    之家庭暴力行為，則屬明確之事實；(2)原告身體狀況欠佳，
    希望住於市區，以享有較方便之醫療及生活資源，被告卻以
    其深坑住處面積較大，希望原告至市郊之深坑居住，並嫌原
    告市區住處床位太小，其只能睡沙發導致脊椎突出（參九十
    八年十月二十九日調解紀錄表），足見兩造因生活需求不同
    ，致九十八年八月間被告又與原告分居；(3)原告雖曾容忍被
    告前揭精神上之家庭暴力行為，而與被告再同居至九十八年
    八月，然兩造畢竟曾長期分居十餘年，生活習慣與需求各不
    相同，誠如證人林孝杞所言，兩造再勉強下去，還是無法生
    活在一起，更何況被告未考慮原告身體不健康，又無人照顧
    之心境與痛苦，卻以「假基督徒」的重話指責原告，足信兩
    造之婚姻生活顯已生重大破綻，且此破綻對於兩造家庭生活
    之美滿幸福，已有重大之妨礙，自得認兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由存在；(4)肇致兩造間難以繼續維持婚姻之重大
    事由，係導因於兩造生活習慣與需求各不相同而無法同居，
    此等事由雙方之責任程度難分軒輊，參酌首揭最高法院見解
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，尚屬
    有據，應予准許。
五、本件事證已明，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    11    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國    99    年    5     月    11    日
                              書記官  陳俐妙



