【裁判字號】100,婚,588
【裁判日期】1030221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第588號
原　　　告　嚴啟祐　
訴訟代理人　曾敏　　
被　　　告　蘇氏渥　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向其中一家事訴訟事件有管轄權之少
    年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條
    規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為請求之變更、追加或為反請求。法院就前條第1 項至
    第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，
    應合併審理、合併裁判。家事事件法第41條第1項、第2項、
    第42條第1 項前段分別定有明文。查本件原告原起訴請求被
    告應與原告同居，嗣於民國102年6月27日當庭追加民法第10
    52條第2項規定請求准予原告與被告離婚，並變更聲請為（
    一）先位聲明：准予原告與被告離婚，（二）備位聲明：被
    告應與原告同居。核與前揭規定尚無不合，自應准許。
三、原告起訴主張略以：被告係越南國人民，兩造於民國99年 9
    月22日於越南結婚，並於100年1月14日辦理結婚登記，婚後
    被告來臺與原告同住。未料，被告竟於來臺一個月即無故離
    家，經原告申請被告之入出國日期證明書，始知悉被告已於
    100年10月22 日出境，迄今音訊全無，兩造間夫妻感情早已
    名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項之規定請求離婚；如法院認定尚未達判決兩造離婚之
    要件，原告自得請求被告履行同居，爰依民法第1001條規定
    請求被告履行同居等語。並先位聲明：准原告與被告離婚。
    備位聲明；被告應與原告同居。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件原告為中華民國人民，與越南國
    籍之被告結婚，無共同之本國法，惟兩造婚後被告申請來臺
    定居，兩造原共同居住於臺北市○○區○○路00巷00號1、2
    樓，是原告訴請離婚，自應以兩造共同住所地即中華民國之
    法律為準據法。次按我國民法第1052條第2 項規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
六、經查，原告為中華民國國民，被告為越南國籍，兩造於99年
    9月22 日結婚，被告於來臺後一個月即無故離家未歸等情，
    業經原告提出結婚證書、戶籍謄本、內政部入出國及移民署
    專勤事務第一大隊臺北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表、入出國日期證明書為證
    ，並經原告之母即甲○到庭陳述屬實（見本院103年1月16日
    言詞辯論筆錄）。而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。本院認被告雖曾來臺與原告團聚，惟自來臺一個月
    即無故離家未歸，迄今音訊全無，致兩造分居已逾1年有餘
    ，夫妻有名無實，難認被告有維持婚姻之意願，而婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，足以破壞兩造共同生活，而達難以
    繼續維持婚姻之重大事由，又該事由之發生並非基於原告一
    方所致，從而，原告依上揭法條規定，訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。另原告依民法第1052條第2項訴請離婚，
    洵屬有據，先位之訴既獲勝訴判決，其備位之訴即無審理必
    要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月   21    日
                       家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    21    日
                                 書記官  張竣閔



