【裁判字號】99,婚,118
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第118號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○原名高玉美.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年七月十六日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國六十九年間結婚，育有子女乙○○、丁○○（均
    已成年），嗣因兩造個性不合於八十八年間分居迄今。原告
    近日發現名下臺北縣新店市○○路十一號二樓之不動產（下
    稱系爭房產），被告早已在八十九年間，未經原告授權下，
    擅以利用原告留在家中的印章，以原告代理人名義取得原告
    印鑑證明，而後逕自以贈與名義將系爭房產辦理過戶至被告
    名下，但當初購屋款絕大部分是原告出的，僅有一部分係被
    告出的。原告就此事雖無意提出偽造文書之刑事告訴，但認
    為此構成兩造間難以維持婚姻之重大事由。
  (二)被告雖提出所謂原告之遺書（下稱系爭遺書），辯稱原告以
    假死方式與外遇對象逃跑云云，但系爭遺書實非原告所書寫
    ，原告人沒死，為何有遺書，證人丁○○稱系爭遺書是原告
    字跡云云，並非實在；原告雖沒住在家裡，但乙○○、丁○
    ○學費、生活費，原告均有支付，被告謊報原告失蹤，目的
    是為了過戶房子；被告本有精神病史，幾年以來，被告給原
    告親戚、兄弟造成很多困擾，如蓋血印、印章等等行為，還
    曾表示要控告原告父親，被告既然對原告有諸多不滿，到處
    訴說原告之罪狀，何必繼續維持婚姻，兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、土地登記申請書影本、土地贈與所有
    權移轉契約書影本、建築改良物贈與所有權移轉契約書影本
    、戶口名簿影本、印鑑證明影本、贈與稅不計入贈與總額證
    明書影本、建物所有權狀影本、土地所有權狀影本各一件為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)原告於七十二年、八十七年間工廠曾倒閉，並於八十七年四
    月二十七日惡意離開家庭，留下對不起子女之書信即系爭遺
    書予乙○○、丁○○，並留下離婚協議書予被告，另留下身
    分證、印章等物，意圖以假死達到其與外遇對象逃跑之目的
    ，八十七年六月十日被告曾登報警告逃夫，表示在外債務請
    其自行負責；八十九年二月間，原告曾突然返家，恐嚇被告
    及家人不准再尋找原告，嗣後原告常更換住處與聯絡方式，
    讓親友尋找不到，期間被告更曾接獲原告債權人電話，原告
    種種行為導致被告精神方面嚴重傷害，致被告罹患重度憂鬱
    症。原告曾於其母親九十三年間往生時返家，並於返家時遭
    受親友責罵長期未照顧父母、妻兒等。多年以來，原告掃墓
    時均拒載被告及子女，重創被告之心靈。
  (二)關於系爭房產係於七十五年間貸款購買，被告在家承接代工
    所得用來繳貸款，嗣因原告有票據通緝，怕原告不良債權致
    系爭房產遭查封，在原告父母知悉之情況下，將系爭房產轉
    到被告名下。另外原告被通緝後，通緝到案時，其保人係某
    小姐，被告很好奇該小姐與原告是何關係。原告從八十七年
    起未盡父親責任，亦從未帶乙○○、丁○○回去給爺爺奶奶
    看，子女學費時而給，時而不給，子女及家計均由被告負擔
    ，被告對家庭、子女及公婆照顧迄今，過年過節亦係由被告
    帶著子女與公婆團聚。
  (三)原告外遇，惡意遺棄被告，被告報警後，原告便留下遺書、
    離婚協議書；後來原告被找到了，但回來後不久又離家，系
    爭房產便是當時過戶，原告離家後，被告又報案，原告父母
    找原告，原告也都沒回去，這十二年期間，原告僅回去掃墓
    三次，且從未返家探視生病二十多年的原告母親。原告父親
    及兩造子女都不贊成兩造離婚，若要離婚，被告認為應該是
    原告要賠償被告，被告才有可能答應離婚。另兩造子女丁○
    ○雖表示被告不願離婚只是徒增痛苦等語，但被告是從結婚
    痛苦至今，被告將公婆當作自己父母，婆婆往生時，也是叫
    被告不要離開這個家庭，公公在九十九年清明節也告知被告
    不要理會原告。被告有佛教信仰，只要結婚，就沒有離婚，
    非常重視香火傳拜。
  (四)系爭房產之頭期款，原告父母、被告以及原告都有出錢。被
    告的家族病史確實是有重度憂鬱症，家中有人任職法官、律
    師工作，且原告父親健在，但原告也不先從家中協調，就直
    接提出本件離婚訴訟。被告三十年來貢獻家庭，故原告父母
    長期以來也支持被告不離婚，因為離婚感覺是被休掉。原告
    不孝順父母、不回家，不照顧生病妻子、子女，其母親往生
    後，也不支付家中生活費，子女都靠打工讀書。家中祭拜香
    火都是被告在做，家中精神病史是重點，被告母親都受到妥
    善照顧，被告的外婆、舅舅、原告母親的弟弟、妹妹都是這
    種病史，也都受到妥善照顧，但原告卻不負責，故原告父母
    長期支持被告不離婚，原告連其父母都不奉養，自不可能給
    付被告任何補償以協議離婚。
三、證據：聲請傳訊證人丁○○，並提出報紙影本二份、離婚協
    議書正本二份、遺書影本一份、印鑑證明申請書影本一份、
    委託書影本一份、建物登記第二類謄本一份、就診相關紀錄
    與診斷證明書影本數份、清寒證明書影本數份、臺北縣稅捐
    稽徵處新店分處函影本一份、受理查尋人口案件登記表影本
    三份、法院送達公文封影本三份為證。
    理  由
一、原告主張意旨略以：兩造分居十餘年，子女均已成年，近日
    發現被告早於八十九年間，將原告名下系爭房產偷辦贈與至
    其名下，原告雖未住家中，但並未失蹤，且有承擔子女扶養
    費，被告卻謊報原告失蹤，認定原告遺棄家庭，四處訴說原
    告之罪狀，兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚等語。
二、被告答辯意旨則以：兩造分居十餘年係因原告遺棄家庭，系
    爭房產於七十五年間貸款購買，雖登記原告名下，但由被告
    在家承接代工所得繳納貸款，係因擔心原告在外負債致系爭
    房產遭查封，影響被告與子女之生活，故在原告父母知情下
    ，將系爭房產移轉至被告名下，兩造婚姻雖是痛苦，被告亦
    有精神病史，但婚姻難以維持係因原告對家庭不負責任，且
    無意給付被告任何補償以協議離婚，可歸責於原告，原告無
    權訴請離婚等語置辯。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。又「難以
    維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規定之
    立法目的。」（最高法院九十年度台上字第一六三九號裁判
    意旨參照）。經查：(一)兩造長期分居之原因，係因原告於八
    十七年間一度以留下遺書、離婚協議書之方式脫離家庭，八
    十九年二月間雖曾返家，不久又再度離家迄今，業經被告提
    出離婚協議書、遺書、受理查尋人口案件登記表等件為證，
    並經證人丁○○證明上揭離婚協議書及遺書真實無訛（參見
    本院九十九年五月七日言詞辯論筆錄），從而既係原告棄被
    告而長期離家不歸，此部分長期分居可歸責於原告；(二)原告
    主張被告未經其同意，於八十九年間將系爭房產以贈與之名
    義過戶至被告名下，且被告四處訴說原告之罪狀，兩造婚姻
    難以維持，可歸責於被告，訴請判決離婚等語，然而：(1)系
    爭房產為被告與子女安身立命之住所，原告亦曾有積欠債務
    拖累家人之狀況，有被告提出報紙影本二份、臺北縣稅捐稽
    徵處新店分處函影本一份、受理查尋人口案件登記表影本三
    份、法院送達公文封影本三份為證，則原告於八十九年二月
    間返家不久再離家，被告擔憂住所遭查封拍賣，而將系爭房
    產辦理贈與至其名下，法律上固有爭議，具有可歸責性，但
    與原告棄被告而長期離家不歸之歸責性相比較，原告歸責性
    較高；(2)原告既有棄被告而長期離家不歸之事實，即便被告
    有向人訴說原告罪狀之事實，使原告於親戚、兄弟面前難以
    做人，亦係原告咎由自取，難以認定此乃可歸責於被告之事
    由；(3)被告曾當庭表示若要離婚，應該是原告要賠償被告，
    被告才有可能答應離婚，否則會有被休掉的感覺（參見本院
    九十九年四月六日、七月十六日言詞辯論筆錄），然而原告
    對其棄被告而長期離家不歸一事，於本院並未表示任何補償
    被告之意願，若判決兩造離婚，誠如被告所言形同休妻，且
    原告既未表示以系爭房產補償被告，難保將來原告不會就系
    爭房產對被告主張權利，將被告掃地出門；(三)基上，兩造間
    雖具有難以維持婚姻之重大事由，但原告責任較重，依前揭
    民法第一千零五十二條第二項但書規定與最高法院見解，原
    告訴請離婚並無理由，應予駁回。
四、綜上所述，本件原告依民法第一千零五十二條第二項規定，
    請求准原告與被告離婚，其請求為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書記官  陳俐妙



