【裁判字號】99,家訴,10
【裁判日期】990210
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　99年度家訴字第10號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求確認婚姻關係存在（離婚無效）事件，本院於
民國99年2月3日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認兩造間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴時主張兩造於民國98年7月20日協議離婚，因
    證人未在場見聞兩造離婚之事實而離婚為無效，兩造婚姻關
    係仍存在，而提起確認兩造間離婚無效，經本院行使闡明權
    後，原告變更訴之聲明為確認兩造間婚姻關係存在，查原告
    提起本訴原雖主張請求確認兩造間離婚無效，然其目的即在
    確認兩造間婚姻關係仍存在，嗣後變更如上聲明，其請求之
    基礎事實同一，依民事訴訟法第255條第1項第2款規定，應
    予准許，合先敘明。
二、原告主張：兩造於98年7月20日14時許前往戶政事務所欲辦
    理離婚，但缺少二證人無法辦理，伊乃開車到附近便利商店
    斜對面，被告在車上等伊，伊前往超商購買報紙，而於購買
    後步出超商門口時，看見路邊有二位共騎機車男士，伊遂向
    前請託該二男士當伊離婚證人，在伊拜託及包給每位證人新
    台幣（下同）1,000元紅包情形下，該二男士應允做證人，
    伊即在路邊請該二男士於兩願離婚書上證人欄簽名（簽名後
    才知悉姓名為李光敏、丙○○），並帶該二證人前往隔壁文
    具店借印泥予之蓋指印，該二證人簽名時，被告未在場，亦
    從未見過被告或問過被告離婚意思，且該二證人簽名在先，
    伊拿回後才由兩造於上簽名及到戶政事務所辦理離婚登記。
    足見兩造離婚不符合法定要件，應屬無效，為此聲明請求確
    認兩造間婚姻關係存在。
三、被告則以：兩造當時確有離婚意思，且原告表示其會去找證
    人，後來確有二證人於離婚書上簽名做證，並兩造亦至戶政
    事務所辦理離婚登記，離婚應屬有效等語資為抗辯。並聲明
    駁回原告之訴。
四、原告主張兩造於98年7月20日14時許前往戶政事務所欲辦理
    離婚，但缺少二證人無法辦理，其乃開車到附近便利商店斜
    對面，被告在車上等其，其前往超商購買報紙，而於購買後
    步出超商門口時，看見路邊有二位共騎機車男士（即李光敏
    、丙○○），其遂向前請託該二男士當其離婚證人，在其拜
    託及包給每位證人1,000元紅包情形下，該二男士應允做證
    人，其即在路邊請該二男士於兩願離婚書上證人欄簽名，並
    帶該二證人前往隔壁文具店借印泥予之蓋指印，該二證人簽
    名時，被告未在場，該二證人亦從未見過被告或問過被告離
    婚意思，且該二證人簽名在先，其拿回後才由兩造於上簽名
    及到戶政事務所辦理離婚登記等事實，業據其提出兩願離婚
    書、超商收銀機統一發票、戶籍謄本等件為證，並經證人李
    光敏、丙○○證稱屬實（見99年2月3日言詞辯論筆錄），亦
    為被告所不爭執，堪信為真實。
五、按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，民
    法第1050條定有明文。則夫妻間雖有離婚之合意，如未依此
    方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。至所謂二人以上
    證人之簽名，雖不限於作成離婚證書時為之，亦非限於協議
    離婚時在場之人始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當
    事人確有離婚真意之人，亦得為證人。從而，證人僅依一方
    當事人片面之詞，而簽名於離婚協議書，未曾親聞他造確有
    離婚之真意或面詢他造已否為上開協議離婚之合意者，即難
    認兩造之協議離婚，已具備法定要件（最高法院68年台上字
    第3792號判例、87年度台上字第1706號判決參照）。如前所
    述，98年7月20日兩願離婚書所載證人李光敏、丙○○於兩
    造為協議離婚之合意，及該兩願離婚書作成時，均不在場，
    又該二證人亦未曾親聞被告確有離婚之真意，或面詢被告已
    否為上開協議離婚之合意，而係依憑原告面片陳稱兩造已協
    議離婚之詞，乃簽名於該兩願離婚書，實難認屬適格之證人
    ，揆諸前開說明，兩造協議離婚之形式法定要件顯未具備，
    自難認已發生離婚之效力。
六、綜上所述，原告請求判決確認兩造間婚姻關係存在，為有理
    由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2    月    10     日
                  家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2    月    10     日
                          書記官  孫捷音



