【裁判字號】96,婚,764
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第764號
原　　　告　乙○○即陳進財）.
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張略以：原告經朋友介紹，於民國89年12月12日
    與被告結婚，被告為大陸人士，兩造婚後經常為小事爭吵，
    被告經常一離家就很多天不回家，回家後追問其去處，被告
    都說心情不好、無聊，到新竹大陸同鄉友人家住，問她友人
    姓名住址電話，被告都不肯說，嗣被告於92年1 月15日離家
    後，音訊全無，原告乃於92年11月20日到青潭派出所向管區
    警員葉志煌報案失蹤人口，請求協尋並索取報案證明，當時
    警員回覆說，不用發報案證明，他會呈報上去，目前警員已
    調至烏來分駐所。被告已經失蹤四年多，生死不明，爰依民
    法第1052條第1 項第9 款規定，請求判決准原告與被告離婚
    云云。
三、經查：
（一）據臺北縣政府警察局新店分局烏來派出所警員葉志煌到庭
      具結後證稱：「（在場原告是否認識？）有印象在青潭派
      出所服務的時候看過，89年10月21日到93年6 月14日在青
      潭派出所服務。」、「（當初見面狀況如何？）我有回青
      潭派出所看一下，我當初擔任勤區警員時，我印象中被告
      是大陸人士，大陸配偶是由入出境管理局管理，如果准許
      大陸配偶入境臺灣配偶須填寫保證書，需要記明入境理由
      及居住地點，臺灣配偶申請，警員查核書面資料後，有結
      婚證書具體居住地址，就會在保證書上蓋章，再拿保證書
      去境管局申請大陸配偶入境取得居留證，我是在這種狀況
      下看過原告。大陸配偶入境後，我們每個月要至居住地查
      訪，一般以電話或至現地查訪，現場查訪時我見過被告一
      次，時間我無法確定，查訪紀錄卡轉調轄區後不移交，我
      當初在青潭派出所的查訪資料已經銷燬，由接任勤區將戶
      口記事不公開部分銷燬。」、「（原告是否曾經向你陳報
      被告失蹤？）沒有印象。依照規定，被告失蹤原告應該去
      境管局（即內政部警政署入出境管理局，現改為內政部入
      出國及移民署）通報失蹤，由境管局取消該大陸人士居留
      ，如果居留證到期就不會再核發，抓到後遣返大陸三年內
      不得入境。勤區警員戶口查察是屬於服務性質，對於大陸
      配偶是否失蹤不會介入，有關居留證延長與否是屬於境管
      局職權。」、「（大陸新娘失蹤協尋，警察局是如何執行
      ？）92年警政署失蹤人口網路系統對於失蹤人口協尋，限
      於本國人，大陸新娘及外籍人士不包括在內，因為無法登
      錄基本人資，現在大陸人士失蹤案件也是由移民署處理，
      由保證人向移民署申請協尋。外籍人士由外事警察處理。
      本件我沒有印象原告有來報案失蹤。」、「本國人失蹤會
      開具四聯單，會要求報案人提供失蹤人戶籍謄本或相片，
      四聯單第一聯交給報案人，再輸入警政署失蹤人口網頁上
      ，再將資料呈送到分局備存。大陸人士的部份，我沒有印
      象原告有來通報，如果有的話，正常情況，同仁會告知報
      案人到移民署通報，移民署電腦會另行作業，兩套流程不
      同，我們無從輸入大陸人士失蹤資料。」等語在卷（見本
      件97年6 月10日筆錄）。
（二）被告為大陸地區人民，曾於92年1 月17日申請在臺依親居
      留，因逾期未補件，該申請案於95年6 月16日為主管機關
      否准歸檔。被告係於92年5 月22日入境來台與原告（原名
      陳進財）團聚，停留期限至92年11月22日為止，迄今尚未
      離境，已逾期停留之事實，業經本院依職權函請內政部入
      出國及移民署於97年1 月18日以移署出停堯字第09711200
      570 號函，檢附被告申請入出境及依親居留之相關資料附
      卷經核屬實。
（三）查兩造於89年12月12日結婚時，原告姓名為陳進財，原告
      嗣於93年1 月20日辦理認領登記，隨即因誤辦而撤銷認領
      登記，改登記為生父母於民國93年1 月10日結婚取得婚生
      子女，民國93年1 月20日補填生父姓名，改姓後為劉進財
      。再於93年1 月29日更改姓名為乙○○。此有原告之戶籍
      謄本在卷足稽。
三、綜上可知，被告為大陸人士，係於92年5 月22日以團聚為由
    ，入境來台，停留期限至92年11月22日為止，有被告入出境
    記錄附卷可參，是原告主張被告係於92年1 月15日在台灣地
    區失蹤乙節，不足採信。又原告主張被告離家失蹤後，原告
    曾於92年11月20日赴青潭派出所向管區警員葉志煌報案失蹤
    人口請求協尋等情，業經證人當庭否認，並稱本國人民、大
    陸人士或外籍人士之失蹤協尋作業流程及主管機關並不相同
    ，有關大陸人士失蹤者，依規定應向內政部入出國及移民署
    通報協尋，並非向警察機關報案，若民眾誤向警察機關報案
    ，警察人員亦會告知正確之通報流程等語，故原告該部分之
    主張，亦不能認為真實。從而，原告以被告在台灣地區失蹤
    已逾三年，生死不明，請求判決兩造離婚，為無理由，其訴
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                              　書記官　黃世昌




