【裁判字號】100,婚,572
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第572號
原　　　告　李俐葶
被　　　告　鄭國權
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年12月27日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，不料被告因積欠賭債，原告乃於87、88年間搬回屏
    東娘家居住，兩造迄今分居已逾15年，被告除與女兒偶有電
    話聯絡，與原告完全失聯達7、8年，行方不明，為此爰依民
    法第1052條第2項之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、查原告主張之上開事實，有戶籍謄本在卷可稽為證，核與證
    人鄭茹媛即兩造之女到庭證述相符（見100年12月15日言詞
    辯論筆錄），而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出
    書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，兩造分居達15年，完全失聯已逾7年，夫妻間互信之
    基礎已不存在，行同陌路，亦無復合之可能，故依兩造目前
    狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且其事由應由被告負責。揆諸前揭規定
    ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                          書記官  譚鈺陵



