【裁判字號】92,婚,859
【裁判日期】920929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，玆判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十八年八月一日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並先後
          觸犯違反麻醉藥品管理條例罪、持有第一級毒品、施用第二級毒品罪、偽
          造文書罪，被臺灣桃園地方法院分別判處徒刑確定，又各該罪之性質，為
          不名譽之犯罪。
    （二）被告於兩造婚後陸陸續續入監，原告不知被告在執行何罪，九十年被判刑
          之二罪，原告係在九十二年七月間提起離婚訴訟前不久，才上網查到該二
          罪之判決書。且被告入監後兩造即未同居，已有一、二年，兩造婚姻關係
          已破裂，無法維持。
    （三）爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出
            判決書影本一件、臺灣桃園地方法院九十年度易字第一三三九號刑事判
            決書影本一件、臺灣桃園地方法院九十二年度易字第四五一號刑事判決
            書影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告雖於九十年觸犯毒品危害防治條例罪，被判處徒刑四月、九月確定，
          被告在監服刑時，又經採尿發現有毒品陽性反應，目前在新竹戒治所戒治
          中。惟不願與原告離婚，短期內即可出獄團聚，不影響原告家庭生活。
    （二）九十年被告在新竹監獄戒治所戒治時，被告還叫原告幫被告上訴，但原告
          稱其不懂，經上訴者係經判處四月之罪。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度執更字第四七七號及九十年
    度執字第三八０五號甲○○毒品危害防治條例案卷。
    理  由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。又對於同法第一千零五十二條第一項
    第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五
    年者，不得請求離婚。同法第一千零五十四條亦有明文規定。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出
三、原告主張之被告犯持有第一級毒品、施用第二級毒品罪經臺灣桃園地方法院分別
    判處徒刑確定之事實，為被告所自承，且有原告所提出之臺灣桃園地方法院九十
    年度易字第一三二八號及同院九十年度易字第一三三九號刑事判決書在卷可證，
    該二罪經法院分別判處有期徒刑九月及四月，並分別於九十年十月十九日、同年
    九月三日確定在案，業經本院調閱臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度執更字第
    四七七號及九十年度執字第三八０五號甲○○毒品危害防治條例案卷查明無誤。
    。又原告主張被告於兩造婚後陸陸續續入監，原告不知被告在執行何案，九十年
    被判刑之二罪，原告係在九十二年七月間提起離婚訴訟前不久，才上網查到該二
    罪之判決書等情，被告雖辯稱九十年被告在新竹監獄戒治所戒治時，被告還叫原
    告幫被告上訴云云，但亦陳稱原告稱其不懂，經上訴者係經判處四月之罪等語。
    此外並無證據顯示原告知悉被告犯前開罪被處徒刑確定已逾一年。原告之前開主
    張，自堪信為真實。
四、被告既犯有持有第一級毒品罪及施用第二級毒品罪，依通常之社會觀念，應認均
    屬不名譽之犯罪，且又均被判處徒刑年確定，核與首開規定相符，原告據以請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。又本件既准原告與被告離婚，原告另依民法
    第一千零五十二條第二項規定請求離婚，即無審酌之必要，並予敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                        家事法庭法      官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                書  記  官    王俊琇




