【裁判字號】94,婚,751
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第751號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）91年8
    月9日在大陸結婚，被告婚後來臺居住，性格大變經常因細
    故與原告發生爭吵，且經常外出徹夜未歸，置家庭於不顧，
    復於93年4月起無故離家，經原告四處探尋，並向派出所報
    案，惟迄今仍未尋獲被告，原告乃訴請履行同居，經本院
     94 年6 月25日以94年度婚字第20號判決被告應與原告同居
    確定，惟被告迄未履行，為此依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。兩造婚姻關係現仍存續中，被告
    無故離家，經本院於94年9 月15日以94年度婚字第20號判決
    被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業經本院調閱94年度婚字
    第20號履行同居卷查明無誤，有戶籍謄本、臺灣臺北地方法
    院94婚字第20號確定證明書等件附卷可稽，堪信原告之主張
    為真實。則被告自93年4 月起無故離家，兩造早已無實質婚
    姻生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生活之圖滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，原告依民法1052條第2 項規定請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                        家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30  　日
                    　　　　　書記官　巫玉媛




