【裁判字號】102,婚,183
【裁判日期】1030418
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 102,婚,183
【裁判日期】 1030418
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第183號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉家華律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　錢裕國律師
複　代理人　黃文玲
程序監理人　李惠娟
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年3 月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
酌定兩造所生未成年子女丙○○（女，民國○○○年○月○日
生，身分證統一編號：○○○○○○○○○○號）權利義務之行
使及負擔，由原告任之。
被告得依附表所示之方法探視兩造所生未成年子女丙○○。
被告應自本件判決主文第二項確定之日起至丙○○成年之日止，
按月於每月五日（如遇例假日順延一日）給付原告子女扶養費新
臺幣壹萬伍仟元。如遲誤一期履行者，其後之六期視為亦已到期
。
訴訟費用（含程序監理人第一審報酬）由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國101 年4 月3 日結婚，育有未成年子
    女丙○○（民國○○○ 年○ 月○日生）。婚後兩造同居於原告
    父親丁○○所有之臺北市○○街○○○ 號○樓房屋（下稱系爭
    房屋），距料：
一、兩造婚姻期間，存有以下之情事：
(一)、被告沉溺於佛教創價學會宗教事務，幾乎每日超過夜間10點
    半才返家，甚至於101 年10月21日原告生日當天，嘲諷原告
    「去吃冰箱的剩菜剩飯」，於該時已有6 天夜不歸宿，亦未
    告知原告行蹤，被告顯然無視身為人夫、人父所應盡之責。
(二)、被告於原告懷孕前五個月、原告產前1個月至小孩出生後4個
    月均未支付家庭生活費用，即使原告要求共同負擔家庭生活
    支出，被告前後僅支付過總額約新臺幣（下同）140,000 元
    之生活費，況被告所得、存款不多，無力支付家庭生活費用
    ，且於本件訴訟以後，即未再支付保母費。
(三)、被告婚前惡意隱瞞曾有二段婚姻，致原告一直到為丙○○報
    戶口時始得知上情，倘原告婚前即知悉被告多段婚姻皆未滿
    一年，即可以窺見被告個性不適婚姻，根本不可能與被告交
    往、結婚，被告上開欺瞞原告作為，已使雙方婚姻喪失互信
    基礎。
(四)、被告因性功能衰退，於100 年6 月至101 年6 月間，定期就
    勃起障礙問題進行診療，經治療後勃起障礙症狀皆未改善，
    被告因此要求與原告分房睡，自原告懷孕後至今已1 年半，
    被告未曾與原告為性行為。
(五)、被告多次當著警察和原告姑姑等人面前，揚言丙○○係原告
    與他人通姦所生，要去驗DNA 云云，被告反覆質疑女兒血緣
    ，足見被告否認丙○○為伊子女。
(六)、被告於101 年5 月知悉胎兒為女性後，至102 年4 月多次辱
    罵原告及家人「孬種」、「流氓世家」、「黑道家族」云云
    ，或傳簡訊揚言提告、暗指原告找人恐嚇伊云云騷擾原告及
    原告家人，或驅趕原告姑姑返回美國。
(七)、於本件訴訟期間，被告以原告家中養有犬隻，誣陷原告令丙
    ○○有遭狗咬傷之危險，杜撰原告為高風險家庭云云，使臺
    北市社會局派社工前來原告住家訪視。
(八)、被告為報復原告於102 年2 月20日提出本件離婚訴訟，竟於
    同年5 月28日杜撰不實情事，聲請通常保護令，意圖利用本
    院詐取保護令，迫使原告撤回離婚訴訟，使兩造衝突加劇。
(九)、被告於本件訴訟期間杜撰「原告曾於102 年4 月3 日當著被
    告及被告三姐面前大聲嚷嚷被告罹患性無能疾病；同年月15
    日在住家門口公然侮辱被告王八蛋」等不實情事提告求償50
    0,000 元，致雙方情感破裂無法彌補。
二、因上開一(一)及(六)所示事實，令原告飽受孤苦，不顧原告甫生
    產須丈夫關愛及照顧，使原告身心極度受創，精神受有極大
    之傷害，不亞於一般施以暴力行為情況，該當民法第1052條
    第1 項第3 款「夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待」之離
    婚事由。
三、被告罹患勃起障礙而無法為性行為如上開一(四)所載，已屬民
    法第1052條第1 項第7 款「有不治之惡疾」之離婚事由。
四、因上開一所載全部事實，致原告身心受創，兩造婚姻出現破
    綻而無回復之希望，且任何夫妻倘處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻之意願，有難以維持婚姻之重大事由存在，其事由
    係可歸貴於被告，自已該當民法第1052條第2 項離婚事由。
五、聲請人多次質疑丙○○為伊血脈，擬將照顧丙○○之責委由
    24小時保母，被告未能善盡親職。又被告資力無法負擔丙○
    ○生活費用，且被告與丙○○年齡相差51歲，豈有體力陪伴
    及教養丙○○至成年，又被告與丙○○性別殊異，不適宜教
    養丙○○。另就被告目前與丙○○探視情形，被告無獨立照
    顧、安撫丙○○，被告無視丙○○適應不良，執意滿足自己
    情感，要求增加會面交往次數及時間，罔顧丙○○利益，實
    難想像丙○○如何能與被告外出。再者，被告曾對渠前妻戊
    ○○施以家庭暴力，有言行失控情形，且被告另涉有詐欺、
    違反證券交易法及公司法，遭判刑確定，足證被告品性、素
    行狀況難認良善。綜上，足認丙○○權利義務行使及負擔由
    被告任之，顯不符丙○○最佳利益。從而，基於繼續性、現
    狀、性別及幼兒隨母原則等考量，應由原告任之，方符合對
    子女最大利益。至於丙○○扶養費部分，因為丙○○每月保
    母費用為24,000元，星期六加班費整個月為2,500 元，扶養
    費總額以40,000元為當，且原告已經負擔1 年了，故被告每
    月應給付30,000元。
六、為此爰依民法第1052條第1 項第3 款、第7 款及第2 項規定
    ，請求判決離婚，並聲請丙○○權利義務由原告行使負擔，
    及被告應自本件離婚判決確定之日至丙○○成年之日止，按
    月給付丙○○扶養費30,000元。並聲明：(一)准兩造離婚。(二)
    兩造所生未成年子女丙○○由原告行使權利及負擔義務。(三)
    被告自本案離婚判決確定之日起至兩造所生未成年子女丙○
    ○成年之日（○○○ 年○ 月○ 日）止，按月於每月1 日前給付
    丙○○扶養費30,000元予原告，及各按月給付於次月1 日至
    清償止，按週年利率5%計算之利息。被告遲誤一期履行者，
    其後之期間視為亦已到期。
貳、被告則以：
一、兩造婚姻關係期間，並無存有民法第1052條構成離婚情事：
(一)、被告任職於○○不動產經紀有限公司擔任不動產仲介經紀，
    因多數客戶利用晚上看屋、簽約，且工作地點距離系爭房屋
    較遠，被告有時因工作較晚回家，且被告每次參加佛教活動
    ，通常至晚間8 時30分許結束後旋即返家，無沈溺佛教創價
    學會，不回家照顧妻女。被告自丙○○出生後，持續支付予
    保母己○○育兒費用，係遭原告制止而未能支付。又被告提
    供副食品及尿布給褓姆帶回予小孩使用，亦遭原告拒絕。被
    告於101 年4 月婚後即陸續買保險，其受益人均為原告及兩
    造未成年子女，102 年更有為兩造未成年子女購買保險，並
    無原告指稱不照顧家庭情形。
(二)、被告每月不定時給予八萬至十萬元不等之現金供原告生活花
    用，而結婚、丙○○出生後每月養育醫療生活費、原告產後
    坐月子費用、每週餐飲花費，均由被告完全負擔，被告更於
    100 年5 月間至100 年8 月間，匯款予原告五十餘萬元供原
    告生活開銷花用。被告銀行帳戶陸續有現金存入，足以支應
    原告及未成年子女生活花費。己○○自101 年11月起至102
    年4 月30日止擔任丙○○保母期間，保母費均由被告支付，
    被告於102 年5 月份仍願支付保母費用，係遭原告拒絕並制
    止領取，被告提供補給品及尿布給保母帶回家予小孩使用，
    亦遭原告拒絕。原告指稱被告於其懷孕前5 個月、生產前1
    個月至丙○○出生後4 個月均未支付家庭生活費用等云云，
    虛偽不實。
(三)、被告於婚前即告知原告曾有過兩段婚姻關係，原告當時亦未
    多加追問過去兩段婚姻關係詳情。且兩造於締結婚姻時既已
    承諾永結同心，意即婚後將包容婚前過去一切，以營造兩造
    和諧婚姻為目的一起共同生活，不應以過去所發生既成事實
    作為離婚理由。
(四)、兩造於99年12月至100 年12月間交往熱戀當中，如有性疾病
    問題，豈可能持續交往至101 年4 月步入結婚禮堂。另兩造
    尚於○○○年○ 月○ 日育有丙○○，可知被告尚有生育能力，
    並無性功能障礙。
(五)、被告雖曾揚言驗DNA 云云，係因被告突接獲法院通知原告提
    起離婚等訴訟，原告對被告與丙○○單獨相處機會百般刁難
    ，兩造因此常有爭執，被告始有氣頭上情緒性話語，實則從
    未懷疑兩造未成年女兒係兩造所親生。
(六)、被告係詢問原告：你們是黑道家族「嗎」，並非肯定用語，
    無指摘原告為黑道家族之意，也未驅趕原告姑姑離家，僅為
    家庭關係和諧，請伊趕快離開臺灣，不要介入兩造間糾紛。
    被告未曾騷擾原告叔叔，不知原告叔叔會收到簡訊。
(七)、被告為兩造和睦，於102 年4 月1 日暫時離家後，原告即不
    讓被告再返回系爭房屋，被告經長時間未能見丙○○與原告
    ，加上被告曾被原告家中飼養之狗咬傷，致使被告甚為擔憂
    原告及丙○○，只得求助臺北市社會局請求協助照顧，並非
    原告指稱被告杜撰原告為高風險家庭等情。
(八)、被告聲請通常保護令指稱原告有家暴行為均為屬實。
(九)、原告確有述說被告罹患性無能及辱罵被告王八蛋等情，被告
    並非憑空杜撰向原告訴請損害賠償。
二、兩造間雖有意見不合及爭執，然原告所述係虛偽不實，並不
    構成民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待之事由。
三、被告未曾罹患性功能障礙，已如前述，自未患有不治惡疾。
四、被告慮及家庭相處和諧長久之計，時常勸諭原告遷至被告母
    親板橋住所，與被告母親同住，均未得原告同意，期間原告
    假借細故對被告出言挑釁，被告為維持家庭和睦且思其或為
    產後憂鬱所致，不忍苛責勉力容忍，於102 年農曆過年時，
    兩造尚一起回被告母親家中過年，當時均氣氛融洽，且全家
    共同出遊相處甚歡，孰知原告竟於102 年2 月間未經告知即
    突對被告提起本件離婚等訴訟，經被告接獲法院通知，詢問
    原委，原告未予合理答覆，迄今被告不知何以原告提起本案
    訴訟動機，被告欲返回系爭房屋遭原告換鎖拒絕，不得其門
    而入，是兩造無法同居乃係可歸責於原告堅持己見不願與被
    告同住之。倘若一所述事由成立，可歸責原告程度遠較被告
    高，原告不得援引民法第1052條第2 項請求判決離婚。
五、被告任職不動產經紀近4 年，收入穩定，原告現無固定工作
    ，被告有較充裕經濟能力負擔照料丙○○。被告自101 年間
    與原告討論原告父親要求收回系爭房屋起，即向原告表示為
    考量丙○○養育環境，原告與丙○○應遷移戶籍至被告母親
    板橋住所生活，被告母親可分擔照護丙○○，且被告現任職
    所在離板橋住所較近，可節省被告通勤時間，有更多時間可
    與丙○○相處。然今丙○○由原告獨立負責照護，須支出大
    筆生活養育開銷，且丙○○若跟著原告居住於如前所述具有
    搬遷壓力之系爭房屋，生活將必受侵擾，絕非有利於丙○○
    發展。且現在小孩業已長大近足歲，無須再餵食母乳，兩造
    未成年子女應由被告監護方符合子女最佳利益。被告縱有前
    案紀錄，距今已達10年之久，且屬輕微，難認被告品行不良
    。原告提起本案離婚等訴訟後，甚少讓被告接觸丙○○，於
    102 年5 月2 日後，突更換系爭房屋新鎖不讓被告進入回家
    ，不讓原告與丙○○接觸，原告所為已違反民法第1055條之
    1 新增「善意父母條款」，不適任監護人。至於丙○○每月
    扶養費總額，以25,000元為洽當，兩造各分擔一半。
六、並聲明：駁回原告之訴。
、兩造不爭執事項（見本院102 年8 月6 日言詞辯論筆錄，本
    院卷一第236 頁）：
一、兩造於101年4月3日結婚。
二、兩造於婚後育有1名未成年子女丙○○（○○○年○月○日生）。
三、被告於兩造婚前，曾於87年2月22日與庚○○結婚，於88年4
    月30日離婚，又於90年8月17日與戊○○結婚，於91年7 月5
    日與戊○○離婚。
四、102年5月2日以後系爭房屋，原告有更換門鎖。
肆、本件經本院與兩造整理並協議簡化之爭點（見本院102 年8
    月6 日言詞辯論筆錄，本院卷一第236 頁正反面）：
一、兩造婚姻關係期間，是否有下列事實：
(一)、被告婚後沈溺佛教創價學會，致不回家照顧原告及小孩。
(二)、被告於原告懷孕前5 個月、原告產前1 個月至小孩出生後4
    個月均未支付家庭生活費用。
(三)、被告於婚前未據實告知曾有兩段婚姻，且之前婚姻均未維持
    1 年。
(四)、被告罹患性無能疾病，一直無法治癒。
(五)、被告多次揚言兩造未成年女兒係原告與他人通姦所生，要去
    驗DNA。
(六)、被告於101 年5 月知悉胎兒為女性後至102 年4 月多次辱罵
    原告、或傳簡訊騷擾原告及原告家人、驅趕原告姑姑。
(七)、於本件訴訟期間，被告杜撰原告為高風險家庭，使臺北市社
    會局派社工前來原告住家訪視。
(八)、於本件訴訟期間杜撰不實事實，聲請通常保護令。
(九)、於本件訴訟期間，被告杜撰原告曾於102 年4 月3 日，於被
    告及其三姐面前辱罵被告罹患性無能；於102 年4 月15日在
    住家門口辱罵被王八蛋等情，向原告訴請賠償500,000元。
二、如上開一(一)、(六)之事由成立，是否構成民法第1052條第1 項
    第3 款不堪同居之虐待？
三、如上開一(四)成立，是否構成民法第1052條第1項第7款患不治
    之惡疾？
四、如上開一所述事由有成立者，是否構成民法第1052條第2 項
    之重大事由？又兩造有責程度何者較高？
五、丙○○之權利義務行使及負擔如何酌定較為適當？
伍、茲就爭點分別論述得心證之理由如下：
一、關於兩造婚姻期間是否存有肆一所載事實：
(一)、原告主張肆一(一)所示事實，無非以被告於訪視時陳述及被告
    悠遊卡通勤紀錄為證（參本院卷一第252 頁）。惟被告於訪
    視時陳述：每週3 至4 天晚間固定參加佛教活動，自陳信仰
    宗教已二十多年等語，不足證明被告因參與宗教活動而未能
    兼顧家庭。又被告悠遊卡通勤紀錄所示，係自101 年1 月1
    日至102 年3 月31日，多數通勤紀錄可見被告往返於捷運江
    子翠站及永春站（參本院卷一第72頁至第81頁），原告徒以
    101 年10月6 日、13日、18日、21日、22日及26日等6 日，
    無捷運永春站之出站紀錄，逕認被告長期不返家云云，過於
    誇大。是原告此部分主張，舉證不足，尚非可採。
(二)、證人己○○證稱：101 年10月開始擔任丙○○保母，至102
    年12月，保母薪資以前是被告拿的，1 個月給我一萬多，拿
    到102 年5 月，原告有制止我向被告領取育兒薪資，說6 月
    以後都是原告給我，被告從102 年5 月以後，有拿餅乾跟玩
    具，請我拿給小孩，共兩次等語（參本院卷二第92頁反面至
    第93頁），參酌丙○○為○○○年○ 月○ 日出生乙事，有戶籍
    謄本在卷可考（參家調卷第5 頁），則被告既於丙○○出生
    後，仍有支付保母費用，難認被告均未支付家庭生活費用。
    原告主張按被告101 年度稅務電子閘門財產資料、被告存摺
    影本所示（本院卷一第96頁、第197 頁至第204 頁），被告
    無能力支付婚後兩造家庭生活費用云云，惟前者為稅捐稽徵
    資料，未能反應被告所得全貌，後者被告每月仍有多筆款項
    存入及支出，不能以單日餘額認被告無力支付生活費用。至
    於「原告：你三月份還沒給我生活費用」、「被告你跟法官
    講啥」等語，有兩造對話錄音及譯文在卷可查（參本院卷一
    第266 頁），即非證明肆一(二)所載期間之生活費用支付狀況
    ，不足為原告有利認定。是原告主張肆一(二)所載事實云云，
    過於誇大，尚難逕信。
(三)、「原告：你有兩段婚姻，你騙我！…戶口調查，調查出來我
    都快嚇死了！那也是你要告訴我，你沒有告訴我，我告訴你
    ，我去報妞妞戶口的時候才知道…」、「被告：那是因為我
    傻，對不對才會被人家騙啊！」、「原告：可是你該告訴我
    啊。」、「被告：當天晚上人家就跑了」、「原告：那你為
    什麼不講？為什我跟你結婚你沒有講？」、「被告：我沒講
    嗎？」、「原告：你講個屁，你只講過1 次而已。」、「被
    告：不想提自己的往事而已。」等情，有兩造對話錄音光碟
    及譯文在卷可稽（本院卷一第146 頁及第151 頁正反面）。
    對照被告陳述：「我有跟他講過，我並沒有講很清楚，那是
    過去的往事，我不太願意去講，我跟他講過去有婚姻紀錄，
    有兩段婚姻的紀錄，在我們交往的時候，就講過，我講完之
    後，然後他就跟我說，他在上海也有一段婚姻，但是沒有紀
    錄。彼此坦然告知，才走婚姻這段。」等語（參本院卷二第
    154 頁反面），則被告雖否認未告知原告其曾有兩段婚姻紀
    錄云云，然被告同時稱「我沒講嗎？」、「不想提自己的往
    事而已」、「我並沒有講很清楚」、「我不太願意去講」等
    語，如被告確曾告知原告此事，何以回答如此混淆不清，被
    告辯稱曾向原告坦承結婚兩次婚云云，實不可採，顯見被告
    未曾明確將其離婚兩次紀錄如實告知原告。
(四)、原告主張被告罹性無能，無法治癒云云，未舉證以實其說，
    自不可採（參本院卷一第253 頁、卷二第15頁反面）。
(五)、「被告：我要去驗DNA 看是不是我小孩，因為我很懷疑她是
    不是我小孩」、「原告：對對對，你最好去驗，我希望你去
    驗」、「被告：我很懷疑這樣子」、「被告：我要去驗DNA
    呀，因為你實在是要把小孩子跟我分開呀，我想說你不是要
    跟我分了嗎」（參本院卷一第267 頁反面、第162 頁），可
    見被告兩次向原告質疑丙○○非其親生，要求鑑驗DNA ，被
    告即為懷疑丙○○係原告與他人通姦所生。被告辯稱一時氣
    話云云，純屬臨訟推託，並非可採。
(六)、「被告：這就是孬種，你小叔也一樣」等語，有兩造對話錄
    音光碟譯文在卷可查（參本院卷一第266 頁），可見被告已
    出言辱罵原告及其家人。又「被告：你是流氓世家嗎？你是
    流氓世家嗎？」，被告並自承以「你們是黑道家族嗎？」等
    語質詢原告等情，為被告所自承，並有兩造對話錄音譯文在
    卷可證（參本院卷二第15頁反面、卷一第242 頁、第163 頁
    、第164 頁），縱認被告形式上以疑問語氣質詢原告，核其
    語意，實指原告及其家族蠻橫無禮，近似流氓及黑道，僅是
    以疑問語氣暗諷原告及其家人，堪認原告主張被告所言已多
    次辱罵原告及其家人乙事為真。又原告主張被告傳簡訊騷擾
    原告叔叔云云，固提出簡訊翻拍照片為證（參本院卷一第16
    6 頁至第175 頁），稽之簡訊不過兩通，內容分為要求說明
    請求離婚之理由及遭不明男子來電恐嚇並已備案，難認已達
    騷擾程度。再者，原告主張被告驅趕原告姑姑云云，提出兩
    造對話錄音譯文為證，細觀對話內容為「原告姑姑：你們兩
    人的事情，你把我扯在裡面幹什麼啊？你也還罵了我一頓呢
    」、「被告：請你趕快離開臺灣」、「原告姑姑：你管我離
    不離開臺灣」、「被告：因為我要住在這裡」、「原告：不
    好意思這不是你的家」、「被告：哼現在你說你不是我的家
    ，她講的啦」等語（參本院卷一第178 頁反面），可見被告
    只不過對於原告姑姑介入調處兩造婚姻糾紛有所不滿，要求
    原告姑姑勿再介入而已，難認被告真意係驅趕原告姑姑離開
    臺灣回美國。
(七)、被告於102 年5 月3 日時，以原告長年在系爭房屋內養狗，
    未善加看管，被告曾被該犬隻咬傷，且丙○○與原告同睡並
    蓋同條棉被，怕蓋到小孩臉部窒息，原告令丙○○處於易發
    生危險或傷害處所云云，向臺北市社會局通報兒少保護個案
    ，請該局關心了解乙事，有臺北市社會局資料影本乙份（參
    本院卷一第85頁至第86頁），並為被告所自承（參本院卷二
    第154 頁反面），堪以認定。被告對此辯稱係曾被原告飼養
    之狗咬傷，因此擔心丙○○云云，並提出臺北市立聯合醫院
    急診病歷為證（參本院卷一第121 頁至第126 頁），然按該
    病歷所載，發生地點註記「其他」而非「家中」，且就醫日
    期為101 年9 月5 日，苟被告認原告飼養之狗有致丙○○危
    險之虞，何以遲至本件訴訟之後，始向主管機關通報，顯見
    被告實欲騷擾而非擔心丙○○之安危，被告所辯自不可採。
(八)、被告前於102 年5 月28日，以原告涉有家庭暴力行為，具狀
    向本院聲請核發通常保護令，經本院駁回確定等情，業經本
    院調取本院102 年度家護字第327 號通常保護令事件卷宗核
    閱無誤，堪信為真。稽之被告聲請事由，包括原告指伊性無
    能、辱罵其王八蛋等情，關於性無能部分，原告於本件訴訟
    中確實一再主張為離婚原因事實卻無從證明如前一(四)所載，
    關於辱罵王八蛋部分，原告確以「狼心狗肺你不是人，我告
    訴你，王八蛋你不是人」等語指摘被告，有兩造對話錄音譯
    文在卷可考（參本院卷一第164 頁），是被告聲請上開保護
    令所憑事由，難謂均屬虛構，縱經本院駁回確定，亦難逕認
    被告刻意杜撰不實事實聲請通常保護令。
(九)、被告於本件訴訟期間以原告在伊及其三姐面前辱罵被告性無
    能，另辱罵被告王八蛋等情，向原告訴請賠償500,000 元等
    情，被告並不否認，僅辯稱非憑空杜撰等語（參本院卷二第
    160 頁），可見被告確曾以此為由，向原告訴請賠償。參諸
    前述一(八)所論，被告起訴所憑事由，有其合理懷疑根據，實
    難認被告杜撰前述事實恣意起訴求償。
二、民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚。原告主張上開一(一)所示事實，舉證
    不足以證明，自難認有不堪同居情事。又原告主張上開一(六)
    所示被告所言已多次辱罵原告及其家人乙事，固得證明，然
    被告以「孬種」、「流氓世家」、「黑道家族」指涉原告及
    其家人之場景，係在兩造互相指責及叫罵所發生，觀之兩造
    對話錄音譯文自明（參本院卷一第162 頁至第165 頁，第26
    6 頁至第272 頁反面），不足認為被告上開話語已達不堪同
    居虐待之程度。因此，原告據民法第1052條第1 項第3 款請
    求離婚，並不可採。
三、原告不能證明上開一(四)所示事實，無從按民法第1052條第1
    項第7 款主張被告患不治惡疾而請求離婚。
四、婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，
    相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非
    有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一
    方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又婚姻如有難以維持之
    重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
    民法第1052條第2 項規定之立法本旨。經查，兩造於101年4
    月3 日結婚，育有未成年子女丙○○，現婚姻關係存續中，
    有原告提出之戶籍謄本為證（參家調卷第4 頁至第5 頁）。
    被告於婚前未明確將其曾離婚兩次紀錄如實告知原告，如上
    述一(三)所示，被告所為已違誠信，令兩造互信有所動搖。又
    於兩造爭吵過程中，被告以要求鑑驗丙○○DNA 云云，暗指
    丙○○係原告與他人通姦所生，如前揭一(五)所載，復以「孬
    種」、「流氓世家」、「黑道家族」指涉原告及其家人，如
    上開一(六)所證，嚴重破壞兩造互愛基礎。再者，被告無端通
    報兒少保護個案，使臺北市社會局派員前往原告住家訪視，
    騷擾原告育兒及居住安寧，如前述一(七)所論，被告另非刻意
    但事實上以原告涉有家庭暴力行為，向本院聲請核發通常保
    護令，並向原告訴請賠償500,000 元，如前述一(八)及(九)所載
    ，縱認被告嗣後未再行爭訟或撤回起訴（參本院卷二第128
    頁），然裂痕已生，兩造婚姻因上開事實存在，客觀上不可
    能期待再為容忍及諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，而生婚姻之破綻，具有難以維持婚姻之重大事由
    。被告以上開事由係原告借詞挑釁所致，且原告於102 年5
    月2 日更換系爭房屋門鎖，致被告無從返家，原告可歸責程
    度較被告為高云云，雖原告於兩造對話過程中，以「狼心狗
    肺你不是人，我告訴你，王八蛋你不是人」等語指罵被告，
    如前述一(八)所載，也與被告叫囂互罵，不知理性溝通，觀諸
    原告提出之兩造對話錄音譯文即明（參本院卷一第147 頁至
    第187 頁），也於102 年5 月2 日隨意更換系爭房屋門鎖不
    讓被告返家，原告就此亦有可責之處，但相較被告以要求鑑
    驗丙○○DNA 云云，暗指丙○○係原告與他人通姦所生，徹
    底摧毀兩造最後互信基礎，嚴重蔑視原告對於婚姻忠誠之付
    出，被告對於兩造婚姻關係所生破綻，有責程度仍高於原告
    。揆諸前開說明，原告據此依民法第1052條第2 項請求離婚
    ，即屬有據，應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法院得
    依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡保
    護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成
    年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子
    女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往
    有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之；法院
    為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應
    注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)
    子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之
    意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。民法第1055條、第1055條之1 第1 項分別著有規定
    。經查：
(一)、本院既判准兩造離婚，對未成年子女丙○○權利義務之行使
    或負擔，雙方又未為協議，則原告請求本院酌定之，即屬有
    據。
(二)、經本院囑託臺北市政府委請之財團法人臺北市基督徒救世會
    社會福利事業基金會、新北市政府社會局委請之社團法人中
    華民國兒童人權協會就本件選定未成年人監護人進行訪視，
    並提出調查報告及建議，如下：
１、財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會102年6月
    10日社監字第1020610004號函附訪視調查報告書綜合評估及
    建議內容略以（參本院卷一第98頁至第116頁）：
(1)、就親子關係及親職能力而言：原告對丙○○的身心發展與生
    活情形能具體陳述，並適時滿足丙○○需求，必要時會主動
    尋求專業諮詢，提升照顧品質。原告可全職時間配合照顧丙
    ○○，未來工作性質與時間亦可配合丙○○作息，有安排支
    持系統協助其照顧丙○○。評估原告有強烈單獨監護丙○○
    的意願，其認為能提供丙○○穩定、良好、健康成長環境。
(2)、就兒少受監護意願而言：丙○○年齡太小，尚無語言表達能
    力，評估其受照顧情況良好，與原告有良好的依附關係。
(3)、就環境關係而言：評估原告與丙○○住所，附近生活機能良
    好，室內環境寬敞、整潔，採光與通風良好，未來丙○○亦
    有獨立空間可使用，其空間設置無明顯不合適丙○○生活。
(4)、就子女未來教育及照顧計畫而言：原告對丙○○未來就學有
    想法和計畫，願意提供良好教育資源，同時亦會考慮丙○○
    興趣與能力發展。原告已有準備獨立撫養丙○○，並有足夠
    能力，同時其有良好親友支持系統協助，對未來告知丙○○
    離婚事實態度亦開放。
(5)、就支持系統而言：丙○○與原告親友互動關係良好，伊等皆
    很疼愛、關心丙○○。評估原告有良好親友支持系統，除尋
    求醫院諮詢外，原告無其他主動尋求正式資源的經驗。
(6)、就探視權安排而言：原告有安排丙○○與被告會面交往的意
    願，但其考量丙○○年齡與被告之情況，其認為每月1至2次
    白天探視，不與被告過夜較合適。
(7)、就撫養費用而言：原告陳述過去被告負擔很少，未來希望被
    告分擔撫養費用，期待每月被告分擔30,000元撫養費用。
(8)、建議：評估原告經濟能力、親職能力、健康狀況、支持系統
    等，皆能提供丙○○良好、穩定成長環境，對丙○○未來教
    養亦有計畫，會盡力提供丙○○所需教育資源，觀察丙○○
    與其依附關條良好，被照顧情況良好，無明顯異狀，評估原
    告無明顯不適任監護人之處；據原告陳述，被告過去情緒與
    行為已造成她和家人困擾與壓力，已向法院申請保護令，尚
    在審理中。故其考量，僅適合單日不過夜之會面交往方式，
    每月1 至2 次，另就原告陳述無法客觀判斷被告過去照顧或
    關心丙○○的程度或會面動機、頻率等，建議若被告無明顯
    照顧不當之情事，仍應給予與丙○○會面交往之機會，以維
    繫丙○○能享受父愛之權利，有助於其人格正向發展。
２、新北市政府社會局102年5月27日北社兒字第1021880572號函
    附家庭訪視建議表評估建議內容略以（參本院卷一第56頁至
    第60頁反面）：
(1)、就監護意願而言：被告自認工作忙碌，但仍有照顧及陪伴丙
    ○○經驗，未來亦有親人可協助扶養丙○○，自信不論在經
    濟或實質上需求供應，都可給予丙○○穩健生活成長。被告
    具備監護丙○○意願，被告亦未如同原告將丙○○強留在身
    邊或阻礙對方與丙○○互動相處。評估若丙○○由被告監護
    ，尚無嚴重不當之處，惟被告現受到原告影響而無法與丙○
    ○正常探視及維繫親情，故雖被告有不錯經濟及家人支援，
    然彼此仍需要更多時間重新建立親子關係。
(2)、就經濟能力而言：被告從事現任工作已4 年，收支足用且尚
    可有餘額進行投資運用，評估被告經濟狀況是為不錯，未來
    應是具備承擔養育丙○○能力，應可提供丙○○需求。
(3)、就親子關係而言：因丙○○未與被告同住，無法實際觀察被
    告與丙○○的互動概況。單就被告所述，被告在過去有替丙
    ○○換尿布或逗玩等經驗，然受限丙○○未滿1 歲，無法有
    豐富互動相處，就被告所言，因原告無須外出工作，原告較
    他與丙○○更有時間在一起，故丙○○對原告若有所依賴無
    可厚非，但不可做為裁定丙○○監護權歸屬之主要因素。評
    估被告過往應是有對丙○○付出照料，建議在官司訴訟案結
    束前，兩造可放下對彼此的怨懟，安排讓丙○○與兩造都有
    互動機會，被告可藉此增強丙○○對其之信任感及需要感。
(4)、就照顧計劃而言：丙○○若由被告扶養，被告工作地點與住
    家鄰近，可省去通勤時間以有更多時間陪伴丙○○，且若丙
    ○○有事需要處理，被告可機動性出面辦理丙○○各項事情
    ，另被告也應實現其承諾，確實調整工作時間，不可將週六
    日排滿工作而影響與丙○○之互動相處，更不可將養育丙○
    ○之責都託付家人或保母，應善盡親職照顧丙○○。
(5)、就探視安排而言：被告表明無法正常與丙○○探視，顯然兩
    造無法理性溝通協調，而丙○○尚年幼，對事務尚無認知能
    力，與人之間之情感尚需要時間累積及建立，丙○○目前無
    法決定其與兩造各自相處模式，然身為兒童期之丙○○，身
    心發展需要成人給予充分關心與呵護，透過與成人間的相處
    ，建立良好的人我互動關係、自我概念及價值觀，建議兩造
    應站在丙○○立場，透過離婚協談來保障丙○○權益，讓丙
    ○○可持續與兩造保有親情連結及經常性互動，兩造應協議
    監護權及探視權之履行，共同合作教養丙○○，以免因雙方
    離異，造成對丙○○的傷害。
(6)、建議：丙○○權利義務之行使與負擔，被告雖無明顯不當勝
    任之處，然仍建議法官參酌另造之訪視報告，了解丙○○目
    前受照顧及適應情形，參酌做為裁定考量。
(三)、本院為保護丙○○程序利益選任程序監理人李惠娟社工師，
    據程序監理人李惠娟提出之程序監理人報告書之評估與建議
    內容略以：
１、丙○○目前僅1歲4個月左右，尚無法理解法院裁定，也無法
    陳述自己的意願，不適合到庭陳述。
２、丙○○自出生即由原告為主要照顧者，其與原告關係緊密，
    目前處與依附關係發展階段，還在哺餵母乳，即便母乳已非
    其主食，哺餵過程卻是其心理尋求安全感、依附感的重要歷
    程，加上還會夜奶，不建議轉換主要照顧者。
３、其他有利丙○○之其他請求與建議：
(1)、目前被告與丙○○的會面交往係由北市家暴中心委外提供服
    務，每次會面人員有2位。程序監理人2次到場觀察，認為會
    面過程應逐步減少保母的介入，例如，餵食、換尿布、協助
    丙○○拿取物品、留意丙○○安全等行為，應該讓被告逐步
    接手，一方面被告本應是探視期間的主要照顧者，不可過分
    仰賴保母或會面社工；二方面被告因未能與丙○○同住，更
    應把握此機會與丙○○互動、照顧丙○○，方能建立其與丙
    ○○的關係與情感連結。原告也應告知保母，其雖陪同丙○
    ○一同與被告會面，但保母除了幫忙將丙○○的注意力轉移
    給被告外，不需介入太多丙○○與被告的互動過程，除非會
    面社工要求其協助時方才介入，且會面期間，有關丙○○的
    照顧與安全維護，被告為主要負責人，其次是會面社工，保
    母僅是協助的角色。
(2)、由於被告未曾養育過年幼子女，與丙○○又分開數月，仍是
    新手父親階段，建議被告除了利用會面過程盡可能接手照料
    丙○○，應積極尋求有關幼兒身心發展的相關知識，且建議
    另行尋求親職技巧學習之課程與資源，以利後續接手照顧丙
    ○○。
(3)、目前被告母婚姻關係雖尚未結束，但雙方已經分居且有許多
    互不信任之處，為丙○○利益考量，雙方不論是否結束婚姻
    ，都因了解婚姻關係存續與否均不阻斷丙○○與雙方的親子
    關係，依據民法第1055條之1 修正條文，友善父母原則已被
    納入立法，由於丙○○尚年幼，實需父母雙方持續關愛與了
    解，故建議日後雙方可建立丙○○生活記事本，紀錄並分享
    丙○○在自己身邊時的生活與發展資訊，以利對方接手照顧
    時銜接，並了解丙○○狀況。
４、如本件判決離婚由父母一方行使親權時，未成年子女之探視
    具體方案：因丙○○目前在北市家防中心進行監督會面，觀
    察丙○○因102年12月7日的會面經驗不佳，導致會面過程與
    被告關係的進展未能持續，甚至有退步狀況，以目前被告尚
    無法單獨與丙○○在社工陪同下會面交往，丙○○無法與被
    告外出，故在丙○○與被告關係尚未建立前，程序監理人無
    法就後續長久之探視計畫提出建議。考量丙○○之利益，短
    期內應維持有社工陪同的會面形式，被告一方面應盡速提升
    自我親職能力，二方面利用會面機會增強自己與丙○○的關
    係，此外，原告也應請保母配合會面社工指示，逐漸撤出會
    面過程。於丙○○可單獨在會面室內與被告互動，且主要互
    動對象能維持在被告身上時，就後續會面交往方式提出評估
    與建議始有意義而得以執行。
(四)、參酌以上，審酌丙○○為○○○ 年○月○ 日出生，尚不足兩歲
    ，為重視安全感及依附感發展階段，而丙○○出生即由原告
    為主要照顧者，與原告關係緊密。被告目前仍處於新手父親
    階段，對於幼兒身心發展及親職技巧相關知識及技能均有缺
    乏，尚未完成相關課程修習乙情，為被告所自承（參本院卷
    二第155 頁反面），不足認為被告已準備好照顧丙○○。原
    告名下有不動產、相當存款及投資乙情，有客戶集保資券庫
    存表、存款餘額證明及所有權狀在卷可憑（參本院卷一第11
    0 頁至第116 頁），對於丙○○成長可提供經濟支持。兩造
    互相指摘，不能理性對話，不足期待有效率地共同行使負擔
    丙○○權利義務。因此，對於兩造所生未成年子女丙○○權
    利義務之行使及負擔，應由原告單獨任之，較符合子女之最
    佳利益。是原告此部分之請求，合於前揭規定，應予准許。
    被告辯稱原告不讓被告與丙○○見面，有違民法第1055條之
    1 第1 項第6 款善意父母條款，被告較有充裕經濟能力及穩
    定住處照顧丙○○，被告母親可分擔照顧丙○○云云，然被
    告最大問題在於親職能力不佳，須委由保姆或其母親協助，
    不能獨立照顧丙○○，而丙○○與原告依附關係緊密，如強
    行分離，顯有可能造成丙○○心理創傷，而善意父母條款僅
    屬斟酌因素之一，且可透過會面交往方案擬定緩和此部分衝
    突，無須只因此逕認應由被告任之，被告所辯，自不可採。
(五)、會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，不僅為未行使
    保護教養權之父或母之權利，更為未成年子女之權利，自應
    以未成年子女之最佳利益為考量，同時會面交往之規定，使
    未取得未成年子女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍
    繼續與其子女接觸聯繫，是會面交往之實施為繼續性之事實
    狀態。經查：本院既判准兩造離婚，並定對於丙○○權利義
    務之行使或負擔由原告任之等情，已如前述，惟因父女天性
    ，天下皆同，被告基於其與丙○○間親子血緣及親子情愛而
    生之親權，並未因而完全喪失，而丙○○於成長過程亦需父
    親之關愛。依前揭說明，為使丙○○因兩造離婚所受之傷害
    減到最低，不致疏離父子情感，亦使被告有機會彌補無法長
    期在丙○○身邊盡父親責任之憾，並斟酌程序監理人陳述以
    目前丙○○年紀，以短暫多次模式，每週一至兩次，每次一
    個半小時，最多不要超過兩小時，三歲以後，視被告能力而
    定，多次密集會面對被告與丙○○親子關係是重要；可以看
    到被告與小孩的互動是有進步，小孩可以保持比較多時間與
    被告互動，被告可以適度回應小孩等語（參本院卷二第155
    頁反面），實有必要採取漸進式之探視方式，並於初期採短
    暫而多次地進行會面交往，由兩造秉持理性，使丙○○得循
    序漸進在和平愉悅之狀況下與被告進行會面交往，同享父母
    溫暖關愛，不因原告訴請離婚而致喪失與被告情感鏈結，酌
    定被告與丙○○會面交往方式及期間如附表所示，使丙○○
    身心正常發展及滿足親子孺慕之情。
(六)、父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。又
    夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之；前項情形，法院得依請求或依職權
    ，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，民法
    第1055條第1 項、第4 項亦有明文。法院酌定、改定或變更
    父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子
    女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未
    成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證
    明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項
    。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定。
    法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得
    審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。
    前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給
    付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付
    者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範
    圍或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪
    失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額
    不得逾定期金每期金額之二分之一。此亦為家事事件法第10
    7 條、第100 條所明定。查受扶養權利人丙○○係○○○ 年○
    月○ 日生，揆諸上開法條說明，被告對未成年子女之扶養義
    務既不因兩造離婚而受影響，而本件既准許兩造離婚在案，
    復酌定原告行使負擔丙○○權利義務，是原告請求兩造離婚
    後未任親權之他方，亦應負擔丙○○權利義務之內容及方法
    ，自屬有據。惟關於被告應負擔之扶養費數額，仍應依其與
    原告之經濟能力分擔之。茲審酌如下述：
１、扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件亦無其他特別
    情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，爰命為分期
    給付，先予敘明。
２、本院審酌兩造財產所得資料，原告101 年度所得給付總額82
    ,651 元 ，財產總額1,415,957 元，被告101 年度所得給付
    總額2,229 元，財產總額3,510 元等情，有兩造稅務電子閘
    門財產所得調件明細表在卷可稽（參本院卷一第6 頁、第9
    頁、第32頁及第33頁），原告於訪視時對於實際收入部分語
    帶保留，陳述目前名下有另一不動產收租，亦有存款及股票
    ，經濟能力足夠負擔原告及丙○○等語（參本院卷一第102
    頁反面），被告於訪視時陳述從事房仲業，年薪1,000,000
    元，自陳無債務，收支餘額會進行房地產投資（參本院卷一
    第145 頁），原告另陳述目前每月保母費用24,000元，如星
    期六由保母帶，每月另增2,500 元等語（參本院卷二第154
    頁），並參酌丙○○現居住於臺北市等情，認計算丙○○每
    月扶養費用總額，應以每月30,000元為合理，原告主張為40
    ,000元云云，尚有過高。又本院審酌兩造對於收入及經濟狀
    況有所保留的情況下，兩造經濟能力相差不多，及目前由原
    告主責照顧丙○○，認就丙○○扶養費用，各應負擔半數，
    酌定如主文第4 項所示。原告請求被告應分擔未成年子女丙
    ○○每月之扶養費30,000元，逾前開比例，尚難照准。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造
    離婚，並聲請酌定對於兩造所生未成年子女丙○○權利義務
    之行使或負擔由原告任之，及命自本件判決主文第2 項確定
    之日起至丙○○成年之日止，按月於每月5 日（如遇例假日
    順延1 日）給付原告子女扶養費15,000元，如遲誤一期履行
    者，其後之六期視為亦已到期部分，為有理由，應予准許，
    並定被告與丙○○會面交往之方式與期間如附表所示。至於
    原告請求被告應給原告子女扶養費數額逾上開部分，為無理
    由，惟此部分聲明非拘束性，自不另諭知駁回，併予敘明。
陸、本件事證已臻明確，至於未論述之爭點、兩造其餘之攻擊或
    防禦方法與未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國   103    年    4     月    18    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    18    日
                              書記官  蔡沛圻
附表
被告得依下列方式與未成年子女丙○○會面交往：
一、於丙○○年滿三歲前（即○○○年○月○日前）：
(一)、被告得於每月第一、三週之星期三晚間六時三十分至原告住
    處將丙○○接出同遊，但應於同日晚間八時，將丙○○送回
    原告住處。
(二)、被告得於每月第一、三週之星期六上午十時至原告住處將丙
    ○○接出同遊，但應於同日中午十二時，將丙○○送回原告
    住處。
(三)、原告應於每月第二、四週之星期六中午十二時，將丙○○送
    至被告住處交由被告與丙○○會面交往，原告並應於同日下
    午二時，至被告住處將丙○○接回原告住處。
二、於丙○○年滿三歲後至年滿七歲前（即○○○年○月○日
    至○○○年○月○日）：
(一)、被告得於每月第一、三週之星期六上午十時至原告住處將丙
    ○○接出同遊，但應於同日下午四時，將丙○○送回原告住
    處。
(三)、原告應於每月第二、四週之星期六上午十時，將丙○○送至
    被告住處交由被告與丙○○會面交往，原告並應於同日晚間
    四時，至被告住處將丙○○接回原告住處。
三、於丙○○年滿七歲後至年滿十二歲前（即○○○年○月○
    日至○○○年○月○日）
(一)、平日期間：被告得於每月第一、三週之星期六上午十時起至
    原告住處將丙○○接出會面交往並得同住，但應於同週星期
    日晚間六時前，將丙○○送回原告住處。
(二)、暑假期間：被告得於每年七、八月之暑假期間，選擇其中連
    續之二十日，於第一日當天上午十時至原告住處，將丙○○
    接往住處同住，且於第二十日晚間六時前，將丙○○送回原
    告住處。不適用前述平日期間之會面交往方式。
(三)、農曆春節（包括寒假）：
１、被告得於國曆單數年之寒假期間，選擇包含農曆春節即除夕
    、年初一、年初二之三日，於第一日即除夕當天上午十時至
    原告住處，將丙○○接往住處共渡春節，但應於年初二晚間
    六時前，將丙○○送回相對人住處；及選擇不包含農曆春節
    即年初三至十五外之其中連續七日，於第一日當天上午十時
    至原告住處，將丙○○接出共渡寒假，且於連續第七日之當
    日晚間六時前，將丙○○送回原告住處。不適用前述平日期
    間之會面交往方式。
２、被告得於國曆雙數年之寒假期間，選擇不包含農曆春節即除
    夕、年初一、年初二之其中連續十日，於第一日當天上午十
    時至原告住處，將丙○○接往住處共渡寒假，且於連續第十
    日之當日晚間六時前，將丙○○送回原告住處。不適用前述
    平日期間之會面交往方式。
四、丙○○年滿十二歲後應尊重其意願及方式與被告會面交往，
    惟不能達成合意時，按丙○○之意願為之。
五、被告於不影響丙○○正常作息下，得以電話、書信或電子郵
    件等方式與丙○○交談、交往、聯絡。




