【裁判字號】97,婚,107
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年11月22日在大陸地區湖南省
    結婚，被告於96年5 月6 日來台，兩造年紀差距太大，個性
    不合，被告來台三天後就離家出走，迄今未再回家，據悉已
    經返回大陸，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離
    婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年11月22日在大陸地
    區結婚，有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事
    件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
    院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、原告主張兩造為夫妻關係之事實，業據提出戶籍謄本、大陸
    地區結婚證等件為證，堪認為真實。又原告主張被告來台三
    日，即因兩造個性不合，被告離家不歸之事實，亦經證人張
    忠猷到庭結證稱：「我是永記旅行社台北分公司總經理。被
    告係於96年5 月6 日來台，該年4 月份原告來我辦公室買被
    告從大陸到臺灣的來回機票，被告來台當天需要在機場辦手
    續，亦是原告請我幫忙協助辦理。被告來台後第三天晚上，
    原告訴訟代理人甲○○打電話給我，說原告住所有點問題，
    半小時後我到原告住所，原告親口告訴我被告有報案，警察
    有到現場處理，不久被告與她堂妹李梅就離開原告家，我還
    問原告財務上有沒有損失，原告清點後說沒有財務損失，後
    來我打電話給被告約在咖啡廳見面談了兩個小時，被告說兩
    造個性不合，原告有對她作不合理的要求。因為內政部入出
    國及移民署有針對外籍配偶輔導，兩造經我建議，在第五天
    早上來我辦公室，再一起去移民署輔導一個小時，兩造還是
    爭吵，之後又去戶籍地之派出所南港分局，在計程車上兩造
    繼續爭吵，到達目的地時，我跟原告先下車，被告不下車，
    繼續坐著計程車離開，我跟原告有進去分局，因被告不在，
    沒有作筆錄，我們已經打算要離開時，原告已先離開，被告
    打電話給我，我請被告來一趟，被告也有跟警官交談。之後
    兩造就都在電話中聯絡，沒有交集，被告跟我的員工說要定
    位回大陸，遂於5 月18日離境。」等語在卷（參本件97年12
    月9 日言詞辯論筆錄），復經本院依職權函調被告入出境記
    錄顯示，被告自96年5 月18日離臺後，再無任何入境資料，
    有內政部入出國及移民署97年6 月20日移署資處寰字第
    09710672300 號函附卷可稽，堪認為真實。
四、被告經合法通知，雖未到庭陳述或提供書狀，惟查被告曾於
    96年7 月25日在另案中具狀表示：兩造年齡差距太大，被告
    來台數日，因不堪受辱而報警，並在警員協助下搬至林森北
    路表妹家暫住。兩造於入出國及移民署調解時，原告口口聲
    說被告是他花了三千美金買過來的，不同意辦理離婚手續，
    被告希望儘快離婚恢復單身身分等語，業經本院依職權調閱
    本院96年度婚字第373 號卷宗查明屬實，堪認被告確無維持
    婚姻之意欲。
五、綜上可知，兩造經人介紹相識，交往不久即結婚，雙方年齡
    差距過大，個性不合，被告來台三日即因相處問題報警處理
    ，幾經協調未果，被告於96年5 月18日出境返回大陸，迄不
    來台，並具狀表示離婚心意，依目前情況觀之，兩造均已喪
    失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                                書記官　黃世昌




