【裁判字號】98,婚,183
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第183號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳純怡律師
被　　　告　乙○○Lin Y.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國五十四年七月二十五日結婚，婚後共
    同生活十餘年，育有一女林日芬，惟被告於六十八年間無故
    離去當時兩造於台北市○○○路三十三巷十八號三樓之共同
    住處，七十二年間被告曾自馬來西亞寄信予兩造女兒林日芬
    ，而後音訊全無，生死不明，兩造分居已達三十年，故依民
    法第一千零五十二條第一項第九款及第二項之規定提起本件
    訴訟。
三、證據：聲請向內政部入出境及移民署函查被告個人資料及入
    出境資料，傳訊證人林日芬，並提出戶籍謄本正本一份與影
    本十一紙、結婚證書影本一紙、被告寄予林日芬信函正反面
    影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    任何聲明及陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對馬來西亞國國民即被
    告提起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應
    依中華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧九、生
    死不明已逾三年。」，同條第二項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：被告自六十八年離家，七十二年後即生
    死不明，兩造長期分居，婚姻關係難以維持，故依民法第一
    千零五十二條第一項第九款及第二項之規定訴請判決離婚等
    語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。本件重點在於：被告是否生死不明已逾三年，兩造是
    否具有難以維持婚姻之重大事由，致原告得訴請判決離婚？
    爰說明如后。
四、被告生死不明已逾三年，且兩造長期分居，具有難以維持婚
    姻之重大事由，原告訴請判決離婚應予准許：
  (一)原告主張被告生死不明已逾三年，且兩造長期分居之事實，
    業經兩造子女林日芬於九十八年五月一日言詞辯論期日作證
    證實，堪信原告主張為真實。
  (二)被告生死不明已逾三年，且兩造已長期分居三十年，欲維持
    婚姻確實顯有困難，從而原告依民法第一千零五十二條第一
    項第九款及第二項之規定，訴請裁判離婚，其請求為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  陳俐妙



