【裁判字號】98,婚,604
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第604號
原　　　告　許金弘
被　　　告　鄧玲
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年12月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年9月23 日在大陸地區湖南省
    結婚，不久被告隨原告來定居，不料一星期不到，被告即自
    行帶走護照行李離家出走，不知去向，被告存心拋棄家庭，
    兩造婚姻已無法維繫，為此依民法第1052條第2項之規定，
    訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於92年9月23日在大陸地區結
    婚之事實，有原告所提出之戶籍謄本及結婚公證書附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第
    1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，兩造為夫妻關係，被告於婚後僅在台灣與原告共同生
    活一週，即不告而別，有原告提出戶籍謄本、大陸地區湖南
    省長沙市結婚公證書暨經財團法人海峽交流基金會認證等文
    件為證；復經本院依職權函調被告入出境申請相關資料，查
    被告因逾期居留被台北市政府警察局松山分局所查獲，自94
    年5月6日遭強制出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，有內
    政部入出國及移民署98年12月2日移署資處雲字第098172957
    號函在卷可稽，足見兩造夫妻至少已分居逾五年，依目前情
    況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  黃世昌



