【裁判字號】100,婚,556
【裁判日期】1010810
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第556號
原　　　告　楊碧珍
訴訟代理人　林孝榮
被　　　告　林德明
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年7月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國66年10月28日結婚，育有子女4
    人（均已成年），現婚姻關係存續中。被告於90年間因經商
    失敗，債台高築，避走大陸，行蹤不明，迄今不與原告及子
    女聯絡，子女皆由原告獨力扶養，原告向婆婆詢問被告訊息
    ，婆婆亦不知被告下落。兩造分居迄今已逾10年，足認被告
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間有難以維持婚姻重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於66年10月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚證書在卷可稽，堪信
      為真。
（二）原告另主張被告因經商失敗，於90年5 月30日出境至大陸
      後，音訊全無，不支付家庭生活費用，亦不與原告或家人
      聯繫，失聯迄今，兩造分居已逾10年等情，有被告入出國
      日期證明書在卷可查，而被告經合法通知，既未於言詞辯
      論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之
      調查，堪認原告之主張為真正。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造長期分居已逾10年，期間全無任何夫妻生活
      ，對於彼此之生活情況不瞭解，被告不與原告或家人聯繫
      、亦不關心原告生活，兩造僅存夫妻之名，而無夫妻之實
      ，顯與夫妻共同生活之婚姻本質有違，是兩造間之婚姻已
      生重大破綻且無回復之望，任何人處於原告同一情況下，
      均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間確有難以維持婚姻
      之重大事由存在。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度
      ，顯係可歸責於被告甚明。揆諸上開說明，原告依民法第
      1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許，
      爰判決如主文第1項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    10    日
               家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    10    日
                         書記官  黃南穎



