【裁判字號】90,婚,385
【裁判日期】900919
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三八五號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
參、證據：提出戶籍謄本二件、照片六禎為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國七十八年九月十七日結婚，惟現仍辦理結婚登記，乙節，有
    原告提出戶籍謄本二件、照片六禎，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作有利於自己之聲明或陳述，是原告前開主張，應非子虛，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高
    法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、查本件兩造結婚僅四年，兩造未共同生活已達三年六月迄今，且從未給付原告家
    用、並告知其去向，已如前述，被告顯然違反夫妻之共同生活、互信互賴、相互
    協力之義務，並衡情被告恣意離家，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。是綜合上
    開事實，本件兩造感情即已破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
    是客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重
    大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
                                       家事法庭法      官  賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 二十　　 日
~B書　記　官　蔡健忠




