【裁判字號】94,婚,544
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第544號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　平房5.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國90年10月23日與被告結婚，詎被告於91
    年6月6日返回大陸地區後不再回台，原告乃訴請履行同居，
    經本院於94年3 月10日以93年度婚字第13號判決被告應與原
    告同居並於94年6 月27日確定，惟被告迄未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺
    灣地區民法第1052條第1項第5款有明文規定。
（一）原告主張之事實，業經原告提出民事判決書、確定證明書
      、離婚協議書、入出國日期證明書、大陸地區人民進入台
      灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書
      為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
      通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
      。原告主張之事實，堪信為真實。
（二）查兩造婚後僅共同生活約7 個月，被告返回大陸後，即未
      來臺與原告共同生活，且被告並無不能同居之正當理由，
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定，原告請
      求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31  　日
                        家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                    　　　　　書記官　巫玉媛




