【裁判字號】102,婚,116
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第116號
原　　　告　潘海龍
訴訟代理人　潘家麟
　　　　　　潘海明
　　　　　　潘海珠
被　　　告　陳德賢
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年6月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造係於民國64年4月17日結婚，惟被告於94年2
    月12日出境後即失蹤，迄今音訊全無，生死不明已逾3 年，
    ，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。又被告因犯殺人未遂
    罪，經最高法院以94年度台上字第325號判處有期徒刑5年 6
    月確定，現通緝中，兩造婚姻已生重大破綻，難以維持，且
    可歸責於被告，爰依民法第1052條第1項第5款、第9 款、第
    10款及第2 項之規定，請求本院擇一判准兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方，生死不明已逾3 年，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第9款定有明文。查原告主張之上開事
    實，業據原告提出被告戶籍謄本等件為憑，又本院另依職權
    查詢被告之入出境資料結果，被告確於94年2 月12日出境，
    迄今未曾入境，有入出境資訊連結作業在卷可稽。被告既不
    於言詞辯論期日到庭爭執，亦不提出任何書狀答辯供本院參
    酌，依上開證據，已堪信原告之主張為真實。是被告確有生
    死不明已逾3 年之情，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。另原告已得依民法第1052條第1項第9款之事由
    請求離婚，既如前述，則原告其餘就民法第1052條第1項第5
    款、第10款、第2 項請求離婚事由部分，本院即毋庸再予審
    酌。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年     6    月    28    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     6    月    28    日
                            書記官  黃世昌



