【裁判字號】96,婚,778
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第778號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
訴訟代理人　蔡雅蓯律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年3月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國62年12月31日結婚，育有子女廖珮青、
    廖尉伯，詎被告自96年6 月下旬，經朋友介紹認識訴外人廖
    姿婷，個性態度旋即大變，初始不定期離家，縱使回家亦三
    更半夜，嗣後變本加厲，竟為女色迷惑而與廖茲婷在外同居
    ，並常以不雅字眼辱罵與鄙視原告，子女屢經規勸反遭責罵
    ，而被告自96年9 月3 日外出後，自始即未曾再回家，迄今
    音訊全無，對原告與家人不聞不問，更遑論給付原告生活費
    用，為此依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由。
四、原告主張兩造於62年12月31日結婚，惟被告自96年6 月起在
    外與他女子同居，對原告與家人不聞不問等情，並提出戶籍
    謄本為證。證人即兩造女兒廖珮青亦到庭證稱：「我是兩造
    子女的老大，我已經很久沒有看過父親，從兩造去年9 月吵
    架父親離家後我就沒有看過父親，之前父親也是常常不在家
    裡，父親都是要回來不回來，兩造吵架都是因為父親有外遇
    ，當時父親有說很喜歡該女人，還說該女人已有懷孕，父親
    說不管如何就是要與該女人在一起，96年8 月8 日因兩造又
    吵架了，當時我有勸說父親，當時父親有與弟弟拉扯，我有
    勸開他們，但是父親說不管了，就是要跟該女人在一起，當
    時我勸說也沒有用，父親很堅持要與該女人在一起，後來父
    親就離家了，父親在外工作的地點我們也不知道，父親也說
    過要與該女人一起打拼，父親以前的工作是開卡車。該外遇
    女人，我們只知道是五十幾年次的而已，父親很保密，都不
    讓我們知道。」 (見97年1 月24日言詞辯論筆錄)。 原告之
    主張，自堪信為真實。
五、查被告自96年6 月起因外遇離家，與訴外女子同居，原告及
    子女勸說無效，甚至自96年9 月3 日外出後，自始未再回家
    ，迄今音訊全無，對原告與家人不聞不問，亦不給付家庭生
    活費，顯見兩造之婚姻關係，已因被告上述行為，致夫妻誠
    摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，且兩造無實質夫妻
    生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚
    姻之重大事由，且被告係責任較重之一方，原告得依民法第
    1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                      家事法庭法  官   李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                  　　　　　　書記官    楊振宗




