【裁判字號】93,婚,265
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二六五號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○　　　原住台北市○○○路○段二一八巷六弄四號二樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十六年十月十日結婚，婚後被告於九十一年九月二十二
    日離家出走，行蹤不明，迄今未返家，且因詐欺案被通緝，顯有難以維持婚姻之
    事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造婚姻關係仍存續中，且被告於九十一年九月二十二日離家出走
        ，迄今被告未返家，並因詐欺案被通緝之事實，業據原告提出結婚公證書、
        德星到庭證明屬實，有言詞辯論筆錄在卷可憑，復經台北市政府警察局函覆
        ：被告未居住台北市○○○路○段二一八巷六弄四號二樓
        十二年五月二十九日因案通緝中等語。且有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
        卷可稽。自堪信原告主張為真實。
  （二）按民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
        方得請求離婚。本件被告自九十一年九月二十二日離家出走，未再返家，兩
        造分離迄今已一年七月餘之久，且被告目前行蹤不明，足證兩造感情淡薄，
        無法誠摯共同相處，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
        ，且其事由應由被告負責，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二
        項規定請求判決兩造離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月  　十九　  　日
                              家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月  　十九　  　日
                                      書記官  王俊琇




