【裁判字號】91,婚,769
【裁判日期】921204
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七六九號
　　原　　　告　甲○○原名呂.
　　被　　　告　乙○○　　原住.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        兩造於民國八十九年十一月二十七日在越南胡志明市結婚，婚後雙方協議以
        原告住所為夫妻共同住所，被告並於婚後來台依親並取得中華民國外僑居留
        證，詎被告來台後，不數日即藉口其母親生病為由表示欲返回越南，原告信
        以為真，於九十年三月二十一日為其購買機票後送其返回越南，豈料被告返
        回越南後，迄今未歸，原告曾多次以電話請其回台履行夫妻同居之義務，然
        被告均未置理，且其來信表明不再來台，經鈞院於九十年十月三十一日以九
        十年度婚字五八二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，為此依
        民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料及調取本院九十年度婚字五八二
    號履行同居卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為本國人，被告為越南國人，有原
    告提出之
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年十月三十一日判決被告應與原告同居
    確定後，被告仍不履行同居義務之事實，業據原告提出
    本院調閱本院九十年度婚字第五八二號履行同居卷及內政部警政署調取被告入出
    境資料查明屬實。原告依我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請與被
    告離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　  　四　　  日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　  　四　　  日
                                  書記官  王俊琇




