【裁判字號】95,婚,984
【裁判日期】960319
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第984號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月5日辯論終結，
判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於92年7月25日結婚，婚後被告欲入境臺灣
    ，經入出境管理局面談未過，拒絕被告入境；又被告結婚之
    目的係為入境臺灣工作，並非真心與原告結為夫妻，基於雙
    方無法成為真正之夫妻，爰請求判決離婚等語。
三、被告則以：係因入出境管理局不准被告進入臺灣，並非被告
    不願與原告共同生活，但同意與原告離婚等語置辯。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區法律；夫妻之一方為臺灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，兩造於民國92年7 月25日在福州市公證結婚
    ，此有原告所提出之結婚證明書等件附卷可稽，自堪信為真
    實。故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
五、查原告主張兩造於92年7月25日結婚，婚後被告入境臺灣，
    經入出境管理局面談未過，拒絕被告入境之事實，有結婚證
    明書、內政部警政署入出境管理局95年12月25日境信宋字第
    09511248950號函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本、臺北
    縣政府警察局三重分局大同派出所偵訊（談話）筆錄、訊問
    （調查）筆錄、內政部警政署入出境管理局撤銷許可處分書
    、大陸地區人民來臺面談記錄、大陸地區人民在臺配偶面談
    記錄等件為證，被告對其無法來臺之情亦不爭執，堪信原告
    之前揭主張為真實。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。本件依原告主張被告無法來臺與之共同生活之情，
    被告亦同意與原告離婚，顯見夫妻間誠摰互信之感情基礎，
    已經不復存在，兩造相處情形，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
    成不必要之限制，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬
    有據。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　19　　日
                  家事庭  法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                          書記官　廖素芳




