【裁判字號】94,婚,21
【裁判日期】940322
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第21號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○　原住台北市○○街156巷10號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）81年1 月21日結婚，婚後
    育有子女乙○○、甲○○，惟被告有吸食毒品之劣習，出獄
    後仍不知悔改，不但未給付原告家庭生活費，又積欠債務甚
    多，更無故離家出走，原告與子女因被告債權人之屢次催討
    債務而深感生命遭受威脅，為此依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定請求判決兩造離婚等語。
三、原告主張之事實，業據其提出
    等件為證，並經證人即兩造之子乙○○到庭證述稱：「（請
    問有多久沒有看到被告？）好幾個月了，爸爸在外面有欠錢
    、吸毒，有錢莊的人打電話來跟我媽媽要錢，還貼他的照片
    ，恐嚇要錢，我會害怕，也很煩，爸爸沒有給我們生活費，
    媽媽有在工作，爸爸有說過他不要這個家了，也不要回來，
    我監護權要給媽媽。」等語明確（見94年1 月21日言詞辯論
    筆錄），核與證人即兩造之女甲○○所述：「（請問有多久
    沒有看到被告？）3 、4 個月了，爸爸在外面有借錢、吸毒
    ，有人打電話及貼大字報要錢，我會害怕，也很煩，爸爸沒
    有給我們生活費，都是媽媽在賺錢養家，爸爸有說過他不要
    這個家了，也不要回來，我監護權要給媽媽。」等情相符（
    見同上筆錄），又被告曾有傷害罪、違反藥物藥商管理條例
    案、違反麻醉藥品管理條例案、違反毒品危害管制條例案、
    重傷害罪等前科，有台灣高等法院被告全國前科紀錄一份附
    卷可稽，應堪信為真實。
四、按「夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之
    一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法
    第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。」、
    「夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方
    。」最高法院著有40年台上字第91號、29年上字第254 號判
    例分別可資參照。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，惟
    被告前科累累，積欠債務甚多而連累家人，又不給付家庭生
    活費，更自93年間離家，迄今下落不明，自屬違背同居義務
    ，且被告亦曾向子女表明伊不要家庭，是被告無正當理由離
    家，即有拒絕與原告同居之主觀情事，依上開說明，被告既
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告，原告自得依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決兩造離婚。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定規定請求判決
    兩造離婚，為有理由，應予准許。又原告係依據民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚，因民法第1052條第
    1 項第5 款與第2 項分屬不同之離婚訴權，亦即為不同之訴
    訟標的法律關係，原告以該二訴權請求判決離婚，自屬訴之
    重疊合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即
    無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依上開說明
    ，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                    　　書記官　巫玉媛




