【裁判字號】95,婚,736
【裁判日期】951122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第736號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○ISTIK.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告係於民國94年4 月12日在印尼西瓜哇省完
    成結婚暨登記手續，並於同年9 月28日在駐印尼臺北經濟貿
    易辦事處完成認證之實，回臺後亦於同年10月14日於戶政機
    關辦理結婚登記，被告即於同年12月6 日入境臺灣與原告共
    同居住生活，感情初尚融洽，詎被告卻於95年2 月9 日無異
    狀及無預警下離家出走後即失去聯繫至今，經報警協尋仍無
    所獲，原告因而訴請履行同居，經本院以95年度婚字第223
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5款 規
    定，請求判決離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告為臺灣地區人民，被告為印尼籍人民，此有原告所提出
    之結婚說明書、戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於
    94年4 月13日結婚，經本院於95年6 月29日以95年度婚字第
    223 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本、
    入出國日期證明書及臺北市政府警察局大安分局和平東路派
    出所查訪表在卷足憑，並經證人高逸帆即原告之嫂證述明確
    （見95年11月8 日言詞辯論筆錄），堪信為真實。揆諸前開
    說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                                書記官　陳俐妙




