【裁判字號】101,婚,94
【裁判日期】1010723
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第94號
原　　　告　方富明
被　　　告　鍾佩玲　　原住台北市○○區○○里○○路423巷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年2月17日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告竟於94年1月20日無故離家，經原告四
    處找尋未獲，訴請本院以100年度婚字第329號判命被告履行
    同居義務確定。但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，求命判
    決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院100年度婚字
    第329號家事判決、確定證明書為證，並據本院依職權調閱
    前開卷證，核閱無訛，堪信為真。按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為民法第10
    52條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
    婚要件相當（最高法院49年度台上字第990號、第1233號判
    例意旨參照）。經查，被告於本院判決應與原告同居確定後
    ，無不能同居之正當理由，惟自100年6月18日出境後，迄今
    無入境之紀錄，有入出境資訊連結作業可參，拒與原告履行
    同居，則原告依上開規定，請求離婚，即有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                              書  記  官  郭麗琴



