【裁判字號】91,婚,307
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國九十年七月十三日與原告結婚。詎被告於九十
            年八月九日來台與原告同居，竟於同年八月二十八日離家出走，經原告
            遍尋無著。顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，亦無維持婚姻可
            能。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定訴請
            准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、外僑居留證影本一件、台北市政府警察局報案二聯
            單影本一件、高鳳仙法官著作節影本一件，並聲請訊問證人呂正雄及函
            台北市政府警察局信義分局五分埔派出所查原告有無於九十年十一月十
            九日向該派出所報案被告於九十年八月二十八日離家出走，迄今下落不
            明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係且現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原
      告提出原告戶籍謄本、外僑居留證、台北市政府警察局報案二聯單等件為證，
      且被告自九十年八月二十八日出境返回其國迄今未再入境，亦有本院向內政部
      警政署入出境管理局調取之被告入出境紀錄表在卷可稽。被告受合法通知後，
      未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信
      為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文。本件被告自九十年八月二十八日離家出走，並於同日出境返回其國不歸，
      迄今已逾一年五月，則被告長期間未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
      當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
      。
  三、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法，經審酌於判決之結果無影響，爰
      不逐一論述，併予敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                        家事法庭法      官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




