【裁判字號】93,婚,408
【裁判日期】930826
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四０八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十六年十一月四日結婚，婚後約半年被告離家，原告乃回
    娘家居住，並訴請被告履行同居義務，經本院於九十二年十二月三十一日以九十
    二年度婚字第八五七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，兩造未共
    同生活已經多年，有重大事由難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二
    項規定訴請判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、查兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十八年八月二十四日出境後無入境紀錄，
    其行蹤不明，並據證人柯玉蓮在本院九十二年度婚字第八五七號履行同居事件中
    證述屬實，是原告主張堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一○
    四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。查兩造自
    八十八年分居迄今約五年，從未與原告聯絡，下落不明，其無意與原告共同生活
    迄今，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在
    。綜合上開事實，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而
    不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，原告兩造
    婚姻有其他重大事由難以維持，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚為
    有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六  　日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六  　日
                                          書  記  官    尹遜言




