【裁判字號】103,婚,58
【裁判日期】1031017
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第58號
原　　　告　林舜堯
被　　　告　李團玉
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣士林地方法院移送前來，本
院於民國103年10月3日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國101年6月
    4日結婚，婚後被告於同年9月17日來台與原告同住，感情尚
    融洽。惟被告自幼不曾離家，思念家人，不斷央求原告讓伊
    回家，原告只有答應，因原告工作無法請假，由被告於同年
    年10月12日單獨返回大陸，兩造初始經由電話聯繫，至11月
    間，原告電詢被告何時返台同住，被告表示在台灣適應不良
    ，不願回台與原告同住，且稱要離婚。兩造自被告回大陸後
    即分居迄今，且被告已無維持婚姻之意願，顯係惡意遺棄原
    告，亦足認兩造有難以維持婚姻重大事由，爰依民法第1052
    條第1項第5款與同條第2項規定，請求擇一判決離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於101年6月4日結婚
    之事實，有卷附之戶籍謄本、結婚證為證，堪信屬實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於101年6月4日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。原告另主張被告於101
      年10月12日出境返回大陸，不願再回台與原告同住等情，
      核與證人陳宏維證述之情節相符，並有被告入出國日期證
      明書可佐，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查被告自101年10月12日出境後迄今已逾2年，且
      向原告表示不願再返台同住，希望離婚，而原告亦無意願
      至大陸挽回，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存
      在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
      意欲。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，被告可歸
      責程度應大於原告。是原告依民法第1052條第2項規定訴
      請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
      依民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維持婚姻之重
      大事由，原告已表明就所主張離婚之事由請求擇一判決，
      就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    10    月    17    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                                書記官  曾怡嘉



