【裁判字號】96,婚,824
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第824號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國84年8月8日結婚，婚後兩造感情初尚
    融洽。不料於85年購屋時，被告堅持登記其為所有權人，之
    後並開始掌握兩造擁有事物，完全不理會原告意見，被告亦
    未盡全職家庭主婦之責，導致家中髒亂不堪，又被告不願與
    原告母親改善關係，並約束原告與家人、朋友間之互動，致
    原告生活圈因而侷限而孤僻。原告為家庭和諧總是委曲求全
    ，但經多年溝通爭吵原告仍無法與被告取得共識，令原告深
    感在家中地位僅為賺錢工具，毫無決定權。被告身心已嚴重
    受創無法再與原告相處，故請求判決離婚，並酌定兩造所生
    之子之權利義務由原告行使及負擔。
二、被告則以：不同意離婚，且否認原告指責其不孝之詞，並稱
    原告無故離家，不照顧伊及原告母親等語，並聲明：駁回原
    告之訴。
三、本院得心證之理由：
    原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，有戶籍謄本為證
    ，兩造對此亦不爭執，應堪信為真實。至原告主張兩造婚姻
    有難以維持之重大事由，而訴請兩造離婚，則為被告所否認
    ，並以前開情詞置辯。經查：
（一）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
      年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參
      照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
      為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
      87年度臺上字第1304號判決參照）。
（二）原告起訴請求判決離婚，無非係以被告對原告之控制欲強
      烈、兩造個性不合、無法溝通等情而認兩造婚姻基礎動搖
      無法維繫云云。惟查於婚姻生活中，因家庭成員間彼此個
      性、生活習慣等相處問題而起之紛爭並非罕見，兩造之婚
      姻應可經由溝通再經營，尚難因此即可認被告可歸責之原
      因較重；又原告亦未提出其他證據證明兩造婚姻已發生破
      綻且難以維持，故僅憑原告個人主觀感受，要難謂有何難
      以維持婚姻之重大事由存在，而被告仍願與原告維持婚姻
      ，亦難認婚姻已發生破綻而無回復之希望。原告以此訴請
      離婚，為不可取，故原告訴請判決離婚，為無理由，應予
      駁回。
（三）從而，原告訴請判決兩造離婚，附帶請求兩造所生之子權
      利義務之行使或負擔由其任之，洵屬無據，均應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
                          書記官  廖素芳




