【裁判字號】97,婚,250
【裁判日期】971226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第250號
原　告　甲○○( 原名：簡美霖.
被　告　MAUK CHAD L.
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述略稱：原告與被告於民國(下同)92年8 月21日結婚，
      ，詎料被告於94年初竟以事務繁忙為由拒不來臺同居，其
      後失去聯絡，業經本院於96年9月6日以95年度婚字第550
      號民事判決被告應與原告同居確定，被告惡意遺棄原告迄
      今，為此請求准許兩造離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院95年度婚字第550 號民事判決
      影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告惡意遺棄之事實，業據提出戶籍謄本及本院95
    年度婚字第550 號民事判決書影本為證，業經本院依職權調
    卷核閱屬實。被告自93年8 月20日出境後迄未來臺，有內政
    部入出國及移民署97年4月22日移署資處永字第09710251090
    號函附之被告入出國日期證明書在卷。原告主張之事實洵堪
    信為實在。
三、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告拒不與
    原告同居，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴有理由。爰依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12 　 月　　26　　日
                              法  官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
                              書記官　郭 麗 琴




