【裁判字號】96,婚,286
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第286號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　林璟舜
被　　　告　丙○○　( 現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：請求判決准原告與被告離婚。
    (二)陳述略稱：
        1.兩造於民國(下同)88年(西元1999年)8月6日在大陸地
          區福建省民政廳公證結婚後，原告失業返臺，於同年
          9月8日至臺北市南港區戶政事務所辦理結婚戶籍登記
          ，旋於同年月13日出境，其後原告入出境頻繁，被告
          則迄未入境臺灣，原告父(林璟舜)母(甲○○)均未曾
          與兒媳即被告見面。
        2.兩造結婚後，曾在福建省福州市租屋同居，因原告到
          廣東省虎門市工作，二人即遷至虎門市租屋居住。原
          告現在廣東省惠安市陳江鎮白雲工業區「祥耀燈飾工
          業有限公司」加工廠工作。被告不滿原告每月匯款人
          民幣六、七千元給在臺灣的父母親，二人感情生變，
          被告遂離家出走下落不明。原告已經本院於94年12月
          30日以94年度婚字第78號民事判決判處被告應與原告
          同居，並於96年4 月30日確定，被告猶拒不履行同居
          義務，原告為此提起本件訴訟云云。
    (三)證據：提出戶籍謄本、本院94年度婚字第78號民事判決
        書及確定證明書等件影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調取兩造入出境、結婚戶籍登記等資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：
    (一)本件原告主張其與被告於88年8月6日在大陸地區福建省
        民政廳公證結婚壹節，業據提出戶籍謄本、大陸地區福
        建省民政廳結婚公證書等文件影本，自堪信為實在。
    (二)被告雖曾於88年9月9日申請入境並獲准入境，但迄無入
        境資料，有內政部入出國及移民署(下稱：移民署)96年
        5月25日移署資處伶字第09610866250號函附被告入出國
        日期證明書在卷；原告則自87年2月8日起頻繁入出境，
        亦有移民署96年9月21日移署資處伶字第09611842440號
        函附入出國日期證明書在卷，顯見兩造結婚多年且在大
        陸地區工作謀生，並無在臺灣共同居住生活打算，至為
        灼然。
    (三)原告坦承兩造曾經先後在福建省福州市及廣東省虎門市
        租屋同居，其後因原告按月匯款返臺始感情生變，已詳
        見前述並載明筆錄，是以兩造不能同居之事由係發生在
        大陸地區至明。縱然本院94年度婚字第78號民事判決被
        告應與原告同居確定在案，惟因原告自己並未在臺定居
        ，自難遽以被告未來臺生活即認有遺棄原告之意思。況
        查原告迄無證據證明被告未在大陸地區與原告同居，其
        以未履行同居為由訴請與被告離婚，即不能准許，應予
        駁回。
    (四)本件待證事實已臻明確，原告其餘攻擊及防禦方法即毋
        庸審酌，併此敘明。
三、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                              法  官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官　郭 麗 琴




