【裁判字號】97,婚,305
【裁判日期】971007
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○○路○段130號8樓之2
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造於民國64年12月28日結婚，婚後育有一男一女
    ，現在皆已成年，原本家庭生活和樂，詎原告於81年間生意
    失敗後，被告即於84年6 月間離家出走，至今音訊全無，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚等語
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查兩造結婚後十五年，原告經商失敗，二年後被告離家出
    走行蹤不明，迄今已逾十年之事實，業據原告提出戶籍謄本
    及內政部入出國及移民署被告入出國日期證明書（被告自84
    年6 月19日出境臺灣後再無入境記錄）為證，復經證人即兩
    造子女李研禔到庭證述其家中電話沒變，已經十幾年未見到
    被告，被告有證人的手機，偶爾打電話來家中問候，但沒告
    知地址或電話，被告從未寄錢回家，一直以來都是原告與二
    名子女相依為命等語（參本件97年9 月25日筆錄），堪認原
    告之主張為真實。本院審酌被告於原告生意失敗後離家十餘
    年不歸，兩造婚姻確有破綻，依目前情況觀之，雙方均已喪
    失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 7　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 7　　日
                            　　書記官　楊振宗




