【裁判字號】99,婚,551
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第551號
原　　　告　黃登郁
被　　　告　武艷萍　　原住北京.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國 94年5月23日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    詎被告竟於97年3月間離家，經原告四處尋找未獲，乃訴請
    法院判決被告應與原告同居確定，惟被告仍拒予履行，惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此求命判決兩造離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是有關離婚之事
    由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並據本院依職
    權調閱本院97年度婚字第609號卷核閱無訛，堪信為真。按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離
    婚，為民法1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
    第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第990號
    、第1233號判例意旨參照）。經查，被告經判決應與原告同
    居確定後，並無不能同居之正當理由，自 97年2月29日出境
    後，迄今未再入境與原告同居，有入出國日期紀錄足參，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原告依民法第 1052條第1
    項第5款規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                              書  記  官  郭麗琴



