【裁判字號】103,婚,172
【裁判日期】1030822
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第172號
原　　　告　林奇明
特別代理人　林奇旭
被　　　告　林愛英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代
    理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法
    院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2 項定
    有明文。經查，本件原告係極重度多重障礙患者等情，業據
    提出中華民國身心障礙手冊為證，在卷可憑。原告係無訴訟
    能力人，未經監護或輔助宣告，無法定監護人，而原告有為
    本件訴訟之必要，惟無法定代理人，而林奇旭為原告胞兄，
    由其擔任原告之特別代理人，應屬適當，爰依聲請選任林奇
    旭擔任原告之特別代理人。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年
    9月30日在大陸地區結婚，於同年10月26 日辦理結婚登記。
    被告婚後來台與原告同住，於92年間無故離家未歸，接獲警
    局通知被告非法打工，然被告返家後再次離家，迄今音訊全
    無，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間夫妻感情早
    已名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2 項之規定請求離婚；如法院認定尚未達
    判決兩造離婚之要件，原告自得請求被告履行同居，爰依民
    法第1001條規定請求被告履行同居等語。並先位聲明：准原
    告與被告離婚。備位聲明；被告應與原告同居。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年9月 30
      日在大陸地區結婚等情，業據提出戶籍謄本、結婚證明書
      、結婚證為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴
      請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
      律。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，原告主張兩造於89年9月30 日在大陸地區結
      婚，被告婚後來臺同住，惟無故離家未歸，迄今音訊全無
      等情，經本院依職調向內政部入出國及移民署調取被告入
      出境及申請來臺資料，被告於94年3月16 日出境後即未有
      入境資料，有內政部入出國及移民署103年4月14日移署資
      處寰字第0000000000號函及所附入出國日期紀錄在卷可稽
      。本院綜上事證，堪信原告主張為真實。則被告婚後來臺
      與原告同住，然於92年間無故離家未歸，自94年3月16 日
      出境後，未再返台，迄今音訊全無，兩造婚後未有聯繫已
      達10年以上，感情淡薄，堪認兩造間就夫妻應相互協力保
      持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在
      ，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意
      欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述
      ，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。是原告先位依
      民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1項第5款夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造
      間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，
      且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚
      ，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
六、綜上所述，原告先位之訴主張依民法第1052條第2 項規定請
    求判准兩造離婚，為有理由，應予准許。又本件原告先位聲
    明既經准許，其備位聲明之請求即無再予審究之必要，併此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    22    日
                      家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    22    日
                                書記官  張竣閔



