【裁判字號】102,婚,261
【裁判日期】1030411
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第261號
原　　　告　魏曉禮　
被　　　告　瑪塔伊莉莎白羅培斯阿亞拉 LOPEZ AYALA MARTA E
　　　　　　LIZABETH　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女乙○○（男、民國00年0月0日生、身分證
統一編號：Z000000000號）、甲○○（男、民國00年0月00 日生
、身分證統一編號：Z000000000號）、魏百吉（男、民國00年 0
月0日生、身分證統一編號：Z000000000 號）權利義務之行使及
負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）被告係薩爾瓦多籍人民，兩造於民國86年8月25日結婚，
      並於同年9月17日辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告同
      住，嗣育有未成子女乙○○、甲○○、魏百吉。原告以開
      計程車為業，而被告於婚後認識語言相同之菲律賓籍友人
      ，每晚與友人飲酒、出遊。兩造間生活習慣不同，被告嗜
      酒如命，且兩造語言上亦無法溝通，無法相處；被告自8
      年前自行在三峽租屋居住，不讓三名子女告知其住處，三
      名未成年子女皆由原告獨自扶養、照顧，被告二、三個月
      偶爾返家一次，甚且除夕夜亦不曾回家；原告多次要求被
      告返家，被告僅向原告要錢，最後仍不願搬回同住，被告
      顯無與原告共同生活之意願。綜上，被告婚後自行在外租
      屋居住，未與原告共同生活多年，兩造間夫妻感情早已名
      存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
      第2項之規定請求離婚等語。
（二）兩造婚後育有未成年子女乙○○、甲○○、魏百吉，被告
      離家期間僅偶爾返家一次，亦未曾支付子女之生活費用，
      顯無扶養子女之意願。未成年子女乙○○、甲○○、魏百
      吉現與原告共同生活，被告偶而將未成年子女帶往其住處
      ，卻任由子女上課遲到、曠課、打電玩，且曾與二兒子互
      相鬥毆，不適合照顧子女，目前三名未成年子女皆由原告
      照顧，原告有照顧未成年子女之意願及能力，顯較被告適
      合擔任未成年子女之親權人，故兩造所生之未成年子女乙
      ○○、甲○○、魏百吉權利義務之行使或負擔應由原告任
      之，始符合未成年子女之最佳利益等語。並聲明：1、准
      原告與被告離婚。2、兩造所生未成年子女乙○○、甲○
      ○、魏百吉權利義務之行使或負擔由原告任之。3、訴訟
      費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、關於離婚部分：
（一）按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，涉外民事法
      律適用法第50條定有明文。本件原告為中華民國人民，與
      薩爾瓦多國籍之被告結婚，無共同之本國法，惟兩造婚後
      被告即申請來臺定居，被告申請居留之地址為新北市○○
      區○○街00巷00號2樓，此經本院依職權向內政部入出國
      及移民署調取外人居留資料查詢（外僑）明細內容顯示畫
      面在卷可參，堪認上址確為兩造共同住所，是原告訴請離
      婚，自應以兩造共同住所地即中華民國之法律為準據法。
      次按我國民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」其目的
      在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
      之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協
      力保持其共同生活之圓滿及幸福。
（二）查原告為中華民國國民，被告為薩爾瓦多國民，兩造於86
      年8月25 日結婚，婚後育有未成年子女乙○○、甲○○、
      魏百吉，然被告自行於三峽租屋居住，兩造已分居多年等
      事實，業經原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生
      子女乙○○、甲○○、魏百吉到庭證述屬實（見本院102
      年12月16日、103年3月3日言詞辯論筆錄）。而被告受合
      法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
      上事證，自堪信原告主張之事實為真正。本院認被告婚後
      來臺申請定居，惟嗣於8年前自行租屋在外居住，致兩造
      分居多年，夫妻有名無實，難認被告有維持婚姻之意願，
      而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目
      的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無
      婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫
      及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，足以破壞兩造
      共同生活，而達難以繼續維持婚姻之重大事由，又該事由
      之發生並非基於原告一方所致，從而，原告依上揭法條規
      定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
(一)按「父母與子女間之法律關係，依子女之本國法」，涉外民
    事法律適用法第55條定有明文。本件未成年子女乙○○、甲
    ○○、魏百吉為中華民國人民，關於其權利義務之行使及負
    擔，自應適用中華民國之法律。復按夫妻離婚者，對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任
    之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機
    關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之
    ，民法第1055條第1 項定有明文。又酌定對於未成年子女權
    利義務之行使或負擔之家事非訟事件，既與請求離婚之家事
    訴訟事件在請求之基礎事實上相牽連，自得為合併請求，此
    觀諸家事事件法第3條及第41條第1項規定亦明。本件原告請
    求判准與被告離婚既屬有理由，已如上述，本院自應就原告
    合併請求之酌定未成年子女權利義務之行使或負擔部分，併
    為裁判。
(二)按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，
    法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告
    外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其
    他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
    項調查之結果認定之。民法第1055條之1 定有明文。查本件
    經本院委請社團法人中華民國兒童人權協會（下稱兒童人權
    協會）對原告及未成年子女進行訪視，並提出訪視報告結果
    略以：「評估建議：一、親職能力：原告指陳因被告無心經
    營家庭而長期獨力扶養案主們，然原告雖提供案主們不於匱
    乏之生活，但對於案主作息不規律，無心上學讀書及交友等
    問題，卻以打罵管教，似未花時間傾聽案主們內心想法，予
    以勸說溝通，亦未調整自身工作時間和積極與老師聯絡了解
    狀況，原告對案主們雖屬有心，但因親職態度有些消極被動
    ，致教養功能發揮有限。二、親子關係：原告一直與案主們
    共同生活，自然有培養相當程度之父子親情，惟隨著原告對
    案主們漸少關愛與互動，面對案主們犯錯即以處罰回應，造
    成原告與案主們間有隔閡，難以交心，評估原告與案主們間
    之親子關係有些緊張及衝突。四、兒少意願：案主們表達與
    兩造都保持往來，不致與其中一方特別疏遠，惟同住之原告
    較嚴肅、冷淡，而被告雖顯溫情，但未能提供照顧，使案主
    們與兩造間之關係一般且不親密，評估三名案主都可以接受
    兩造之監護扶養，然此肇因兩造皆不太重視案主們，導致未
    獲得足夠愛護之案主們，消極地對監護權歸屬無特別想法。
    建議：綜合訪視結果，原告不致於不適任案主們之監護人，
    只是隨著案主們年齡增長，相較於物質層面之滿足，心理層
    面之陪伴、引導及支持更為重要，原告實需加強與案主們間
    之情感連結，增進對彼此之瞭解，以維護案主們之身心健全
    發展，請法官再參酌另一造之訪視報告，並斟酌兩造當庭陳
    述與相關事證，依兒童最佳利益綜合評估等語。」，此有兒
    童人權協會103年1月2日兒權監字第00000000000號函附之訪
    視調查報告在卷可稽。另本院委請映晟社會工作師事務所對
    被告為訪視調查，經映晟社會工作師事務所函覆已寄雙掛號
    通知被告，未獲被告來電，無法取得聯繫，故未進行訪視，
    有映晟社會工作師事務所函附訪視個案工作摘要紀錄表在卷
    可稽。本院綜合上情及參酌上開訪視報告，認被告長期在外
    租屋居住，對三名未成年子女顯未善盡保護扶養之責，又被
    告經本院合法通知，未到庭陳述，亦不配合訪視，未表達希
    望爭取三名未成年子女親權之意願，足認被告不適合行使或
    負擔對於未成年子女權利義務；而原告之親職能力雖有待提
    升，仍需加強與未成年子女情感連結，然三名未成年子女現
    與原告同住，被告離家後皆由原告主責扶養、照顧，是本院
    綜上各情，認未成年子女乙○○、甲○○、魏百吉權利務之
    行使及負擔，應酌定由原告單獨任之，始符合未成年子女之
    最佳利益，爰判決如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月   11     日
                       家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    11    日
                                 書記官  張竣閔



