【裁判字號】96,婚,679
【裁判日期】970618
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第679號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國91年7月9日結婚，此有原告所
    提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區
    之法律。
三、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於91年
    7月9日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於91年10月
    間離家，經原告四處尋找未獲，原告因而訴請履行同居，經
    本院以95年度婚字第237號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於91年7月9日結婚，被告自91年10月間離家，於92
    年1月28日出境，經本院於95年9月29日以95年度婚字第237
    號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務等情，業經本院依
    職權調閱本院95年度婚字第237號民事卷宗查核屬實，且經
    證人洪連鍾於本院審理時到庭具結證稱：被告婚後有來台過
    ，住沒多久就離開，離開已經很久了等語明確（參見本院97
    年6 月4 日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，原告主張之事實，堪信為真實。揆諸
    前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                                  書記官  陳俐妙




