【裁判字號】98,婚,304
【裁判日期】981014
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第304號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱群傑律師
複　代理人　許卓敏律師
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國84年7月2
    8日結婚，婚後共同居住於台北市○○區○○街53號，夫妻
    感情初尚融洽，詎被告於取得國民身分證後，便不理家務，
    時常藉故外出不回，97年1月19日更不告而別，迄今1年半餘
    ，下落不明，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
    無下落，違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。並聲明：
    如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附入出
    境資料足參，堪信為真。按夫妻互負同居之義務。為民法第
    1001條前段所明定。是夫妻任何一方於婚姻關係存續中，除
    有正當理由外，均不得拒絕他方同居之要求。查被告於97年
    1月19日出境後，迄今未再有任何入境紀錄，有內政部入出
    國及移民署入出國日期證明書足參，不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，則原告依上開規定，請求被
    告履行同居義務，即有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




