【裁判字號】97,婚,140
【裁判日期】970716
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第140號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　　　號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年6 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查兩造為夫妻關係，原
    告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大
    陸地區結婚證書等件附卷可稽，堪認屬實，故本件離婚事件
    應適用臺灣地區之法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）92年8 月21日結婚，婚後原告為被告辦理來台手續時，
    始知被告先前在台灣有失聯紀錄，而遭入出境管理局退件，
    未能獲准入境，經原告多次通知被告舉證說明，皆未獲回應
    ，被告並取消其使用之電話，致原告無法與其聯絡，原告不
    得已，乃訴請被告履行同居義務，經本院以94年度婚字第
    767 號判決被告應與原告履行同居，並經確定，然被告迄未
    與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰請求判准
    如主文所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未具狀作何聲明及陳述。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（參照最高
    法院49年台上字第990 號、第1233號判例意旨）。經查：原
    告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本為證，並經
    本院調取本院94年度婚字第767 號履行同居事件卷宗查明屬
    實。且本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請資料，被告確因曾經來台
    ，有行方不明之紀錄，經通知補正而無下文，故被告迄未入
    境，有內政部入出國及移民署函覆本院之資料在卷可證。而
    被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未具狀作何聲明及陳述
    ，自難認被告拒與原告同居，具有正當理由。依上所述，堪
    信原告之主張為真實。兩造係夫妻，經本院於95年4 月12日
    以94年度婚字第767 號判決被告應與原告同居確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，顯見
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告訴請離婚，洵屬正
    當。
五、綜上所述，原告訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    ，爰判決如主文所示。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  丁蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                                書記官  孫捷音




