【裁判字號】97,婚,389
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第389號
原　告　甲○○　(
被　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：請求判決與被告離婚。
    (二)陳述略稱：
        1.原告與被告於民國(下同)73年8月1日結婚，育有一女
          傅若婷( 74年5月2日生 )。原住臺北市○○區○○街
          128巷42號2樓。
        2.被告貪圖暴利炒作股票，不但耗盡積蓄還四處借貸。
          87年2 月間，被告亂花脾氣，將原告母女趕出家門，
          遷至臺北市○○區○○路四段206號2樓租屋居住。兩
          造分居10餘年來，被告不定期打電話辱罵、騷擾原告
          母女，致原告母女身心遭受極大痛苦。95年7月1日晚
          ，被告竟雇用鎖匠毀壞原告母女前揭租住處鐵門侵入
          屋內，雖經女兒相勸先行離去，惟翌日(2日)清晨6時
          許，被告又以手機撥打女兒行動電話號碼30餘次，原
          告母女緊急遷移至親友家借住。原告除聲請法院核發
          保護令(本院95年度暫家護字第321號、95年度家護字
          第511號)外，並就被告毀損門鎖及無故侵入住宅之行
          為提出告訴，被告亦經(本院96年度簡上字第62號)判
          處罪刑確定。原告母女遭被告遺棄、原告不堪被告同
          居之虐待罹患憂鬱症及12指腸潰瘍，依民法第1052條
          第1項第3款、第5款及第2項等規定提起本件訴訟。
    (三)證據：提出戶籍謄本、本院95年度暫家護字第321 號暫
        時保護令、95年度家護字第511 號通常保護令、96年度
        簡上字第62號刑事判決及臺北市立萬芳醫院診斷證明書
        等件影本為證，並請求訊問證人傅若婷。
二、被告方面：
    (一)訴之聲明：請求駁回原告之訴。
    (二)陳述略稱：原告所指述之內容除病情外，都不是事實。
        兩造結婚以來，被告即係公認顧家的男人、好好先生、
        愛心爸爸及妻女的提款機。87年底某日，原告返家要求
        與被告離婚，大吼大叫。88年間被告外出工作，原告即
        不知去向也不聯絡，致被告有被吸乾錢財休夫的感覺，
        而兩造原先居住使用的臺北市○○區○○街128 巷42號
        2 樓房屋已經在88年間被其賣掉了。被告未與原告分居
        ，是原告拒絕跟被告聯繫，證人傅若婷之證述不實在云
        云。
    理    由
一、本件原告主張遭被告趕出家門，獨自攜女在臺北市○○區○
    ○路四段206號2樓租屋居住，被告卻於95年7月1日雇用鎖匠
    開鎖侵入屋內，復於同年月2 日清晨打電話騷擾，致原告母
    女緊急遷移至親友處躲避，原告曾聲請法院核發保護令及提
    出刑事告訴，被告經法院判處罪刑確定，原告身心受創致罹
    患憂鬱症及12指腸潰瘍症等情形，業據原告提出戶籍謄本、
    本院95年度暫家護字第321 號暫時保護令、95年度家護字第
    511 號通常保護令、95年度簡上字第62號刑事判決書及臺北
    市立萬芳醫院診斷證明書等件影本在卷，核與證人即兩造所
    生之女傅若婷到庭證述相符，載明筆錄在卷，被告空言否認
    ，不足採信。原告主張其有遭被告惡意遺棄、不堪同居之虐
    待之情事，均堪信為真實。
二、原告母女遭被告趕出家門(臺北市○○區○○街128巷42號2
    樓 )賣掉房屋，兩造分居10餘年，被告卻又屢屢騷擾、辱罵
    原告母女，已詳見前述，顯見兩造婚姻已難維持。本件原告
    請求判決與被告離婚有理由，應予准許。
三、本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法即毋庸一
    一審酌，併此敘明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭 麗 琴
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日




