【裁判字號】90,婚,511
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第五一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年八月二十三日結婚，初尚和睦，詎被告竟
      自九十年四月三十日（原告誤植為五月一日）無故離家出走，去向不明，多方
      查尋，均無結果，迄今已近一年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及被告在大陸之常住人口登記卡等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及旅行證申請書。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於婚後來台不久，即於九十年
    四月三十日離家出走，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本及被告在大
    陸之常住人口登記卡等件為證，而本院經向內政部警政署入出境管理局調取被告
    出入境紀錄及旅行證申請書查明結果，被告已於九十年四月三十日出境，迄未再
    入境台灣，而被告經合法通知後，既未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本
    院斟酌，自應堪信原告所主張之事實為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
四、經查：本件被告雖於婚後即來台與原告共同生活，然僅二個月餘即離家出走未歸
    ，既未將行止去向告知原告，亦從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，迄今已近一年，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款，訴請判決離婚，經核並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




