【裁判字號】101,婚,480
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第480號
原　　　告　陳濟利
被　　　告　戴雷雅（DELIA D.BENIGNO）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。二、夫妻均非中華民國
    人而於中華民國境內有住所或持續一年以上有共同居所。三
    、夫妻之一方為無國籍人而於中華民國境內有經常居所。四
    、夫妻之一方於中華民國境內持續一年以上有經常居所。但
    中華民國法院之裁判顯不為夫或妻所屬國之法律承認者，不
    在此限；確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院，家事事件法第53條第1項、第52條第1
    項分別定有明文。查本件原告為中華民國人民；被告為菲律
    賓國（下稱菲國）人民，原告起訴之原因事實為兩造分居多
    年，原告居住在台北市○○區○○路000號5樓，被告居住國
    外，依上開規定，本件得由中華民國法院審判管轄，且專屬
    於本院管轄。
二、又按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法
    第50條定有明文。查本件原告為我國人民；被告為菲國人民
    ，屬涉外事件，原告起訴時兩造無共同之住所地，且查無被
    告來台與原告共同居住之事實，而兩造在菲國結婚，有被告
    入出國日期證明書、桃園縣蘆竹鄉戶政事務所函及兩造結婚
    登記資料在卷可查，故與夫妻婚姻關係最切地應為菲國，依
    前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依菲國法律相關規定。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告為我國人民，被告為菲國人民，兩
    人於民國94年2月8日於菲國結婚後居住在馬尼拉市，並育有
    二子，因其在菲國只能短期居留，兩造約定到台灣同住，惟
    其返回台灣後，被告並未來台，逕往沙烏地阿拉伯工作，兩
    造分居多年，亦無聯繫，婚姻名存實亡，已生破綻而無回復
    之望，有難以繼續維持婚姻之重大事由，依我國民法第1052
    條第2項之規定請求判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，固據其提出身分證影本、戶籍謄本、被告
    入出國日期證明書為證，並有兩造結婚登記資料在卷可佐，
    而堪信為真。然查，有關兩造離婚及其效力之準據法應為菲
    國法律，非我國法律，業如前述，原告請求依我國民法規定
    請求離婚，茲有所誤。再者，經囑託我國駐菲律賓代表處協
    助查明並提供有關菲國離婚之法律規定，據覆略以：依據菲
    國家事法婚姻篇之相關規定，菲國僅有婚姻無效（Annulme-
    nt or Nullity of Marriages），並無離婚（Divorce）制
    度。婚姻篇第三章「無效及得屬無效之婚姻」（Chapter3.
    Void and Voidable Marriages）除詳列各項符合婚姻無效
    之條件及程序外，該篇第40條規定婚姻無效須先經法院判決
    定讞，當事人始能再與他人結婚等語，有駐菲律賓代表處函
    及所附菲國家事法婚姻篇規定在卷可查，經本院向原告闡明
    該規定，原告仍表示希望請求離婚等語（見103年4月16日筆
    錄）。綜上，本件既應適用菲國法為準據法，而依菲國家事
    法婚姻篇規定並無離婚制度，則原告請求離婚，顯無所據，
    應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年     4    月    30    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     4    月    30    日
                            書記官  曾怡嘉



