【裁判字號】103,婚,227
【裁判日期】1031029
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第227號
原　　　告　許鈺淩　
訴訟代理人　張菊芳律師
　　　　　　林宣佑律師
被　　　告　廖振甫　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0月00日生）權
利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。被告得依附表所示方式
與甲○○會面交往。
被告應自前項判決確定之日起至甲○○成年之日（即115年6月23
日）止，按月於每月五日前給付原告關於甲○○之扶養費新臺幣
壹萬貳仟元，如一期逾期不履行者，其後之六期喪失期限利益。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元及自第一項判決確定之日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決第四項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾萬元為原告預供
擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就家事事件法
    第41條第1項至第3項所定得合併請求、變更、追加或反請求
    之數宗事件，應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審理
    之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外
    ，應以判決為之。家事事件法第41條第1、2項、第42條分別
    定有明文。查本件原告提起離婚之訴，合併請求酌定未成年
    子女甲○○權利義務之行使或負擔，各依民法第1056條第1
    項、第2項及第1030條之1規定，請求被告給付新臺幣（下同
    ）30萬元、70萬元，於民國103年8月6日變更請求被告應給
    付未成年子女甲○○之扶養費用為每月2萬元，復於同年9月
    5日撤回關於依民法第1030條之1請求70萬元部分，又於同年
    10月15日依民法第1089條之1規定，追加備位請求酌定關於
    兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔等情，揆
    諸上開規定，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國94年11月12日結婚，同住在
    台北市○○區○○街000巷0弄0號4樓，育有未成年子女甲○
    ○（男，95年6月23日生），然被告婚後曾向原告母親陳泊
    錞、妹妹許舒涵坦承曾有外遇情事，且被告情緒不穩、脾氣
    暴躁，無法理性溝通，經常與原告發生口角，對原告施以毆
    打、辱罵、威嚇，曾於99年間因細故對原告拳打腳踢，並以
    穢言羞辱原告，前經本院核發99年度家護字第391號通常保
    護令。惟被告不知悔改，復於103年2月18日因細故爭執而以
    腳踢原告，將原告自房間拖行至餐廳、客廳，並毆打原告頭
    部，致原告受有右側頭部脹痛、左側臉頰壓痛、雙側手臂瘀
    青、右側胸口、背部及下肢痠痛之傷害，又於同年月23日以
    其父親廖光河手機傳送「畢（逼）到我砍死她我自殺我管兒
    子幹嘛」、「我會去學校獨（堵）她」、「看到他殺紅了握
    （我）砍死她賤人」等內容之恐嚇簡訊，前經本院核發103
    年度緊家護字第2號緊急保護令、103年度家護字第208號通
    常保護令在案。原告長期承受被告施暴、虐待，致身心俱受
    傷害，且被告曾有外遇，所為已踰越夫妻通常所能忍受之程
    度，嚴重侵害原告人身安全及人格尊嚴，原告實不堪繼續與
    被告同居，故於103年2月20日偕同甲○○離家，被告卻逕自
    前往原告娘家、子女就讀學校及補習班等處騷擾原告與家人
    ，並於同年月22日前往甲○○就讀學校，企圖阻擋原告，對
    原告拉扯、威脅原告人身安全，實令原告驚恐不安。且被告
    於分居後，對原告並無關愛之情，亦曾表達離婚意願，將原
    告物品丟棄屋外，兩造夫妻情份蕩然無存，顯無復合之可能
    。兩造婚姻客觀上已生重大破綻，且主觀上亦難以維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第1項第3款與同條第2項規定，請求擇
    一判准離婚，並依同法第1056條第1項、第2項規定，請求被
    告給付非財產上損害賠償30萬元。又被告患有精神疾病，且
    有暴力傾向，曾對其父親揚言要將兩造子女甲○○丟下樓，
    又無實際照顧或參與子女成長之經驗，親子關係疏離，親職
    能力不佳，顯不適任甲○○之監護人，反觀甲○○出生後均
    由原告親自照顧，與原告依附關係緊密，互動良好，原告身
    心健康，親職能力佳，能給予子女完善照顧及生活環境，且
    有強烈監護意願，父母亦可協助照顧甲○○，則對於兩造所
    生之未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，應由原告任
    之等語。並先位聲明：（一）准原告與被告離婚；（二）被
    告應給付原告30萬元及自本判決確定之日起至清償日止，按
    年息5%計算之利息；（三）對於兩造所生未成年子女甲○○
    權利義務之行使或負擔，由原告任之；（四）被告應自本判
    決確定之日起至甲○○成年之日（即115年6月23日）止，按
    月於每月5日前給付原告關於甲○○扶養費用2萬元，如遲誤
    一期履行者，其後之期間，視為亦已到期；（五）第二項聲
    明，願供擔保，請准假執行。備位聲明：（一）對於兩造所
    生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之；
    （二）被告應自本判決確定之日起至兩造回復同居之日止，
    按月給付扶養費2萬元。
二、被告則以：不同意與原告離婚，兩造經常吵架，103年2月18
    日當天原告收拾行李，被告表示不要離開，有事好好講，情
    緒激動下將原告手上衣服拿走，從房間到客廳的過程中有互
    相拉扯，原告抓傷被告手部及胸部，不懂原告為何主張兩造
    婚姻難以維持。被告目前憂鬱症病情則以藥物控制，任職駕
    駛工作，月薪為2萬8,000元，名下並無財產，同意負擔子女
    甲○○扶養費。在兩造通常保護令核發後，被告曾向家暴中
    心申請與子女會面交往，但社工表示甲○○不願意，甲○○
    不能理解被告對其用心，如果真的與原告離婚，可以接受甲
    ○○和原告同住，被告休假時再與甲○○會面交往等語，資
    為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、經整理兩造不爭執事項與爭點如下：
一、兩造不爭執事項：
（一）兩造於94年11月12日結婚，婚後育有未成年子女甲○○（
      95年6月23日生），原同住於台北市○○區○○街000巷0
      弄0號4樓住所，原告與甲○○於103年2月20日搬出上開住
      所。
（二）原告曾對被告提出保護令之聲請，經本院核發99年度家護
      字第391號、103年度家護字第208號民事通常保護令。
（三）被告曾於103年3月13日訴請離婚，嗣於同年5月16日撤回
      。
二、爭點：
（一）原告主張依民法第1052條第1項第3款、第2項規定之事由
      ，請求擇一判准離婚，有無理由？
（二）如原告請求離婚有理由，原告請求被告給付非財產上損害
      賠償新臺幣30萬元，有無理由？
（三）如原告請求離婚有理由，對於甲○○權利義務之行使及負
      擔，由何人擔任較符合未成年子女最佳利益？
（三）原告請求被告自判決確定時起至甲○○成年之日止，按月
      給付關於甲○○扶養費用2萬元，有無理由？
肆、得心證之理由：
一、離婚部分：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又該款所謂不
      堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，致不堪繼續同居者而言（最高法院23年上字第678 號判
      例參照）。再夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其
      人性之尊嚴，而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
      法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，
      防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
      期待，是民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐
      待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
      害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
      事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已
      逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
      全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（最高法院69年臺上
      字第669 號判例、司法院大法官釋字第372 號解釋意旨參
      照）。
（二）查兩造於94年11月12日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶
      籍謄本可稽，堪信為真。原告主張被告對原告長期施加暴
      力，原告不得不避居他處等情，業據原告提出驗傷診斷書
      2張、本院99年度家護字第391號通常保護令、103年度緊
      家護字第2號緊急保護令、家護字第208號通常保護令、臺
      北市政府警察局大安分局受理刑事案件報案三聯單、手機
      簡訊、兩造間LINE對話紀錄、照片、被告之診斷證明書、
      臺北地檢署103年度偵字第6709號聲請簡易判決處刑書等
      件為證、經調閱本院99年度家護字第391號、103年度家護
      字第208號、103年度易字第818號傷害案等卷宗查核屬實
      ，核與證人即兩造子女甲○○證述：爸爸吵架就打媽媽，
      且生活習慣不好，走路很大聲，媽媽叫爸爸走路小聲一點
      ，爸爸不聽，爸爸電腦24小時都不關，一直玩電腦遊戲，
      都不陪我。兩造未同住是因吵架，我會怕兩造吵架，曾有
      一次半夜吵架，把我吵醒。還有一次，爸爸傳簡訊給媽媽
      ，我們去派出所報案，很晚回家，媽媽不讓我看簡訊內容
      ，但我聽到媽媽跟在車上的人說爸爸說要殺人。爸爸脾氣
      不好，很大聲，有一次拿電風扇要打媽媽，媽媽受傷就去
      急診等語，情節相符；復參諸兩造簡訊及對話內容（卷第
      23至27頁），被告嚴厲逼迫原告離婚，不顧夫妻情義，亦
      堪信原告主張為真。衡以原告現年37歲，專科畢業之學歷
      ，被告與原告同年，現任職電視公司司機（卷第80至82頁
      ），兩造教育程度非低，被告除對原告有肢體暴力行為外
      ，亦以言語威嚇、辱罵，致原告長期處於害怕被告暴力行
      為之恐懼中，可認為被告所為，已危及婚姻關係之維繫，
      且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
      身安全之實。依上開說明，被告上開家庭暴力行為，已足
      使原告感受身體上及精神上之痛苦乃致不堪與被告繼續同
      居。從而，原告依民法第1052條第1項第3款之規定，請求
      判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。被告辯稱其未打
      原告，兩造僅拉扯，及兩造婚姻未達離婚程度云云，尚無
      可採。至原告雖併主張民法第1052條第2項有難以維持婚
      姻之重大事由為離婚原因，然兩造間既有原告不堪同居之
      虐待事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主張離婚
      之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部分即無庸
      再加審認；且先位請求離婚既有理由，就備位聲明部分，
      亦無庸審認，附此敘明。
二、兩造所生子女甲○○尚未成年，有戶籍謄本可按。兩造既經
    裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負擔，又未
    達成協議，本院自得依原告聲請酌定對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔之人。經財團法人台北市基督徒救世會社會
    福利事業基金會訪視結果，據覆略以：(1)父母照顧子女意願
    ：原告爭取監護權意願強烈，動機亦無不適當，被告則無離
    婚計畫，且訪談時情緒不穩無法得知想法；(2)子女受監護意
    願：兩造子女對監護權有所認知，能具體表達意願並解釋其
    想法；(3)對子女身心需求與生活情況的了解：原告能描述子
    女身心狀況及生活情形，惟對於子女人際關係及學習狀況部
    分，恐有過於美化，且原告認為積極參與班務可協助子女改
    善人際關係，出發點固然良善，但須注意教導子女學習正確
    人際互動方式，避免子女習慣由家人協助維持人際關係，以
    利長期社會互動之正向發展，而被告部分則無法得知其了解
    子女之程度；(4)撫育子女之時間、環境：原告全天候配合子
    女作息，將來工作型態則無法確定是否得以繼續配合，而被
    告工作型態雖能配合子女作息，惟過去陪伴經驗較少，建議
    被告應在工作之餘，增加參與子女生活之經驗，又兩造之住
    所環境皆良好，空間充足，得以提供獨立房間，住所穩定性
    足夠；(5)對子女就學態度、就醫陪伴狀況及未來照顧計畫：
    原告能描述子女學習狀況、安排各項才藝課程，但疏忽子女
    接收才藝知識之能力，建議原告應視子女興趣及身心狀況，
    適時調整教育安排，而原告了解子女生長史及健康狀況，並
    實際陪伴就醫，由家人協助後續照顧，原告在子女面前表達
    對於被告之負面情緒時會較為小聲，自述不會阻撓被告與子
    女維繫親子關係，建議原告正式告知子女有關家庭變故一事
    ，以正面態度協助維繫親子互動，至於被告對於子女教育態
    度和計畫則未有表示，且未曾陪伴子女就醫，對於原告及其
    家人有強烈之負面情緒，難以評估日後能否以正面態度面對
    子女，建議被告學習以正向態度面對親子關係，而非不斷斟
    酌法律命令之字句，忽略子女需求；(6)子女與家庭成員互動
    、正式與非正式資源之支持：觀察兩造子女與原告家人互動
    佳，但與被告及其家人則未能觀察互動情形，無法實際評估
    ，原告家人提供經濟支持，並協助照顧兩造子女，評估原告
    有良好家庭支持系統，至於被告則一心認為家人理應給予支
    持，未顧及家人意願及能力，亦未獲家人明確承諾，評估其
    家庭支持系統較不穩定；(7)過去照顧兒少經驗之不當情事與
    探視權、撫養費用之安排：兩造皆無照顧兒少不當之情事，
    惟原告描述被告情緒難以自制，兩造子女生活在恐懼之中，
    觀察被告情緒確實不易控制，建議在病情未得紓緩前，安排
    有特殊安全措施之探視方式，而兩造皆未提供財力證明，原
    告現無工作，被告工作尚未穩定，且兩造對於撫養費用負擔
    比例之想法不一，建議實際調查經濟能力後協助兩造協商撫
    養費用負擔之比例；(8)綜合建議：被告因患有憂鬱症，經醫
    囑建議住院治療，且情緒起伏大，無法克制情緒，易造成旁
    人極大恐懼，在其精神狀況未改善前，恐不適合擔任監護人
    ，而原告為主要照顧者，有強烈監護意願，住所環境亦無不
    當，家庭支持系統完整，雖對於子女身心狀況及學習能力之
    評價與實情有所出入，需加強正確親職觀念，但不影響原告
    單獨監護之能力，建議由原告單獨監護，並採監督式會面方
    式，讓被告在家人陪同下與子女會面交往，同時應參酌子女
    意願、想法，並由心理諮商師或醫師協助評估被告精神狀況
    ，又兩造無法正常溝通，親職觀念或能力均有待加強，建議
    由專業團隊協助溝通並加強親職教育，共同負擔子女之經濟
    與照顧等情，有訪視報告在卷可參。本院參考上開報告，審
    酌兩造經濟、照顧能力及甲○○到庭陳述之意願（卷第112
    頁），認為對於未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，
    由原告單獨任之，較符合未成年子女之最佳利益。並為維繫
    被告與未成年子女間之親情，併為酌定會面交往之方式如附
    表所示。
三、父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力，分擔義務。民法第1084條第2項、第1116條之2、第11
    15條第3項分別定有明文。又法院酌定、改定或變更父母對
    於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容
    忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
    女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件
    或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項
    命給付扶養費之方法，準用第99條至第103條規定。法院命
    給付扶養費，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
    人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一
    次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。
    法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益
    之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額不得逾定期
    金每期金額之二分之一。家事事件法第107條、第100條第1
    、2、4項定有明文。查受扶養權利人甲○○為兩造婚姻關係
    中所生，揆諸上開說明，被告對甲○○之扶養義務，既不因
    兩造離婚而受影響，是原告請求被告給付子女之扶養費，自
    屬有據，關於被告應負擔之扶養費數額，仍應依其與原告之
    經濟能力分擔之。本院審酌原告自述其現無工作，專職陪伴
    子女甲○○，由家人提供經濟協助，被告則自稱其擔任司機
    工作，月收入2萬8,000元，復經調取兩造之稅務電子閘門財
    產所得調件明細表資料查知，原告於102、101年度分別有所
    得2萬1,246元、1萬5,273元，名下則有6筆股票，財產總額
    為60萬3,090元，而被告於102、101年度則各有所得42萬2,8
    40元、44萬1,396元，名下無財產，被告資力略優於原告，
    是認原告、被告應負擔扶養費比例為一比二，即由原告負擔
    三分之一，被告負擔三分之二，較為公允。復斟酌甲○○為
    學齡兒童之基本生活需要，並參考行政院主計處公佈之102
    年度家庭收支調查，於台北市平均每人每月消費支出為2萬
    6,672元，及內政部公佈之102年度台北市最低生活費為1萬
    4,794元，兼衡兩造之經濟能力，認甲○○每月生活所需之
    扶養費以1萬8,000元為適當，由被告負擔每月三分之二扶養
    費即1萬2,000元。從而，原告請求被告自本件關於未成年子
    女權利義務之行使及負擔之裁判確定之翌日起至甲○○成年
    之日止，按月給付關於甲○○之扶養費用1萬2,000元，為有
    理由，應予准許。又扶養費屬定期金性質，爰定於每月5日
    給付，並酌定一期逾期不履行者，其後之6期即喪失期限利
    益，以維未成年子女之最佳利益。末查本件有關離婚及酌定
    未成年子女親權之判決，何時確定尚屬不定，而本院103年5
    月15日103年度家護字第208號通常保護令業命被告應按月於
    每月10日給付原告關於甲○○之扶養費2萬元，有效期間為
    12月，是於該保護令有效期間內，被告應按上開保護令履行
    ，於保護令屆滿後及第二項判決確定時起，即應按本判決給
    付扶養費，附此敘明。
四、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第10
    56條第1、2項定有明文。又對於慰撫金之量定，應斟酌該受
    兩造身分、地位、經濟狀況等關係及該損害對於精神之影響
    程度定之。查本件既因被告對於原告為不堪同居之虐待而判
    准離婚，業如前述，且查無證據證明原告有何過失，而原告
    應係期待與被告共築美滿婚姻生活，卻因被告之暴力相向，
    終至不堪同居經判決離婚，其精神上自受有難以言喻之痛苦
    ，從而，原告依上開規定，請求被告給付非財產上之損害，
    即屬有據。審酌兩造於94年11月12日結婚，婚齡約9年，兩
    造均為65年次，原告婚後專職家庭主婦照顧家庭，被告現任
    職司機，患有憂鬱症，及兩造之經濟狀況、社會地位，原告
    因離婚所受精神上痛苦等一切情狀，認原告請求因判決離婚
    所受非財產上損害賠償，於20萬元範圍內，核屬相當，為有
    理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
    又此項所命給付金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1
    項第5款規定，應依職權宣告假執行，原告此部分假執行之
    聲請，僅係促使法院職權發動，毋庸另為准駁之表示。另就
    原告勝訴部分，宣告被告預供如主文第7項所示擔保金額得
    免為假執行。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經斟酌後，
    於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
陸、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條、第79條。
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
                              書記官  曾怡嘉    
附表：
一、於103年度家護字第208號通常保護令有效期間內，依該保護
    令所示方式與甲○○會面交往。
二、103年度家護字第208號通常保護令有效期間屆期（即104年5
    月15日）後至105年5月15日之一年內：
（一）前6個月採監督會面交往方式：被告得於每月第2、4週之
      週日上午9時起至當日中午12時止，至臺北市家庭暴力暨
      性侵害防治中心（址設台北市○○○路0段00巷0弄0號）
      或或該中心指定之地點與未成年子女甲○○會面交往。
（二）後6個月採監督交付方式：在臺北市家庭暴力暨性侵害防
      治中心監督交付下，被告得於每月第2、4週之週日上午9
      時起至當日下午5時止，與未成年子女甲○○會面交往並
      接回同住或外出同遊。
三、前條期間屆滿後至甲○○滿16歲之前：
（一）平日：
      被告得於每月第2、4週之星期六上午9時至翌日即週日下
      午6時，攜甲○○出遊、同住。
（二）寒暑假：
      除平日探視外，被告得於寒假期間另有5日、暑假期間另
      有20日，與甲○○同住，此同住時間得連續或分開執行，
      並由兩造於假期開始前10日協議，協議不成，則均自假期
      開始第三日起算連續之5日、20日。
（三）接送地點，由兩造協商，如協商不成，定為臺北市大安分
      局瑞安街派出所前。
（四）兩造得合意變更前開會面方式。
四、於甲○○滿16歲後，被告與未成年子女會面交往應尊重未成
    年子女之意願。
五、其他方式；得為通信（包括網路）、通話、致贈禮物、交換
    照片、拍照等行為。
六、兩造應遵守事項：
（一）甲○○之居住處所、聯絡方式、就讀學校等如有變更，原
      告應隨時通知被告。
（二）兩造均不得有危害未成年子女身心健康之行為，均不得灌
      輸未成年子女有關反抗或敵視對造及其親友之觀念。



