【裁判字號】92,婚,294
【裁判日期】920903
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○　　原住.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年八月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年九月十九日結婚，惟婚後被告
            向內政部警政署入出境管理局申請來台探親，該局竟以被告於八十九年
            四月十五日來台探親，嗣後經警查獲其從事不正當工作，於八十九年九
            月二十三日強制出境為由，不予許可。被告因此無法來台履行同居義務
            ，兩造間婚姻有重大事由難以維持，為此依民法第一千零五十二條第二
            項規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
            件、被告居民
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料及申請資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年九月十九日結婚，惟婚後被告向內
    政部警政署入出境管理局申請來台探親，該局竟以被告於八十九年四月十五日來
    台探親，嗣後經警查獲其從事不正當工作，於八十九年九月二十三日強制出境為
    由，不予許可之事實，業據原告提出
    政部警政署入出境管理局不予許可處分書等件為證，且有內政部警政署入出境管
    理局函附送之出入境查詢資料及申請資料可稽。被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣地區法律。而
    依照台灣地區民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。本件被告經警查獲其於前次入境台灣地區時從事不正當工作，於八
    十九年九月二十三日強制出境，且於兩造結婚後申請來台同居，未獲許可。則兩
    造因前開原因婚後迄今近二年長時間未同居共同生活，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由應由被告負責，依上開說明，原告依民法第一千零五十二
    條第二項規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                                  書記官  王俊琇




