【裁判字號】94,婚,49
【裁判日期】940511
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第49號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國93年9 月23日結
    婚，被告竟因非法打工為警查獲，而遭遣返出境，被告顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚。
二、查被告為大陸人民，兩造於92年9 月23日結婚，被告於同年
    12月28日入境，惟於93年3 月9 日，在臺北縣三重市○○路
    ○ 段71之1 號6 樓，因非法工作，經臺北縣政府警察局三重
    分局當場查獲，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條
    規定，於同年6 月4 日強制遣送出境，此有原告所提出之戶
    地區人民進入臺灣旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣保
    證書，且有臺北縣政府警察局三重分局94年4 月27日函暨臺
    北縣政府警察局三重分局93年6月4日函、偵訊筆錄附卷可稽
    ，堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告已遭遣返出境臺灣，
    係惡意遺棄原告為其唯一論據。惟按依大陸地區人民進入臺
    灣地區許可辦法第17條第1 項第5 款、第8 款、第2 項規定
    ，大陸地區人民申請進入臺灣地區，曾有該條例第18條第1
    項各款情形或曾在臺灣地區有行方不明紀錄累計達2 個月以
    上者，主管機關得不予許可，自出境之翌日起算，其不予許
    可期間為1 年至3 年。是以警局依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第18條第1 項第2 款規定，於93年6 月4 日將被告
    遣返出境，尚難謂被告永遠無法許可入境臺灣，原告於被告
    出境後1 年至3 年期間，得依大陸地區人民進入臺灣地區許
    可辦法第13條、第14條第3 款規定，備齊所有申請文件，即
    得為被告申辦入境手續，要難謂有何難以維持婚姻之重大事
    由。從而，原告訴請判決兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事庭法 官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                        書記官 王俊琇




