【裁判字號】98,婚,142
【裁判日期】981023
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第142號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國90年 5月28日在大陸結婚，並曾在台居
    住，未料被告於97年 2月無故離家，經原告四處尋找未獲，
    迄今已逾1年，經本院以97年度婚字第534號判決命被告履行
    與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法
    第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，提出台北地方法院
    97年度婚字第 534號民事判決及確定證明書為證，並請求訊
    問證人胡繼祖。聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
  區人民，此有原告所提出之被告中華人民共和國身分證、戶籍
  謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
(二)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  區○○街114巷8號等事實，據原告提出戶籍謄本可證，自堪信
  為真實。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。經查被告自97年2月無
  故離家，原告四處尋找未獲，經本院以97年度婚字第 534號判
  決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居等
  情，業據原告提出台北地方法院97年度婚字第 534號民事判決
  確定證明書為證，並經本院調卷查證屬實，核與證人胡繼祖到
  庭結證情節相符，茲被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以
  供本院斟酌，堪認兩造分居迄今已達 1年為真實，則被告無不
  能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，揆諸前開說明
  ，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
  由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
　　　　　　　　　家事法庭    法　官　郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊振宗
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　26　　日




