【裁判字號】98,婚,180
【裁判日期】980914
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第180號
原　　　告　甲○○
代　理　人　莊明翰律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年間在
    大陸結婚，被告婚後從未來台與原告共同生活，原告訴請被
    告履行同居義務，經本院94年度婚字第814號判決被告應與
    原告同居確定，惟被告仍拒予來台與原告同居，惡意遺棄原
    告且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求
    命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書附卷可稽，故判決離婚事由
    ，應適用臺灣地區之法律。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書
    為證，並經本院依職權調閱本院94年度婚字第814號卷查明
    屬實，堪信為真。按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚。為民法第1052條第1項第5款所
    明定。夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例意旨參照）。經查
    ，本院於95年3月22日判決被告應與原告同居確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今未入境來台，有卷附內政部
    入出國及移民署函足參，拒與原告同居，則原告依前開規定
    ，請求判決離婚，即屬正當，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




