【裁判字號】91,婚,802
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北市○○○路○段七十巷八弄十八號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年三月十七日結婚，已生育子女黃建華、黃建勛二人，
    原共同居住於台北市○○街四九巷九號，不料被告時常離家出走，最近更於九十
    年六、七月間離去後即未再回家，拒與原告履行同居生活，又不照顧小孩，顯然
    違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人黃源、黃胡美、黃建華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條定有明文。本件原告原起訴請求判決離婚，嗣於訴訟繫
    屬中，更易其訴為請求被告履行同居，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並經證人黃源、黃
    胡美（上開二人為原告父母）證明無訛（參本院九十一年十二月四日言詞辯論筆
    錄），自堪信實。
四、原告主張被告於九十年六、七月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
    已經證人黃源、黃胡美一致到場證實被告自九十年中秋節左右即無故離去上開同
    居處所無誤（參同前筆錄），甚至證人即兩造長子黃建華亦到場指稱「很久很久
    沒有看到媽媽，我念小班時，就沒有看到媽媽，我現在是一年級」等語明白（參
    本院九十二年一月二十二日言詞辯論筆錄），亦核與原告之陳述大致相符。何況
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，亦遭送達機關以「遷移新
    址不明」或「無此人」為由退回在卷，致未能合法送達，然經本院改依「台北市
    ○○路○段二六一巷五號六樓」送達訴訟文書，即經被告在九十二年一月二十三
    日於該址具名簽收，有各該送達證書（含信封）存卷足考，可見原告指稱被告並
    未在「台北市○○街四九巷九號」履行同居義務一節，即非虛構。茲被告經合法
    通知，並未到場，亦未提出書狀或為任何陳述或答辯，則依上開證據，原告之主
    張更堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告既不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王文心




