【裁判字號】90,婚,716
【裁判日期】920113
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第七一六號
　　原　　　告　甲○○
　　特別代理人　吳陳紀子
　　訴訟代理人　楊明廣律師
　　　　　　　　鄭仁哲律師
　　被　　　告　乙○○ＳＲＥ.
　　　　　　　　　　　　　原住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　（一）原告無訴訟能力，經鈞院選任其母吳陳紀子為其特別代理人。
  　（二）被告係高棉（舊名柬埔寨）國人，兩造於民國八十八年八月二十七日結婚
　　      ，詎被告於八十九年三月一日返回高棉探親後，至今無故未返家與原告同
　　　　　居。被告顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
　　　　　第一項第五款、第二項規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出本院九十年度家聲字第一二七號裁定影本一件、民事裁定確明書影
      　　　本一件、戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件，並聲請訊問證人許源真
      　　　。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境紀錄及入出境登記表。
　　理　　　由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、原告主張兩造於八十八年八月二十七日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於
　　　八十九年三月一日返回高棉探親後，至今未返家與原告同居之事實，業據原告
　　　提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證，且經證人許源真到庭證述（見九十一年
　　　八月十四日言詞辯論筆錄）。且有本院依職權向內政部警政署調取被告入出境
　　　紀錄資料在卷可稽。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
　　　述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款固定有
      明文。惟夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
      並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本件被告雖於八十九年三月一日返回
      高棉探親後，至今無故未返家與原告同居，已如前述，惟原告訴訟代理人陳稱
      原告目前無陳述能力且智力有些問題，無訴訟能力，經本院選任其母吳陳紀子
      為其特別代理人，被告自有拒絕與原告同居之正當理由，原告依我國民法第一
      千零五十二條第一項第五款之規定，請求與被告離婚，尚難謂合（最高法院四
      十九年台上字第一二五一號判例參照）。次按七十四年六月三日修正公布之我
      國民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚。本件被告自八十九年三月一日返回高棉（八十九年四月十九日有再
      入境我國，同年六月十九日離境，但未與原告同居）後，即未再與原告同居，
      兩造分居迄今已一年十月餘之久，且被告迄今音訊全無，足證兩造感情破裂，
      無法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在，且其事由非應由原告負責，依上開說明，原告依我國民法第一千零五十
      二條第二項規定，請求判決兩造離婚，自無不合，應予准許。
丙、結論
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




