【裁判字號】99,婚,210
【裁判日期】990921
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第210號
原　　　告　陳德源
訴訟代理人　盧建宏律師
被　　　告　陳阿美
訴訟代理人　蔡宥祥律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國84年3月18 日結婚，婚後尚稱融
    洽，直到原告於92年10月20日發現被告有不尋常發票，當晚
    兩造發生激烈爭吵，被告竟在原告面前打電話給其男性友人
    ，說：「我老公發現我們的事了」，令原告十分憤怒與難堪
    ，爭吵持續5天，並於同年10月25日簽署離婚協議書，但被
    告拒不願配合辦理離婚登記，嗣經原告胞姐勸解，要原告給
    被告機會，而被告也於10月29日出具悔過書，請求原告原諒
    伊所犯錯誤，嗣再於11月23日與原告簽署協議書，承諾以後
    不再涉足舞廳、卡拉ok等場所，且絕不單獨與異性友人約會
    、出遊、看秀或其他影響婚姻關係等不適當行為，風波暫止
    。詎料被告於98年11月7日看見被告匯款給不明男子丁家榮
    之匯款單，又見小紙條寫明「您在忙嗎？親愛的，時間會淡
    忘一切，無限的愛，永遠留心在你我心深處」、「我會牢牢
    抓著你，一直跟著你，沒有人比我更愛你」、「現在很滿足
    ，惦等我回到」等曖昧文句；經原告調出被告自98年6月起
    至11月間之通聯記錄，發現被告與手機號碼0000000000有非
    常密集不尋常通話記錄，質之被告承認該手機為一陳姓男子
    所有，被告表示不要求什麼，只要原告放她走，惟當原告告
    要求協議離婚時，被告竟推託敷衍，拒不配合。兩造婚姻，
    因被告一再背棄承諾，違反婚姻忠誠義務，嚴重斲傷婚姻關
    係，夫妻相愛、互信基礎已破壞殆盡，被告竟仍毫無悔意，
    婚姻破綻已無法修補，為此依民法第1052條第2項之規定，
    訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告以被告婚後交友狀況、匯款資料、被告手寫
    小紙條及手機通連記錄，即認定被告與他人有何不軌行徑，
    惟上開資料，難以證明被告確與人發生不軌行為，且法亦無
    強制規定夫妻於婚姻關係存續期間，彼此不得在外交友，原
    告不得以片段資料，即謂兩造無法繼續維持婚姻關係。被告
    當初會簽下悔過書，是因為不想離婚，並非原告所述事實為
    真實；又被告曾經匯款給朋友丁家榮，是因友人一時急需，
    而且朋友間相互借貸金錢，亦無違反公序良俗可言；又原證
    五、六是便條紙，是去（98）年在卡拉ok唱歌時隨手亂寫的
    ，原證七是跟訴外人丁姿今之通話紀錄。兩造已結婚15年，
    原告限制被告交友自由，又無法提出被告有何造背婚姻忠誠
    義務之事證，不能認為原告已達客觀上任何人處於同一境況
    ，均將喪失維持婚婚姻之意欲，原告應不得請求離婚等語置
    辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40 號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、悔過書、協
    議書、小紙條、通聯記錄及錄音光牒含譯本等件為證，復經
    證人周德行到庭證稱：「原告是我親弟弟，協議書及悔過書
    上面簽名是我簽的，當時兩造吵吵鬧鬧要離婚，後來又決定
    不辦離婚，被告自己也表示希望重新做人，很可惜被告沒有
    好好把握機會，這個悔過書，被告一項都沒有做到。」、「
    之後，…印象中兩三年前有一次兩造吵架，我剛好有去，被
    告拿著菜刀，弟弟頭頂上有血，我看到很心痛，不清楚他們
    為什麼吵架，後來被告哭哭啼啼說願意重新開始」等語（見
    99年7月29日言詞辯論筆錄），參以兩造自99年2月份起分居
    ，原告仍於3月16日晚上10時許看見被告裝扮時髦外出，原
    告乃在住家大樓櫃台處等候，到凌晨約1點，才看到被告返
    家，被告仍不誠懇交待行蹤等情，堪認兩造婚姻因被告交友
    狀況多年來確實未有溝通，兩造婚姻確有破綻，依目前情況
    觀之，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    21    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    9     月    21    日
                                書記官  黃世昌



