【裁判字號】98,婚,652
【裁判日期】990720
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第652號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國86年1月23日結婚，原本相處尚
    稱融洽，不料被告於婚後一年多後，即常常要求原告在大陸
    地區購屋，因原告無錢購屋，兩造遂常有口角，被告曾叫原
    告去跳樓。又被告為申請中華民國身分證，需有存款新台幣
    38萬元作為資力證明，原告乃代為向地下錢莊借款，言明於
    被告取得身分證後返還，詎被告於94年10月間取得 身分證後
    ，竟將全部款項提取購買黃金美鈔，攜帶出境返回大陸，未
    留分毫給原告，於將原告掏空後，還逼迫原告跳樓，令原告
    感到非常痛苦，被告迄今仍不願離婚，僅是期待原告過世後
    以配偶身分領取半俸，兩造間婚姻已發生難以彌補之破綻，
    為此依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。
二、被告則以：兩造前經朋友介紹認識，於書信往來一年後結婚
    ，婚後在台共同生活，然原告天天打牌，早出晚歸，讓被告
    成天面對四面牆。94年間，因被告申請中華民國身分證需要
    資力證明，乃向原告借款30萬元，承諾取得身分證後還款，
    惟當時被告來台已4年未曾返鄉探親，遂未經原告同意，仍
    以該款購買禮物攜赴大陸餽贈親友，返鄉前夕，雖允諾原告
    日後從生活費中逐月扣還，然原告仍報警稱被告詐騙錢財等
    語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張兩造為夫妻關係，被告於94年間為申請中華
    民國身分證，原告為協助被告達成存款38萬元之資力證明，
    而向地下錢莊借款30萬元，兩造言明被告於辦妥身分證後應
    即還款，被告於94年10月間取得身分證後，將全部款項取出
    購買黃金美鈔，連夜搭機攜帶出境返回大陸之事實，為被告
    所自認，並有戶籍謄本在卷，復經本院依職權函調內政部入
    出國及移民署被告入出境記錄載明，被告確曾於94年10月15
    日出境，同年月30日入境（內政部入出國及移民署99年1 月
    5日移署資處伶字第0980186872號函），堪認為真實。而兩
    造相處狀況，亦經證人譚秋玉到庭結證稱：「我是兩造介紹
    人，被告嫁過來一年，原告對被告不好，每天都去臥龍街單
    身榮民宿舍打牌，早上六點去，打到晚上八、九點才回來，
    兩造本來住在同一間，後來原告把被告趕到煮飯的房間去住
    等情。（見本件99年6月15日言詞辯論筆錄），堪認兩造婚
    姻確因上述可歸責於被告之情事而發生破綻。查原告年屆87
    歲，被告僅58歲，原告已對被告喪失信心，參以被告曾於98
    年7月2日聲請本院調解離婚，嗣因故撤回，亦經本院依職權
    調取98年司家調字第341號卷宗核閱屬實。綜合上述，兩造
    均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    20    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    7     月    20    日
                                書記官  黃世昌



