【裁判字號】102,婚,354
【裁判日期】1030929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第354號
原　　　告　蔡青ꆼ　
訴訟代理人　彭郁欣律師
被　　　告　陳正怡　
訴訟代理人　陳勵新律師
複 代 理人　張曜　　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國一百零三年十月十四日上午十
時四十分，在本院新店第二法庭行言詞辯論。原告應於收受本裁
定後五日內具狀表明本件請求離婚的法律依據是否包括民法第10
52條第1項第3款？（民事準備一狀是否有追加之意？）若是，則
主張之具體事實為何？各該事實發生之時點為何？請具狀逐一列
舉，並將繕本逕送被告。被告應於收受繕本後五日內具狀就此部
分提出意見或答辯。
中    華    民    國   103    年    9     月    29    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國   103    年    9     月    29    日
                            書記官  黃世昌



