【裁判字號】101,婚,492
【裁判日期】1020621
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第492號
原　　　告　吳昭慧　　住新北市林口區文化三路1段
訴訟代理人　陳令宜律師
　　　　　　賴芳玉律師
複代理人　　郭怡青律師
被　　　告　吳元銘　　住新北市永和區福和路
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年5月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385
    條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其曾於民國81年12月5 日與訴外人林恒興結婚，因
    感情不睦，分居商談離婚事宜期間，與被告相識，復於85年
    3 月16日至同年月30日前往瑞士旅行期間，在當地舉行結婚
    之公開儀式，復返國後共同居住在台北市文山區，嗣始於85
    年8月2日與林恒興辦妥離婚手續，是原告與被告因在瑞士公
    開舉行之結婚行為因原告重婚而無效。玆因婚姻之效力具有
    高度公益性質，影響當事人身分關係甚鉅，如婚姻懸於有無
    效力不明之狀態，將影響身分關係之安定性，是有受確認判
    決之法律上利益，爰依民法第988 條先位聲明，求為確認兩
    造間之婚姻無效。又被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經臺灣臺中地方法院於97年2月22日以96年度訴字第248
    5號及第3490號刑事案件，分別判處有期徒刑10月、1年10月
    及1年8月確定，迄今尚未屆滿5 年，且因兩造分開多年，原
    告於鈞院101年12月13日開庭時始知悉上情，迄今未滿1年。
    玆被告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定，爰依民
    法第1052條第1 項第10款，備位聲明，求為判決准兩造離婚
    等語。並提出戶籍謄本、入出國日期證明書、被告前案紀錄
    表及臺灣臺中地方法院96年度訴字第2485號及第3490號刑事
    判決影本為證。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前陳述，對兩造85
    年在瑞士舉行公開結婚儀式，惟返國後未辦理結婚登記，嗣
    於90年間分居迄今，及原告迄101 年12月13日開庭訊問，始
    知其受有刑事有期徒刑判決確定等情均不爭執。
四、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第 248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。家事事件法第42條第
    1項、第2項定有明文。本件原告起訴請求准兩造離婚，嗣追
    加確認兩造婚姻無效為先位聲明，參諸前揭規定，應予准許
    ，合先敘明。
五、按有配偶者，不得重婚，民法第985條第1項定有明文。又結
    婚違反第985條者，無效，民法第988條第3 款本文亦有明文
    。經查原告於81年12月5 日與訴外人林恒興在台灣結婚，又
    於85年3 月間在瑞士與被告舉行公開結婚儀式之事實，業據
    原告提出戶籍謄本及入出國日期證明書為證，復為被告所不
    爭執，足信為真實。次以修正前民法第982 條規定採儀式婚
    ，即有公開儀式並具備二人以上之證人即發生結婚效力，本
    件當事人於85年3 月間前往瑞士舉行結婚儀式，既有公開儀
    式及二以上證人，自發生結婚效力；則在原告與訴外人林恒
    興之婚姻關係仍存續中，原告是為有配偶之人，竟與被告重
    婚，自屬違背民法第985條第1項有配偶者不得重婚之規定，
    兩造又無因善意且無過失信賴一方前婚姻消滅之兩願離婚登
    記或離婚確定判決而結婚之情形，依民法第988條第3款規定
    ，兩造之結婚為無效。因原告主張兩造之結婚無效，為被告
    所否認，則原告訴請確認兩造之結婚無效，於法有據，應予
    准許。又本院已准許原告先位之訴，自無庸再就備位之訴併
    予裁判，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                  家事法庭  法  官    郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                                書記官  張詠忻



