【裁判字號】103,婚,185
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　103年度婚字第185號
原　　　告　林則敬
被　　　告　林國珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年11月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告林則敬與大陸地區人民之被告林國珠於民國
    91年9 月11日結婚。詎料，被告於101 年間無故離家，自此
    音訊全無，為此爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證、被告旅行證
    為證，並經本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入
    出國日期證明書暨入出境相關資料查核屬實，被告確於101
    年5 月25日出境，迄未再入境臺灣地區。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。經查，兩造結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於
    互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶
    持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告自101 年5 月25日
    出境後，迄今未再入境與原告同住一室，亦未陪伴原告共同
    生活，沒有履行夫妻同居義務，客觀上兩造之婚姻已因被告
    之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據上開原因事實訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                              書記官  蔡沛圻



