【裁判字號】97,婚,671
【裁判日期】980615
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第671號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國72年1 月20日結婚，婚後感情尚稱
    融洽，不料被告竟於78年3 月6 日無故離家未歸，音訊全無
    ，原告因而訴請履行同居，經本院以96年度婚字第169 號判
    決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判決離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於72
    年1 月20日結婚，經本院於96年10月3 日以96年度婚字第
    169 號判決被告應與原告同居並於97年1 月18日確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，自78年3 月6 日離境後，迄今
    未返國與原告履行同居，此有入出國日期證明書、戶籍謄本
    在卷足憑，復經證人丙○○即原告之妹到場證述屬實（見98
    年3 月11日言詞辯論筆錄），且經本院調閱96年度婚字第
    169 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　6　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　6　　月　　15　　日
                          書記官  郭麗琴




