【裁判字號】90,婚,254
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二五四號
　　原　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　（一）原告與被告前於民國五十五年七月間結婚，婚後初尚和睦，並育有子女
  　　　　　四人。詎被告婚後不久即不務正業，經常向親戚借貸牽連原告。甚而於
  　　　　　七十八年間因犯煙毒罪，經法院判處有期徒刑十四年，經執行七年後於
　　　　　　八十三年二月六日假釋出獄，惟被告仍不知悔改，竟於出獄後即離家在
　　　　　　外，迄今未歸，亦無任何訊息，且原告在外到處積欠債務，導致債權人
　　　　　　經常向原告催討債務，造成原告困擾不已。
　　　（二）原告與被告已未共同生活多年，雙方已無任何感情存在，且被告假釋出
　　　　　　獄後，不僅未返家負起持家之責任，甚而離家在外，四處舉債，顯已達
　　　　　　惡意遺棄在繼續狀態中之程度，為此依民法第一千零五十二條第一項第
　　　　　　五款規定請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人張裕純。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告刑事前科紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於五十五年七月間結婚，婚後初尚和睦，並育有子女四
    人。詎被告婚後不久即不務正業，經常向親戚借貸牽連原告。甚而於七十八年間
    因犯煙毒罪，經法院判處有期徒刑十四年，經執行七年後於八十三年二月六日假
    釋出獄，惟被告仍不知悔改，竟於出獄後即離家在外，迄今未歸，亦無任何訊息
    ，且原告在外到處積欠債務，導致債權人經常向原告催討債務，造成原告困擾不
    已。原告與被告已未共同生活多年，雙方已無任何感情存在，且被告假釋出獄後
    ，不僅未返家負起持家之責任，甚而離家在外，四處舉債，顯已達惡意遺棄在繼
    續狀態中之程度，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決准予
    離婚等語。被告對於原告主張之事實既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供
    本院斟酌，且經本院函查被告刑事前科紀錄表，被告確實具有煙毒、竊盜等多項
    前科，病因觸犯肅清煙毒條例，經法院判處有期徒刑十四年，而於八十三年二月
    六日假釋出獄在案，嗣經證人即兩造所生之女張裕純到庭證述被告確於八十九年
    七月間離家出走迄今毫無訊息等語，足認被告不僅於假釋出獄後毫無負起持家責
    任之意，則被告上述種種情形主觀上及客觀上均已達惡意遺棄在繼續狀態中之程
    度，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，本院認應准
    許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




