【裁判字號】93,婚,401
【裁判日期】930917
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四０一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於九十三年九月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年十一月十三日結婚，未生育子女，婚後被告因酒
        後駕車，失去工作，原告鼓勵並要求被告外出找工作，被告不知反省反生口
　　　　角，遂於三年前，約九十年間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四
  　　　處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄、向臺北縣政府
　　警察局新店分局函查被告有無居住於台北縣新店市○○路三十巷一號三樓。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告於九十年間因失業問題，雙方發生口角後，即離家出走，迄今
        不履行同居義務之事實，經本院合法送達訴訟文書，被告均拒不到庭原件退
        回在卷；並經證人許文軒（即原告之子）到庭證明被告於三年前離家出走，
        除曾回家拿取衣物乙次外，迄今未曾返家，找尋無獲（參本院九十三年九月
        九日言詞辯論筆錄）等語明確，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
          七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　十七　　　日
                                          家事庭法官 郭淑貞
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十　　　日
                                          書記官    林婉瑩




