【裁判字號】95,婚,1016
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1016號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　庄.
上列當事人間離婚事件，本院於96年5 月30日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於中華民國80年12月18日結婚，被告為日本國
      民，婚後被告藉工作為由，已於93年赴日多時，對原告毫
      不關心，且不再支付原告生活費，已因聚少離多，而無維
      持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為此依據民法第1052
      條第2 項訴請准予如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本為證並聲請傳訊證人余麗珠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序方面：
  一、被告即夫為日本國人民，原告即妻為我國人民，本涉外事
      件應定性為離婚法律關係，依我國涉外民事法律適用法第
      14條之規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
      ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為
      中華民國國民者，依中華民國法律。」因此，關於離婚原
      因之準據法決定，因本件原告為我國人民，故應依我國民
      事法律為應適用之法律是，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，此有戶籍謄本附卷可稽，並為兩造所不爭執
      ，堪信為真。
  二、原告主張婚後被告已於93年離家，兩造已因聚少離多，而
      無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益等情，經本院審酌
      前揭證據及證人之證詞，並衡諸兩造之生態環境及家庭動
      力關係，認原告之主張堪信為真。
  三、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為
      基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘
      雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年
      ，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人
      之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的
      已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難
      認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條
      第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為
      離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
      各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件原告主
      張兩造分居兩地，少有夫妻共同生活，平日亦少有聯絡之
      事實既經認定，而兩造復無民法第1052條第1 項各款所定
      離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全
      歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持
      婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
      ，洵屬有據。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　96　　年　　5　　　月　 31　　　日
            家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　96　　年　　5　　　月　 31　　　日
                　　書  記  官  尹遜言




