【裁判字號】98,婚,150
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張仁龍律師
被　　　告　甲○○　　原住泰國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國87年5月18 日結婚，不料被告於
    婚後來台僅七天，即遭警方以妨害風化罪名查獲，隨即遣返
    回泰國，迄今已逾9年未再來台與原告團聚，惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，令原告精神上感到痛苦。又兩造長久別居，
    毫無互動關懷或感情依存，已無繼續維持此婚姻之必要。為
    此依民法第1052條第1項第3、5款及第2項之規定訴請離婚等
    語。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為泰國國人民，故有關本件離婚
    之原因事實之有無，應適用我國法律之規定。次按有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，原告主張兩造為夫妻關係，被告婚後來僅七天即遭警
    方查獲其從事妨害風化不法活動，而被遣返回泰國迄今9年
    之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記書等件為證，復經
    本院依職權函調被告入出境資料，查被告曾因賣淫，被管制
    入境至97年9月1日止，其自87年9月1日出境後，再無任何入
    境資料等情，有內政部入出國及移民署98年5月22日移專一
    隆字第0980068910號函附資料在卷可稽，堪認為真實。本院
    認兩造為異國聯姻，於長達11年之婚姻中，僅共同生活7日
    ，且被告係因妨害風化遭遣返泰國並管制入境10年，依目前
    情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第3款、第5款、第2項
    之規定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，
    本院既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，
    則就其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  黃世昌



