【裁判字號】90,婚,211
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第二一一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、先位聲明：如主文所示。
    (二)、備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出結婚證書（含中文譯本）、戶籍謄本及流動人口登記單等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）八十九年七月十一日結婚，兩造婚姻關係現仍存續
    中，並約定被告需來台與原告同住，詎被告於民國（下同）八十九年七月二十九
    日來台與原告同住後，藉故於同年八月十八日返回越南後，即不再返台，惡意遺
    棄原告之事實，業據其提出結婚證書（含中文譯本）、戶籍謄本及流動人口登記
    單等件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表查明
    屬實，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    本件被告離家迄今未返已有一年餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，先位訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、本院既准原告先位請求判決兩造離婚，自無庸再就原告備位請求再加以審酌，附
    此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




