【裁判字號】94,婚,134
【裁判日期】940318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第134號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國81年4 月22日結婚，育有一子林宏
    郁，兩造感情不睦，經常因子女管教問題而爭吵，被告竟分
    別於83年7 、8 月，在臺北縣新店市○○路○ 段120 巷11號
    火使原告燒死於房中，原告乘隙逃回娘家。因被告多次表示
    希望原告返家，原告即於86年間返回上開住處，詎被告再度
    出手毆打原告，原告只好再度逃離，至今已達10年並未同居
    。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，請求判決
    離婚。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。今原告主張被告多
    次毆打原告，致不堪同居之虐待云云，惟此為被告所否認，
    原告自應就此有利於己之事實負舉證之責，然原告於本院審
    理時自陳無證據證明其所主張之受虐事實（見本院94年2 月
    16 日 調解程序筆錄），原告自不得依民法第1052條第1 項
    第3款 規定請求判決離婚。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號
    判決參照）。原告另主張被告多次家庭暴力行為，致原告無
    法與其同居，且兩造實際上分居達10年以上云云，然原告無
    法證明被告有何毆打原告成傷之行為，已於前述，原告僅憑
    其無意與被告維持婚姻之主觀意思而請求離婚，揆諸前開說
    明，於法無據。
五、從而，原告請求與被告離婚，為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
                          書記官　王俊琇




