【裁判字號】94,婚,878
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第878號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　吳宜財律師
被　　　告　己○○
訴訟代理人　羅紀雄律師
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年三月三十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國68年2 月10日結婚，所育三名子女均已成年。原
    告自婚後不久屢遭被告無端辱罵及肢體虐待，造成原告精神
    上與身體上難以承受之痛苦，茲將原告不堪同居虐待之事件
    ，其中記憶深刻及有證人目睹之情節，分列如下：
    1.87年9 月間，原告拒絕提供辛苦購買之坐落台北市○○街
      16巷49 號3樓之房地為被告親友設定抵押權登記，被告惱
      羞成怒，日以繼夜的不停對原告除予以言語上辱罵外，進
      而為肢體上毆打，原告懾服於被告之淫威始應允之，原告
      曾為此向被告之姪子即第三人「黃坤林」哭訴。
    2.88年間某個晚上11時許，被告不分青紅皂白辱罵、毆打原
      告，並勒住原告脖子，壓倒在地上，原告幾至不能呼吸，
      幸經次子辛○○聞訊跑來，原告始免於難。
    3.88年暑假期間，長女庚○○自留學地加拿大返台，因目睹
      被告毆打原告，上前加以勸阻，竟遭被告打了一記耳光。
    4.90年11月間，原告因忙於廚房煮飯，未理會被告不由分說
      的辱罵，被告因此火冒三丈進而毆打原告，當時長子戊○
      ○為保護原告，與被告理論，復遭被告丟擲椅子致額頭受
      傷流血。
    5.91年、92年間，被告在兩造營業場所即台北市○○○路○
      段260 巷33號，稍有不悅，即在員工面前，對原告破口大
      罵，甚且毆打，其次數約有數10次。
    6.93年12月間某個星期日上午約10時許，被告至其所有坐落
      「台北市○○區○○路1 段35巷5 弄56號1 樓」住處，強
      迫原告與其出遊，欲達其與原告性愛之目的，原告以身體
      不適為由拒絕，竟遭被告在浴室痛毆，幸經原告之甥女壬
      ○○在場勸阻，原告始未繼續遭被告毆打。
    7.94年8 月14日上午10時30分許，被告至台北市○○區○○
      路1 段35巷5 弄56號1 樓強迫原告出遊，欲達其與原告性
      愛之目的，原告以上周日（即94年8 月7 日）已經出遊而
      拒絕，被告竟在眾親友面前以不堪入耳之言語辱罵原告，
      並毆打原告，造成臉部眼睛瘀青紅腫，除有診斷證明書為
      憑外，復有證人甲○○、丁○○、許梅卻、陳樂、龔棒煌
      及周志平在場目睹見聞。
    8.94年8 月20日晚上11時30分許，被告在台北市○○區○○
      路1 段35巷5 弄56號1 樓強迫原告外出，欲達其與原告性
      愛之目的，長女庚○○唯恐原告遭被告毆打，乃隨著原告
      上車，被告喝令庚○○下車，庚○○為保護原告而不從，
      竟遭被告痛毆，致庚○○眼臉紅腫、眼袋出血，當時有路
      人經過加以勸阻，亦遭被告持白鐵條擊昏且血流滿面，被
      告肇事後逃逸，嗣經報警處理並申請通常保護令，業經鈞
      院裁定核發通常保護令在案。
  (二)本件符合民法第1052條第2 項前段規定「難以維持婚姻之重
    大事由」：被告之大男人本位主義特質，非但不能接受道德
    勸說，性情反覆丕變，易暴怒而辱罵原告，並毆打原告，原
    告長期忍受被告之暴力，被告所為對於家庭生活之美滿幸福
    ，顯與妨礙且動搖、破壞夫妻之共同生活，原告早已喪失維
    持婚姻之意欲，彼此間早已喪失夫妻感情；被告亦經常強迫
    原告與其在「台北市○○○路○ 段260 巷33號」營業所、倉
    庫、汽車旅館、堤防等場所發生性愛，以發洩其性慾，若原
    告不願配合，即遭被告痛毆就範，非置身其中無法體會其痛
    楚。被告所為之上開事實，客觀已達於倘處於同一境況，任
    何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之
    意願，。
  (三)綜上所述，原告不堪被告同居之虐待且兩造婚姻有難以維持
    之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    規定訴請離婚等語。聲明：請准兩造離婚。
二、被告則以：
  (一)原告主張各項不堪被告同居之虐待之事實，均非實在，答辯
    如下：
    1.被告原為水電工，堂兄黃本義原為泥水工，兩人業務往來
      甚密，被告時常受其照顧。嗣被告改為經營水電材料之銷
      售業務，黃本義為經銷和成牌衛浴產品，必須為和成牌公
      司設定抵押作為履約之擔保，然因黃本義無房屋可供抵押
      ，遂求助於被告，被告念及往日受其幫忙照顧良多，遂予
      應允，乃徵得原告同意，將登記原告名下之台北市○○街
      16巷49號3 樓房地提供黃本義作為其與和成牌公司之履約
      擔保，被告絕無辱罵或毆打原告或強迫其同意之事實。被
      告白手起家，從事水電材料之銷售，勤儉經營而稍有積蓄
      ，先後購置房屋四棟：台北市○○路○ 段35巷5 弄56號
      ，該房屋免費提供原告大姐許梅卻居住已達8 、9 年。
      台北市○○○路○ 段260 巷33號，該房屋作為被告開設聯
      浦水電材料有限公司之用。台北市○○街16巷22號1 樓
      ，該房屋作為公司倉庫之用。台北市○○街49號3 樓，
      作為住家之用。以上房屋均係被告以勤儉工作所得購置，
      於購入上開所示房屋時，登記為被告名義所有，原告對
      此至感不滿，爭吵不休，憤而離家出走，被告經此教訓，
      為展現對原告之尊重及愛意，因而於購入所示房屋
      時，均登記於原告名下，原告竟稱上開提供黃本義擔保之
      編號房屋係其辛苦賺錢所購買，顯非實在。
　  2.原告所稱88年間某日晚間11時許，遭被告不分青紅皂辱罵
      、毆打，並勒住頸部壓倒於地各節，均非實在，當時被告
      係因見原告經常未關緊水龍頭，且無隨手關燈之習慣，規
      勸其勿浪費水電，因而遭致原告不滿，反唇相譏，雙方因
      此發生爭吵，被告絕無動手勒其頸部或將之壓倒在地之事
      實。
　  3.所稱88年暑假期間某日遭原告毆打，長女庚○○上前勸阻
      時亦遭被告掌摑耳光云云，均屬子虛烏有。
    4.所稱90年11月間某，原告忙於煮飯時，遭被告無端辱罵，
      原告未予理會，被告竟毆打原告，長子戊○○為保護原告
      而與被告理論，被告竟丟擲椅子致其額頭受傷等情，亦非
      事實，當時係因被告規勸原告勿一再浪費水電，原告不滿
      ，並以惡言相譏，雙方因而發生口角，但被告絕無毆打原
      告或向其擲椅致其受傷流血之行為。
　  5.所稱91、92年間，被告在台北市○○○路○段260巷33號營
      業所，在員工面前對原告破口大罵並加毆打，達數十次云
      云，被告否認其事。被告固曾在營業所因意見不合而發生
      爭論，但絕無破口大罵並加毆打之事實。
　  6.所稱93年12月間某星期日上午10時許，被告前往台北市○
      ○路○ 段35巷5 弄56號1 樓原告住處，強迫原告隨其出遊
      以達其與原告進行性愛之目的，原告以身體不適為由拒絕
      ，竟遭被告在浴室痛毆等情，亦非事實。查原告所指日期
      乃係93年12月7 日，因前一日被告公司舉行尾牙宴，在民
      生東路5 段金品餐廳招待顧客，原告一再要求賓客向被告
      敬酒，被告以次日尚需工作為由婉拒，原告向被告承諾次
      晨8 時伊將準時到達公司上班，被告始勉予同意接受敬酒
      ，詎原告竟未於翌日早晨到公司上班，經電詢其基隆路住
      處，始悉原告竟仍臥睡於床，不肯上班，被告隨即至其住
      處，催促原告上班，然原告仍予拒絕，被告只好悻然離去
      ，絕無毆打原告之事。
　  7.所稱被告於94年8 月14日10時30分許前往原告上開住處，
      強　迫原告出遊以達其與原告做愛之目的，原告拒絕後，
      被告竟在眾人面前以不堪入耳之言語辱罵原告，並毆打成
      傷等情，亦非實在。查原告所指上開基隆路房屋乃係被告
      所購置，並登記為被告名義所有，無償提供與原告大姐許
      梅卻居住已有8 、9 年之久，但許梅卻竟時常邀集親友在
      該處聚賭，或打麻將、或打四色牌，甚至有時多達三桌，
      原告亦沉迷於賭博，經常參與聚賭，打完牌後並經常留宿
      於該處，以致疏幫忙店務。被告因白手起家，生活節儉，
      對於原告之嗜賭成性，荒廢店務，至感痛心不滿，屢屢規
      勸原告，始終未見改善。94年8 月14日上午10時許，被告
      打電話至上址找原告，原告稱正在睡覺，但被告至該處時
      ，赫然發現原告與其大姐許梅卻、親友甲○○、龔棒煌及
      周治平等人正在聚賭，被告要求龔棒煌勿再發牌給原告，
      原告則命龔某繼續發牌與伊，被告不得已將原告手中之四
      色牌取走2 、3 張予以阻止，原告步入廚房後，被告邀其
      外出走走，原告拒絕，並以言詞激怒被告，雙方雖曾爭吵
      ，被告絕無毆打辱罵原告。原告將稱其臉部眼睛等處受傷
      有診斷書為證云云，然未據提出診斷書以實其說，原告並
      稱當時雖有親友在場打牌，但原告正在睡覺云云，是兩造
      之爭點乃在被告前往該處當時，原告有無參與打牌、被告
      有無毆打辱罵原告，惟原告所舉證人均屬與其聚賭之賭客
      ，且均為其至親好友，難為公正客觀之陳述。又就此項待
      證事實，證人甲○○證稱：原告在8 月13日晚間有參與打
      牌，沒多久就去睡覺等語，又稱：8 月14日被告到達時，
      原告在看人打牌，自己沒打等語。證人丙○○證稱：8 月
      13日晚上至14日上午原告都沒打牌，原告在睡覺。證人丁
      ○○則證稱：8 月13日和14日都沒有人來打牌等語。由上
      觀之，上述三位證人均承認當時均在該址，然對於當時是
      否有人在打牌，原告有無參與打牌各節所供竟互相歧異，
      顯見證言有意偏袒原告均不足採。證人壬○○先則證稱：
      「我有親眼看到被告打原告，被告是用手打原告的臉部」
      ，後又證稱：「被告有沒有打下，去我不知道」，顯見前
      後矛盾，不足以證明被告當時有毆打原告之事實。
　  8.所稱94年8 月20日11時30分許，被告前往原告前開基隆路
      住處強迫原告外出，長女庚○○為恐原告被打而跟隨，遭
      被告痛毆，路人出面勸阻，亦遭被告以白鐵條擊昏等情，
      並非完全實在。查該日被告係徵得原告同意載其外出，意
      在規勸原告勿讓長女經常隨同原告居住台北市○○路住處
      ，以免長女長久在賭場環境中度日不知不覺間染上惡習，
      加之經常目睹母親賭博之不良示範，亦非宜。長女欲跟隨
      上車，被告認為兩造外出洽談之內容既與長女有關，自不
      便長女跟隨，但長女不願下車，被告則堅持其下車，長女
      竟以「他媽的」回應被告，被告甚為錯愕，責問長女說什
      麼，長女竟一再重覆「他媽的」，兩造長女身受高等教育
      ，留學加拿大，竟口出穢言，被告忍無可忍之下，摑打長
      女耳光而非原告，原告以長女之診斷書獲准核發保護令，
      顯見該項保護令不當。至於路人因見被告毆打長女出面制
      止，乃因未悉被告係教訓女兒之故，該路人先動手毆打被
      告，被告因體型不如路人，因而隨手取出車上所置水電工
      具「立布魯」（亦即水管接頭）加以抵抗反擊，此項行為
      自難認為係虐待原告之事實。
    9.鈞院95年3 月14日言詞辯論期日，原告訴訟代理人詰問證
      人戊○○：「你上學回家時，有無看到母親有傷痕？」據
      其證稱：「我很少待在家中，因為我不想看到父親，即使
      回家我也會跑出去，沒注意這部分」，既又證稱：「（法
      官問：原告所述有關強迫性行為的部分是否清楚？）只是
      聽母親陳述過，但我對事實不清潔，沒有聽過或看過」、
      「（被告訴訟代理人問：如何得知原告不想和被告同房？
      ）父母原來同住，後來母親漸漸會到親戚家中過夜，但是
      母親下班後還是會先回家，東西也沒有帶走，只是過夜時
      會到親戚家中睡」．由上開證言觀之，除能證明證人從未
      看見原告有傷痕外，關於原告所主張被告時常強迫其行房
      部分，該發人已明確表明鮮少在家，對於兩造間平日之相
      處方式並不瞭解，則其就此部分待證事實所為證言並非出
      自自己之見聞所得，而係經由原告之傳聞或其自己臆測之
      詞，自無證據能力可言。至於原告所主張常遭被告毆打部
      分，該證人業已證稱從未見到原告有傷痕，僅提及民國85
      、6 年間，有一次原告正在廚房燒菜，兩造不知何故起爭
      執，被告欲打原告，證人出面阻擋，否則就會打到原告等
      語，則依證人所述，並不能證明原告所主張常遭被告毆打
      之事實。
　  10.綜上各點所述，被告從未毆打原告，又原告所稱不堪被告
      同居虐待之各項事實亦均不存在。原告經常參與其大姐所
      聚集之賭局，以致時常不顧被告公司之店務，上班不正常
      ，自屬行為不檢，被告縱有一時激怒因而斥責原告，原告
      亦不得指為不堪同居之虐待。從而原告依據民法第1052條
      第1 項第3款之規定訴請離婚，即非正當。
  (二)按民法第1052條第2 項係規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。依此規定，必須所
    主張難以維持婚姻之重大事由，不在同條第1 項所列10款事
    由之列，且其所主張之重大事由應由對方負責者，始得據以
    訴請離婚。本件原告主張各項不堪同居虐待之事由，而依民
    法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚已見前述，茲又依
    據同條第2 項引為難以維持婚姻之重大事由，資為離婚之原
    因事實，顯與上開第2 項規定有違，自屬無從准許。至原告
    所稱被告經常強迫原告性愛，要均惡意誇大其事，兩造為夫
    妻，夫妻行魚水之歡，乃屬天經地義之事，被告係徵得原告
    同意，兩相情悅，原告主張殊無足採等語。
  (三)聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念；增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待，應就其具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危急婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（司法院大法官會議釋字第372 號解釋參照）。次按「民
    法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係
    指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人
    通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非
    不堪同居之虐待。」（最高法院23年度上字第678 號判例參
    照）；夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦（最
    高法院19年上字第1128號判決參照）。
  (二)兩造婚姻關係存續中，所育二子一女均已成年，兩造有原告
    狀載之爭執，被告有戶籍謄本附卷可憑，且為兩造所不爭執
    ，此部分堪信為真實。查兩造之女庚○○證述：「…有聽過
    爸爸（指被告）罵一些不堪入耳的話或髒話，例如：幹，或
    是女性的生殖器…」、「有聽過爸爸辱罵媽媽，爸爸的用辭
    連我們子女都覺得壓力很大…」（見95年2 月14日言詞辯論
    筆錄第4 頁、第5 頁），兩造長子戊○○證述：「…父母親
　　常常半夜在房間爭吵，我有聽到父親對母親說：幹你娘…你
　　的雞掰（指女性生殖器）給人戳…」（見95年3 月14日言詞
　　辯論筆錄第2 頁），被告坦承證人所言屬實，衡諸被告為上
    開言詞之情節，已逾一般夫妻相處可以忍受的程度；被告於
    95年2 月14日當庭誣衊原告「跑去基隆當妓女」、「帶野男
    人回家過夜」等語（見95年3 月14日言詞辯論筆錄），原告
    主張被告經常為上開言詞，有損人尊嚴，並非子虛，依前揭
    最高法院23年度上字第678 號判例，堪信原告精神上受有不
    可忍受的痛苦。
  (三)查被告曾坦承「我有拉我太太頭髮，我打我太太」之情，有
    本院94年度家護字第380 號通常保護令及筆錄附卷可稽，台
    北市政府警察局信義分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查
    紀錄（通報）表亦載原告「受傷何部分：頭部、臉、身體」
    （見原證四）；證人辛○○即兩造之子證述：「…爸爸會打
    媽媽，媽媽也會擔心被爸爸打。印象最深的一次是我看到爸
    爸將媽媽壓在地上，爸爸有扯媽媽的頭；還有一次爸媽吵架
    ，爸爸到陽台拿一根很粗的棍子到房間…」、「…兩人吵架
    不是單純口角，會常有拉扯的動作，爸爸講話讓我覺得有『
    恐嚇』的感覺，例如有一　次爸爸用台語對媽媽說：『我氣
    起來會讓你們都死』。…」（見95年2 月14日言詞辯論筆錄
    第2 頁）、證人庚○○即兩造長女證述：「…我看到父母親
    在扭打…爸爸就打媽媽耳光。」、「有 (打)很 多次…爸爸
    掐媽媽脖子或是拉媽媽頭髮…」、「…有看到媽媽眼眶受傷
    。」、「有聽過爸爸辱罵媽媽，爸爸的用辭連我們子女都覺
    得壓力很大，有看到爸爸打媽媽…」（見95年2 月14日言詞
    辯論筆錄第3 至6 頁）、證人許梅卻證述：「…八月十四日
    …我親眼看到被告打原告…」、「被告在廚房打，我在廚房
    煎蛋所以才看到…」（見95年2 月14日言詞辯論筆錄第7 、
    8 頁）、證人丁○○證述：「…房間在廚房隔壁，我有聽到
    碰撞聲…也有聽到原告好像被掐脖子的聲音…」（見95年2
    月14日言詞辯論筆錄第9 頁）、證人壬○○證述：「…我有
    親眼看到被告打原告，被告是用手打原告的臉部…」（見95
    年2 月14日言詞辯論筆錄第10頁）、證人戊○○證述：「…
    父親對母親說話的方式明顯會帶給人壓力…母親在廚房煮菜
    ，父母起爭執…父親要打母親…父親很生氣就拿竹藤小圓椅
    丟我，丟到我的額頭…」（見95年3 月14日言詞辯論筆錄第
    2 頁）；證人許梅卻就94年8 月14日被告施暴情節，及其與
    被告之對話證述明確，被告亦未否認（見95年2 月14日筆錄
    第7 頁），證人壬○○證述其親見被告自床上拉原告頭髮及
    毆打原告，被告雖以其僅是輕打置辯，但並不否認有打原告
    之行為（見同日筆錄第10頁），綜觀上情，被告毆打原告之
    情形，顯非夫妻間偶有勃谿可比擬；雖被告抗辯伊亦受傷或
    原告以言詞激怒伊云云，但並未舉證以實其說或者原告如何
    激怒伊或者挑釁，其空言抗辯自難採信，是被告原告主張被
    告多次對其施暴力可以採信，依前揭最高法院19年上字第
    1128號判例，即有不堪同居之痛苦。
  (四)被告另抗辯其於94年8 月14日早上到達台北市○○路○段35
    巷5 弄56號1 樓時，原告正在玩牌，證人甲○○、許梅卻、
    丁○○等三人就原告是否正在玩牌證述互相岐異而不可採云
    云，惟查證人甲○○業經具結，其與兩造均熟識，被告亦不
    否認曾在該址玩牌，證人與兩造均有情誼，證人就兩造婚姻
    是否存續並無利害關係，殊無偏頗之必要；縱證人就被告到
    達時原告是否正在打牌之證言相互岐異而不可採，但其他互
    核一致者即94年8 月14日原告拒絕隨同被告外出，被告因此
    不悅，繼而毆打原告成傷之部分並無岐異，且為被告所未否
    認，已如前(三)所述，故被告毆打原告部分仍屬可信；被告就
    所抗辯原告玩牌非屬娛樂，已達沈迷地步，致疏於家務、店
    務，影響兩造婚姻之情亦未舉證，則被告藉口原告賭博而施
    加暴力，顯失夫妻相互尊重之道。被告又以證人戊○○即兩
    造長子之證言無法證述原告常遭毆打云云，惟查被告就其對
    證人丟擲椅子並否認，可見兩造當時確有衝突，被告已經作
    勢要打原告，縱因證人阻止而未動手，亦見被告仗勢其男性
    體格上的優勢欲對原告施暴，已足使人感到恐懼。再者，兩
    造三名子女與兩造均為至親關係，均已成年而有判斷事理的
    能力，其等證述內容若非事實，或者果如被告抗辯所稱是因
    原告不準時上班、照顧店面或浪費或不理家務，被告因此而
    對原告囉嗦而生衝突，衡情其等殊無為不利被告之證言之理
    ；再者被告就原告有言詞挑釁之情形亦無法證明，被告合理
    化自身的虐待行為委不足取。
  (五)本院審酌被告動手毆打原告，以不堪入耳之言語侵害人格尊
    嚴，其情並非偶發。按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營
    感情生活，且需相互尊重、扶持，彼此體諒關懷，為共營美
    滿之婚姻生活，彼此固應有適度之忍讓，然被告習於辱罵及
    毆打原告，不惟使原告身體受有不可忍受之痛苦，且生活陷
    入驚慌與恐懼之中，使原告生活於婚姻暴力及不安全之陰影
    之下，非惟對婚姻造成嚴重影響，且使原告承受身體及精神
    上不可忍受之痛苦，已經多年，衡量原告所受被告虐待傷害
    之嚴重性，其已侵害人格尊嚴與人身安全，斟酌雙方當事人
    之教育程度、社會地位，顯已危及婚姻關係之維繫，實為不
    堪同居之虐待。揆諸首揭規定，原告依據民法第1052條第1
    項第3 款訴請離婚，即有理由。原告主張依第1052條第1 項
    第3 款、第5 款、第2 項訴請離婚，惟其聲明僅有一個，本
    院既准原告依民法第1052條第1 項第3 款規定判准兩造離婚
    ，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
四、從而，原告訴請判決兩造離婚應予准許。本件事證已明，兩
    造其餘攻擊防禦方法，不影響判決結果，毋庸一一論述。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                        書記官　尹遜言




