【裁判字號】102,婚,306
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第306號
原　　　告　王增怡
訴訟代理人　王秋芬律師
被　　　告　韓聖和
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年2月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國79年3 月15日結婚，育有子女韓芃、
    韓復（均已成年），婚後被告作風強勢、脾氣暴躁，對子女
    以權威方式管教，只要不順其意，動輒對原告及子女施加語
    言及肢體暴力，造成子女長大後內心仍然不能磨滅之印象。
    尤其韓復罹有亞斯伯格症，亟需配合醫療、接受特殊教育，
    需要家人關愛照顧，被告卻仍發洩情緒而讓子女受挫。94年
    間考量子女教育，決定由原告攜韓芃、韓復遠赴加拿大，待
    安頓適應之後，再一家團聚，被告並承諾每月支付子女生活
    費新臺幣（下同）50,000元。被告曾於加拿大探視時為子女
    購買小額教育基金作為將來一小部分學費，嗣卻未履行其按
    月支應子女生活費用之承諾，導致原告遠在異國，動輒為子
    女生活費之籌措而飽受困頓之苦，被告卻對原告懇求相應不
    理，近年子女就讀大學教育費用，被告仍然不予聞問，原告
    以一己之力照料子女，已身心俱疲。兩造自94年7 月間分居
    ，自96年起迄今未曾見面，原告孤身工作並照顧年幼子女，
    努力陪同伊等適應移民生活，被告卻鮮少至加拿大探視，兩
    造早已欠乏夫妻間互信互賴、彼此支持之婚姻基礎，原告更
    曾向被告表示離婚，被告亦未回應。為此，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項規定請求離婚，並聲明：請求判決
    兩造離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出存證信函、離婚協議書、掛號回
    執、戶籍謄本、子女陳述書等件為證，且為證人王耀銘、王
    劉春子到庭證述屬實（參見本院103 年2 月18日言詞辯論筆
    錄），並經本院職權調取兩造入出國日期紀錄在卷可考。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告自96年未曾探視原告母子，未分擔照顧家庭生活之責，
    徒由原告一人在異鄉負擔照顧子女重擔，客觀上兩造之婚姻
    已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至於原告另主張民法第1052條第
    1 項第3 款請求判決離婚，因原告上揭請求判決離婚部分，
    已經准許，就此部分即無另審酌之必要，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                              書記官  蔡沛圻



