【裁判字號】95,婚,554
【裁判日期】951211
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第554號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年11月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國88年1月1日結婚，婚後原告發現被
    告精神異常及有幻聽，且被告於結婚後40天就離家，雖被告
    表示係為考試，但寒暑假、甚至畢業後均未返家，以各種理
    由推託，拒絕與原告同住在原告婚前於新店購買之房屋，被
    告還將戶籍遷往臺中基督教分會，迄今已7 年未與原告同住
    ；被告並到處毀謗原告遭鬼附身、好吃懶做、是同性戀等語
    ，造成原告遭同事排擠並被老闆解僱，剝奪原告工作生存能
    力，爰依民法第1052條第1 項第8 款、第2 項規定，訴請與
    被告離婚。
二、被告則以：兩造於婚前已對宗教信仰及婚後住所達成協議，
    原告承諾兩造住在原告美濃家40天後即搬出來，另組家庭，
    卻一直住在父母家，並未履行其承諾，而被告離家原為準備
    考試，無法住在臺北，曾有2 個月時間，每星期五從高雄搭
    飛機至臺北，再到原告位於新店家中與原告同住，兩造斷斷
    續續同住，非如原告所稱沒有同住；但後來原告故意遠離被
    告，兩造見面時，原告就口出惡言，並曾寫信辱罵被告與其
    他男人發生姦情、不讓被告回家、侮辱被告所屬教會之牧師
    等語，令被告有家歸不得，被告曾寫信給原告，要求原告接
    被告回家，但迄今未收到原告之回應。並聲明原告之訴駁回
    。
三、經查，原告主張兩造於88年1月1日結婚，現婚姻關係存續中
    ，業據提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，復為被告所不爭
    執，自堪信為真實。又依前開兩造均不爭執之事實即兩造結
    婚後，即因被告讀書、工作等緣由，與原告分居，各自生活
    至少已4、5年，期間亦無性生活之情（見本院95年11月27日
    言詞辯論筆錄），而前開情形是否構成民法第1052條第2項
    規定所稱難以維持婚姻之重大事由，允為本件斟酌之關鍵。
四、按夫妻關係發生破碇，已至無法回復之地步，當事人不願受
    法律上之婚姻關係所束縛者，應得請求離婚。一般謂此為「
    離婚破碇主義」。對於婚姻關係中，因夫妻相互複雜微妙作
    用所生之破碇，賦予一方得請求終止婚姻關係，以尊重婚姻
    自由之意旨，不要求強制之結合關係。本件兩造之婚姻關係
    ，因被告在臺中、高雄等地讀書、工作之故，而致兩造長期
    分居兩地，且相互疏於婚姻關係之經營與溝通；復因夫妻相
    互間複雜微妙作用所生之破碇，未細心體察維護而令其每況
    愈下，而至原告萌生離婚想法，且兩造至少已4、5年無共同
    生活，亦無性生活，足認兩造間共同經營婚姻生活，誠摯互
    信之感情基礎已不復存在。被告雖曾警醒婚姻經營與維護之
    重要，意欲努力挽回婚姻，而以書信予原告及原告大姊等人
    協助，惟始終無法挽回婚姻之情，堪認兩造婚姻關係已達難
    以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻
    生活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同
    生活，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安
    全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由；而此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達
    難以維持婚姻之情形。揆諸前開說明，原告依民法第1052條
    第2項之規定訴請裁判離婚，即屬有據，應予准許。
五、又原告係依據民法第1052第1項第8款及第2項規定訴請離婚
    ，因民法第1052條第1項第8款與第2項分屬不同之離婚請求
    權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該2請求權訴
    請離婚，自屬訴之選擇合併，僅須本院以其中一離婚請求權
    判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判
    斷，是本院既准原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，
    依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌。另
    外，被告主張精神賠償及贍養費，並非於本訴訟中處理，如
    被告日後仍認有請求之必要，被告應另提出訴訟，再由本院
    斟酌其要件之相當性，核此說明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                        書記官　廖素芳




