【裁判字號】103,婚,416
【裁判日期】1031208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第416號
原　　　告　許建成
被　　　告　許湯正芝
訴訟代理人　湯正倫
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月20 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造民國74年10月5日結婚，並無子女。被
    告於80年間離家與家人失去聯繫，原告向新北市政府警察局
    新店分局深坑分駐所申報失蹤人口，於95年8月1日經警方尋
    獲被告，惟被告表示不願通知家屬，亦無聯絡方式，故原告
    與家人多年來未與被告有所聯繫。其後，原告於96年間又再
    度向警方報案失蹤人口，被告仍音訊全無，兩造間婚姻已生
    重大破綻，且達難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2項之規定，求為判決如主文所示等語。
二、被告方面：被告確已離家多年，未與原告同住，被告同意離
    婚等語置辯。
三、經查，原告所主張之事實業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人
    口案件登記表等件為證，且為被告所不爭執，堪信為真正。
    按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。查被告自80年間無故離家，音訊全無，期間經警
    尋獲後，仍不願與原告聯繫，兩造已分居多年，徙有婚姻之
    名，而無婚姻之實，難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持
    之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦
    已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在
    ，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
    ，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，
    顯然非歸責於原告，從而，原告依民法第1052條第2項規定
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    8     日
                       家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    9     日
                                 書記官  張妤瑄



