【裁判字號】102,婚,273
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第273號
原　　　告　李心慧　
被　　　告　張偉雄　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟終結者，不在此
    限。次按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被
    告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，被告於
    期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期
    日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日
    起，10日內未提出異議者，視為同意撤回。民事訴訟法第25
    5條第1項第2、7款、第262條第1、4 項分別定有明文。又家
    事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定
    ，家事事件法第51條亦有明定。再按數家事訴訟事件，或家
    事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向
    就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院合併請求
    ，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之限制。前項情形
    ，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加
    或為反請求。家事事件法第41條第1項、第2項亦有明定。本
    件原告起訴請求履行同居，又於102年6月20日當庭變更訴之
    聲明為請求離婚，並追加備位聲明請求履行同居，嗣其於10
    3年2月10日當庭撤回履行同居之備位聲明，而被告並未到庭
    為本案之言詞辯論，核與前揭規定尚無不合，自應准許。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國88年3月12 日結婚，婚後育
    有二名子女張孟妍、甲○○業已成年。被告從事汽車零件業
    ，長期於國外工作，然婚後與大陸地區女子有婚外情，離家
    已逾十多年，未曾給付家庭生活費用，期間因被告外國客戶
    來台，要求見原告，兩造始見面，不知被告聯絡方式，去年
    小孩需辦理助學貸款，需要被告出面，打電話請朋友幫忙聯
    繫，被告回電表示會三天內連絡，然迄今未聯繫，被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間夫妻感情早已名存實亡，
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項之規定請求離婚等語。並聲明：1、准原告與被告離
    婚。2、訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於民國88年3月12 日結婚，婚後育有二名子
      女張孟妍、甲○○皆已成年，原告於婚後從事汽車零件業
      ，長期於國外工作，兩造分隔兩地，感情生變，聚少離多
      ，已分居逾十多年，期間甚少聯絡，被告亦未給付家庭生
      活費用等情，業據原告提出兩造戶籍謄本，並經本院依職
      權調取被告入出境資訊連結作業，在卷可稽，復據證人即
      兩造之子甲○○到庭證述綦詳，堪認原告主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查：兩造婚後因被告至國外工作，聚少離多，感
      情生變後即甚少聯絡，被告未給付家庭生活費用，原告亦
      無被告聯絡方式，感情淡薄，堪認兩造間就夫妻應相互協
      力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不
      存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
      之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上
      所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。是原告依
      民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1項第5款夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造
      間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，
      且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚
      ，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     2     月   27    日
                      家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                                書記官  張竣閔



