【裁判字號】93,婚,310
【裁判日期】930913
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　一幢.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十九年七月十九日結婚，婚後被告罹患精神疾病，於九
    十年一月間原告攜同被告前往行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
    就診結果被告符合重大傷病資格，乃申請重大傷病卡。被告所罹患之精神疾病，
    發作時意識不清、無法識人，且言行粗暴，令原告與其相處時心生恐懼，嚴重影
    響原告生活，為此依民法第一千零五十二條第一項第八款及第二項規定請求判決
    離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳述如下：被告於民國八十九年七月
    十九日與原告結婚，婚前健康狀況良好，但婚後到台灣後，因不能容忍原告之花
    心性格，多次與其爭吵，原告並經常毆打被告，致被告身體傷痛累累。腦部被打
    致傷及神經，經常頭痛；俗話云：勉強無幸福，考慮到原告離意已決，被告亦無
    顏面死纏，僅要求原告對被告做出適當之補償等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張兩造於民國八十九年七月十九日結婚，且婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據原告提出
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    件自應適用台灣地區之法律。又按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，固構成
    判決離婚之原因，台灣地區民法第一千零五十二條第一項第八款有明文規定。惟
    查：原告主張被告罹有重大之精神病，並提出重大傷病自行部分負擔證明卡為證
    ，然行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院九十三年四月八日函覆本
    院：「依本院病歷記載，病患葉員（指被告）曾於九十一年十月十一日至本院精
    神科初診．．病人於九十二年一月十七日再次門診，有憂鬱的心情，死亡的念頭
    ，精神運動性遲緩，診斷為「重度憂鬱症」．．「重度憂鬱症」並不歸屬於精神
    科之「重大不治」之症，體質、環境、器質性等因素皆可能造成，個別性差異甚
    大，癒後、病程皆不盡相同．．葉員最後一次至本院看診時間為九十二年九月三
    日，本院無法得知葉員所患精神疾病最後狀況？」等語，足見被告所罹精神病尚
    未達到重大不治之程度，原告依台灣地區民法第一千零五十二條第一項第八款之
    規定訴請離婚，尚難謂合。次按台灣地區民法第一千零五十二條第二項規定：有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件被告罹患重度憂鬱症，被告雖辯稱
    ：原告經常毆打被告，致被告身體傷痛累累，腦部被打致傷及神經，經常頭痛等
    語，惟原告否認之，被告並未舉證證明，不足採信。被告罹患重度憂鬱症，有憂
    鬱的心情，死亡的念頭，精神運動性遲緩等症狀，原告主張被告前開疾病發作時
    ，令原告與其相處時心生恐懼，嚴重影響原告生活，自堪信為真實。原告訴請離
    婚，被告亦不反對，足證兩造感情漸淡，無法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之
    可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責，依上開
    說明，原告依台灣地區民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，並
    無不合，應予准許。至被告如欲請求原告對被告做出適當之補償或賠償，非本件
    審理之範圍，應由被告另行起訴請求，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  九　　  月　　十三  　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  九　　  月　　十三  　　日
                                  書記官    王俊琇




