【裁判字號】96,婚,90
【裁判日期】960808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於94年9 月22日結婚，婚後被告拿了原告很
    多錢，且兩造個性不合，被告又常與原告父母吵架，亦無與
    原告家人長住之意思，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其之前提出書狀陳述略以：
    兩造係經他人介紹而相識，第二次見面時原告說要回台灣沒
    時間，若兩造見面後同意先辦理結婚登記，嗣後原告回台灣
    再幫被告辦理遷居台灣之入境手續等語，被告亦因原告老實
    情形下，同意辦理結婚登記。兩造辦理結婚登記後，原告協
    同父母到武夷山等地遊玩幾天後便返台，此後原告2 年來未
    曾聯絡被告，原告母親曾於95年8 月5 日來信討論兩造離婚
    之事，並提起離婚訴訟，被告與原告父母從來就沒有爭吵過
    ，兩造只有一個多星期的相處，到辦完結婚證書即無往來，
    兩造僅具有形式上的婚姻關係，被告同意原告之離婚請求，
    惟應由被告所在地之人民法院來審理判決離婚等語，資為抗
    辯。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出結婚公證書、身分證影本
    為證，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。再按婚姻以夫妻
    之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、
    忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞
    共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任
    意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍
    、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
    婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
    0 活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而
    喪失維持婚姻之意欲為斷。
六、原告主張兩造於94年9 月22日結婚，婚後僅出遊數日後，原
    告即返台，兩造未再共同生活，互不往來，兩造僅具有形式
    上的婚姻關係，均無意願維持婚姻生活之事實，業經原告提
    出結婚公證書、入出境日期證明書為證，被告對此並不爭執
    ，堪信為真實。則兩造婚後僅數日共同生活，之後即互不往
    來，顯見兩造之婚姻關係，已因薄弱的基礎，致夫妻之誠摯
    相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，且兩造長期無實質夫
    妻生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持
    婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判
    決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




