【裁判字號】95,婚,79
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 　 95年度婚字第79號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國67年間結婚，婚後被告經商失敗，即離
    家出走，棄家庭於不顧，其在外結交女性朋友，三不五時便
    有人上門討債，偶爾回家亦是對原告打罵，原告獨立扶養子
    女長大成人，原告無意再與被告繼續維持婚姻關係，爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求離婚等語。
三、按民法第1052條第2 項規定：有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決
    議可資參照）。查兩造婚姻關係存續中，但被告離家多年，
    不知去向；並據證人兩造之子曾信凱到庭證述：「我國中快
    畢業時爸爸離家，我也就沒有繼續升學，爸爸離家後一直沒
    有跟我聯絡，我不知道爸爸離家原因，記憶中爸爸後來沒有
    工作，家計都靠媽媽負擔，我們也很多年沒有跟祖父母聯絡
    。」、證人兩造之女曾亭瑜到庭證述：「最後一次看到爸爸
    是我高二，大約是七、八年前，我不知道爸爸為何離家，他
    一聲不響就走了，離家後也沒有打電話回來過，如果他有心
    的話，絕對可以找得到我們。」等語（見本件95年3 月30日
    言詞辯論筆錄）；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    依上開證據，原告之主張堪信為真實。綜觀上開事證，堪信
    兩造無維持婚姻之意願，實有違夫妻之共同生活、互信互賴
    之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，夫妻間誠摯相愛
    之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲，且應由被告應負較大責任。從
    而，原告依民法第1052條第2 項以兩造婚姻有同條第1 項以
    外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　 95 　 　年　 　5　月   23 　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　  95 　 　年　　5 　月   23 　日
                        書記官　尹遜言




