【裁判字號】96,婚,105
【裁判日期】960821
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第105號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年8月7日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國77年1 月2 日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，詎被告竟於80年間離家出走，經原告四處
    尋找未獲，原告訴請被告履行同居義務，並由本院以95年度
    婚字第870 號判決被告應與原告履行同居確定後，被告又無
    不能同居之正當理由，竟仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第5 款，求
    為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄在
    繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，復經本院依
    職權調取本院95年度婚字第870 號判決1 份在卷可稽，該判
    決並於96年2 月15日確定。再者，證人即兩造之子女丙○○
    於96年8 月7 日辯論期日到庭證稱：「（問：對於被告還有
    無印象？）一點點，之前還有聯絡，但是現在沒有。最後一
    次聯絡是我國中的時候」、「（問：兩造有無聯繫？）都沒
    有」、「（問：最後一次看到被告時，被告有無提到對原告
    有無不滿或是抱怨的事情？）無，最後一次碰到被告，被告
    沒說什麼，但我聽到哥哥乙○○說，被告好像想要取外籍新
    娘」等語明確。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書
    狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原告
    之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本件原告請求被
    告履行同居之訴訟，業經本院以95年度婚字第870 號判決原
    告勝訴，並於96年2 月15日確定在案，而被告迄今仍未返家
    履行同居義務，伊經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀陳
    述伊有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                                  書記官  陳俐妙




