【裁判字號】95,婚,613
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第613號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年10月25日結婚，婚後感情尚稱融
    洽，不料被告於94年4 、5 月間返回大陸地區，便失去聯絡
    ，經原告四處尋找未獲，爰訴請判決離婚等語。
三、查兩造於93年10月25日結婚，94年3 月22日申請結婚登記，
    有戶籍謄本在卷足稽，堪認原告該部分之主張為真實。惟原
    告主張被告係於94年4 、5 月間返回大陸地區，經原告四處
    尋找未果，兩造從此失聯之情節，經本院依職權函請內政部
    警政署入出境管理局提供被告入出國日期證明及入出臺灣地
    區申請書等相關資料，查悉：(1)被告於94年間出入境日期為
    ：94年3 月14日入境、3 月29日出境；6 月5 日入境、7 月
    6 日出境；9 月27日入境、10月10日出境。(2)而原告曾於94
    年8 月13日在被告「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」保
    證人欄親自簽名蓋章，擔任被告進入臺灣地區定居、居留之
    保證人，原告並於對保時向對保機關人員表示，兩造為夫妻
    關係，原告願意完全負起保證人責任等語。(3)原告又於94
    年8 月17日代被告申請入境臺灣，入出境管理局於94年8 月
    19日核准被告入境，有照准印戳章記為憑。（參見內政部警
    政署入出境管理局95年9 月18日境信凡字第09511042130 號
    函及附件）。是原告該部分之主張，尚難認為真實。
四、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之婚姻，其判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第52條第2 項定有明文。而判決離婚之事由，依民法第
    1052條第1 項，列舉10款：「夫妻之一方，有左列情形之一
    者，他方得向法院請求離婚：（一）重婚者。（二）與人通
    姦者。（三）夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。（四）
    夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系
    尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。（五）夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者。（六）夫妻之一方意圖殺害
    他方者。（七）有不治之惡疾者。（八）有重大不治之精神
    病者。（九）生死不明已逾三年者。（十）被處三年以上徒
    刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」，同條第2 項另為概括
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。查本件原告起訴主張被告返回大陸地區之
    時間，與本院依職權調查之證據核不相符，原告所述不能認
    為真實，難認原告有離婚請求權存在。從而，原告提起本件
    訴訟，請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




