【裁判字號】90,婚,728
【裁判日期】910218
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第七二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　緣原告與被告為夫妻，原告婚後即謹遵傳統家訓、操持家務、結婚已二十七年
  　　，並育有三女，本圖百年偕老、鴻案齊眉，詎被告性情暴燥又酗酒，動輒暴力
　　　對原告拳打腳踢，使原告不堪同居之虐待；被告更視原告為眼中釘、肉中刺，
　　　欲除之而後快，在女兒還小時，即斷斷續續毆打原告，從八十一年開始次數較
      為嚴重，前後大小暴力相向次數難計，使原告身體上及精神上均感痛苦，不堪
      同居之虐待。被告又恐原告被打傷後驗傷取證，動輒禁止原告外出，致原告以
      前被打傷部分均無後取得驗傷之證明，原告僅於民國八十三年遭被告暴力打傷
      ，趁被告外出時，原告始取得驗傷證明；然被告不知悔改，於九十年十一月十
      八日十時餘，藉細故找碴，對原告冷嘲熱諷，並毆打原告與護母心切之么女受
      傷。被告屢次藉細故羞辱原告外，更有甚者尚恐嚇要到原告上班之台北市政府
      鬧場，讓原告無法上班，種種惡行罄竹難書。原告遭此惡夫折磨，已得精神衰
      弱症，記憶力大大衰退，生活於水深火熱之中，每每欲以一死了之，然思及可
      愛的三個女兒，實難割捨，半夜驚醒，只有淚往肚中吞；以上種種足證原告於
      精神及肉體上均受被告不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      三款之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出台北市立忠孝醫院八十三年一月六日驗傷診斷書（證一）、家庭暴
　　　力事件驗傷診斷書（證二）、財團法人天主教耕莘醫院診斷證明書（證三）為
　　　證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
　　　(一)原告起訴時提出二張驗傷單，說明其常遭毆打致不堪同居虐待等語，實與事
　　　　實不符。
        1.於一般實務見解認為慣行毆打致不堪同居虐待，至少須連續有三張之驗傷
　　      證明單，原告僅提出證明單，且第一張於八十三年一月六日，第二張於九
    　    十年十一月十八日，二份相隔達七年之久，應不該當於「慣行」之情事。
    　　2.查依原告所提出驗傷單，原告受傷狀況並不嚴重，原證一之驗傷單僅是於
　　　　　頭面部瘀腫，而原證二之驗傷單則各於後頸部、手腕，及小腿部有瘀腫。
　　　　　其中後頸部之傷並非被告所為，而手腕及腿之傷應屬夫妻爭執時，原告不
　　　　　慎而撞傷，矧夫妻共同生活細故爭吵在所難免，相互推擠間，不慎受傷，
　　　　　亦常有之事，實際上，被告辯稱當時因教導子女要求嚴格，而原告前往制
　　　　　止，且出手拉址，不慎跌倒而受傷，故不宜以上述二驗傷單，逕認被告對
　　　　　原告有虐待或慣行毆打之事實。
        3.次查，被告九十年十二月三十一日十一時在鈞院家事法庭調解時供稱：「
　        我有打聲請人（原告）只是打她一下肩膀，不是受傷很嚴重，八十三年有
  　      打過他，因為小孩，其它的是他有推我，我有推他」等語，由此可知原告
    　    八十三年之驗傷單係二人扭打推擠間不慎受傷之結果，非被告有意毆打原
      　　告成傷。且二造相互扭打，細究原因乃為小孩教育問題產生爭執，被告基
        　於一個做父親立場望子成龍、望女成鳳的殷切期望，而與原告發生口角，
        　甚至相互動手，實非適當，但因此不慎造成原告受傷亦不可認被告有虐待
        　原告之事。
        4.再查，原告所提出之耕莘醫院九十年十一月二十三日之診斷證明書，證明
　　　　　原告有失眠、身體不適之情況係因原告受到虐待而產生精神上痛苦所致。
　　　　　惟查，原告八十三年六月八日、九日在榮總醫院所作之全身健康檢查報告
          第二十五頁結論部分：第二點肌肉收縮性頭痛，據此可知，原告確有失眠
          、身體不適，但並無法由該報告得知，此病狀係被告行為所致，有可能是
          長期肌肉收縮性頭痛所造成，且失眠、身體稍有不適，亦未達不堪同居之
          狀況。
      (二)採究二造雙方共同生活之全盤情況，並無虐待之情事：
        1.夫妻間仍存有「善意」及「深厚摯愛」之表現：自八十九年間，至九十年
          間原告以自己之存款陸續安排與被告一同出遊、慶生、贈送被告禮物，或
          至飯店吃飯，且又於九十年九月二人共同報告信義社區大學參加室內設計
          之課程，同年十一月中旬二人又共同參加消費者文教基金會舉辦的義工團
          圓南部旅遊，更於同年十二月二十四日回家探視受傷之被告，此時已是原
          告被告吵架後，故可見其夫妻雙方感情深厚，相互關心，生活融洽，並無
          虐待之情形，退步言之，倘若真有原告所述長期遭受虐待一事，原告何需
          花費上述種種心思與被告生活？
        2.被告自八十七年退休後，對原告付出更多關懷：被告自退休後因體諒原告
          健康狀況，故一肩挑起家中打掃、洗衣煮飯等瑣事，也會幫原告按摩減輕
          疼痛，有聚會、團體活動亦是二人一併同行，種種關愛，雙方友人皆可為
          證人，亦可與原告對質，並無原告所指常遭毆打之情事。
        3.綜觀上述，二造共同相處之情形，並無虐待之事實，原告不得僅以二次驗
          傷單或扭打之次數，而主張已達不堪同居之虐待程度，而訴請判決離婚。
      (三)姑不論原告所主張之情事是否屬實（被告仍以否認該行為置辯），縱令原告
        所陳非虛，惟退步言之，參諸最高法院八十五年度台上字第一六七九號判決
        ，原告已宥恕被告，故無虐待已達不堪同居之程度：自九十年十二月十五日
        至十二月二十九日雙方曾私下協議五次，其中二次有人證及物證。二次有人
        證在場，分別為一次於王姓友人至二造家中，一次於被告之訴訟代理人之事
        務所內，物證為協議內容。協議內容，二造及其友人皆有為記錄，且原告願
        給被告再一次機會，並同意辦理合意停止訴訟，而被告應遵守以下約定．．
        ．等語，由此可見，原告已宥恕被告之前所為之行為，故其婚姻共同生活已
        非不可期待，就算有虐待亦應認虐待尚未達於不堪同居生活。又原告之所以
        會提起離婚訴訟，並非因不堪同居虐待，亦非夫妻口角扭打時受傷之故，而
        在於欲以離婚之訴，強迫被告陪同原告一起回娘家，且雙方協議內容中，必
        訂有「須隨時陪同女方回娘家」一項，故原告之真意並非想與被離婚，亦無
        不堪同居虐待之情事，又原告已於協議中宥恕被告，則應未達不可同居之狀
        態，原告不可於協議後，再提離婚訴訟。
      (四)對子女管教嚴格，乃期望子女有所成就：被告因望女成鳳之心切，故從小對
        其三姐妹皆嚴加管教，又因其女兒於高中時未將心思用於學業上，常與男友
        、同學外出遊玩，被告為女兒前途考量，即加以痛斥、責打，望女兒能迷途
        知返，孰知被告之用心，因欠缺充份溝通，及年輕人識淺氣盛，無法接受父
        親之教育方式，故離家自行租屋生活，至今約八、九年之久，亦甚少回家。
        如此更是減少雙方見面，溝通之機會，致父女間漸行漸遠，誤會亦逐漸加深
        ，加上又遭被告責打，對被告或多或少產生怨懟，因此於調解筆錄所作之證
        言，其可信度，應加以斟酌，不宜百分之百完全採信。
      (五)二造鶼鰈情深，相互憐愛，共同生活二十七年，常一同外出與友人聚餐、旅
        遊，親朋好友皆有目共睹，實未達不堪同居之情況。
  三、證據：提出原告八十三年六月八日、九日於台北榮總醫院所作之全身健康檢查
      報告第二十五頁結論部分、最高法院七十六年度台上字第六九九號判決、八十
      四年度台上字第一三九九號判決、八十五年度台上字第一六七九號判決、被告
      對婚姻陳述之文件、原告寫下之協議書、被告寫下之協議書（以上均為影本）
      、共同生活照片（計二十四幀）為證。
丙、本院依職權訊問證人即二造之女吳書欣、吳幼文、吳書明。
    理　　由
一、原告主張二造為夫妻，結婚已有二十七年，並育有三女，本圖百年偕老，詎被告
    性情暴燥又酗酒，動輒暴力對原告拳打腳踢，前後大小暴力相向次數難計，使原
    告身體上及精神上均感痛苦，不堪同居之虐待。被告又恐原告被打傷後驗傷取證
    ，動輒禁止原告外出，致原告以前被打傷部分均無後取得驗傷之證明，原告僅於
    民國八十三年遭被告暴力打傷，趁被告外出時，原告始取得驗傷證明；又於九十
    年十一月十八日十時餘，藉細故找碴，對原告冷嘲熱諷，並毆打原告與護母心切
    之么女受傷。原告遭此折磨，已得精神衰弱症，記憶力大大衰退，生活於水深火
    熱之中，每每欲以死了之，然思及三個女兒，實難割捨，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款訴請判決離婚。
二、被告則以原告起訴時提出二張驗傷單，說明其常遭毆打致不堪同居虐待等語，實
    與事實不符，而依原告所提出驗傷單，原告受傷狀況並不嚴重，原證一之驗傷單
    僅是於頭面部瘀腫，而原證二之驗傷單則各於後頸部、手腕，及小腿部有瘀腫，
    其中後頸部之傷並非被告所為，而手腕及腿之傷應屬夫妻爭執時，原告不慎而撞
    傷，矧夫妻共同生活細故爭吵在所難免，相互推擠間，不慎受傷，亦常有之事，
    又原告確有失眠、身體不適，但並無法由該報告得知，此病狀係被告行為所致，
    有可能是長期肌肉收縮性頭痛所造成，且失眠、身體稍有不適，亦未達不堪同居
    之狀況，縱令原告所陳非虛，惟退步言之，原告自九十年十二月十五日至十二月
    二十九日雙方曾私下協議五次，顯原告已宥恕被告，自不得以此理由訴請離婚；
    末被告對於女兒均嚴加管教，致父女間漸行漸遠，誤會亦逐漸加深，加上又遭被
    告責打，對被告或多或少產生怨懟，是渠等之證言，可信度為何，應加以斟酌，
    不宜百分之百完全採信等語置辯。
三、原告主張二造為夫妻關係，現仍存續中，並育有三女吳書欣、吳幼文、吳書明（
    現均已成年）之事實，為被告所不爭執，應堪信為真實。
四、原告復主張自二造女兒還小時，被告性情暴燥又酗酒，動輒暴力對原告拳打腳踢
    ，前後大小暴力相向次數難計等事實，除據其提出台北市立忠孝醫院八十三年一
    月六日驗傷診斷書、家庭暴力事件驗傷診斷書等附卷可稽外，並經證人即二造之
    女吳書欣到庭證稱：「我有看過爸爸打過媽媽，在印象中唸小學就有看過爸爸打
    媽媽，爸爸有喝酒回來就會打媽媽，媽媽有受傷，我看過媽媽割腕自殺．．．」
    等語，證人吳幼文證稱：「（爸爸有無打過媽媽？）有，不定時，他心情不好就
    打我們出氣，在印象中國中我有看到爸爸會打媽媽，在國中之前有聽姐姐他們講
    過，十一月十八日爸爸要出去喝酒，媽媽不要跟他去，媽媽就被爸爸打，我去阻
    止他就拿東西打我」等語，證人吳書明證稱：「我是去年十一月結婚，之前我就
    與姐姐搬出去住，因爸爸有暴力喝酒心情不好就會打我們，印象中小時候爸爸就
    會打媽媽，一開始是口角，小則一巴掌，大則拳打腳踢，不一定是喝醉酒，最近
    這次是在我結婚後一、二個禮拜打媽媽」、「（爸爸打媽媽是否是單獨打媽媽，
    還是教小孩時順手打媽媽？）都有，單獨的比較多」等語，雖被告以前揭情詞，
    質疑證人吳書欣、吳幼文、吳書明證詞之真實性，然衡諸常情，父母能和樂相處
    ，相互扶持到老，乃係為人子女所衷心盼望，即使為人子女曾經受父親之嚴加管
    教、責打，亦不致於將渠對父親之怨懟，加諸於母親，而虛編故事，硬要拆散父
    母二人，撕裂屬於父母二人之婚姻，是證人吳幼文、吳書欣、吳書明三人前揭證
    詞，當無偏頗原告之虞，應可採信，原告前揭主張，堪認為實在，被告前揭抗辯
    ，顯不足採。至原告雖僅能提出台北市立忠孝醫院八十三年一月六日驗傷診斷書
    、家庭暴力事件驗傷診斷書二紙為證，然被告自女兒還小時，即對原告大小暴力
    相向次數難計等事實，已據證人吳書欣、吳幼文、吳書明三人證稱甚詳，已如前
    述，則被告抗辯稱：原告起訴時提出二張驗傷單，說明其常遭毆打致不堪同居虐
    待等語，實與事實不符云云，尚難為被告有利認定之依據。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文，所謂不堪同居之虐待，如受他方虐待者，已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待，復按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦，最高法院
    十九年上字第一一二八號判例可資參照；查被告自二造女兒還小時，即小則一巴
    掌，大則拳打腳踢，動輒對原告暴力相向，前後大小暴力相向次數難計等事實，
    已如前述，核諸其行為，顯已違反夫妻平等對待之兩性婚姻觀念，而逾越夫妻通
    常所能忍受之程度而侵害原告之人格尊嚴與人身安全，並危及二造婚姻關係之維
    繫，參諸前揭所述，應認原告因被告前揭行為，而遭受身體上及精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居，從而，原告依前揭規定請求判決離婚，洵屬有據；至
    被告抗辯稱：二造自八十九年間起至九十年間，陸續有一同出遊、慶生、贈送被
    告禮物、至飯店吃飯、報名信義社區大學參加室內設計之課程、參加旅遊，而否
    認原告受有不堪同居之虐待云云，有其相片二十四幀為證，縱或屬實，亦僅能證
    明二造確有在外參加前揭活動，並無法據此即認原告在家中並未受有不堪同居之
    虐待，被告前揭抗辯，尚難為其有利認定之依據。
六、末查，被告雖抗辯原告已宥恕被告，故無虐待已達不堪同居之程度云云，然此情
    業據原告所否認，而被告所提出之相關書面內容，均非表示原告已宥恕被告之前
    揭行為，被告復無法提出證據足以證明，其前揭抗辯，顯不足採信。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 十八 　　日
                                        臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　蔡守訓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王俊琇




