【裁判字號】103,婚,156
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第156號
原　　　告　呂學明
被　　　告　楊惠珠(VIOLETA)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張略以：原告為我國人民，被告為印尼國人
    民，兩造於民國96年5月16日在印尼結婚，無子女，被告婚
    後來台與原告同住在台北市○○區○○路000巷0弄00號2樓
    。然同住約1、2個月，被告離家出走，音訊全無，未再與原
    告連絡，經原告報案協尋仍無所獲。是兩造自被告離家後分
    居迄今已逾7年，夫妻間互信互愛之感情及生活互相扶持之
    婚姻基礎已不存在，兩造婚姻發生破綻而無回復之望，爰依
    民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      印尼國人，有戶籍資料在卷可證，無共同之本國法，而兩
      造以原告住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法，依
      上開規定，應適用中華民國法律。
（二）原告主張兩造於96年5月16日結婚，婚後同住在台北市○
      ○區○○路000巷0弄00號2樓，現婚姻關係存續中，被告
      來台同住後約1、2個月即離家，並於96年12月7日出境，
      迄今未再返家，音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本為
      證，核與證人呂林冬香證述情節相符，並有兩造結婚登記
      申請書、結婚證書、內政部入出國及移民署函及檢附之被
      告入出國日期紀錄表等件在卷可佐，而被告未到庭亦未提
      出書狀答辯，則依本院之調查，堪信原告之主張為真正。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
      之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
      妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在。查被告於婚後與原告同住僅約1、2個
      月，即無故離家，且被告自96年12月7日出境後迄今未再
      入境，兩造因此分居已逾7年，分居期間，被告音訊全無
      ，對於原告完全不為聞問，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已
      動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意欲，而比較兩造可歸責程度，顯可歸責於
      被告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴
      請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                            書記官  曾怡嘉



