【裁判字號】101,婚,415
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第28號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度婚字第415號
原　告　即　
反請求被告　林涵宥　
訴訟代理人　王家鋐律師
複　代理人　王偉明　
　　　　　　謝政翰律師
被　告　即
反請求原告　丁平和　
訴訟代理人　陳生全律師
複　代理人　江旻真　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年8月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳仟佰陸拾玖萬貳仟陸佰陸拾元，及
自兩造離婚判決確定翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十四，餘由原告負擔。
本判決第二項部分，於原告以新臺幣柒佰捌拾玖萬元供擔保後，
得假執行；但被告以新臺幣貳仟佰陸拾玖萬貳仟陸佰陸拾元
為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反請求原告之訴駁回。
反請求訴訟費用由反請求原告負擔。    
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
      之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
      權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及
      第248條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言
      詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就
      家事事件法第41條第1項至第3項所定得合併請求、變更、
      追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併裁判。法院
      就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判
      者，除別有規定外，應以判決為之。家事事件法第41條第
      1、2項、第42條分別定有明文。
（二）查本件原告訴請離婚，合併主張依民法第1030條之1規定
      ，請求被告應將其名下坐落台北市○○區○○段0○段000
      地號（面積：2,392.42平方公尺、權利範圍：10000分之
      342）及其上同地段3379建號（權利範圍：全部、門牌號
      碼：台北市○○區○○路000號）、3390建號（權利範圍
      ：10000分之381）、3417建號（權利範圍10000分之1）建
      物之所有權移轉登記予原告，嗣於101年6月8日依民法第
      1056條第2項規定，追加請求被告給付精神慰撫金新臺幣
      （下同）100萬元，並就請求剩餘財產差額分配部分變更
      為請求被告應給付原告5,296萬9,000元，及均自本判決離
      婚確定翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；而被告即
      反請求原告於101年7月30日具狀主張依民法第1052條第2
      項規定為反請求離婚。核原告上開合併、追加、變更之各
      訴，及被告所提之反請求離婚之訴，請求之基礎事實相牽
      連，揆諸上開規定，核無不合。
貳、本訴部分：
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於52年7月10日結婚，婚後育有子女丁浚豪、丁雙全
      、丁宜庭（皆已成年），婚後原同住在雲林，原告無法忍
      受被告外遇不斷之行為，於65年間向被告要求離開雲林至
      台北重新開始，被告向原告認錯後，兩造共同遷居台北。
      被告個性暴躁，情緒控管能力不佳，稍不順其意便以三字
      經辱罵原告，並曾動手毆打原告，原告為維持家庭和諧，
      容忍被告數十年，詎原告於100年8月間經他人輾轉告知，
      始發現被告與第三人陳雅莉通姦，並育有一成年子女丁慧
      雲，原告當下甚感錯愕、傷心欲絕，於100年8月20日與被
      告當面溝通，被告對此雖坦承不諱，卻毫無悔過之意，大
      言不慚表示「這又沒什麼，就像明星成龍所說的，此為全
      天下男人都會犯的錯，妳死也無關緊要」等語，令原告倍
      感羞辱，精神上至為痛苦。被告長期對原告為暴力行為，
      且外遇育有一女，又多次侮辱原告，兩造婚姻關係進而破
      裂，原告再無法信任被告，亦無法與原告繼續婚姻關係，
      兩造婚姻客觀上已生重大破綻，且難以維持，爰依民法第
      1052條第2項規定，請求判准離婚。又兩造婚後未約定夫
      妻財產制，依法應以法定財產制為夫妻財產制，原告於起
      訴時即100年9月7日之財產價值為0元，而被告於100年10
      月24日將名下位於台北市○○區○○路000號之房地登記
      為兩造次子丁雙全所有，應列為被告之婚後財產，則被告
      之婚後財產價值為1億593萬8,000元，兩造剩餘財產差額
      為5,296萬9,000元。又被告外遇且育有一女，長期欺瞞原
      告，違反夫妻忠貞義務，致兩造婚姻破裂，並對原告為辱
      罵行為，令原告承受精神上莫大痛苦，併依民法第1056條
      規定請求被告賠償精神慰撫金100萬元等語。並聲明：(一)
      准原告與被告離婚；(二)被告應給付原告5,396萬9,000元，
      及自本判決離婚確定之翌日起至清償日止按年息5%計算之
      利息；(三)願供擔保，請准假執行。
（二）對被告答辯之陳述：被告早有與他人通姦事實並育有一女
      ，嚴重破壞夫妻忠誠義務，使兩造維持婚姻之基礎不復存
      在，亦無復合之可能，且無繼續維持婚姻之意欲，而應完
      全歸責於被告，被告不思悔過並再再以嘲諷言語羞辱原告
      ，實令原告難以承受打擊，精神上極為痛苦。原告於起訴
      後，為避免被告於訴訟期間脫產，曾向台北市松山地政事
      務所請求註記，惟丁雙全與被告卻不顧註記之宣示效力，
      於100年10月24日配合將被告名下位於台北市○○路000號
      房地過戶登記予丁雙全，顯有損於原告之婚後剩餘財產分
      配請求權，應予撤銷並將上開房地列為被告婚後財產。又
      原告於100年9月1日提領台北民生郵局0000000號帳戶金額
      974萬8,102元，係為償還婚後積欠友人之借貸債務。
二、被告則以：兩造育有子女丁浚豪、丁雙全、丁宜庭，原告知
    悉被告與他人育有一女後，引起家中紛擾不斷，子女間惡言
    相向，原告亦對丁雙全甚為不諒，對丁雙全夫妻提起傷害告
    訴，然丁雙全自82年間即於兩造共同經營之車行從事業務工
    作，收入均歸兩造，僅按月領取生活費1萬元，被告思及丁
    雙全之多年付出，便於100年9月5日將名下位於台北市○○
    路000號房地，以公告現值即476萬2,517元之價額，出售予
    丁雙全，並非為減少原告剩餘財產分配之目的而任意處分婚
    後財產，故此房地既已於原告起訴前出售，原告自不得以上
    開房地列為被告婚後財產，而應以售屋所得價金476萬2,517
    元列為婚後財產。又被告名下位於○○路000號3樓之1之6個
    車位部分，應以同地段實價登錄之交易價格為計。是被告婚
    後增加之財產僅有陽信商業銀行存款17萬4,676元、交通公
    司投資額21筆共計2,049萬元，與名下位於台北市○○路000
    號、159號3樓之1房地，而原告在100年9月1日，於台北民生
    郵局0000000之帳戶提領974萬8,102元，應列入原告之婚後
    財產等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、反請求部分：
一、反請求原告起訴主張略以：反請求被告婚後以反請求原告睡
    覺打呼、愛放屁為由，自83年起與反請求原告分房至今已逾
    18年，反請求原告顧及家庭和諧，委曲求全，長期壓抑自我
    ，隱忍被告之不正常，然此惡因必生惡果，反請求被告之行
    為終至兩造婚姻決裂。反請求原告自雲林縣舉家北上，在友
    人資金挹注下，配合時機運氣、商場歷練、人脈經營之能力
    ，收購成立上達汽車有限公司及旗下共24間計程車行，將事
    業收入交由反請求被告控管，然反請求被告早有私心，長期
    累積隱匿鉅額現金，甚至於100年8月間使用反請求原告簽發
    之支票金額近20萬元，卻不存入兌現，意圖令反請求原告信
    用破產。反請求原告於75年間購置台北市○○區○○○路00
    0號之房產，供計程車行營業之用，並以上達汽車有限公司
    為招牌對外營運，反請求被告在得知外遇之事後，提出不合
    理財產分配要求遭拒，竟於100年9月19日趁隙更換門鎖、扣
    押公司車輛相關資料，逕自宣布丁雙全夫婦離職，換上以反
    請求被告為負責人之平祥交通公司招牌，欲將反請求原告及
    丁雙全趕盡殺絕，幾經勸諭未果，仍舊拒絕返還，甚至安排
    黑衣人進駐藉勢恫嚇。反請求原告雖確有於20多年前外遇，
    對此亦心存愧咎，故百般寬待、容忍反請求被告嗜打麻將、
    貪婪藏錢之行為，反請求被告雖外型瘦小，在外人面前作態
    以顯柔弱善良之表象，然其在家中強悍易怒、對晚輩辱罵詛
    咒、砸毀物品洩憤之情事並非少見，亦曾於100年11月3日以
    電話恐嚇反請求原告，當晚並準備電擊棒等待反請求原告返
    家後，以電擊方式，將裝有心臟節律器之反請求原告置於死
    地，所幸丁雙全及時告知反請求原告而得以倖免於難，至今
    反請求原告有家歸不得，另行租屋在外以求保命。反請求被
    告誣陷丁雙全覬覦財產、捲款潛逃、背信、業務侵占等莫須
    有罪名，又勾串丁浚豪夫妻虛構情節，藉此要脅反請求原告
    就範，其行為實令兩造感情破裂而無法維持婚姻，爰依民法
    第1052條第2項規定請求判准離婚等語。並聲明：請准反請
    求原告與反請求被告離婚。
二、反請求被告則以：兩造婚姻破裂係因反請求原告外遇生子，
    違反夫妻忠貞義務，且欺瞞反請求被告長達20餘年，反請求
    被告長期隱忍反請求原告之羞辱、暴力相向行為，卻終遭背
    叛而痛苦至極，無法維持婚姻，實為反請求原告所致，反請
    求被告先前所提妨害家庭之告訴，雖經不起訴處分，惟已聲
    請再議等語，資為抗辯。並聲明：反請求原告之訴駁回。
肆、經整理兩造不爭執事項與爭點如下：
一、兩造不爭執事項：
（一）兩造於52年7月10日結婚，婚後育有子女丁浚豪、丁雙全
      、丁宜庭，皆已成年。
（二）甲○○於婚姻存續中與第三人育有一女丁慧雲。
（三）兩造同意以原告100年9月7日起訴時為婚後財產基準日。
（四）除爭點第（二）、（三）事項外，丙○○婚後財產有存款
      3萬5,382元、投資2,698萬元、新光金控股票4,366股，價
      值為4萬1,695元、坪林土地一筆，價值為37萬0,500元，
      負債為0元；甲○○婚後財產有存款17萬4,676元，投資2,
      049萬元，門牌號碼台北市○○路000號、159號3樓之1之
      房地。
（五）門牌號碼台北市○○路000號房地本為被告所有，於100年
      9月5日以買賣為原因，價金為476萬5,217元，於同年10月
      24日登記為丁雙全所有。
二、爭點：
（一）兩造各請求離婚有無理由？
（二）原告丙○○於100年9月1日自郵局存款中提領974萬8,102
      元，是否屬婚後財產而應列入分配？
（三）門牌號碼台北市○○路000號房地是否應列入被告婚後財
      產為分配？
（四）原告丙○○依據民法第1056條第2項請求100萬元有無理由
      ？
（五）原告丙○○請求依據民法第1030條之1分配剩餘財產差額
      有無理由？數額為何？
伍、得心證之理由：
一、離婚部分：
（一）查兩造於52年7月10日結婚，現婚姻關係存續中，為兩造
      所不爭，並有戶籍登記簿、兩造結婚登記申請書影本、戶
      籍資料查詢結果表在卷可查，堪信為真。
（二）原告丙○○主張其於100年8月間發現被告甲○○於79年間
      與訴外人陳雅莉通姦，並育有一女丁慧雲，現已成年等情
      ，為被告所是認，並有臺灣臺北地方法院檢察署101年度
      偵續一字第134號不起訴處分書（見101婚字第28號卷二第
      214至215頁）可證，亦堪信為真。反請求原告甲○○雖以
      前揭事由請求離婚，惟均未舉證以實其說，復為反請求被
      告丙○○所否認，尚難逕採。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查本件被告於79年間與訴外人陳雅莉有通姦行為
      ，並育有一女丁慧雲，原告於100年8月間始發現等情，業
      如前述，兩造感情因此生變，家庭多有事端，除被告曾對
      於原告提起保護令之聲請經本院駁回外（見本院100年度
      家護字第797號裁定），兩造及子女儼然形成兩派，各為
      兩造其一，於日常相處、財產歸屬多有爭執（見本院100
      年度家護字第798號、第810號、家護抗字第37號、第42號
      裁定、101年度重訴字第192號判決），兩造亦因此分居，
      於原告提起離婚之訴後，被告亦反請求離婚，足認被告違
      反夫妻忠誠義務，並長期隱瞞與訴外人育有一女，實已造
      成原告遭受背叛之心理感受與傷害，對於兩造婚姻互信互
      諒之基礎，已構成嚴重之破綻，且可歸責於被告，加以兩
      造均無維持婚姻之意願，是兩造間之婚姻已生重大破綻且
      無回復之望，從而，原告本於民法第1052條第2項請求判
      決離婚，洵屬正當。至反請求原告雖亦以兩造間有難以維
      持婚姻之重大事由請求離婚，惟兩造婚姻之破綻既因反請
      求原告外遇情事而起，可歸責於反請求原告，反請求原告
      請求離婚，為無理由，應予駁回。
二、原告請求非財產損害賠償部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第10
    56條第1項、第2項所明定。本件既因兩造間有重大事由難以
    維持婚姻為由，且可歸責於被告而判准離婚，業如前述，而
    兩造於52年7月10日結婚，原告於與被告結褵近半世紀後發
    現被告於79年外遇生女，除感受遭被告背叛外，其對於配偶
    之信任於一夕間亦蕩然無存，在精神上遭受難以言喻之痛苦
    。參酌上情，並審酌兩造之身分、經濟能力及社會地位，原
    告因離婚所受精神上痛苦等一切情狀，認被告應賠償原告非
    財產上之損害額以100萬元為適當。從而，揆諸上揭規定，
    原告請求被告賠償非財產上損害100萬元，及自兩造離婚判
    決確定翌日起至清償日止按年息5%計算之利息，為有理由，
    應予准許。
三、原告請求剩餘財產差額分配部分：
（一）按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，
      以法定財產制，為其夫妻財產制；法定財產制關係消滅時
      ，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務
      後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，但
      因繼承或其他無償取得之財產或慰撫金，不在此限；又夫
      或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關
      係消滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算
      ，視為現存之婚後財產。夫妻現存之婚後財產，其價值計
      算以法定財產制關係消滅時為準，但夫妻因判決而離婚者
      ，以起訴時為準，民法第1005條、第1030條之1第1項、第
      1030條之3第1項前段、第1030條之4第1項定有明文。經查
      ，兩造間並未約定夫妻財產制，故應適用法定夫妻財產制
      ，本件兩造之離婚請求既應准許，則原告訴請夫妻剩餘財
      產差額之分配，自以原告提起離婚訴訟之日即100年9月7
      日為基準日，以計算兩造之婚後財產（含婚姻關係存續中
      所負債務）之範圍及金額。
（二）原告婚後財產及債務：
      原告丙○○婚後財產有存款3萬5,382元、投資2,698萬元
      、新光金控股票4,366股，價值為4萬1,695元、坪林土地
      一筆，價值為37萬0,500元，負債為0元，為兩造所不爭，
      並有原告稅務電子閘門財產所得調件明細表可佐。原告於
      起訴前之100年9月1日自其台北民生郵局帳號0000000號帳
      戶中提領存款974萬8,102元（見卷二第86頁），被告抗辯
      此項提款係原告為減少他方對於剩餘財產之分配所為處分
      ，原告雖主張該款項用於償清債務，惟未舉證證明，且徵
      之原告於同年8月間發現被告於79年間外遇生女一事，兩
      造因此感情生變，則其於起訴前提領此巨額款項，復無法
      舉證證明所支出之項目，足堪認係為減少他方對於剩餘財
      產之分配所為處分，應將974萬8,102元追加計算為原告現
      存婚後財產。是原告婚後財產應列入分配之價值為3,717
      萬5,679元（計算：35,382＋26,980,000＋41,695＋370,5
      00＋9,748,102－0＝37,175,679）。
（三）被告婚後財產及債務：
      被告甲○○婚後財產有存款17萬4,676元，投資2,049萬元
      ，門牌號碼台北市松山區○○路000號、159號3樓之1之房
      地（詳如附表編號1、2、3，以下分稱159號、159號3樓之
      1），為兩造所不爭，並有被告稅務電子閘門財產所得調
      件明細表、土地及建物登記謄本可佐。而門牌號碼台北市
      ○○區○○路000號房屋及基地（詳如附表編號4、5，下
      稱157號）本為被告所有，於100年9月5日以買賣為原因，
      價金為476萬5,217元，於同年10月24日登記為兩造次子丁
      雙全所有，原告主張亦應計入被告之婚後財產為分配，被
      告雖否認，然查157號房屋經鑑定價值有3,028萬4,100元
      ，有不動產估價報告書可稽，被告於原告起訴前2日竟以
      低於市價甚鉅之476萬5,217元售予次子丁雙全，難謂合理
      ，堪認此係為減少他方對於剩餘財產之分配所為之買賣，
      且該屋直至同年10月24日方完成所有權移轉登記，於原告
      起訴時仍屬被告所有，有土地及建物登記謄本可佐（見家
      調卷第8至13頁、卷二第144至154頁、不動產估價書附件
      ），自應計入被告婚後財產為分配。又關於157號、159號
      、159號3樓之1房地於起訴時之價值分別為：3,028萬4,10
      0元、2,878萬7,460元、1,260萬元，有上開不動產估價報
      告書可查，被告主張157號房地價值應依出售予丁雙全之
      價金計算，要無所據，尚難採認。此外，被告婚後債務有
      貸款977萬5,230元，有國泰世華商業銀行長春分行函及查
      詢交易明細表可佐（見卷二第96至98頁），是被告應列入
      剩餘財產分配之價值應為8,256萬1,006元（計算：174,67
      6+20,490,000＋30,284,100＋28,787,460＋12,600,000－
      9,775,230＝82,561,006）。
（四）綜上，本件兩造剩餘財產之差額為4,538萬5,327元（計算
      ：82,561,006－37,175,679＝45,385,327），差額二分之
      一為2,269萬2,663元（小數點以下不計入），則原告依民
      法第1030條之1第1項之規定，請求被告給付剩餘財產差額
      2,269萬2,663元及自兩造離婚判決確定翌日起至清償日止
      ，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分
      所為請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就其勝訴部分，經核
    於法並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，併依職權宣告
    被告供擔保後，得免為假執行；至原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經斟酌後，
    於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條、第79條。
中    華    民    國    103    年    8    月    27    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    8    月    27    日
                              書記官  曾怡嘉
附表：
┌──┬─────────────────┬──────┬─────────────────┐
│編號│項目                              │權利範圍    │備註                              │
├──┼─────────────────┼──────┼─────────────────┤
│ 1  │臺北市○○區○○段0○段000地號土地│10000分之216│                                  │
├──┼─────────────────┼──────┼─────────────────┤
│ 2  │同上區寶清段1小段3375建號即門牌號 │全部        │共有部分：同小段3390建號（10000分 │
│    │碼松山區○○路000號房屋           │            │之376）、3417建號（10000分之1）。 │
├──┼─────────────────┼──────┼─────────────────┤
│ 3  │同上區寶清段1小段3378建號即門牌號 │26分之6     │共有部分：同小段3390建號（10000分 │
│    │碼松山區○○路000號3樓之1房屋     │            │之60）、3417建號（10000分之3436） │
│    │                                  │            │。                                │
├──┼─────────────────┼──────┼─────────────────┤
│ 4  │臺北市○○區○○段0○段000地號土地│10000分之126│                                  │
├──┼─────────────────┼──────┼─────────────────┤
│ 5  │同上區寶清段1小段3379建號即門牌號 │全部        │共有部分：同小段3390建號（10000分 │
│    │碼○○區○○路000號房屋           │            │之381）、3417建號（10000分之1）。 │
└──┴─────────────────┴──────┴─────────────────┘



