【裁判字號】90,婚,154
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住台北市○○路三七號十二樓之二
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    　原告與被告前於民國八十一年十月十日結婚。詎八十五年間，被告即無故離家
      出走，拒與原告履行同居之義務，離家期間亦未與家人聯絡，音訊全無。原告
      遂於八十六年間向台灣台北地方法院訴請被告應履行同居義務，業經鈞院以八
      十六年婚字第五Ｏ四號判決被告應履行同居義務確定在案。詎被告迄今仍拒不
      履行同居義務，而此狀態仍在繼續中，為此依民法第一千零五十二條第一項第
      五款規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院八十六年度婚字第五Ｏ四號確定判決
　　　      為證。
乙、被告方面：
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由不到庭，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張原告與被告前於八十一年十月十日結婚。詎八十五年間，被告
    即無故離家出走，拒與原告履行同居之義務，離家期間亦未與家人聯絡，音訊全
    無。原告遂於八十六年間向台北地方法院訴請被告應履行同居義務，業經鈞院以
    八十六年婚字第五Ｏ四號判決被告應履行同居義務確定在案。詎被告迄今仍拒不
　　履行同居義務，而此狀態仍在繼續中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
　　款規定請求離婚等語。
三、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形，於同居之訴判決確定後，如有
    正當理由不能盡同居之義務者，當難遽准夫妻之一方據為離婚原因。（最高法院
    四十九年台上字第一二三三號判例參照）本件原告主張被告於八十五年間離家後
    ，迄今音訊全無，前經原告起訴請求被告應履行同居義務，並經本院以八十六年
    度婚字第五Ｏ四號判決被告應履行同居義務確定在案，此有卷附之確定判決一份
    可稽。詎被告迄本件言詞辯論終結時，不僅仍未返家履行同居義務，甚而音訊全
    無等事實，被告既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，原告之主
    張自堪信為真實。則依前揭判例之旨，被告離家甚久，拒不履行同居義務，已難
    謂非惡意遺棄在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
    求判決離婚，於法核無不合，應予准許。
四、至原告另依同條第二項規定併為請求離婚部分，經查該條第二項之離婚請求，須
    以夫妻間並無同條第一項各款所列事由時，始行審酌雙方是否有難以維持婚姻關
    係之重大事由，若已符合同條第一項各款所列情形之一者，自無再依該條第二項
    請求之餘地。本件原告依該條第一項第五款規定，既得請求離婚，且經本院認為
    洵有理由，自無再依該條第二項規定判決之必要。
五、綜上所述，本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定起訴請求離婚
    ，經核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 二　　 日
                                          書　記　官　王　俊　琇




