【裁判字號】94,婚,110
【裁判日期】940221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國70年10月間結婚，育有子女邱威憲
    、邱琳雅，詎被告自93年7 月25日離家出走，經本院以93年
    度婚字第973 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但
    被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。爰起訴請
    求判決離婚，及兩造所生子女邱威憲、邱琳雅之權利義務由
    原告行使及負擔。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於70
    年10月間結婚，被告於93年7 月25日起無故離家後，並未履
    行同居義務，經本院於93年12月27日，以93年度婚字第973
    號判決被告應與原告同居，並於94年1 月24日確定，此經本
    院調閱93年度婚字第973 號卷核閱屬實，堪信為真實。然上
    開履行同居之訴於94年1 月24日始告確定，原告即於同年月
    31 日 起訴請求判決離婚，難認被告不履行同居義務之狀態
    繼續存在中，原告應待相當時間後，如被告無正當理由而不
    履行同居義務，始得訴請離婚。揆諸前開說明，原告請求判
    決離婚及酌定子女監護，顯無理由，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　21　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　21　　日
                          書記官　王俊琇




