【裁判字號】93,婚,821
【裁判日期】940223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第821號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年7 月4 日結婚，婚後被告無法
    來臺履行同居義務，且一直滯留大陸，爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚。被告雖未於言詞辯論期日到場，
    惟具狀表示同意離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，
    而所謂有真實婚姻關係在實質上必須兩造確有結為夫妻之真
    意而結婚，此觀民法第1052條所定裁定離婚之原因均以兩造
    有夫妻關係為要件自明。而民法第982 條第2 項，經依
    法為結婚之登記者，推定其已結婚之規定，僅屬程序上舉証
    責任轉移之特別規定（最高法院79年度臺上字第2219號判決
    參照），非謂經依
    係。查原告與訴外人乙○○、黃振義同時於92年6 月27日出
    境，均於同年7 月4 日與大陸地區人民即被告、張藝、謝玲
    霞辦理結婚，再分別於同年月10日、13日入境，惟原告所陳
    述之結婚過程及細節均與乙○○、黃振義所述有所矛盾，且
    不合常理，是被告申請入境臺灣未能獲准，此有內政部警政
    署入出境管理局93年7 月28日函暨大陸地區人民進入臺灣旅
    行證申請書、不准狀況通知單、臺北市政府警察局92年10月
    28日函、臺北市政府警察局萬華分局訪查紀錄表、內政部警
    政署入出境管理局92年9 月25日函、入出境查詢資料附卷可
    稽。是以兩造有無結婚之真意，即有疑義，而兩造並未提出
    其他證據證明其彼此間確有結婚真意，縱令兩造已辦理結婚
    未有效成立，自不得依民法第1052條規定請求裁判離婚，故
    原告訴請判決離婚，即屬無據，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　23　　日
                          書記官　王俊琇




