【裁判字號】99,婚,117
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉鞠萱律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年9月28日結婚，婚後育有2子
    ，詎被告竟於 95年10月8日以其在外欠下巨額債務，不願連
    累家人，將前往大陸躲債為由，交付其已簽名之離婚協議書
    予原告，請原告自行辦理離婚登記後，旋即於翌日失去蹤影
    ，迄今已近 4年未與原告連繫，不分擔家計，惡意遺棄原告
    ，兩造之婚姻已難以繼續維持，為此，依民法第 1052條第1
    項第5款、第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩願離婚書為證，
    並據兩造之子女即證人乙○○證述屬實，堪信為真。按民法
    第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，被
    告離家前留下兩願離婚書，且自 95年10月9日出境後，迄今
    未再有入境紀錄，此有法務部入出境資訊連結作業足參，期
    間未曾與原告聯繫，顯已無維持婚姻之意願；又兩造分居已
    近 4年，期間無有聯繫，夫妻誠摯互信之基礎顯已發生動搖
    ，客觀上已難期婚姻繼續維持，且係可歸責於被告之事由所
    致。從而，原告依民法第 1052條第2項規定，請求判決離婚
    ，即有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                      家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8    月    30     日
                              書記官  郭麗琴



