【裁判字號】92,婚,1091
【裁判日期】930510
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０九一號
　　原　　　告　乙○○原名鄭.
　　被　　　告　甲○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年五月十四日結婚，婚後被告於
            九十二年一月三十一日離台返回大陸地區，經原告訴請履行同居，經鈞
            院於九十二年八月六日以九十二年度婚字第二三二號判決被告應與原告
            同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
            此請求判決離婚。
  三、證據：
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄及申請來台資料查
    詢表，並調取本院九十二年度婚字第二三二號履行同居事件卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張其與大陸地區人民之被告於九十年五月十四日結婚，婚姻關係現仍存
      續中，詎被告於九十二年一月三十一日離台返回大陸地區，經原告訴請履行同
      同居確定，惟被告迄今未履行同居之事實，業據原告提出
      並有本院向內政部警政署入出境管理局調取之被告入出境紀錄及申請來台資料
      及調取之前開履行同居事件卷可稽。依前開被告入出境紀錄被告於九十一年一
      月三十一日出境後迄今未再入境。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
      任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。
      又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，台
      灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。又夫妻之一方以惡意
      遺棄他方者，係有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。本件
      被告於九十一年一月三十一日出境後迄今二年餘未再入境，而未與原告履行同
      原告主張被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，訴請離婚，揆諸台灣地區
      民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　  十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　  十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




