【裁判字號】101,婚,406
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第406號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第16號
原　告　即
反請求被告　任玄　　
訴訟代理人　張慶宗律師
複代理人　　吳建寰律師
訴訟代理人　侯冠全律師
被　告　即　　
反請求原告　麥令琴　
訴訟代理人　葉光洲律師
複代理人　　涂予律師 
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年12月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告即反請求被告與被告即反請求原告離婚。
反請求被告應給付反請求原告新台幣489,340元，及自102年12月
24日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反請求原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反請求費用由反請求被告負擔1/5，其餘由反請求原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告主張兩造於民國92年12月5日結婚，未育有子女，因兩
    造間有如下所示，被告應負責之難以維持婚姻的重大事由，
    玆依民法第1052條第2項請求判決離婚。
(一)原告因婚前並無性經驗，勃起正常，然因敏感而有早洩問題，
  兩造雖曾進行性諮詢，惟因被告僅願短暫依醫師指示協助練習
  即拒絕配合而無改善。不料被告婚後持續外遇，並以性關係不
  協調作為婚姻關係存續中與他人發生性關係之藉口，導致兩造
  關係加速惡化，終至破裂，對於兩造婚姻關係破裂縱原告可歸
  責，其可責性顯低於被告。
1.被告在兩造婚姻存續中，持續與暱稱「黑點」之飛行傘教練及
  暱稱「奧地利王子」之男子，有超友誼的肉體及感情關係，有
  原證6、7、8之電子郵件內容及原證9之錄音檔暨譯文等為證，
  被告在原告母親甲○○面前亦親口承認。且觀諸上開電子郵件
  內容載有「你在我身體裡移動的感覺、你喜歡我們的做愛、不
  管是不是危險期，它都不會發生、要如何才能得到『黑點點』
  的感情呢？」等曖昧對話，縱原告「並未抓姦在床」，被告行
  為亦已侵害原告之配偶權，自屬可歸責於被告之嚴重事由。
2.依原證9之兩造於101年3月20日的電話通話內容，被告稱：「
  你有沒有想過為什麼女生會有外遇？‧‧‧」、「你去跟法官
  講啊，說你多少年不碰我，看他是甚麼感覺好不好？結婚是這
  樣結的嗎？」，可證被告確以不實指控原告有性功能障礙作為
  其「外遇」之合理化理由。
(二)被告確有使用原告以外男子之精子進行人工生殖，加深兩造婚
  姻破裂情事：
1.原證5兩造在「宮都拉」餐廳對談錄音內容，被告對原告表示
  「你又不陪我」、「然後每次找精子還要到處張羅」、「（原
  告問：有找到別的？）有啊，有找到別人的，不然你能怎樣‧
  ‧‧你一直不接人家電話，害我到處敲鑼打鼓去找精子。」及
  「生的小孩又不是你的小孩，關你什麼屁事啊？」等語，顯見
  被告確因原告不願再配合提供精子供被告進行人工生殖，而使
  用原告以外男子的精子進行人工生殖情事。
2.又移民署函覆資料，原告僅於98年12月1 日、99年4月2日配合
  被告前往大陸，99年6月並未前往大陸武漢，被告竟仍於99年6
  月前往中國武漢進行代理孕母受孕。此外，原告於被告101年6
  月間以電子郵件告知其正在廣州進行人工受孕時，即於同年月
  30日以電子郵件重申99年4 月後即拒絕再參與人工生殖之意，
  顯見被告在原告拒絕配合人工生殖後，確曾於101年6月間前往
  中國廣州利用他人精子進行代理孕母，被告全然不顧如因此懷
  孕，所生小孩將與原告全無血緣關係，此對於惡化兩造婚姻關
  係顯有重大可歸責之事由！
(三)兩造於96年因被告外遇而發生重大爭吵後，雖仍共同生活，惟
  已無生活互動及溝通，交談內容亦僅只冷淡語言，無任何關懷
  或親愛心意；原告旋於99年10月間發現被告再次外遇，已心灰
  意冷並搬出與父母同住而分居，迄今四年，各自形成生活環境
  ，形同陌路，且在本件訴訟期間，處處可見兩造歧見甚深，從
  諮商結論亦見兩造婚姻狀況已對於原告產生痛苦之影響，衡諸
  通常人之認識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之
  希望，可認兩造婚姻已有符合民法第1052條第2 項所稱難以維
  持婚姻之重大事由存在等語。
(四)聲明：准原告與被告離婚。
二、被告否認有原告所指難以維持婚姻之重大事由，辯稱：
(一)否認外遇：
1.「黑點」為飛行傘教練，婚前曾有性關係，婚後則為書信往來
  ，因兩造性關係不協議，曾看過醫生、找性治療師，但效果不
  彰，就找男性朋友幫忙、討論，與原告結婚後沒有再發生性關
  係。
2.原告所指被告持續外遇，無非以原證6至8之電子郵件為唯一之
  佐證，然原告所執認定被告外遇之證據，全屬電子郵件之內容
  ，原告並無任何具體證據證明被告有與何人、於何時、何地為
  所謂「外遇」行為，被告謹嚴正否認有所謂「持續外遇」之情
  狀，且由被告接受人工生殖之過程以觀，原告所指被告「外遇
  」期間，被告乃全心全意投入人工生殖之各項療程，衡諸常理
  ，要難認定被告於同時期可與他人有如原告所指「外遇」之行
  為。
(二)兩造結褵超過10年，性行為只完成二次，且均插入後抽動一、
  二下即射精，原告又不願接受專業醫療，使兩造多年來根本無
  正常性生活，被告無法受孕，為了希望有子女以維持婚姻，被
  告進行了19次的人工受孕、試管嬰兒，均獲被告同意，兩造對
  此事並無原告所指「歧見甚深」，致婚姻難以維持之情形：
1.人工受孕屬於侵入式醫療行為，過程中若無原告本人簽名同意
  ，醫院是絕無可能擅自為被告進行任何醫療措施。且就人工受
  孕一事，原告於101年7月6日尚主動以電子郵件詢問被告：「
  令琴，廣州的代理孕母成功了嗎？還是沒有消息？雖然你都追
  求快速的方法，中醫調理都沒有耐心，鬼神也都不信，但都試
  了這麼久，也許可以問問靈媒，說不定是祖先有些事要處理。
  」等語，足證原告並未排斥兩造求子所採取之人工生殖、代理
  孕母方式，甚至還推薦被告問問「靈媒」。
2.被告自93年至99年間所接受之19次人工受精、試管嬰兒及代理
  孕母過程，為原告知悉並支持，有原告於101年7月6日電子郵
  件內容可佐外，且原告不惟親自到醫院提供精子並於97年12月
  、99年3月底至4月底，親自前往中國廣州、武漢等地接受人工
  受孕療程，有當時為被告進行人工生殖療程之亞東紀念醫院醫
  師彭福祥、人工生殖實驗室技術員之葉斯興之書面證詞可佐。
(三)兩造婚後工作相當忙碌，惟每週均固定共同外出用餐約會，難
  免有觀念、生活作息及個性之差異，然並無原告所稱雙方爭執
  大吵情事，並曾多次出國同遊，如96年2月間前往香港、97年5
  月間親密出遊基隆外海、99年9月5日至13日前往法國巴黎、99
  年11月前往越南，甚至原告出後，於99年10月23日自小客車財
  物失竊前往警察局報案時，仍陳報兩造共同住所即○○區○○
  路00號13樓之1為聯絡住址。況兩造目前之分居狀態，源自原
  告自行搬出，放棄以溝通方式協商解決，是縱認雙方婚姻難以
  維持，亦較可歸責於原告，自不得訴訟離婚等語。
(四)聲明：駁回原告之訴。
貳、反請求部分：
一、反請求原告主張：
(一)離婚部分：
1.反請求被告在婚後無法與反請求原告為正常之性行為，每每性
  器官尚未插入或插入後即射精（俗稱「早洩」），反請求被告
  自承近10年之婚姻，僅完成二次性行為，且在插入陰道後，抽
  動1、2次即射精，衡諸一般社會通念，反請求被告係屬「不能
  人道」之類型甚明。原告即反請求被告無法為正常之性交，已
  符合民法第1052條第1項第7款「不治之惡疾」。
2.兩造婚姻應已達無法維持婚姻之重大程度： 
(1)反請求被告明知自身有早洩情形，卻僅前往性功能障礙診所接
  受治療一次，多年來對此點束手無策，不予聞問，更不同意討
  論，排斥接受相關輔導、治療，使兩造婚姻有名無實，夫妻之
  情因而冷淡，此等不作為，為兩造最終走向離婚之主因，縱認
  不構成民法第1052條第1項第7款之不治惡疾，亦因此一早洩之
  狀況至今不能回復或存有障礙而達於不能排除之程度，致兩造
  婚姻顯有民法第1052條第2 項所定「難以維持婚姻」情狀，且
  可歸責於反請求被告，至為顯明。
(2)反請求原告為維繫兩造婚姻，嘗試以本身醫學專業進行人工生
  殖，不僅由單方支付龐大人工生殖費用，更須停下工作，且使
  用高劑量排卵針劑並進行有危險性之全身麻醉，其精神所受壓
  力、身體所受傷害，與僅需捐出精子之原告即反請求被告，實
  有天壤之別，反請求被告不惟不能體恤反請求原告之辛苦，反
  而出言指摘，甚將之列為婚姻破綻之主因，否認同意接受人工
  生殖，且無視反請求原告於本訴訟進行過程中一再盡力挽回之
  努力，一度以刑事偽造文書相逼，顯見反請求被告對反請求原
  告已無夫妻之情，兩造婚姻已達無法維持婚姻之重大程度。
(二)反請求被告應給付反請求原告2,190,000元：
1.有關反請求原告進行人工受孕及進行之次數，有台北醫學院病
  歷資料、亞東紀念醫院回函可徵，台北醫學院每次需 100,000
  元、亞東醫院則為80,000元，前往大陸地區，費用分別為75,0
  00元及200,000 元人民幣，反請求原告於婚姻關係存續期間支
  出之人工生殖費用，共2,380,000元，依民法第1003條之1規定
  ，反請求被告應給付至少一半即1,190,000元
2.反請求被告於婚前完全未告知其不能人道、婚後不願共同尋求
  解決之道，忽略反請求原告之生理需求，使反請求原告於結婚
  至今多年如同守寡；又反請求原告為謀求雙方關係改善，投入
  龐大時間、精神、健康，並放棄部分工作收入進行人工生殖，
  反請求被告不僅未加體諒，反大肆撻伐，更指控反請求原告外
  遇，嚴重詆毀反請求原告名譽，致反請求原告受有精神上之損
  害，爰民法第1056條第2項請求給付1,000,000元精神賠償。
(三)兩造之婚後財產差額應平均分配，並以：原告即反訴被告離婚
  起訴狀到達法院之日（即101年5月）為計算兩造婚後財產數額
  之基準時點。
(四)聲明：一准反請求原告與反請求被告離婚。二反請求被告應給
  付反請求原告2,190,000 元，並自反請求起訴狀送達翌日起，
  按年息5%計算之利息。三雙方夫妻財產差額應平均分配。
二、原告即反請求被告辯稱：
(一)離婚部分：
1.原告即反訴被告之「生理機能」問題早於兩造結婚時即已存在
  ，並非結婚後始突然產生，被告即反請求原告主張係屬民法第
  1052條第1項第7款不治之惡疾，顯屬無據。況依台大醫院鑑定
  報告所示，反請求被告之陰莖勃起功能正常。足見反請求被告
  並無反請求原告所指民法第1052條第1項第7款不治之惡疾。
2.夫妻間性生活不協調，本需夫妻雙方配合練習，非屬可歸責任
  何一方之事由，惟反請求原告於第一次練習即沒耐心完成，之
  後又不願繼續配合，效果不彰，且婚後第二個月就要求進行人
  工生殖，顯見兩造婚後「性關係不協調」非全可歸責於反請求
  被告，亦非反請求被告拒絕治療所致。又反請求被告多次強調
  家中並無傳宗接代壓力，亦未要求反請求原告不斷嘗試人工生
  殖，反而希望反請求原告不要因「一再嘗試人工生殖」而受苦
  反請求原告無法受孕及人工生殖之痛苦，非全可歸責於原告即
  反請求被告所致。
(二)關於人工生殖費用1,190,000元與精神慰撫金1,000,000元之請
  求：
1.於96年6月6日之前所需之人工生殖費用，兩造各負擔半數，如
  反請求被告陪同反請求原告前往醫院，係由反請求被告直接提
  領交予反請求原告，如未陪同前往，則係每年結算一次，此有
  原證13所示反請求被告殘存的提款簿可證。至於反請求原告於
  97年12月前往中國廣州進行代理孕母費用30萬元，原告即反請
  求被告已於97年12月11日全數支付30萬元予被告即反請求原告
  ，並非僅負擔半數；而反請求原告前往中國武漢進行「代理孕
  母」部分，其中反請求被告僅分別於98年12月1 日及99年4月2
  日陪同前往，對於99年6 月部分則毫不知情，相關費用反請求
  被告亦已委請家人於99年7 月22日支付20萬元予反請求原告，
  反請求原告猶仍主張反請求被告應給付1,190,000 元，顯屬無
  據。
2.反請求原告在婚姻關係存續中與其他男子有甚為親密之對話，
  ，其對於婚姻之難以維持應負相當過失責任，其請求反請求被
  告賠償因判決離婚所受非財產上損害1,000,000 元，顯與民法
  第1056條規定精神慰撫金請求，須以請求之一方無過失為要件
  不符，並不可採。
(三)兩造確已在婚前於92年11月24日在太平洋律師事務所簽立婚前
  協議書，並經黃勝文律師見證，該婚前協議書第三條明定「雙
  方約定以『分別財產制』為夫妻財產制，各保有其財產之所有
  權、處分權、管理權及使用、收益權；雙方同意於婚後至管轄
  法院辦理約定財產制之登記」，雖兩造嗣後並未辦理約定夫妻
  財產制登記，惟依民法第1008條第1 項反面推論，該未經登記
  之夫妻分別財產制契約在兩造間仍生效力，則反請求原告主張
  剩餘財產分配請求權，自屬無據等語置辯。
(四)聲明：駁回反請求原告之訴。
參、得心證之理由：
一、訴請離婚部分：
(一)經查兩造於92年12月5 日結婚，現仍存續中，原共同居住於新
  北市達觀路，嗣於99年10、11月間，兩造因原告即反請求被告
  於口角爭執後遷出迄今已分居逾4 年等情，有戶籍謄本在卷可
  稽，並為兩造所不爭執，應堪信為真實。
(二)本件原告即反請求被告主張因被告即反請求原告以性關係不協
  調為藉口，持續外遇，導致兩造關係惡化，並使用原告即反請
  求被告以外男子之精子進行人工生殖，加深婚姻破裂情事，且
  兩造分居迄今已逾4 年，形同陌路，婚姻關係已因可歸責於被
  告即反請求原告之事由而破裂，難以繼續維繫等情為被告即反
  請求原告所否認，並以原告即反請求被告罹患不治惡疾，無法
  為正常之性交，縱不構成，亦因其排斥治療，致令兩造近10年
  婚姻有名無實，又不能體恤被告即反請求原告為求家庭圓滿而
  進行人工生殖之辛苦，出言指摘、誣陷，顯對被告即反請求原
  告已無夫妻之情，兩造婚姻已達無法維持婚姻之重大程度為由
  ，提起反請求，請求裁判離婚。玆就兩造本反請求之主張，是
  否有理，分述如下：
1.本件被告即反請求原告否認與原告即反請求被告結婚後，曾有
  任何外遇通姦行為，而原告即反請求被告主張被告即反請求原
  告與第三人發生肉體關係，無非是以被告即反請求原告與妹妹
  、「黑點」及「victor」之電子郵件或MSN 等內容為證。惟查
  署名「sis 」的文件內容，係談論不經性行為的受孕療程，顯
  與被告即反請求原告是否在婚姻關係存續中有與配偶以外之人
  有性行為無涉，而原告即反請求被告提出之上開文件，除與「
  黑點」之電子郵件載有寄送日期外，均無日期記載，亦無覆文
  ，且內容看起來像是心情的抒發，則究係何時書寫？是否確曾
  寄送？何時寄送？距本件訴訟提起時，是否已逾2 年之離婚請
  求除斥期間？是否確有收信者？亦或僅係想像情節？單憑原告
  即反請求被告提出之上開文件，均無從認定；至於被告即反請
  求原告與「黑點」之電子郵件，雖有「除了身體的慾望外‧‧
  ‧」、「怕你跟我在一起時，是為了錢而不是為了人，黑點點
  ，你說呢？我要如何才能得到黑點點的感情呢？」等文字，惟
  無涉性交媾合，亦難僅以原告即反請求被告提出之電子郵件，
  遽以認定被告即反請求原告於兩造婚姻關係存續中與「黑點」
  合意性交。
2.原告即反請求被告曾多次陪同被告即反請求原告前往亞東紀念
  醫院、台北醫學大學附設醫院，甚至大陸廣州、武漢地區醫院
  ，親自取出精子後進行人工生殖，並曾匯款分擔大陸地區之人
  工生殖費用，共計500,000 元等情，有本院函調被告即反請求
  原告亞東醫院病歷資料內附同意書、原告即反請求被告入出境
  資料及原告即反請求被告提出之97年12月11日匯款申請書、99
  年7 月22日匯款委託書為證，並為兩造所不爭執，足見被告即
  反請求原告為生育子女而求助人工受精、試管嬰兒及代理孕母
  等過程，為原告即反請求被告所明知。原告即反請求被告雖主
  張被告即反請求原告使用原告即反請求被告以外男子之精子進
  行人工生殖，甚至於兩造分居後仍未得原告即反請求被告同意
  ，擅自於100年8月17日在亞東醫院、101年6月間在大陸廣州進
  行人工生殖手術云云，惟為被告即反請求原告所否認，且經本
  院函調被告即反請求原告在亞東紀念醫院之病歷資料，被告即
  反請求原告最後一次在亞東紀念醫院進行人工生殖之時間為98
  年4月28日，並無100年8月7日進行人工生殖手術之記載，至於
  101年6月30日電子郵件內容係原告即反請求被告片面書寫後寄
  發予被告即反請求原告，本難遽以認定被告即反請求原告有未
  經原告即反請求被告同意擅行手術之情。而兩造於100年10月2
  8 日在「宮都拉」餐廳對話，被告即反請求原告雖言及「有找
  到別人的（精子）」及「你一直不接人家電話，害我到處敲鑼
  打鼓去找精子。」，惟於原告即反請求被告提及：「‧‧‧說
  不定你換個別人，台灣精子庫有精子捐嗎？」時，表示：「有
  吧？我沒有。」、「捐的就是夫妻不怎麼樣然後要生小孩，然
  後就用精子庫的啊，又還沒有結婚，或離了婚，他怎麼願意讓
  你做，台灣是有王法的好不好！」；當原告即反請求被告表示
  ：「大陸不是不管你嗎？從來沒有問過我啊。」時，則告以：
  「還是管啊，是你的精子ok而已啊。」、「不會對別人的精子
  ok啊！」及「大陸是沒有甚麼王法是沒錯，但是大陸還是有一
  些道德的，不能完全影響情理啊！」等語，明白表示無論在台
  灣或大陸地區均禁止婚姻關係存續中，以配偶以外男子精子進
  行人工生殖，上開尋找別人精子云云，不過是抱怨原告即反請
  求被告不願再提供精子以進行人工生殖，並戲謔的以尚未受孕
  成功回絕原告即反請求被告離婚的提議，亦難遽以認定被告即
  反請求原告確曾使用配偶以外男子之精子進行人工生殖。
3.又按夫妻之一方有不治之惡疾者，依民法第1052條第1項第7款
  規定，他方固得隨時請求離婚，惟一方於結婚時不能人道而不
  能治者，非同條款所謂不治之惡疾，他方僅得依民法第995 條
  ，於知悉其不能治之時起，三年內請求撤銷結婚。最高法院29
  年上字第1913號判例參照。從而民法第995 條既賦予當事人婚
  姻撤銷權，其權利喪失後，婚姻即告確定，不許當事人再以同
  一原因請求離婚，本件被告即反請求原告自承於婚後3、4年即
  因原告即反請求被告早洩問題未診治而無正常性行為（參本院
  101 年11月19日言詞辯論筆錄），其於結婚10年後，以撤銷婚
  姻之事由，反請求離婚，自不應准許。況經本院囑託國立臺灣
  大學醫學院附設醫院就原告即反請求被告之性功能進行鑑定，
  函覆意見略謂：「於陰莖海綿體內注射20ug前列腺素E1後，進
  行彩色都卜勒超音波偵測。結果：1.收縮壓最大流速在右側海
  綿體動脈為41.2cm/sec；左側為64.6cm/sec（正常應大於35cm
  /sec）。2.阻力係數：右側海綿體動脈為1.13；左側為1.16（
  正常應≧1 ）。3.藥物注射後引起的陰莖勃起達到堅硬性勃起
  並可維持超過半小時，因此任先生的陰莖勃起功能為正常。」
  等語，有該院103 年7月1日校附醫秘字第0000000000號函附鑑
  定案件意見表在卷，互核兩造既有之少數行房經驗雖為未插入
  陰道或插入後僅抽動一、二下即射精，惟均不否認原告即反請
  求被告陰莖勃起無礙（103 年1月9日言詞辯論筆錄）等情，堪
  認原告即反請求被告之陰莖確能正常勃起，並無器質性永久傷
  害，縱兩造因早洩而有不協調之行房經驗，尚非無回復之望。
4.末按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事
  由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
  夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」之意旨，乃離婚事由
  之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該
  法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該
  法條第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維
  持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不
  准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院八十六年度第
  二次民事庭會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
  較富彈性。因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許
  其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的
  標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
  任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同
  個體，思想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝
  通、扶持，共同經營和諧美滿之生活。
(1)經查兩造結褵近10年，只有二次成功性器官接合的行房經驗，
  且插入抽動1、2次即射精及兩造結婚之初固曾因性生活不協調
  延醫診治，惟收效不佳，僅就診乙次即未持續等情，為兩造所
  不爭執。
(2)又查本件原告即反請求被告指摘被告即反請求原告與第三人合
  意性交之情，無法證明，已如前述，固難信為真實。惟查被告
  即反請求原告對原告即反請求被告所提原證7所示之西元2006
  年5月26日、2007年2月21日與2010年9月23日等電子郵件，確
  係其書寫寄送予「黑點」乙節並不爭執，並陳稱婚前曾與「黑
  點」發生性關係（見本院101年11月19日言詞辯論筆錄）。復
  觀諸電子郵件載有「除了身體的慾望外，我們可不可以發展一
  些靈性的東西啊？」、「我不會後悔愛過你的。」及「‧‧‧
  怕你跟我在一起時，是為了錢而不是為了人，黑點點，你說呢
  ？我要如何才能得到黑點點的感情呢？」等內容，足認被告即
  反請求原告婚姻關係存續中，確仍與婚前之性伴侶有論及親暱
  感情之狀。
(3)按夫妻間之性關係，為婚姻本質上不可或缺之要素。本件原告
  即反請求被告並無民法第1052條第7 項所指不治惡疾之情形固
  如前述，然從婚姻關係之目的並考諸被告即反請求原告為57年
  出生，結婚時不過35歲，實屬年輕，確有需求，而兩造結褵近
  10年，只有二次成功性器官接合的行房經驗，且旋即射精，不
  惟不符被告即反請求原告之期待，確實亦使自然行房受孕成為
  不可能，原告即反請求被告正值壯年，明知勃起無礙卻每每鎩
  羽而歸，仍未主動從生理、心理積極求治，對於兩造初婚即因
  性生活不協調造成感情上的疏離冷淡，自應負相當責任。惟性
  行為是需要學習的，經驗的增加可以提昇控制能力，體諒溫暖
  的伴侶，適時給予言語安慰、行為支持，足以緩解緊張、勇於
  練習，有助成功經驗的達成。況原告即反請求被告婚前從無性
  經驗、從未享受過性愛滿足，其不能控制令被告即反請求原告
  滿意的射精時間，已對自我性能力產生懷疑，被告即反請求原
  告不惟未能協調配合醫囑治療，竟仍與婚前之性伴侶以電子郵
  件進行親暱之對話，精神上亦偎暖他求，加大感情嫌隙，其對
  兩造婚姻之破裂，亦難謂無過失。再考之渠等於本件審理之際
  彼此攻訐，連原本期待生育子女以為無性生活注入活力的辛苦
  人工生殖過程，都成為互相指摘標的、曾經溫馨愉快的出遊則
  變成了迫於無奈的勉強屈從，原告即反請求被告堅決期待結束
  系爭婚姻重新生活，被告即反請求原告亦表示心灰意冷，提起
  反請求訴請裁判離婚，可見雙方感情已因訴訟之進行而毫無回
  復之可能，彼此間已無協力維持婚姻之意欲，實屬甚明，若勉
  強維持兩造形式上之婚姻關係，實與婚姻之本質有違，本院認
  為兩造感情之裂痕既深且鉅，已有不能維持婚姻之重大事由，
  且兩造對於婚姻之解消歸責事由程度相當，故原告依民法第
  1052條第2項、反請求原告依民法第1052條第2項請求裁判離婚
  ，均屬有理。
(三)從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請求判決兩造離婚，
  為有理由，應予准許；反請求原告依民法第1052條第1項第7款
  事由請求判決離婚，雖難成立，但其依同法條第2 項規定訴請
  求判決兩造離婚，則有理由，應予准許
二、請求判決離婚損害賠償部分：按民法第1056條第1項、第2項
    固規定「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過
    失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害
    人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限」，
    然得請求非財產上之損害者，依上揭條文文義，當以無過失
    者為限，本院認反請求原告因本件判決離婚亦屬有過失已如
    前述，則其請求非財產上之損害1,000,000 元，於法無據，
    應予駁回。
三、請求分擔人工生殖費用部分：
(一)經查被告即反請求原告為生育子女而求助人工受精、試管嬰兒
  及代理孕母等過程，為原告即反請求被告所明知，已如前述；
  原告即反請求被告亦表示關於被告即反請求原告確實支付之人
  工生殖費用，同意分擔1/2 （參本院103年7月24日言詞辯論筆
  錄）。
(二)次查被告即反請求原告主張其自93年2月20日至99月6日分別在
  亞東紀念醫院、台北醫學大學附設醫院及大陸地區進行如附表
  所示等19次人工生殖療程等情，有被告即反請求原告亞東紀念
  醫院病歷資料為證，並經核對兩造入出境資料相符。原告即反
  請求被告對於被告即反請求原告在台灣地區亞東紀念醫院、台
  北醫學大學附設醫院進行人工生殖之次數並不爭執（參本院10
  3 年12月18日言詞辯論筆錄），其對於大陸地區進行人工生殖
  手術之次數雖爭執僅於98年12月1日及99年4月2日配合前往2次
  提供精子，抗辯與被告即反請求原告主張之次數不符，惟查原
  告即反請求被告自陳為支付被告即反請求原告前往大陸地區進
  行人工生殖手術之費用而匯款之時間為97年12月11日及99年 7
  月22日，顯與之前歷次手術費用之分擔給付均與提供精子或手
  術進行同時或之後有別，是否因兩造長時間進行多次人工生殖
  ，而有誤記已有可疑，況斯時兩造仍同居生活並共同前往大陸
  地區以進行人工生殖手術，足見當時生育子女仍為兩造之共識
  ，互核原告即反請求被告二次匯款金額共計500,000 元，恰為
  被告即反請求原告主張其等前往大陸地區進行手術所需費用之
  半數，而與兩造協議各負擔1/2 之約定相符以及醫療實務上，
  冷凍精子之技術已臻成熟，與女性進行人工生殖取卵、植入子
  宮必需親自到場不同等情，堪認被告即反請求原告主張婚姻關
  係存續中，進行如附表所示等19次人工生殖手術為可採。
(三)另當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困
  難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額」，民事訴
  訟法第222條第2項定有明文。兩造爭執之人工生殖費用雖非「
  損害」，但其「不能證明其數額或證明顯有重大困難」之性質
  相同，故應類推適用該條規定。本件被告即反請求原告就其請
  求之人工生殖醫療費用，雖無法提出收據證明，惟按其自93年
  2月20日至99月6日分別在台灣及大陸地區進行如附表所示等19
  次人工生殖療程等情既經認定，需支出相關醫療費用事屬必然
  ，即應以社會客觀上一般經驗、情理，作為判斷依據，不能以
  未提出逐筆收據或發票，即認為沒有支出，而構成被告即反請
  求原告向原告即反請求被告請求之障礙，自應由本院審酌一切
  情況，依所得心證定其數額。
1.經查關於兩造大陸地區人工生殖費用之分擔，原告即反請求被
  告業於97年12月11日及99年7 月22日匯款給付予被告即反請求
  原告，有原告即反請求被告提出之97年12月11日匯款申請書、
  99年7 月22日匯款委託書為證，並為兩造所不爭執，對於此部
  分，被告即反請求原告自不得再行請求。
2.對於在台灣地區施行人工生殖之費用，被告即反請求原告主張
  在亞東紀念醫院每次費用約80,000元、台北醫學大學附設醫院
  則每次約100,000元，被告即反請求則同意每次大約需費80,00
  0 元（參本院103年7月24日言詞辯論筆錄），參核長庚醫院約
  10~12萬元、國泰醫院約10~12萬元、榮民總醫院約10~ 15萬元
  及被告即反請求原告提出之亞東紀念醫院醫療費用收據彙總證
  明之總醫療費用為882,353 元，則以被告即反請求原告在該院
  進行人工生殖療程共計11次計算，被告即反請求原告主張之計
  算標準尚屬合理。又原告即反請求被告抗辯業於每年年底結算
  當年度含人工生殖在內之家庭生活費用，按1/2 分擔，一併給
  付予被告即反請求原告等語（參103年9月22日言詞辯論筆錄）
  ，為被告即反請求原告所否認，次查原告即反請求被告提出之
  存摺提款證明，分別為93年6月23日131,817元、同年8月17日8
  0,000元、94年12月26日20,006元、20,006元、6,006元，95年
  3月21日20,006元、20,006元、5,006元及96年6月7日20,006元
  ，均非年底或所得稅結算申報期間，其中93年之較大額提領日
  期更與被告即反請求原告施行人工生殖手術之時間毫不相干，
  況原告即反請求被告自承兩造婚後由其負責申報所得稅，每年
  除預先扣繳之稅額外，另外再行自繳部分則由其負擔，並未分
  別細算兩造已預先扣繳之額度互為找補等語（參本院103年12
  月1 8日言詞辯論筆錄），則事涉兩造財務大宗之所得稅繳納
  猶未細算找補，是否會單就人工生殖費用另行計算分擔，即有
  可疑，原告即反請求被告抗辯業已結算付清云云並不足採。
3.關於被告即反請求原告在台灣施行之15次人工生殖手術，本院
  斟酌國內知名人工生殖醫學中心之報價中值及兩造同意之數額
  計算，約為1,200,000 元（80,000×15），復考量每次手術施
  行，因被告即反請求原告對藥物效果反應不一，進行之進度必
  有不同，即會影響費用之支出，及被告即反請求原告不否認原
  告即反請求被告在其全身麻醉進行取卵手術時曾給付手術費用
  ，與原告即反請求被告上開94年12月26日20,006元、20,006元
  、6,006元，95年3月21日20,006元、20,006元、5,006 元及96
  年6月7日20,006元之提款確與手術施行日期相符，惟所提款項
  非必全數作為醫療費用支出等情，認以被告即反請求原告於最
  後言詞辯論期日所提亞東紀念醫院醫療費用收據彙總證明之總
  醫療費用中實收金額623,340元，扣除手術費用134,000元，為
  原告即反請求被告尚需支付予被告即反請求原告之應分擔的人
  工生殖費用為適當，尚祈貼近事實。
(四)從而反請求原告請求反請求被告給付其代墊之人工生殖費用，
  在489,340元之範圍內及起訴狀繕本送達翌日，即自102年12月
  24日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
  應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。
四、請求分配剩餘財產部分：本件兩造於92年11月24日在太平洋
    律師事務所黃勝文律師見證下簽立婚前協議書，約定以分別
    財產制為夫妻財產制，各保有其財產之所有權、處分權、管
    理權及使用、收益權之情，有原告即反請求被告提出婚前協
    議書影本為證，被告即反請求原告亦不否認簽名之真正，則
    依據民法親屬篇關於夫妻財產制之規定，自不生剩餘財產分
    配請求情事，至於兩造是否依法、依約前往管轄法院辦理夫
    妻財產制登記，僅涉對抗第三人效力發生與否問題，身為簽
    約當事人之二造間原訂立之分別財產契約仍屬存在有效，從
    而被告即反請求原告反請求平均分配雙方財產差額云云，自
    屬無據，應予駁回。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                             書記官  郭麗琴



