【裁判字號】90,婚,343
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  　　（一）原告與被告（大陸地區人民）前於民國八十九年十月二十四日辦理結婚
      　　　，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告於八十九年十月二十四日來台探親後
      　　　，竟於十一月十九日離家出走，原告四處找尋無著，而被告仍未履行同
      　　　居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中。
      （二）為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據提出大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、信函二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於八十九年十月二十四日來台辦理結婚，婚後夫妻感情
    尚稱融洽，詎被告於八十九年十月二十四日來台探親後，竟於十一月十九日離家
    出走，原告四處找尋無著，而被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
三、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判決離婚
    。」固為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。而夫妻固負同居之義務，
    但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚。（最高法
    院二十年上字第一五六九號判例參照），本件原告主張被告係大陸地區人民，因
    與原告結婚，而於八十九年十一月二十四日申請來台依親，而被告竟於八十九年
    十月二十四日無故離家出走，已達惡意遺棄之程度云云，經查被告確於八十九年
    十一月二十日日出境離台，此有境管局函一紙在卷可稽，然有關原告與大陸地區
    之被告結婚，有關被告之入出境手續均須由原告本人辦理，而被告出境離台既係
    由原告辦理離境返回大陸地區，則有關被告出境即非屬無故離家，此與「惡意遺
    棄」之要件已有未合。次參以原告所提出被告寄予原告之書信內容以觀，兩造係
    經媒介而結婚，婚前並無相當了解，導致雙方對於婚姻關係之維繫，無法協調溝
    通，而依被告寄至本院之答辯狀固然對於原告之離婚請求不爭執，然參以民事訴
    訟法第五百七十四條第二項規定，關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，
    於離婚之訴不適用之。是以本件被告縱然對於原告請求離婚之事實不爭執，然依
    前揭規定既不生不爭執之效果，則有關被告縱然離台返回大陸地區，然此項離台
    行為本為原告所知悉，則與原告所主張被告顯有民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定之「惡意遺棄在繼續狀態中」之事實顯係不符，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定提起本件離婚之訴即非有理由，應予駁回。至原告得否
    依其他規定為請求，事屬另一問題，其既未主張，本院自無審酌之餘地，附此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




