【裁判字號】95,婚,600
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第600號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　丙○○
特別代理人　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年十二月二十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國四十八年十月二十五日結婚，初尚和睦
    ，育有子女五人均已成年。被告藉口在外工作酗酒、賭博，
    與人同居，於七十五年五月間無故離家出走，不負擔家計，
    由原告獨力工作養育五名子女，嗣於八十年三月二十二日返
    家取走戶口名簿，並簽下離婚協議暨棄養切結書，離家二十
    年，去向不明，從未回家探視原告及子女，惡意遺棄在繼續
    狀態中。頃於近日接獲桃園縣政府社會局通知，始知被告因
    病住院需人照顧，惟兩造間婚姻早已名存實亡，婚姻破綻無
    法回復，爰請求判決如主文。
二、被告由其特別代理人到庭，對於原告之聲明陳述，均表示無
    意見。
三、查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，兩造早已協議離婚
    各自生活，被告離家後未曾返家探視原告及子女之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、離婚協議暨棄養切結書為證，並經兩
    造之子即證人林俊諦（民國58年6 月2 日生）到庭證述：「
    我是兩造的小兒子。我家有三個姐姐、壹個哥哥。」、「95
    年6 月9 日接到桃園縣政府南區社會局的書面通知說，我父
    親被他的同居人遺棄在桃園天成醫院，積欠醫藥費，同居人
    沒有留下聯絡姓名、地址，醫院通知社會局，社會局查出我
    們的父子關係，社會局要我們出面處理，之前，我們都不知
    道我父親的去處。我父親從我16歲就離家，中間都沒見面，
    也沒有聯絡。中壢市○○路150 號的住址就是同居人設籍的
    地址。社會局會寫報告，申請醫藥費的補助，不足的部份，
    我們兄弟姊妹要補足。社會局將我父親安置在生光老人養護
    院。」、「我媽媽以前愛面子，怕離婚後人家會笑我們沒有
    父親，所以才沒有離婚。」、「（離婚協議暨棄養切結書）
    這份是我父親要向我媽媽拿戶口名簿，去辦理遷戶口，以便
    與同居人同居。子女都由我媽媽扶養。這份書面是我爸爸叫
    我的三姐林惠娜代寫的，當時林惠娜年紀尚小。我之前沒有
    看過之份書面，都由我媽媽保管，今年我才看過這份書面。
    」等語在卷足憑（見本件95年8 月31日筆錄），原告之主張
    自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有相當妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第10 40 號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。查兩造結褵四十六年，被告棄家不歸行縱不
    明已二十年，兩造早已簽妥協議離婚書並各自生活，雙方維
    持婚姻之基礎不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目
    前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該婚姻破綻應由被告一方負責，故
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                         家事庭法  官   徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                書記官　林寶春




