【裁判字號】100,婚,333
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第333號
原　　　告　鍾鴻毓
被　　　告　蔡麗桂 Chai .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國75年7月19 日結婚，婚後尚稱融
    洽，不料被告於80年間返回馬來西亞後，即失去聯絡迄今，
    夫妻形同陌路，為此依民法第1052條第2項之規定訴請離婚
    等語。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件兩造婚後原先共同居住於我國，我國
    應為兩造夫妻婚姻關係最切地，依前開規定，關於兩造離婚
    訴訟，應依我國民法之相關規定決之。而有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第
    2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    （最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，原告主張兩造為夫妻關係之事實，有原告戶籍謄本為
    證，而原告主張被告去國多年，未再入境，已近20年之久等
    情，亦經本院依職權函調被告入出境記錄，查被告自91年6
    月3日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，此有內政部入
    出國及移民署100年7月4日移署資處丹字第1000099584號函
    在卷可稽，堪認兩造婚姻有名無實，依目前情況觀之，兩造
    均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官  黃世昌



