【裁判字號】90,婚,47
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○NG.
　　　　　　　　　　　　　住越.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年六月三十日結婚，婚後被告常要求原告寄
      錢予被告在越南之娘家，原告初則應允，嗣因經濟狀況不佳，無法再繼續寄錢
      予被告娘家，被告即常以此事與原告爭吵，甚至離家出走，經原告四處打探結
      果，始知被告早於八十九年十一月十五日離開台灣，被告嗣於九十年一月二十
      三日來電告稱伊在台無法工作，每天必需待在家裡，非常不自在，並感謝原告
      對伊與伊家人之照顧，但伊不會再來台灣，請原告原諒伊等語，被告既不願履
      行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
      第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出越南報生紙、結婚證書及戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺
    棄，最高法院二十九年上字第二五四號判例可資參照。本件原告主張兩造為夫妻
    關係，現仍存續中，被告於八十九年十一月十五日離開台灣，迄不履行同居義務
    之事實，業據其提出越南報生紙、結婚證書及戶籍謄本等件為證，並經本院向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄查明屬實，被告無正當理由拒與
    原告同居，除有拒絕同居之主觀情事，並有違背同居義務之客觀事實，依上開規
    定及說明，被告自係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




