【裁判字號】91,婚,174
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七四號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　林小鐘
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、先位聲明：准原告與被告離婚。
    (二)、備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
    (一)、先位部分：
      1.兩造於民國（下同）六十三年間結婚，婚後感情尚融洽，並育有二子陳冠中
        、陳冠華（現均已成年），至八十三年間兩造因個性不合而分居迄今八年餘
        ，原告曾設法尋找被告未獲，被告未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，而
        兩造已各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之基礎已經不復存在，依一般生活
        經驗，難期修復，共同生活的婚姻目的已難達成，堪認兩造間存在難以維持
        婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項
        規定提起本訴。
      2.證人即兩造之子陳冠中證稱原告自八十三年離家後未給予金錢資助，原告有
        外遇云云，惟證人八十三年當時為國中生，對家庭狀況並不明瞭，證人應係
        在被告一再灌輸、洗腦之下，憑其印象證稱原告有外遇，尚難採信；兩造經
        營化工業，以血汗錢購置目前被告住所並將產權登記在被告名下，原告在外
        奔波開發客源，公司經營管理權亦登記被告名義，所有家庭收入是原告一點
        一滴所賺，證人豈知原告之艱苦。
        則由被告贖罪至於家庭生活費用。
      3.兩造經營之化工公司於八十二、三年間財務惡化，被告藉口原告外遇而爭吵
        ，兩造於八十三年五月二十日協議離婚並分配財產，但被告未與原告辦理登
        記，此後兩造即未聯絡；而在上開協議之後，原告為求家庭和諧，僅得搬回
        老家居住。
      4.被告係聽說原告與人同居生育子女，但無法確實；又被告一再以莫須有之罪
        名（外遇）煩擾原告，原告方會有偶而生氣之舉，但原告絕無暴力傾向。
      5.被告於庭訊時一再稱其願意離婚，僅股票部分無法協議，足證兩造已無維繫
        婚姻之意願。
    (二)備位部分：被告迄今不願回家團圓，原告念於夫妻之情，深信被告所為一切出
      於誤會，是原告依民法第一千零一條之規定，請求被告履行同居義務，早日與
      原告團圓。
  三、證據：提出戶籍謄本、剪報、兩造離婚協議書二件、支票二紙、台灣高等法院
      八十九年度訴字第四六號民事判決及最高法院八十九年度台上字第二六六九號
      民事裁定各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、被告自七十六年即居住在台北市○○區○○街九巷四號迄今，原告亦知道被
        告上開住所，故原告主張被告惡意遺棄顯非事實，而是原告自行離家，並與
        人通姦生育子女。原告在離家前即常藉口出差而不回家，嗣於八十三年離家
        ，其間曾回家二、三次，破壞家中擺設。
    (二)、兩造經營之公司於八十三年間因原告在外花天酒地，養小老婆並挪用公司資
        金致結束營業，絕非被告經營不善而倒閉。
    (三)、原告離家後原告從未換過鑰匙，原告持有被告住所鑰匙，隨時可以回家同居
        ，原告想回家沒有人會拒絕原告，原告所述其有家歸不得並非事實。
    (四)、兩造婚姻發生破綻係因原告在外另結新歡，被告並未拒絕履行與原告同居之
        義務，且係原告自己擅自搬離兩造共同住所，因此，原告備位聲明請求判決
        被告與原告履行同居之義務，亦無必要
  三、證據：提出被告戶籍謄本、陳宥禎及陳姵攸戶籍謄本為證。
    理      由
壹、程序部分：按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之
    訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提
    起反訴，民事訴訟法第五百七十二條定有明文。被告於本件繫屬中追加備位聲明
    ，請求被告履行同居義務，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。
貳、本訴部分：
  一、先位部分：
    (一)、原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十三年間結婚，婚後感情尚融洽，並
        育有二子陳冠中、陳冠華（現均已成年），至八十三年間兩造因個性不合而
        分居迄今八年餘，原告曾設法尋找被告未獲，被告未履行同居義務，顯係惡
        意遺棄原告，而兩造已各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之基礎已經不復存
        在，依一般生活經驗，難期修復，共同生活的婚姻目的已難達成，堪認兩造
        間存在難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
        款、同條第二項規定提起本訴。被告則以伊自七十六年即居住在台北市○○
        區○○街九巷四號迄今，原告亦知道被告上開住所，乃原告在外與通姦生育
        子女而自行離家，原告為有責之一方，自不得訴請離婚等語，資為抗辯。
    (二)、本件原告主張兩造於六十三年間結婚，現夫妻關係存續中，育有二子均已成
        年，兩造自八十三年間分居迄今之事實為兩造所不爭執，且有戶籍謄本足憑
        ，原告上開主張之事實，應堪信為真實。
    (三)、按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中者，為得向法院請求離婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為
        知情之含義有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主
        觀要件。所謂遺棄係指：1.一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不
        支付，致他方不能維持相當生活者；2.無不能同居之正當理由，不履行同居
        之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二
        者具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因；夫妻之一方有支付家庭生
        活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民
        法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（參照最高法院四十
        二年度台上字第七一九判決、二十二年上字第九二二０號判例）。本件原告
        主張被告自八十三年間不履行同居義務，構成惡意遺棄等語，惟查原告迄今
        並無不能維持生活之情；再者兩造分居共同設籍並居住在台北市○○街九巷
        四號，至八十四七月十二日遷出，足證是原告先離開兩造同居地點，原告主
        張係被告惡意遺棄且在繼續狀態中，據以請求離婚，為無理由。
    (四)、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前項
        固有明文規定，但同條項但書又規定但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
        方得請求離婚，究其立法原意，係在修正前民法關於裁判離婚原因之規定採
        列舉主義，過於嚴苛，現代各國立法例多兼採概括主義，以應實際需要，惟
        如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
        婚，否則，夫妻一方蓄意破壞婚姻和諧，迭生事端，遂其離婚目的，非理所
        持平，是以夫或妻依此規定請求離婚必須有民法第一千零五十二條第一項所
        列各款以外而可歸責夫妻一方之事由，且該事由已達難以維持婚姻之程度，
        方足當之，最高法院七十九年度台字第一０五三號民事判決可資參照。台灣
        高等法院八十六年度家上字第八二號民事判決就民法第一千零五十二條第二
        項之適用亦採同一見解，其理由略以：「按民法第一千零五十二條第二項規
        定：『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
        但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。』該條項所定重大事
        由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
        得依該條項訴請離婚。本件兩造係夫妻關係，並非被上訴驅趕上訴人出家門
        ，而是上訴人自行離去兩造同居地點，在外另設籍並與別個女人同居生子，
        顯然兩造間二十餘年未能同居一處，其重大事由應由上訴人負責，上訴人以
        有民法第一千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚云云，應無理由」。經
        查原告雖然一再強調兩造夫妻感情已生破綻，缺乏繼續維持婚姻之意願，然
        兩造分居前以台北市○○區○○街九巷四號為其同居住所，為兩造所不爭執
        之事實，並有兩造戶籍謄本在卷可憑，至八十三年七月間原告自行離去兩造
        共同生活處所，另設戶籍，被告並無與原告分居之意，是兩造分居迄今八年
        餘，非可歸責於被告；原告並無法舉證證明其主張為事實，被告有破壞婚姻
        之行為，被告為可歸責之一方；而原告與訴外女子江美雪育有二名陳姵攸、
        陳宥禎，經原告於八十四年七月十三日及九十年四月二十日認領，有戶籍謄
        本在卷可憑，被告抗辯稱原告在兩造在關係存續中另與人通姦生育子女之事
        實，堪信為真實，則兩造婚姻發生破綻，原告自屬有責之一方，被告並無可
        歸責性，依上開說明，僅被告得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
        婚，應負責之一方即原告即不得據以訴請離婚。從而，原告依民法第一千零
        五十二條第二項規定請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
  二、備位部分：
    (一)、原告主張被告應以其住所為住所，請求被告履行同居；被告則以兩造婚姻發
        生破綻係因原告在外另結新歡，被告並未拒絕履行與原告同居之義務，且係
        原告自己擅自搬離兩造共同住所，因此，原告備位聲明請求判決被告與原告
        履行同居之義務，亦無理由等語，資為抗辯。
    (二)、本件原告自行離去兩造同居地點，在外另設籍並與別個女人通姦生育子女，
        顯然兩造八餘年未能同居一處，其重大事由應由原告負責，則被告自有拒絕
        與原告同居之正當事由。從而，原告請求被告至其戶籍地履行同居義務，即
        無理由，應予駁回。
參、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




