【裁判字號】94,婚,246
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第246號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於90年5 月18日結婚後，被告於90年10月29
    日出境返回大陸，即拒不返台履行同居義務，經本院92年度
    婚字第796 號民事判決被告應與原告同居確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決確定證明書各乙件為證，並
    復經本院調閱92年度婚字第796 號履行同居事件案卷審核無
    誤，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院49年臺上字第990號、第
    1233號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被
    告拒絕來台與原告共同生活，經本院判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居，揆諸前開說明，原告依民法1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94  　年　 12　　月　　30   　日
                          家事庭法官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　巫玉媛




