【裁判字號】98,婚,79
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現於臺灣雲林第二監獄執行中
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國95年7月24日結婚，育有一子，
    被告婚後常因心情不佳、兩造吵架，便會毆打原告出氣，並
    威脅原告不准離開，否則要對原告家人不利，原告無奈只好
    再三容忍。豈料被告變本加厲，染上長期施打海洛因毒品惡
    習，毒癮大到無法工作，時常向家人伸手要錢，還要求原告
    向娘家或朋友借錢，若原告不從，又是一頓責罵或毆打，被
    告因施打毒品及妨害兵役，經強制戒治及處有期徒刑6月確
    定，並已經入監服刑，為此依民法第1052條第10款之規定訴
    請判決兩造離婚等語。聲明：請准兩造離婚。
二、被告則以：被告不希望離婚，被告於98年8 月22日就出獄了
    ，希望直接與原告溝通等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方因故意犯罪有期徒刑逾六個月確定者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10 款 定有明
    文。經查，被告因施用毒品經強制勒戒，又犯妨害兵役條例
    之罪，被處有期徒刑六個月，現於雲林監獄執行中，有臺灣
    高等法院前案紀錄表附卷可稽，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依民法第1052條第1項第10款後段，請求判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                              　書記官　黃世昌




