【裁判字號】91,婚,658
【裁判日期】920109
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五八號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十五年三月一日結婚，詎被告來台同居後，未履行照料原告
          起居生活之義務，竟早出晚歸，在外工作，棄家庭而不顧，致時起爭吵，
          感情破裂，迨八十五年底，居留期間三個月屆滿前離台返回大陸，迄今五
          年餘，並無來台履行同居義務，夫妻不能真心相愛，相互尊重，相互照顧
          ，勉強合在一起，只有痛苦，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴
          請離婚。
    （二）八十五年十月間被告來台後，經原告之宗長徐震請求被告去其家照顧其年
          老多病之夫人，兩造當然應允，原告每日送被告前往，但被告要原告以後
          不必再送，被告每日回家便睡，晚上七、八時原告不能看電視，原告只好
          忍耐，但有一日原告中午回家，家門被倒鎖打不開，打門無反應，約一小
          時後管理員幫忙將門打開，原來被告在內，原告質問被告為何不開門，被
          告無言以對。原告對被告說好聚好散，希望被告探親期滿回大陸，原告以
          後不會再申請被告來台。另被告唆使鄰居張強找被告理論，被原告斥責一
          頓張強自知理虧不再來擾亂。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明、陳述如下：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係原告之配偶，於八十五年十月間經原告申請來台探親，為期三個
            月。被告來台發現原告心存不當發財夢，予以勸止，又家裡經濟窘迫，
            常去鄰居張強家吃飯，被告必須找工作才能養活自己，乃早出晚歸，幫
            原告朋友徐震照顧其太太及作些家事，從未外宿一日，且工餘時被告仍
            盡力做好妻子之責，幫原告縫破了之衣服及採買家裡日用品。居留期間
            三個月屆滿，被告依規定只得離台返回大陸，嗣後被告多次去信原告，
            請求原告申請被告來台，均遭原告拒絕。另原告在外另有與女子范小蘭
            勾搭。
  三、證據：提出信函影本一件、借據影本一件，並聲請訊問證人張強、徐震、胡惠
            娟。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不
      否認，堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律法
      律。而有台灣地區民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚。此觀台灣地區民法第一千零五十二條第二項規定自明。又夫妻共同生
      活，因雙方係來自不同家庭背景之人，個性不可能完全相同，偶因家務瑣事發
      生爭吵勢所難免，但為化解因此產生之婚姻危機，則有賴雙方心平氣和溝通，
      找出癥結所在，如此方能使婚姻生活圓滿幸福。本件原告主張婚後被告來台同
      居後，未履行照料原告起居生活之義務，竟早出晚歸，在外工作，棄家庭而不
      顧，致時起爭吵，感情破裂，迨八十五年底，居留期間三個月屆滿前離台返回
      大陸，迄今五年餘，並無來台履行同居義務，夫妻不能真心相愛，相互尊重，
      相互照顧，勉強合在一起，只有痛苦等情。惟被告辯稱被告來台發現原告心存
      不當發財夢，予以勸止，又家裡經濟窘迫，常去鄰居張強家吃飯，被告必須找
      工作才能養活自己，乃早出晚歸，幫原告朋友徐震照顧其太太及作些家事，從
      未外宿一日，且工餘時被告仍盡力做好妻子之責，幫原告縫破了之衣服及採買
      家裡日用品。居留期間三個月屆滿，被告依規定只得離台返回大陸，嗣後被告
      多次去信原告，請求原告申請被告來台，均遭原告拒絕，另原告在外尚與女子
      范小蘭勾搭等語。然查：八十五年十月間被告來台後，係經原告之宗長徐震請
      求被告去其家照顧其年老多病之夫人，原告亦應允，並每日送被告前往，為原
      告自承。另原告主張其後被告要原告以後不必再送，被告每日回家便睡，晚上
      七、八時原告不能看電視，有一日原告中午回家，家門被倒鎖打不開，打門無
      反應，約一小時後管理員幫忙將門打開，原來被告在內，原告質問被告為何不
      開門，被告無言以對等情，並未舉證以實其說，且縱然皆屬事實，亦均係家務
      瑣事，有賴雙方心平氣和溝通，找出癥結所在，婚姻生活乃得圓滿幸福。另原
      告主張被告唆使鄰居張強找被告理論，被原告斥責一頓張強自知理虧不再來擾
      亂等情，亦未舉證以實其說，且縱然皆屬事實，亦均係家務瑣事，亦有賴雙方
      心平氣和溝通，找出癥結所在。原告與被告婚後來台生活僅三個月，因家務瑣
      事發生摩擦，勢所難免，不能認為兩造婚姻難以維持。且原告未與被告理性溝
      通，即不再申請被告來台，其本身即屬非是。依首揭說明，原告自不得依民法
      第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
  三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，爰不一一贅述。
丙、結論：
    原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




