【裁判字號】96,婚,417
【裁判日期】960816
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第417號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國64年12月28日結婚，婚後感情尚稱
    融洽，不料被告自93年9月間，離家前往中國大陸後，隨即
    行方不明。嗣於95年8月間，兩造協議離婚，惟未辦理離婚
    登記。爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書
    為證，復有內政部入出國及移民署96年7月18日移署資處雲
    字第09611512320號函附之入出國日期證明書、臺北市政府
    警察局松山分局95年10月25日北市警松分刑字第0953353140
    0號函附卷可稽，且被告對於原告主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、本件原告主張被告於93年 9月間離家前往中國大陸後，行蹤
    不明，是兩造已分居 3年餘；且兩造長期無實質夫妻生活，
    並因此簽立離婚協議書，僅因未辦理離婚登記而未辦妥，顯
    見夫妻間誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，兩造相處情
    形，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活
    之婚姻目的已經不能達成，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制，亦無復合
    之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造婚姻
    所生重大事由，係可歸責於被告所致。揆諸前揭民法第1052
    條第2項規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　16　　日
                  家事法庭法  官   李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　   8　 月　　16　　日
                          書記官　  廖素芳




