【裁判字號】95,婚,1000
【裁判日期】960419
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第1000號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月29日辯論終結
，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國62年4月28日結婚，育有3名子女，均
    已成年。原告曾於73年6月5日遭被告毆打造成臉部挫傷，被
    告亦斷斷續續對原告施以暴力，原告不堪虐待而離家出走，
    後來兒女投靠原告，由原告扶養成人；期間兩造未曾聯絡，
    分居迄今已達10多年，夫妻雙方已毫無感情，已無維持婚姻
    關係之主觀意願及客觀實益，爰依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚。
三、查原告主張之上開事實，此有戶籍謄本、診斷證明書、驗傷
    診斷書附卷可稽，復經證人蔡智洲即兩造所生之子證述屬實
    （見本院96年1月29日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為
    真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、本件原告主張被告對其施以暴力行為，且兩造已分居已長達
    10 多年，毫無聯絡，互不關心，形同陌路，堪信夫妻誠摰
    互信之感情基礎，已經不復存在；婚姻關係以夫妻共同生活
    為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經
    營，始有美滿幸福可言，本件兩造誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，兩造相處情形，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
    不必要之限制，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原
    告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　19　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　19　　日
                          書記官　廖素芳




