【裁判字號】94,婚,1026
【裁判日期】950613
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1026號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚後感情不睦，被告曾於民國 (下同)66 年陷
    害原告失業，有家住不得，94年10月12日上午6 時許，用腳
    踢原告大腿，並拿菜刀要殺原告，兩造現並未共同居住，被
    告有時回家住，有時未回家，原告幾十年來都是自己生活，
    為此依民法第1052條第1 項第3 、第2 項規定，請求判決兩
    造離婚。
三、經查，原告主張被告害原告失業，用腳踢原告大腿，並拿菜
    刀要殺原告，兩造幾十年來未共同生活等情，並未舉證以實
    其說，尚不足取。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 、
    第2 項規定，請求判決兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13　　日
                    　　書記官　巫玉媛




