【裁判字號】96,婚,119
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第119號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月24 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年7月15日結婚，被告於婚後
    來台不久，即無故於93年2月25日間離家出走，行蹤不明，
    迄今仍未來台團聚，達四年之久，為此依民法第1052條第2
    項之規定，訴請判決離婚等情。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年 7月15日結婚，有
    原告提出之戶籍謄本、結婚證明書、中華人民共和國居民身
    分證等件影本在卷可稽，是本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。又有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。
四、經查兩造於91年7月15日結婚，被告曾於93年1月23日入境，
    於93年7月30日依限離境，復於同年8月2日申請來台，經主
    管機關於93年8月6日核發許可證，惟迄今尚未入境，現已逾
    入出境許可證效期之事實，業經本院依職權函詢內政部入出
    國及移民署查明屬實，此有被告入出境記錄及內政部入出國
    及移民署96年4月30日移署出停堯字第09611248240號函在卷
    可稽，堪認兩造婚姻確有破綻發生，依目前情況觀之，兩造
    均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官　黃世昌




