【裁判字號】98,婚,659
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第659號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張以：被告為大陸地區福建省福安市人民，其與
    原告於民國92年4月10日結婚，原告申請其來台灣定居，惟
    被告嫌原告貧窮而不願與原告同居，原告曾訴請法院履行同
    居，經貴院於93年6月30日以93年度婚字第146號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於93年6月30日判決被告應與
    原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決
    各乙件為證，復經本院調閱93年度婚字第146號履行同居事
    件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     2    月     11   日
                      家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     2    月     11    日
                              書記官  譚鈺陵



