【裁判字號】93,婚,327
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　黃玉梅
　　　　　　　　　　　　　　三.
當事人間請求離婚事件，本院於■日期轉換■言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於九十年八月二十七日結婚，並約定共同住所在台北縣安德街一０
      ０號四樓原告住處，原告並為被告代辦台灣地區旅行證，惟被告拒絕來台履行
      同居，亦無聯絡，原告不得已訴請履行同居，經鈞院於九十二年六月三十日以
      九十二年度婚字第一二一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被
      告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出民事判決、判決確定證明書為證，
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境資料，並調閱本院九十
　　二年婚字第一二一號卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十二年六月三十日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出
    被告迄今仍未入境台灣屬實，復經本院調閱九十二年度婚字第一二一號履行同居
    事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                          家事庭法官 郭淑貞
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
　　                                    　   書記官  林婉瑩




