【裁判字號】98,婚,324
【裁判日期】981006
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第324號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年九月二十二日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十六年五月六日結婚，婚
    後次日被告即前往大陸地區上海工作，同年八月二十日被告
    以電子書信聯繫後，迄今音訊全無，原告曾訴請被告履行同
    居，經本院九十七年度婚字第六八二號判決應履行同居，但
    被告仍未履行同居，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造
    間具有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款及第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚公證書影本一份、確定證明
    書一份為證，並聲請傳訊證人葉于蘭。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，
    並調取本院九十七年度婚字第六八二號民事卷。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六‧‧‧」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」。
三、經查：(一)兩造係夫妻，被告於九十六年五月六日婚後翌日即
    出境而分居迄今，原告對被告訴請履行同居並獲勝訴之事實
    ，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境
    資料，並調取本院九十七年度婚字第六八二號民事卷，且據
    原告提出戶籍謄本二份、結婚公證書影本一份、確定證明書
    一份為證，並經證人葉于蘭作證證實；(二)根據原告於本院九
    十七年度婚字第六八二號履行同居事件所提出被告九十六年
    八月二十日電子郵件，被告已表明希望趁尚未發生實質之婚
    姻關係前解除婚姻關係，證人即原告母親葉于蘭更證明兩造
    婚後迄今兩年餘均無共同生活，足見兩造婚姻有名無實，婚
    姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十二條
    第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而
    訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俐妙




