【裁判字號】97,婚,745
【裁判日期】990524
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第745號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳慶尚律師
複　代理人　葉又華律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　鍾宛蓉律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年5月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年12月25日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，嗣因原告自行創立之公司遭追訴被迫更名並將公司
    負責人變更為被告，被告自此掌握公司財務大權，原告幾乎
    無法掌握公司之運作，因此退出公司之營運，在無法繼續負
    擔被告生活開銷下，被告在家裡貼滿紙條，要原告給付金錢
    ，甚至寫紙條要求管理員直接向原告收取管理費，不顧原告
    之顏面；在原告無力繳交健保費用時，不斷要求原告給付保
    費，不顧夫妻互負扶養之義務，讓原告生活在被告強大的精
    神壓力下，夫妻之情蕩然無存，被告曾向原告表達離婚之意
    ，然原告念及夫妻情誼不願離婚，但隨時間流逝，雙方之情
    誼不見好轉，原告之壓力卻越積越大，被告對原告及家人之
    批評、辱罵，侵害原告之人性尊嚴，讓原告痛苦不堪，對原
    告實施不堪同居之虐待，夫妻感情已生破綻，無法修復，爰
    依民法第 1052條第1項第3款、第2項，求命判決兩造離婚。
    又原告婚後取得之財產僅新台幣（下同）13萬元，而被告婚
    後增加之財產為7,185,885元，雙舫剩餘財產之差額7,055,8
    85元，依同法第1030條之1第1項規定，請求被告給付3,527,
    943元等語。並聲明：（一）准原告與被告離婚；（二）被
    告應給付原告3,527,943元。
二、被告則以：兩造婚後共同經營公司，原告只要管錢，不願擔
    任任何職務，91年 8月間被告發現原告拿公款到酒店做鉅額
    消費，自同年 9月開始管理公司財務，原告無法掌握公司之
    財務後，漸漸不關心公司營運、不進公司，任由被告獨撐公
    司，原告退出公司營運與公司負責人更名無關。兩造之婚姻
    雖非十全十美，偶因性格差異而有口角爭執，但甜蜜溫存之
    時刻亦不少。兩造已互相扶持走過十二年，被告對原告不論
    金錢或感情上均付出很多，被告捨不得這段感情，不願因一
    時之爭吵而與原告離異。被告雖於96年間因原告長期未負擔
    家庭生活費用，經溝通後仍不肯面對家庭困境，情急之下寫
    便條紙，向原告傳達被告獨撐家計的壓力與痛苦，並邀請原
    告與被告討論如何因應家庭困境，並非真有意與原告離婚；
    況且，當時原告已向被告表示不願離婚，其中給「管理員收
    」的便條，只是為了吸引原告注意，被告並未將該紙條交給
    管理員，僅將該紙條留置家中桌上，被告並未對原告實施不
    堪同居之虐待。又兩造迄今仍維持正常之婚姻關係，同房同
    床，並有一般夫妻間之親密互動。訴訟中原告仍常主動要求
    摟抱被告，出國前主動到床前親吻被告，與被告道別；97年
    8月27日第一次調解庭開庭之前，原告在家中拉著被告的手
    痛哭，求被告不要走，兩造因此擁抱痛哭，共同坐捷運到法
    院時，原告一直牽著被告的手，調解後兩造還手牽手去搭捷
    運。98年2月18日開庭前，原告主動邀約被告共乘機車前往
    法院。乘車時，被告的手原本扶在車身，原告還拉被告的手
    攬住原告的腰，兩造之互動仍親密且頻繁，並無難以維持婚
    姻之重大事由。又台北市○○○路○段189號4樓之4小套房為
    原告父親石秋松購買贈與被告，並將該屋登記在被告名下，
    以感謝被告對家庭之付出。係被告無償取得之財產，非屬剩
    餘財產分配之標的等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴
    。
三、兩造不爭執之事實：兩造於85年12月25日結婚，迄今仍同床
    共眠。
四、本件應審酌者為：被告是否對原告為不堪同居之虐待？兩造
    之婚姻有無難以維持之重大事由？茲論述如下：
（一）關於不堪同居虐待部分：
   1、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，為民法第1052條第1項第3款所明定。又所謂不
      堪同居之虐待，雖不限於身體上之虐待，即精神上之虐待
      亦屬之，惟所謂精神上之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
      之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
      程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
      以為斷，倘係夫妻間偶然之口角、爭吵，如未逾越夫妻通
      常所能忍受之程度，即非屬不堪同居之虐待。故一方主張
      受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤
      情況為觀察，以斷定其有無。
   2、原告主張受被告不堪同居虐待之事實，固據提出便條紙、
      錄音光碟及譯文、簡訊為證。惟查：
    (1)原告提出之便條紙，內容幾乎與金錢有關，且大部分係生
      活費之問題（見本院卷第 13-19頁），是被告辯稱係因原
      告不願面對家庭經濟問題，以留便條方式引起原告之注意
      ，即非無據。
    (2)96年 10月7日之對話錄音，僅能證明兩造於當天因故爭執
      ，致於爭執原因為何，並無從自爭執內容中得知，況兩造
      自85年結婚至96年10月已有11年，偶因細故爭執，乃是一
      般夫妻所常見，縱有惡口，或涉及人身攻擊，並非不能忍
      受，均不危及原告之人格尊嚴及生命安全；況事發至今已
      近 3年，原告與被告仍和睦相處，彼此關懷，同床共眠，
      即便訴訟中，亦均相偕到庭，並未危及婚姻關係之維繫，
      是原告主張受有被告不堪同居之虐待，並無可取。
（二）關於民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由部分：
   1、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。係抽象、概括的
      離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，因應實際需
      要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事
      由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是所採者為
      消極破綻主義之精神，非積極破綻主義。關於「難以維持
      婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
      則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。
   2、原告提出之便條、兩造爭執之錄音譯文，其發生時間均在
      96年間，可見兩造在96年間確因金錢問題屢生爭執，而夫
      妻爭執時惡言相向，故足使對方受傷害，然因個人修養之
      不同，在面對困難時，逞一時之快，口不擇言，使對方難
      堪，係暫時性失去理智所致，難認有何惡意；何況，爭執
      係因不願溝通的結果，原告面對金錢問題選擇逃避方式，
      難免引起被告之不快，惟兩造爭執後，仍能和好，訴訟中
      亦能相偕到庭，彼此互相關懷，婚姻關係固然因爭執而生
      嫌隙，但尚未達發生破綻之程度，若能誠心面對問題，共
      同攜手解決，仍能有美滿之婚姻生活；且原告目前工作穩
      定，因金錢所生之爭執，已可改善，實不能因原告單方不
      願繼續維持婚姻，即遽認兩造有難以維持婚姻之重大事由
      。是原告依上開規定，請求離婚，亦屬無據。
五、綜據上述，原告依民法第1052條第1項第3款、第2項，請求
    離婚，均無理由，應予駁回。原告離婚之請求，既經駁回，
    其合併請求夫妻剩餘財產差額之分配，即屬無據，亦應駁回
    。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予
    駁回。
六、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5    月     24    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5    月     24    日
                              書  記  官  郭麗琴



