【裁判字號】95,婚,301
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第301號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年7 月13日在大陸地區結婚，婚後
    被告曾經來台居住一段時間，惟自90年7 月20日返回大陸後
    竟不再返台，並傳簡訊告訴原告，說其已於91年間在大陸地
    區辦妥離婚，並且已經另外結婚，顯然無意與原告繼續維繫
    婚姻等情，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚
    等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，及判決離婚之事由，均依台灣地區之法
    律，此為台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造離婚事件應適用台灣地區之法律。又夫妻有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
四、查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書、許可先行入境通知單等件為證，復
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境
    資料，查得被告自91年7 月20日出境後，再無任何入境資料
    ，有內政部警政署入出境管理局95年4月25日境信品字第095
    10090500號函在卷可稽，堪認原告主張為真實。綜上可知，
    兩造共同居住相處時間甚短，尚未及建立誠摯相愛基礎，被
    告即返回大陸，其後未再請來台，兩造分居各自生活已經四
    年餘，依目前狀況觀之，任何人處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之意欲。從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




