【裁判字號】91,婚,920
【裁判日期】920410
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第九二○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲　○　　原住台北縣新店市○○路十一巷四四號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造婚後同住於台北縣新店市○○路十一巷四四號，詎被告竟自民國七十
    九年間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，經原告多方查尋，均無結果，顯
    係惡意離棄原告現仍在繼續狀態之中。且兩造既已分居達十餘年，亦有事實足認
    兩造之婚姻關係已因此發生無法繼續維持之重大事由。原告爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及同法條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人楊再旺、鄭文良。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權委請台北縣政府警察局新店分局調查被告目前有無居住於台北縣新店
    市○○路十一巷四四號。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造婚後同住於台北縣新店市○○路十一巷四四號，詎被告竟自七十九年間起
    即無故離家出走，不負擔家計，去向不明，致兩造分居迄今已達十餘年等情，有
    其提出之戶籍謄本為證，並經證人楊再旺（即被告友人）到場證實「‧‧‧最少
    有四、五年沒有看到被告甲○」、「我不知道他為何離家」等情（參本院九十二
    年一月十五日言詞辯論筆錄），又證人鄭文良（即兩造之長子）亦到庭指稱「爸
    爸離家十餘年，到現在都沒有消息，沒有再見過面」、「不知道被告去處，都沒
    有聯絡」、「（問：離家期間，被告曾否負責過家庭生活費用？）都沒有」等語
    （參本院九十二年三月五日言詞辯論筆錄）。甚至經本院囑由台北縣政府警察局
    新店分局調查結果，亦經該分局函覆「經本分局派員查訪發現甲○並未居住於戶
    籍地‧‧‧」，有該分局九十一年十二月十九日店警戶字第○九一○○三五八○
    四號函存卷足考。茲被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪
    信原告主張之前揭情節為真實。
三、惟按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定，固得向法院請求離婚，然夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最
    高法院四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。而此處所指「惡意」，乃指
    對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件；所指「遺棄」係指
    ：1.一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當
    生活者；2.無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同
    生活之目的者始屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀態中，始足構
    成離婚原因；換言之，如夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理
    由不為支付，以致他方不能維持生活，方屬民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂以「惡意遺棄他方」（參照最高法院四十二年度台上字第七一九判決、二十
    二年上字第九二二０號判例）。查本件原告主張被告對其有惡意遺棄之事實，係
    指稱被告無故離家十餘年，在此期間未曾給付原告家庭生活費用云云。但查，證
    人鄭文良已於本院訊問時自承「（被告離家期間，原告及你之家庭生活費用來源
    ？）我媽媽幫人打掃，每月賺約一萬多元，我幫人家送貨，每月薪水二萬多元，
    我們靠這些來維持家庭生活」等情明白（參上述言詞辯論筆錄），顯見本件原告
    於被告離家期間，顯未發生無法支付家庭生活費用之情事，則被告縱有離家之事
    實，暨未於離家後給付家庭生活費用，然仍難科以其「惡意遺棄」原告之責任，
    當無疑問。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離
    婚，為無理由，應予駁回。
四、惟查民法第一千零五十二條第二項已規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條第一項離婚原因而
    有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院八十六年度
    第二次民事庭會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此
    ，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思
    想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧美
    滿之生活。按本件兩造分居迄今，已達十年以上，渠等自別居後已各自形成生活
    環境，衡諸通常人之認識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望（
    最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決意旨參考）。則綜合上開情狀，可
    認兩造婚姻已有符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由
    存在，且此事由，乃可歸責於主動離去之被告所致。
五、從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第
    二項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　   十　　 日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　   十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王文心




