【裁判字號】95,婚,884
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第884號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國65年12月19日結婚，於66年1 月31日遷入、同
      住於臺北市○○街164 巷58弄5 之3 號，於同年8 月29日
      遷至臺北市○○路○ 段89巷6 號4 樓，被告於71年11月29
      日自上開內湖路處遷出後，即住在臺北市○○路51巷11號
      5 樓。之後，原告於74年4 月16日遷至高雄市臺鋁10巷16
      號。自71年11月29日迄今已近23年，兩造從未見面。
（二）自兩造結婚至71年11月29日止，被告與原告父母相見均未
      超過1 個小時，對於原告及原告祖母、父母傷害很大，且
      自71年11月29日後，被告從未再見過原告父母。而原告之
      所以未支付子女扶養費，係因原告之母爆發癲癇症，造成
      家中開銷變大，由於子女尚有被告父母照顧，故原告選擇
      照顧原告父母。
（三）爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：
    被告同意與原告離婚，但原告應給付被告新臺幣（下同）3,
    000 萬元，蓋兩造婚姻對被告造成傷害。且原告從未給付被
    告生活費用，由被告獨力扶養小孩。另原告亦未見過被告父
    母，而被告之所以未與原告父母見面，係因兩造結婚第一年
    ，子女剛出生未久，且當時經濟情況不好，被告才沒有回高
    雄婆家，詎料原告母親即寫信要求原告與被告離婚，不久原
    告即發生外遇，生有一對雙胞胎女兒，被告因此第二年、第
    三年未回婆家。
三、查（一）兩造於65年12月19日結婚，原同住於臺北市○○街
    164 巷58弄5 之3 號，於66年1 月31日遷入戶籍，於同年8
    月29日遷至臺北市○○路○ 段89巷6 號4 樓，於同年11月28
    日生下一子沈世桓，被告於71年11月29日偕同沈世桓遷出上
    開內湖路住處，居住於臺北市○○路51巷11號5 樓迄今，而
    原告與其他女子育有二女，該二名女兒與原告、原告父母同
    住於臺北市○○路51巷11號5 樓。（二）被告婚後甚少前往
    高雄婆家探望原告祖母、父母，而原告亦未曾探視被告父母
    。（三）自71年11月29日之後，兩造從未同居一處，更未曾
    碰面，由被告獨力扶養照顧沈世桓，原告以原告父母罹病為
    由，未曾支付任何扶養費予原告及沈世桓。此有戶籍謄本、
    除戶戶籍謄本、病症暨失能診斷證明書在卷足憑，且為兩造
    所不爭執（見95年12月5 日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
四、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（司法院大法官釋字第
    372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字第2023號判決參
    照）。
六、兩造婚後即因與對方家人相處不睦問題而迭生齟齬，按婚姻
    雖為一男一女為求共同圓滿生活而結合，然夫妻與彼此家庭
    成員和諧相處亦屬婚姻生活之重要課題，兩造父母、原告祖
    母均為兩造之長輩，兩造身為晚輩理應孝順尊重，是兩造非
    但未盡為人夫人妻之責，反而因不滿對方對於本身長輩態度
    不佳，而遷怒於對方長輩，有違夫妻應共同生活、互信互賴
    之義務，參以兩造分居迄今已23年，足見兩造確實感情冷漠
    ，無法和諧、誠摯共同相處，均無意再與對方共同生活甚明
    ，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之
    基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。
七、然而，兩造共同育有一子沈世桓，雖原告父母身罹疾病，原
    告基於中國孝道倫理觀念，選擇照顧父母，而將扶養稚子之
    重責大任完全委諸被告獨立承擔，固然原告孝心值得讚揚，
    惟沈世桓同為原告不可推諉之責任與義務，原告對於照顧年
    邁雙親與扶養稚齡幼子之事絕無可能互相衝突，此觀原告事
    後尚可同時照料父母及2 名女兒自明，如何於眾多責任義務
    之中求其平衡，亟需原告與被告多方溝通協調，勢必能規劃
    出兩全其美的折衷辦法，此亦為夫妻共同努力追求圓滿生活
    之真諦。詎原告逕以孝道之名，恣意忽略沈世桓除母親溫暖
    照護之外，同時亦需要父親慈愛的關懷，拒絕履行其無可由
    他人取代的扶養義務。此外，原告於兩造結婚之初承諾與被
    告白頭偕老，共度一生，卻與他女子有逾越一般情誼之曖昧
    往來，更育有2 女，嗣後原告將之攜回扶養同住，足令身為
    配偶之被告無法忍受。故兩造無法維持婚姻之重大事由固應
    由兩造共同負責，惟被告有責程度顯較原告為輕。揆諸首開
    說明，自不應准許責任較重之原告向責任較輕之被告請求離
    婚。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                                書記官　陳俐妙




