【裁判字號】91,婚,194
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十二年七月二十二日結婚，並育有子女葉家華、
      葉芷嫻，共同住在台北市○○路一九八巷二十一弄六號四樓，詎被告於八十九
      年十月二十八日以赴美經商、就職為由出境後，即下落不明，亦不負擔家計，
      經多方查尋，均無結果，迄今已近三年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調取被告出入境紀錄表。
    理    　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有子女葉家華、葉芷嫻，被告自
      八十九年十二月二十八日出境後，即下落不明之事實，業據其提出戶籍謄本一
      件為證，並經證人葉芷嫻到庭證述稱：「（問：爸爸何時離開家？）八十九年
      十月底。（問：有否說要去哪裡？）爸爸沒有說要去哪裡，爸爸把衣服、行李
      都帶走，當時有和媽媽發生爭吵，爸爸離家之後沒有和我們聯絡，也沒有人告
      訴我們他的下落。平日媽媽上班用的車子，在爸爸出國前被爸爸賣掉。」等語
      明確（見九十一年四月十一日言詞辯論筆錄），且經本院調取被告出入境紀錄
      表查明屬實，應堪信為真實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原
      告，迄今近三年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不
      負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
      合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




