【裁判字號】95,婚,13
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第13號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　連兆宗律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國80年3月17日結婚，始初尚稱和睦
    ，詎被告於82年間，忽反常態，離家在外居住，除於84年7
    月31日突然返家，持其親書之離婚協議書要求原告簽名同意
    離婚後，被告自此音訊斷絕，不知其下落，原告因而於92年
    間向本院訴請履行同居，經本院以92年度婚字第501 號判決
    被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判決離婚。
三、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    80年3 月17日結婚，經本院於92年7 月29日以92年度婚字第
    501 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本在
    卷足憑，並經證人范良克即兩造之友人證述明確（見95年2
    月22日言詞辯論筆錄），且經本院調閱92年度婚字第501 號
    卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                                書記官　周玉琦




