【裁判字號】102,婚,170
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第170號
原　　　告　李進堅　　住台北市萬華區萬青街1
被　　　告　陳詩瑄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造係於民國96年11月2日結婚，並於96年1
    1月9日至戶政機關辦理結婚登記，不料被告於97年12月28日
    出境後，迄今未歸，被告顯無共同生活之意願，為此依民法
    第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，
    有原告提出之戶籍謄本及結婚證明書在卷可證，並無共同之
    本國法，且兩造目前分居中，無共同之住所地，而兩造在台
    有辦理結婚登記並曾共同生活，是與兩造婚係關係最切地法
    ，為我國法律。從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定
    ，應適用中華民國法律。次按有民法第1052條第1項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052 條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
    院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、越南社會
    主義共和國結婚證書、結婚登記證、被告入出境期日證明書
    等件為證，依原告所提被告入出境期日證明書載明自被告於
    97年12月28日出境後，迄今未再入境，足見被告未長期持續
    與原告共同生活，而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。本院審酌被告
    婚後自97年12月28日出境後即未再返台，未與原告共同生活
    ，兩造分居近5年，徒有婚姻之名，已無婚姻之實，難認被
    告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相
    愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且此一事由之發生，顯然非可歸責於原告，從而，
    原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                                書記官  張妤瑄



