【裁判字號】94,婚,867
【裁判日期】941223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第867號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國90年3 月21日結婚，詎被告自94年
    7 月9 日無故離家出走，經本院以94年度婚字第670 號判決
    命被告履行與原告同居之義務，但被告仍未履行同居，顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中。爰起訴請求判決離婚。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於90
    年3 月21日結婚，被告於94年7 月間無故離家後，並未履行
    同居義務，經本院於94年94年10月31日以94年度婚字第670
    號判決被告應與原告同居，尚未確定，則難認被告不履行同
    居義務之狀態繼續存在中，原告應待相當時間後，如被告無
    正當理由而不履行同居義務，始得訴請離婚。揆諸前開說明
    ，原告請求判決離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判
    決駁回之。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
              　　　　　書記官　尹遜言




