【裁判字號】102,婚,445
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第445號
原　　　告　劉鍾騰
訴訟代理人　詹璧如律師
被　　　告　劉瑩
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年8月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國100年6月3 日在大陸地區湖北省武漢
    市（下稱武漢）辦理結婚手續，並於同年10月22日在臺灣地
    區辦理結婚登記。被告婚後於晚上睡覺時均將主臥室鎖上，
    致原告常常睡在其他房間。被告並於101 年7月6日回去武漢
    ，於同年9 月21日（誤載為29日）返臺即藉口陪被告外祖母
    來臺遊玩，均住在臺北市○○區○○路00號9 樓（下稱成都
    路租屋處），又於102年1月28日與被告母親及外祖母回去武
    漢，同年4月4日始再度返臺，惟仍居住上址，原告多次告訴
    被告應返家同住，被告均不予理會。原告乃於102年1月間向
    被告表明如不同住即協議離婚，被告旋即要求原告給付新臺
    幣（下同）100 萬元，幾經折衝後改為75萬元，原告遂匯款
    至被告母親董保芳帳戶，惟被告於同年4 月間再度要求原告
    給付30萬元，始同意離婚，原告不願再受騙，乃於102年5月
    24日訴請離婚，嗣因被告同意履行同居義務而撤回。然被告
    遲未履行同居義務，經原告寄發存證信函要求被告返還75萬
    元及履行同居義務仍然無效。因被告於原成都路租屋處遭房
    東收回，原告遂暫時幫被告租屋在臺北市○○街0 段000○0
    號9樓之7（下稱武昌街租屋處），並為被告繳交2 個月房租
    後，原告於103年9月初即不想續租，是後續之租約與原告無
    關。原告雖於103年1月28日將家中鑰匙交給被告，然被告僅
    於103年1月28、29、31日、2月2、6、8、13、15至17、19、
    28日返家，其餘時間仍居住武昌街租屋處，嗣雖於103年7月
    31日搬回家中居住，然兩造間仍無互動。被告結婚來臺後，
    離家出走，不與原告同住，形同惡意遺棄或假結婚，又一再
    要求金錢，足見兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣勢難再續，爰
    依民法第1052條第1項第5款及第2 項規定訴請離婚。又被告
    既未有離婚之真意，卻欺騙原告給付離婚協議之贍養費，致
    原告陷於錯誤後而為給付，原告爰撤銷離婚協議中願給付被
    告75萬元之意思表示，被告即喪失受領該75萬元之法律上原
    因，原告自得依返還不當得利之法律關係，請求被告返還該
    款項等語。並聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)被告應給付原
    告75萬元。
二、被告則以：兩造係因被告母親認識原告友人而輾轉認識，於
    原告第二次到武漢之100年6月3 日辦理結婚手續，被告為原
    告於100年9 月29日來到離家1,800公里遠之臺灣生活，放棄
    在武漢之正當工作，生活重心只有原告。然原告自被告來臺
    之日起，即要求被告分房而居，幾經被告暗示，原告則天天
    嫌棄被告不夠性感、不像女人，被告心理甚是難過，被告無
    法理解原告結婚卻不肯有親密行為，稍有碰觸，即嫌被告毛
    手毛腳，出門挽手亦推說不習慣。被告因來臺1 年內須返回
    武漢換證，多次請求原告陪同均遭推拒，被告始經原告同意
    單獨於101年7月6日返回武漢，迄至同年9月21日偕同外祖母
    返臺，原告亦來接機。外祖母在臺期間，被告在原告允許下
    居住於成都路租屋處，原告亦曾開車帶同被告及外祖母到九
    份玩。被告並非101年7月6 日即已離家，兩造雖未同住，但
    被告每周末都回家，每週日早上均陪同原告一起去市場買（
    誤載為「賣」）菜。被告想要打掃家裡環境，原告卻警告被
    告不可亂丟東西；被告要求做飯，原告卻稱被告會把廚房燒
    掉；被告幫原告洗衣服，原告卻稱被告放太多洗衣精致原告
    過敏。被告確有清洗打掃家中廚浴，亦有幫原告縫補衣褲鈕
    扣。原告雖有於102年1月22日匯款75萬元至被告母親帳戶，
    然係用於投資經營在武漢之火鍋店，該投資因經濟不景氣而
    失敗，並非被告同意以原告支付75萬元為離婚條件。被告於
    102年4月間返臺時，即打電話給原告要求回家，原告不給被
    告鑰匙，且都以不在家為由，不讓原告返家。原告於102年6
    月間帶同被告四處看房，並於102年7月6 日陪同被告前往武
    昌街租屋處找大樓管理員簽約，即是為阻止被告返家居住，
    原告並承諾每月給被告5,000元支付房租，然僅履行2個月。
    被告業於103年7月31日搬回家中居住，原告亦有幫忙搬家，
    被告並不願離婚，倘原告認被告一些生活方式不適當，被告
    可以改進等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於100年6月3日在武漢辦理結婚手續，被告於100年9月
    29日入境，兩造並於100年10月22日在臺灣地區辦理結婚登
    記。
  (二)被告於101年7月6日回武漢，同年9月21日偕同外祖母返臺。
  (三)原告於102年1月22日匯款75萬元至被告母親帳戶。
  (四)被告於102年1月28日與母親及外祖母返回武漢，同年4月4日
    始再度返臺。
  (五)原告於102年7月6 日陪同被告前往武昌街租屋處找大樓管理
    員簽約，原告嗣並支付2個月房租。
  (六)原告有於103年1月28日將家中鑰匙交給被告。被告僅於 103
    年1月28、29、31日、2 月2、6、8、13、15至17、19、28日
    返家，其餘時間仍居住武昌街租屋處，嗣於103年7月31日搬
    回家中居住，原告則有協助被告搬家。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)原告主張被告結婚來臺後，離家出走，不與原告同住，形同
    惡意遺棄，又一再要求金錢，兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣
    勢難再續，且欺騙原告給付離婚協議之贍養費，致原告陷於
    錯誤而給付被告75萬元等情，為被告所否認，並以上開情詞
    置辯，是本件所應審酌者厥為：1.原告依民法第1052條第 1
    項第5 款規定訴請離婚，有無理由？2.原告依民法第1052條
    第2 項之規定訴請離婚，有無理由？3.原告請求被告返還75
    萬元，是否合法有據？茲析述如次：
  1.原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，有無理由？
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款固有明文。然該條款所
    定之離婚要件，需夫妻之一方不履行同居義務，在此繼續狀
    態存在中，而又無不能同居之正當理由者，始足當之。本件
    原告雖主張被告惡意遺棄原告，然被告業於103年7月31日返
    家與原告同住，此為兩造所不爭執，該情應堪認定，則兩造
    分居顯非在繼續狀態中，即與上揭規定不符，原告執此訴請
    離婚，即無理由。
  2.原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，有無理由？
    按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定。經查：
  (1)原告雖陳稱：被告婚後於晚上睡覺均將主臥室鎖上，致原告
    常常睡在其他房間等語。然原告並未舉證以實其說，所述尚
    難逕予採信。況被告陳稱：其搬回家後，晚上回家因天氣熱
    ，故待在其房間內，僅其房間有冷氣，並未鎖門，原告可以
    隨時進來等語，原告對此亦不爭執，益徵原告執此為兩造難
    以維持婚姻之重大事由，尚不足採。
  (2)被告係於100年9月29日入境，而於101年7月6日回武漢，101
    年9月21日返臺，又於102年1 月28日與母親及外婆回武漢，
    102年4月4 日返臺等情，為兩造所不爭執，應堪信真實。本
    院審酌被告為大陸人士，於100年9月29日入境迄今近3年，
    僅返回大陸地區2次，每次期間為2個多月，部分並有親人偕
    同入出境，實難認此有何違情背理之處。
  (3)被告於101年9月21日返臺後至102年7月間，扣除回大陸地區
    期間，均住在成都路租屋處，另於102年7月間至103年7月31
    日間，除103年1月28、29、31日、2月2、6、8、13、15、16
    、17、19、28日返家，其餘時間均居住武昌街租屋處各情，
    均為兩造所不爭執，該情應堪認定。是兩造婚後確有聚少離
    多之情，本院審酌該情，認兩造婚姻應已生破綻。
  (4)原告雖又陳稱：被告離家出走，不與原告同住等語。惟被告
    辯稱：其於101年9月21日偕同外祖母返臺，原告亦來接機，
    外祖母在臺期間，原告曾開車帶同被告及外祖母到九份玩，
    其並非101年7月6 日即已離家，每週日早上均陪同原告一起
    去市場買菜，原告於102年6月間帶同被告四處看房，並於10
    2年7月6 日陪同被告前往武昌街租屋處找大樓管理員簽約，
    原告並承諾每月給被告5,000元支付房租，僅履行2個月等語
    。原告對有前往接機、帶同被告及外祖母到九份玩、陪同被
    告簽約租下武昌街租屋處及支付2 個月房租各情並不爭執，
    對買菜一事，亦自承兩造有5至6次於星期日上午去市場買菜
    ，是被告上開所辯，尚非無據。本院審酌原告於被告101年9
    月21日回臺時有前往接機，於被告居住成都路租屋處期間，
    仍帶同被告及外祖母出遊，且數次於週日早上與被告一起上
    市場買菜，並陪同被告簽約租下武昌街租屋處及支付2 個月
    房租，因認原告非無同意被告在外租屋之意，即兩造對於分
    居一情應有相當程度之共識。原告指摘被告離家出走，不與
    原告同住，尚非適論。
  (5)原告雖另指摘被告於103年2月25日兩造合意停止訴訟程序後
    均未曾返家留宿，待接獲本院開庭通知後，恐遭本院判准離
    婚，始於103年7月31日搬回家中，兩造仍各自生活，形同陌
    生人等情。然被告陳稱：兩造於週末會相約出去，其當初有
    考慮要終止租約搬回去，但因須扣除1 個月押金，所以乾脆
    把1 年租完，且離上班地點很近，其有時上班回去確實很晚
    ，租約是7月6日到期，但其7月份房租已繳，故住到7月30日
    ，中間陸續有搬東西回家，也是原告幫忙搬。原告早上5 時
    起床、7 時出門，其10時才上班不可能配合，中餐自己處理
    ，晚上其下班已經8、9時，因下班時間不同，所以也沒有一
    起吃飯，但其有買水果回去給原告吃等語。原告除陳稱：是
    被告表示有事情要跟原告商量，原告才同意出去，次數約 2
    、3 次等語外，對被告其餘上開所述並不爭執。本院審酌被
    告基於工作之便利性及不願遭受扣除押金之損失，拖至 103
    年7 月31日始搬回家中，雖對兩造婚姻之維繫有不當之影響
    ，然與人性無違，尚難據此即認被告無維持兩造婚姻之意願
    。而兩造於週間因生活作息不同，致未能一起用餐，惟被告
    既有買水果給原告吃，且兩造於週末有相約同聚，並曾一起
    吃飯，則原告指摘兩造並無互動，殊不足採。
  (6)綜上，兩造婚姻雖因聚少離多而生破綻，然原告非無同意被
    告在外租屋之意，被告並非原告所指離家出走且不願與原告
    同住，且被告亦已搬回家與原告同住，亦非原告所指均無互
    動之情，即造成兩造婚姻破綻之原因業已除去，況被告亦已
    表明：倘原告認被告生活方式不適當，被告可以改進等語。
    本院因認兩造婚姻上開之破綻，客觀上非無回復之希望，則
    原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，並無理由。
  3.原告請求被告返還75萬元，是否合法有據？
    按被詐欺而為意思表示者，依民法第92條第1 項之規定，表
    意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之當事人
    ，應就此項事實負舉證之責任。次按民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以
    證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。本件
    原告主張被告未有離婚之意，卻欺騙原告給付離婚協議之贍
    養費，致原告陷於錯誤後為給付75萬元等情，被告對原告有
    給付75萬元並不爭執，惟否認有詐欺原告之情，辯稱：該款
    項係用於投資經營在武漢之火鍋店，該投資因經濟不景氣而
    失敗等語。原告就其主張遭被告詐欺之事實，僅提出渣打銀
    行之匯款申請書及其寄發被告之存證信函為憑，而該匯款申
    請書僅足認定原告有匯款之事實，該存證信函則係原告發送
    被告，與原告本人之陳述無異，尚難據此而為原告有利之認
    定。是依原告之舉證，尚不足認定其主張之上開事實為真實
    ，縱被告並未能提出相當之證據以證明原告支付75萬元係為
    投資經營在武漢之火鍋店，依上揭規定及說明，仍應駁回原
    告之請求，即原告請求被告返還詐欺原告所得之75萬元，並
    非合法有據。
五、綜上所述，被告已於103年7月31日返家與原告同住，兩造婚
    姻因分居所生之破綻非無回復之望，又原告並未能舉證證明
    其有遭被告詐欺之事實。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5款及第2項請求准兩造離婚，及依不當得利之法律關係請
    情被告返還75萬元，均無理由，均應予以駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與
    判決結果不生影響，爰不予一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78 條。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                            書記官  黃世昌



