【裁判字號】94,婚,865
【裁判日期】950215
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第865號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月21日結婚，此有
    戶籍謄本附於本院94年度婚字第480 號民事卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張兩造於91年11月21日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告於94年5 月19日起離家出走，經原告四處尋找
    未獲，乃向本院訴請履行同居，經本院以94年度婚字第480
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判決離婚。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於91
    年11月21日結婚，經本院於以94年度婚字第480 號判決被告
    應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居，此有94年度婚字第480 號確定判
    決影本在卷足憑，並經證人周瑞雲證述明確（見95年1 月25
    日言詞辯論筆錄），堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                                書記官  周玉琦




