【裁判字號】95,婚,363
【裁判日期】950712
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第363號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○　　現於台北監獄
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年六月二十八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年十一月十二日結婚，初尚和睦，詎
    被告竟自七十一年四月二十日長子林思帆出生後，開始無故
    離家出走，不負擔家計，原告曾於八十四年間起訴請求被告
    履行同居義務，經法院判決確定，被告仍未履行，經多方查
    尋，得知其與他人同居多年，其顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，又兩造間有難以維持婚姻生活之情形，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本1 件、本院八十四年度婚字第三四七號民
    事判決及確定證明書影本各1 份為證，並聲請訊問證人林思
    帆、林婕瑜。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告願意離婚，但被告沒有遺棄原告及子女，也沒有
    與他人同居。
    理  由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十四年度婚字第三
    四七號民事判決及確定證明書影本各一份為證。並經證人即
    兩造之子女林思帆、林婕瑜到場證稱：父親在我們很小的時
    候就未與我們同住，且家中生活費用是母親在負責，父親一
    直到89年或90年時才出現，也是久久回來一次，但從來不在
    家過夜；父親中風後住院，有個女人在照顧他，那個女的，
    我小時候就有看過，我知道我父親在外有別的女人等語。被
    告雖抗辯有負擔過長子之學費二年、長女之學費二學期，他
    們二十歲生日時有送金鍊子等語，惟查被告離家出走，未將
    行止告知原告迄今十餘載，既未返家與原告共同生活，又不
    負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，被告僅以曾負擔
    二名子女二年之學費、送過二十歲之生日禮物為抗辯，尚不
    能認為已共同負擔家庭生活費用或子女之扶養，是被告抗辯
    不足採。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告離家
    出走，不履行同居義務，亦不負擔家庭生活費用，其不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依前述規定據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。則其依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，即無須審究，附此敘明。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12  　日
                            家事庭法官   俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12  　日
                                書記官　李文椿




