【裁判字號】91,婚,268
【裁判日期】910711
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第二六八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造為夫妻關係，詎被告於婚後即長期不顧家庭，不僅未能負擔家庭與子女之生
    活費用，反而經常向原告索取金錢花用，致原告長期精神與經濟不堪負荷。
二、被告於九十一年一月間即經常無故失蹤，並於同年二月八日之後，再無音訊，原
    告經查訪後始知悉被告已經出境，現今下落不明，並自行典當原告所有之貴重飾
    物，被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，訴請准予離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子蘇聖惟。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、首查，原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提出之戶籍謄
    本二份為證，應為實在。其次原告主張被告於九十一年一月間即經常無故失蹤，
    並於同年二月八日出境後再無音訊，現今下落不明之情事，業據證人即兩造所生
    之子蘇聖惟證述屬實，並有被告之出入境資料附卷為憑，是原告之上開主張，堪
    以採信。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續之狀態中，他方得向法院請
    求離婚，同法第一千零五十二條第一項第五款亦規定甚詳。兩造既然本於婚姻關
    係而互負夫妻之同居義務，本應誠信遵守並履行之，縱或有相處上有未盡融洽之
    處，然在兩造仍有婚姻關係之前提下，理應經由溝通、協調或其他方法尋求解決
    ，實不容一方擅自離去，棄他方於不顧，此種一走了之、不顧他方感受之態度，
    顯有違於雙方本於婚姻關係所生之互信基礎。因之，被告有未與原告履行夫妻同
    居義務之客觀事實，而又未能舉證說明有何不能履行夫妻同居義務之正當理由，
    則原告主張被告惡意遺棄原告在繼續之狀態中，尚可採信。基於此，原告依據前
    揭民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




