【裁判字號】94,婚,966
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　 　　94年度婚字第966號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，原告之訴在法律上顯無理由，本院
不經言詞辯論，逕為判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於88年12月1 日結
    婚，嗣後原告申請被告來台居留未獲准許，入出境管理局限
    定三年內不得來台在案，為此依民法第1052條第2 項之規定
    請求判決離婚等語。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區
    之法律。按民法第 1052條第2項規定：有前項（即第一項具
    體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院
    79年台上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可
    資參照）。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
三、經查被告婚後多次來台與原告團聚，僅於94年5 月1 日出境
    後，再次申請入境未獲准許，並自出境之翌日起三年內，不
    得再申請依親居留，此有內政部入出境管理局94年12月21日
    函所附不予許可處分書在卷可稽。被告係因被限制入境臺灣
    ，致未能來台與原告共同生活，無法證明係可歸責於被告或
    有破壞婚姻之行為，原告亦非不可到大陸地區與被告共同生
    活，況上開期間屆滿原告仍可申請被告來台，此外，原告亦
    未具體證明兩造婚姻有何重大事由，致難以維持，且該重大
    事由係可歸責於被告，核與所謂婚姻有難以維持之重大事由
    不符，故原告憑其主觀之標準，認兩造有難以維持婚姻之重
    大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，即無理
    由，不能遽准。
四、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第249 條第
    2 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                        書記官  尹遜言




