【裁判字號】93,婚,349
【裁判日期】940127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第349號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年1月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年7 月7 日在越南結婚，約定婚
    後住在台灣，婚後未幾被告來台與原告同居，惟被告不適應
    臺灣生活遂於同年10月底返回越南，此後被告於同年12月4
    日返台但並未與原告聯絡，直至89年12月10日原告經警通知
    ，始知被告在台中市非法打工為警查獲，並於89年12月20日
    遣送回越南，且下落不明，兩造婚姻有名無實，顯有破綻而
    有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項請求離婚
    等語。聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張之事實，業據提出
    婚協議書、被告入出國證明書等件為證，核與被告入出國日
    期證明書所載被告自89年12月20日出境，迄未返台相符，依
    上開證據，堪信原告之主張為真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，依首揭規定，本件
    離婚之訴應適用中華民國法律。次按有民法第1052條第2 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，同條第二項前段定有明文。查被告返回越南造成兩造分居
    已經四年餘，其未告知原告行止且下落不明，顯見無意與原
    告共同生活。依前開說明，雙方誠摰互信之感情基礎，已經
    不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同
    生活及共同建立和諧美滿之婚姻目的已不能達成，兩造婚姻
    有難以維持之重大事由，可以認定。且無法證明原告係應負
    較大責任之一方。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　27　　日
                        書記官　尹遜言




