【裁判字號】91,婚,159
【裁判日期】920306
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求准予原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造於民國五十二年三月二十九日結婚，並育有三名子女均已成年，
        惟近年感情不睦，甚至被告對於原告日前返回大陸探親時，亦因疑心病作祟
        ，屢屢懷疑其與大陸女子交往，待其返台後，發現居家之房間門鎖及床鋪已
        遭被告更換或拆卸，並於房內加裝錄音機且到處跟蹤其行動，令其身心倍感
        壓力。又被告經常稍有不順即對其身體加以施暴，並造成傷害，且對其金錢
        有偷竊之行為，令其苦不堪言，為此提起本訴請求准予兩造離婚。
    三、證據：提出臺北市立仁愛醫院驗傷診斷書、戶籍謄本、建物及土地謄本各一
        份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造結褵數十載，一生青春歲月為持家而奉獻心力，原期待得與原告
        共攜白首，詎原告竟晚節不保，以七旬高齡尚且與他人行通姦苟且之事，事
        後並不思悔意，竟惱羞成怒對被告惡言相向，且拳打腳踢，原告至今之花費
        仍由其供應，被告因觀念較為傳統，為顧及名聲尚且忍辱負重，希望繼續維
        護家庭生活。
    三、證據：提出臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一六九號、臺灣高等法院九
              十一年度上易字第一三七七號刑事判決影本各一份為證。
    理    由
一、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
二、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件，亦即，依該條項規定而為
    離婚者，須對於婚姻之破綻無可歸責者，始得為之，若配偶之一方對於兩造之婚
    姻破綻為有責之一方，則僅他方配偶得為離婚之請求，為依法條規定所得之當然
    解釋。
三、經查：原告與訴外人莊月滿於八十九年十一月二十六日下午四時許，在其位於臺
    北市○○區○○路四段一五九巷二之十九號二樓住處內為通姦之行為，適為被告
    當場發現並訴請究辦，且分別經臺灣臺北地方法院以九十一年度易字第一六九號
    、臺灣高等法院以九十一年度上易字第一三七七號判決，判處原告有期徒刑三月
    確定在案，為兩造不爭執，復有各該法院判決附卷可資佐證，堪信為真實。既原
    告對於兩造婚姻之破綻為可歸責之一方，被告為此而與原告偶有爭執，進而發生
    拉扯行為，導致雙方感情不睦，實屬人之常情，在所難免，相形之下，尚難因夫
    妻間偶發之爭執即遽為被告對於兩造之婚姻有可歸責事由之認定。原告雖多所指
    摘被告對其有前述之偷竊、追蹤及毆打等行為云云，惟原告就此片面之詞並未舉
    證以實其說，自難予採信，足徵礙難以原告之單面主張即逕為被告有合於民法第
    一千零五十二條第一項各款規定之具體事由、或同條第二項之抽象可歸責事由，
    從而，原告之請求即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
                                          書　記　官　莊雪嬌




