【裁判字號】89,婚,583
【裁判日期】900328
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第五八三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃勝文律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　（一）原告與被告前於民國七十五年四月二十七日結婚，並育有一女，詎婚後
      　　　不久，原告發現被告有吸毒之惡習，且經常於吸食安非他命後致精神恍
      　　　惚之際，出手毆打原告。原告屢為勸戒，均未獲置理，被告反而變本加
      　　　厲，毆打原告之次數亦隨吸毒而益加頻繁。更甚者，被告終日無所是事
      　　　，游手好閒，對於家計亦未曾負擔。嗣於八十六年間，被告因毒品案件
      　　　經法院判處有期徒刑七月確定，並入監執行完畢，原告以為其將痛改前
      　　　非，然被告仍重染吸毒惡習，且於吸毒後毆打原告，原告已不堪其如此
      　　　對待。
      （二）被告長年染上吸毒惡習，揮霍無度，為購買毒品之需，竟盜刷原告之信
            用卡，致原告負債，被告既對於雙方婚姻關係毫無重視，長久以來亦無
            夫妻感情可言，婚姻關係已難以維持，為此依民法第一千零五十二條第
            二項規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之前科紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告前於七十五年四月二十七日結婚，並育有一女，詎婚
    後不久，原告發現被告有吸毒之惡習，且經常於吸食安非他命後致精神恍惚之際
    ，出手毆打原告。原告屢為勸戒，均未獲置理，被告反而變本加厲，毆打原告之
    次數亦隨吸毒而益加頻繁。更甚者，被告終日無所是事，游手好閒，對於家計亦
    未曾負擔。嗣於八十六年間，被告因毒品案件經法院判處有期徒刑七月確定，並
    入監執行完畢，原告以為其將痛改前非，然被告仍重染吸毒惡習，且於吸毒後毆
    打原告，原告已不堪其如此對待。被告長年染上吸毒惡習，揮霍無度，為購買毒
    品之需，竟盜刷原告之信用卡，致原告負債，被告既對於雙方婚姻關係毫無重視
    ，長久以來亦無夫妻感情可言，婚姻關係已難以維持等語，被告對原告主張之事
    實既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，且經證人即原告母親到
    庭證述被告確有吸食毒品惡習，且經常毆打原告之行為，復經本院調閱被告之刑
    案紀錄表，被告確於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑
    並入監執行無誤，另於八十七年十月間復因犯毒品防治條例案件亦由台灣桃園地
    方法院檢察署偵查在案，是以原告主張被告有吸食毒品之習慣及毆打原告等事實
    ，堪可認定。
三、按依七十四年六月三日修正公佈之修正民法關於判決離婚事由，除於第一千零五
    十二條第一項列舉十款之離婚事由外，並增訂同條第二項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在於使離婚事由較富彈
    性，由法院依夫妻間之具體情事斟酌是否具有難以維持婚姻之重大事由。本件原
    告主張被告長期沾染吸食毒品之惡習，導致常因吸毒後造成精神恍惚而出手毆打
    原告，且因被告之吸毒習慣，亦使其專注於購買毒品吸食，而未曾負擔家計之責
    ，而被告經入監服刑後，亦仍不知悔改，惡習如舊，此項情事確已影響兩造婚姻
    之維持，此亦經原告之母親到庭證述詳實，本院認以被告既已無法戒治其吸食毒
    品之惡習，且其亦有慣性毆打原告之家庭暴力傾向，而原告當庭亦表示對此婚姻
    已再無良性期待，末參以被告對本件訴訟既經合法送達而未曾到庭表示意見，亦
    毫無關心，足認夫妻關係確已淡薄，被告亦無繼續維持婚姻關係之意願。從而，
    本院斟酌原告主張各節，其主張依民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚
    姻之重大事由請求判決離婚，經核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




