【裁判字號】98,婚,657
【裁判日期】990413
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　 98年度婚字第657號
原　　　告　詹進財
訴訟代理人　吳宜財律師
被　　　告　詹林櫻桂　（現於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造係於民國59年12月2日結婚，婚後即因
    個性不合、感情不睦、溝通不良、金錢觀念及對子女教養態
    度不一等事，而發生爭執。又因被告好賭成性，經常三更半
    夜返家，甚至徹夜未歸，復厭惡做家事，常使居家環境髒亂
    ，又被告在外賭博耗盡家產，甚至為償還賭債，不惜將原告
    在兩造婚姻關係存續中所贈與之不動產變賣，惟仍不知悔悟
    ，終至因需錢孔急而偽造有價證券，致遭判處有期徒刑1 年
    10月確定，現在監執行中。又被告10餘年來拒絕與原告行房
    ，兩造已無夫妻之實，感情不復存在。被告在外負債龐大，
    到現在每天還有很多人來要錢，有人按電鈴原告還不敢開門
    ，原告罹患肝癌，無法與被告共同生活，爰依民法第1052條
    第1項第10款、第2項之規定，請求判決離婚等語。
二、被告則以：（一）兩造結婚以來，原告無所是事，而被告因
    夫家人口眾多，身為長媳，需侍奉公婆及料理一家人之生活
    起居，除三餐外，尚需協助婆婆做生意，從無怨言。兩造婚
    後相繼於60、61、62年間生育3名女兒，原告竟以此為藉口
    在外偷腥，於64年間被告懷孕（長子）期間，在外與李姓女
    子同居並生女，原告為顧及兒女及公婆勸阻，始忍氣吞聲繼
    續維持婚姻；然原告於李姓女子他嫁後，竟將該非婚生子女
    ，擅自報為被告所生，並帶回家中由被告扶養，被告考量小
    孩無辜視如己出扶養長大。原告當時承諾要好好補償被告，
    但事後竟變本加厲，於被告77年間懷孕（次子）時，再度外
    遇離家，而與鍾姓女子同居，時間超過20年，被告父母82、
    87年間相繼過世，為感念被告為家庭所做之犧牲與付出，乃
    分配一間公寓給被告。（二）又被告婚後為分擔家計，於65
    年間起，即從事美容事業，並投資多項傳銷副業，惟因經營
    不善慘賠新臺幣（下同）200多萬。又於87年間遭倒會損失
    300多萬，不得已將上開公寓變賣，得款600多萬元，除清償
    債務外，其餘款項均遭原告取走，目前尚欠民間借款100 多
    萬、銀行借款7、80萬及倒會部分10多萬元。（三）又被告
    平日僅和朋友打小麻將消遣，並非賭博，原告每個月最多只
    給被告1萬5000元生活費用。自96年間起，被告因年齡增長
    ，從事原有美容事業，體力不堪負荷，乃結束在外事業回到
    家中，因無收入，曾多次向原告拿取生活費及小孩教育費，
    卻遭原告多所刁難。原告於96年間因繼承土地分得1000多萬
    元現金，原告曾代伊償還銀行借款150萬元及其他負債10多
    萬元，其餘仍未分擔家計。（四）被告入監服刑，係因為協
    助過去顧客拿取保養品，而先借用女兒支票支付貨款2萬元
    ，事後忘記告知，女兒誤以為遭竊報案，雖經撤回告訴，卻
    因所犯屬非告訴乃論之罪，致仍遭判處有期徒刑，需執行1
    年10個月。（五）兩告結婚40年來，被告多次面對原告背叛
    ，仍盡心盡力扮演為人妻、人母、人媳之角色，原告竟全不
    顧念，竟因被告誤觸法網時落井下石，於被告服刑期間訴請
    離婚，令被告痛心疾首等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、經查，原告主張被告因犯偽造有價證券罪，遭判處有期徒刑
    年10個月之事實，業據提出臺灣桃園女子監獄受刑人在監執
    行證明書為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。惟被告所
    辯兩造結婚四十年來，原告經常外遇離家，家庭所有生活事
    務，悉賴被告處理，有關扶養子女及家庭生活開銷亦賴被告
    經營事業收入支應，被告除需扶養兩造所生五名子女外，尚
    要養育原告外遇所生女兒，備極辛勞，原告卻與別的女人出
    去玩，不管被告及子女之死活等情，經核與兩造已成年女兒
    詹莉芳、詹淑瓊之證述內容：父親（原告）沒什麼責任感，
    沒看過他有持續正常的工作，對金錢的觀念也不正常，經常
    不在家，他都過他自己的日子，沒有照顧家庭，小時候見到
    父親的次數是數得出來的，父親在路上都會問我幾歲。從小
    生活費都是媽媽（被告）在負擔，媽媽還幫爸爸養一個在外
    面生的小孩。媽媽前半生很辛苦維持家庭，爸爸外遇從來沒
    有斷過，現在，連外遇對象也都住在家裡。爸爸的錢都是繼
    承或收租來的，不是他努力來的，但他很吝嗇，他不捨得給
    母親錢，如果讓爸爸拿到離婚判決，我認為這個世界沒有正
    義等語（以上證言參見99年3月30日言詞辯論筆錄），互核
    相符，堪認被告所辯亦為真實。
四、按民法第1052條第1項第10款規定：夫妻之一方，因故意犯
    罪，經判處有期徒刑逾6個月確定者，他方得向法院請求離
    婚，揆其立法意旨係指夫妻之一方因犯罪被處有期徒刑逾6
    個月以上時，造成他方精神上受有痛苦，足以破壞婚姻共同
    生活，故許他方據以請求離婚。查兩造結婚四十年來，原告
    經常不在家，對家庭不負責任，被告則長期辛苦地維繫整個
    大家庭完整；而原告復於婚姻期間外遇不斷，甚至將其在外
    與他人所生子女抱回由被告扶養，令被告含悲忍辱，惟被告
    仍思及小孩無辜，視同己出而扶養長大，其間辛酸不言可喻
    。由兩造婚姻生活型態觀之，除共同生育五名子女外，其餘
    生活感情幾乎沒有交集。原告甚至於被告入監服刑後，即將
    外遇對象帶回臺北市○○區○○路647號8樓居住處所同居，
    完全無視於被告及兩造子女之觀感。以此觀之，原告絕不致
    因被告犯罪被處有期徒刑1年10個月，而精神上受有痛苦。
    又兩造婚姻期間，本已鮮少共同生活，原告長期外遇離家與
    他人同居，即使現階段仍有外遇對象與原告同居中，故被告
    縱因涉案入監服刑，亦無破壞兩造婚姻共同生活之可言。從
    而，原告以上開條款事由，訴請判決離婚，自不應准許。
五、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，即有責配偶無請求離婚之權，
    蓋肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚、逐出離婚
    ，破壞婚姻制序；而且有背於道義，尤其違反原告自己清白
    之法理，而有欠公允；同時亦與國民感情、國人之倫理觀念
    不合。然夫妻雙方就難以維持婚姻之重大事由之發生，均須
    負責時，宜解釋為，應比較衡量雙方之有責程度，而許責任
    較輕之一方向責任較重之他方請求離婚；如雙方之有責程度
    相同者，則應許雙方均得請求離婚，是責任較重之一方應不
    得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第
    115號裁判要旨可供參照）。經查，原告於兩造婚後並無工
    作，又經常性外遇離家至少20年，不顧家庭生計，所有家庭
    開銷均由被告支付，被告從未離家，30幾年來都從事美容工
    作，是家裡收入主要來源，家中有6個小孩，均由被告扶養
    長大，上開事實為原告所不爭執，並有兩造已成年女兒詹莉
    芳、詹淑瓊證述在卷，足見兩造婚姻發生破綻，夫妻相愛基
    礎產生動搖，顯係因原告長期外遇離家、在外生子及不負擔
    家計所致。本院審酌兩造婚姻發生破綻，雖各有其可歸責之
    處，惟衡量雙方有責程度，認為原告實應對本件婚姻破綻負
    較大之責任，揆諸前揭說明，於婚姻發生破綻時，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，是原告並無離婚請
    求權。從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，亦
    屬不應准許，其訴應予駁回。
六、結論：本訴原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    99    年    4    月    13    日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                                書記官  黃世昌



