【裁判字號】91,婚,793
【裁判日期】920814
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年五月間，經當地友人介紹在大陸地區福建省福州市認識
    ，其後並在該省寧德市辦理公證結婚，再另辦被告入境台灣之手續。嗣被告在大
    陸收到原告之婚姻登記證明文件、
    ，然被告於九十年十一月五日入境之後，從未與原告通知及照會瞭解，事過半月
    ，經管區警員將被告登錄為失蹤行向不明至今。被告全不顧原告顏面及感受，且
    迄今兩人並未同居，顯見被告無意與原告共營婚姻生活，甚至入出境管理局人員
    亦告知被告因未辦理延長居留，其已喪失在台停留資格，只能等候遣返。再者，
    被告亦在大陸地區對於原告提出離婚之訴訟。因此兩造婚姻顯有難以繼續維持之
    重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出國民身分證、
    單、內政部警政署入出境管理局書函（其內包括被告旅行證申請書、大陸人民身
    分證、結婚公證書等）、被告於大陸地區福建省福安市人民法院對於原告提起之
    離婚訴訟民事訴狀（含應訴通知書、送達證等）影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀略稱：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：兩造於
    一日在寧德市民政局辦理結婚並經寧德市公證處公證。此後被告於同年十一月間
    到達台灣，但因兩造婚前缺乏瞭解，且被告又無法找到原告，致無法於台灣過活
    ，被告嗣向友人借錢回家。被告並非躲避婚姻、另謀他事，實係無法找到原告。
    惟對於原告請求離婚一節，被告完全表示同意。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，此據原告提出
    可證。
三、原告主張兩造結婚後，原告曾交付被告赴台所需資料，供被告申請來台同住，惟
    被告於九十年十一月五日入境之後，去向不明，原告尋覓無著等情，除經被告自
    承來台後、離台前均未能與原告同住乙情無訛外，併經內政部警政署入出境管理
    局於九十一年七月十七日以境信昌字第○九一○○四七八七三號檢送被告之入出
    境資料存卷足考。是原告前開陳述，亦可信為真實。
四、查民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」。茲上開規定乃離婚事由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第二
    項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條第一項離婚原因而有不
    同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院八十六年度第二
    次民事庭會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想、
    背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧美滿之
    生活。按本件依兩造
    一日結婚後迄今已二年有餘，然婚後聚少離多，甚至於被告在台期間二人亦未同
    在大陸地區福建省福安市人民法院對於原告提起離婚訴訟，有前述原告提出之大
    陸地區福建省福州市人民法院寄交原告之民事訴狀及前述人民法院應訴通知書、
    繼續共同經營和諧美滿之生活之可能。何況被告亦具狀陳明同意與原告離婚，有
    其書狀在卷足參。是憑上事證，衡諸通常人之認識，客觀上當可認兩造之婚姻關
    係之破綻已無回復之希望（最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決意旨參
    考）。則綜合上開情狀，自應認為兩造婚姻已有符合民法第一千零五十二條第二
    項所稱難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由，乃可歸責於主動離去之被告所
    致。從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二
    條第二項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
                                          書  記  官  王文心




