【裁判字號】95,婚,913
【裁判日期】960207
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第913號
原　　　告　甲○○
被　　　告　陳愛平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國91年11月14日結婚，此有戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於91年
    11月14日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料嗣後發現個性
    重大不合，難以維持共同生活，爰依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決離婚。
四、被告雖未到場，惟於送達回證上載明：願意離婚、盡快辦理
    等語。
五、查兩造於91年11月14日結婚，被告於92年2 月6 日入境，惟
    之後被告自行離家，行方不明，且逕自返回大陸，此有戶籍
    謄本、出入國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷足憑，並
    經證人陳進發即原告父親證述屬實（見96年1 月23日言詞辯
    論筆錄），且為兩造所不爭，堪信為真實。
六、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（臺灣
    地區最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（臺灣地
    區最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
七、被告於92年2 月6 日入境，惟嗣後行方不明，未與原告同居
    ，逕自返回大陸，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相
    處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、
    互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復
    合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                                書記官　陳俐妙




