【裁判字號】90,婚,524
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第五二四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十年三月十八日結婚，婚後被告於八十五年八月
      三日帶兩造所生女兒林佩萍到美國唸書，從此即未返台，並於八十八年二月十
      三日寄回一紙離婚協議書，又多次以電話表明離婚之意，亦拒絕返台，被告顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出離婚協議書、戶籍謄本及身分證影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自八十五年八月三日攜女至美國
    遊學後即拒絕再返台與原告同居，並表明要離婚之意，顯係惡意遺棄原告之事實
    ，業據其提出離婚協議書、戶籍謄本及身分證影本等件為證，而被告自八十五年
    八月三日出境後迄未返台之事實，亦經本院向內政部警政署入出境管理局調取被
    告出入境資料查明屬實，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書狀答
    辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十五年八月三日離家至美國，迄
    今已五年餘未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且表明離婚之意
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




