【裁判字號】102,婚,285
【裁判日期】1021122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第285號
原　　　告　丁正娣　
訴訟代理人　吳鎮江　　住台北市永和區福和路
　　　　　　詹淑芬
被　　　告　詹益鏈
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民
    ，兩造於民國91年10月29日結婚，婚後感情尚融洽，惟被告
    自93年間離家出走，經四處尋找，未獲消息，迄今將近10年
    ，被告遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻有名無實，亦足
    認有難以維持婚姻重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款
    及第2項規定，請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為台灣
    地區人民，原告為大陸地區人民，兩造於91年10月29日結婚
    之事實，有卷附之戶籍謄本、兩造結婚公證書為證，堪信屬
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於91年10月29日結婚，現婚姻關係仍存續中，有被告
      之戶籍謄本、結婚公證書影本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告自93年間離家，音訊全無，兩造分居已將近
      10年等情，業據原告訴訟代理人即被告之女詹淑芬到庭陳
      述綦詳，復參酌被告因殺前妻，經臺灣高等法院以92年度
      上訴字第2191號刑事判決判處有期徒刑14年確定，因執行
      未到案，由臺灣臺北地方法院檢察署於95年9月21日發布
      通緝中，迄今未緝獲，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可佐，堪認原告之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後，被告於93年間即離家，對原告不曾聞
      問或連絡，並因殺人案件遭通緝中，兩造分居迄今已近10
      年，堪認兩造婚姻名存實亡，客觀上依兩造目前狀況，任
      何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述，比較兩
      造可歸責程度，被告可歸責程度重於原告甚明。揆諸上開
      說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第
      1項第5款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚
      原因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依
      法訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求擇一判決
      ，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                                書記官  曾怡嘉



