【裁判字號】99,婚,621
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第621號
原　　　告　駱又城
被　　　告　陳愛治　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國91年7月結婚，婚後被告來臺，夫妻感情初尚
    融洽。嗣原告不幸中風，被告竟於95年間拋棄中風之原告，
    返回大陸，從此毫無音訊，夫妻長久不能共同生活，婚姻難
    以維繫，為此依民法第 1052條第2項規定，求命判決兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律。為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，有原告提出之結婚公證書、戶籍謄本可參，依上開
    規定，有關判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出結婚公證書、戶籍謄本為證，
    並有卷附入出國日期紀錄足參，堪信為真。按民法第1052條
    第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，被告在原告
    中風後，不能患難扶持，於95年4月15日出境後，迄今未再
    有入境紀錄，有入出國日期紀錄足參，夫妻長期處於分居狀
    態，難以維持婚姻生活之圓滿，夫妻誠摯互信之基礎已經破
    壞，婚姻關係有名無實，任何人處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之意願。故原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，請求判決離婚，即屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    9    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



