【裁判字號】102,婚,40
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第40號
原　　　告　黃柏翰
被　　　告　胡燕　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年8月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十一年十月二十五日生
、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
及負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年2月5日結婚，育有未成年子女甲
    ○○（民國00年00月00日生）及黃裕庭（民國00年00月00日
    生），嗣被告於100 年4 月間返回大陸後即未再返臺。100
    年7 月間，被告請原告帶黃裕庭至大陸與其相聚，然被告未
    出面，原告遂將黃裕庭交被告父親。嗣原告曾聯絡到被告，
    兩造約定予甲○○由原告照顧、黃裕庭則由被告照顧。為此
    ，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。並聲明：
    (一)請准原告與被告離婚。(二)對兩造所生未成年子女甲○○之
    權利義務行使及負擔，由原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經本院職權調
    取被告入出國日期紀錄查核屬實，堪信原告主張之事實為真
    正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本
    於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互
    扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告於100 年4 月間
    出境返回大陸後，即未返臺履行夫妻同居義務，也未告知其
    與黃裕庭之行蹤，音訊全無，致兩造分居已久，客觀上兩造
    之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致之，是揆諸民法第1052條第2 項前段規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
(三)、對於兩造未成年子女甲○○權利義務之行使及負擔，應由原
    告任之，說明如下：
１、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。
２、本院既判准兩造離婚，對未成年子女甲○○權利義務之行使
    或負擔，雙方又未為協議，則原告請求本院酌定之，即屬有
    據。
３、本院斟酌臺北市社會局委託之財團法人臺北市基督徒救世會
    社會福利事業基金會就本件選定未成年人監護人所提出之訪
    視評估報告及卷內事證，認為原告有有行使負擔甲○○親權
    之意願，又依訪視結果，原告現有固定之工作，親子關係及
    支持系統良好，父子間互動親密，可提供甲○○良好的生活
    環境，且甲○○亦於訪視時表示希望由原告監護，對照被告
    現行蹤不明，未實際負起照顧子女之責，本院無從瞭解其關
    於行使甲○○親權之意願。故本院認為對於兩造所生未成年
    子女甲○○權利義務之行使及負擔由原告任之，較符合甲○
    ○最佳利益。至於兩造另1 名未成年子女黃裕庭部分，非為
    本件聲請範圍，且未在境內，實無從調查如何酌定始符其最
    大利益，因而未能於本件一併酌定其權利義務行使方式，末
    予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                              書記官  蔡沛圻



