【裁判字號】93,婚,993
【裁判日期】940526
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第993號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳守東律師
複　代理人　丁○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　吳世敏律師
　　　　　　苗繼業律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）79年12月間論及婚嫁，被
    告曾住在台北市○○街284 巷21弄1 號5 樓原告父母家中3
    天，兩造即相偕至美國求學，並於85年11月25日在美國結婚
    ，兩造因感情不睦，曾於88年間協議離婚，嗣又復合，原告
    為幫助被告早日完成學業，俾利各奔前程，乃於89年5 月起
    與被告繼續同住在紐澤西州，況被告稱只要原告給付美金6
    萬元之贍養費供被告完成碩士學業，被告即無條件辦理離婚
    登記，當時原告已完成學業，並在美國就業，乃答應被告之
    要求，並按月自薪水撥款美金2500元予被告達24個月，又兩
    造雖同住一屋，惟並未同居，且原告繳付較多之房租，嗣原
    告因不堪長期受到感情之煎熬，罹患糖尿病，遂放棄在美國
    就業，於92年5 月30返台住在上址休養，被告於92年9 月初
    返台後則住在新竹縣竹東鎮○○里○鄰○○路○ 段163 號娘
    家，同時將兩造在美國期間掙得財產「20英尺貨櫃所裝200
    多箱貨品及行李」全部運回被告娘家，完全不在乎原告家人
    之感受，況這筆運費又係原告預付，且被告返台後未曾到原
    告家，兩造分住兩地，互不往來，迄今1 年餘，嗣原告始知
    被告於92年9 月10日獨自前往竹東鎮戶政事務所辦理結婚登
    記，雖兩造曾於92年12月22日協議無條件到竹東鎮戶政事務
    所辦理離婚登記，惟被告屆時卻變卦，當原告央請被告到台
    北一起生活，被告又不願意，尤其兩造在美國學費生活費多
    由原告父親支付，被告於13年來不願生兒育女，令原告愧對
    父母，原告最近於93年9 月12日特以存證信函將上揭經過敘
    述一遍，請求被告拿出良心共同生活，但被告卻一笑置之，
    是以兩造既於88年間協議離婚，有數年未同居生活，亦無感
    情可言，被告復猜疑原告有外遇，更無意與原告組織家庭，
    生兒育女，共營家庭生活，對於家庭生活之美滿幸福有所妨
    礙，為此依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚等語
    。
二、被告則以兩造在旅美期間不但同居，且並無感情不睦，即使
    原告有外遇致兩造關係緊張，甚至有離婚之傾向時，兩造皆
    能迅速復合，並未執行分居協議，更以夫妻名義申報92年在
    美之所得稅，且退稅亦係退至兩造在美共同戶頭，雖兩造在
    原告提起本訴前分居兩地，惟依然密切聯絡，尤其原告返台
    後，被告仍旅美期間，兩造還透過雅虎奇摩聊天室聊天長達
    數小時，原告亦稱若其能回美國工作，被告仍可以其配偶身
    份繼續留在美國，嗣被告返台雖未與原告同居，但原告仍贈
    與被告手提電腦與原告任職公司僅銷往歐美之手機及電池，
    可知兩造感情依然存在，並無任何婚姻無法繼續維持之情況
    ，又被告為學生，並無經濟收入，是以原告在旅美期間所支
    付被告之金錢，係基於夫妻關係而給付之生活費，並非離婚
    之贍養費用，另兩造訂婚後，並未同居在台北市○○街284
    巷21弄1 號5 樓原告父母住處，兩造亦未約定返台後以上址
    為兩造共同住所，故原告以被告未同住上址係未履行同居義
    務，顯屬無據，再者，被告從無拒絕生育子女，至於未生育
    子女並非全可歸責於被告，而原告罹患糖尿病更非因兩造婚
    姻受折磨所致，又被告係經由與原告討論後，始將兩造在美
    國行李運送至新竹縣竹東鎮○○路○ 段163 號被告住處，嗣
    原告並針對支付運費乙事與被告討論，可見托運行李乙事並
    非被告未得原告同意之片面行為，更何況原告於兩造婚姻關
    係存續期間，外遇不斷，且不願誠實面對婚姻，亦未將兩造
    婚姻之實際狀況告知原告父母，導致兩造婚姻關係惡化，依
    民法第1052條第2 項但書規定，原告自不得訴請離婚等語，
    資為抗辯。
三、查兩造於79年5 月26日結婚，旋於同月30日同赴美國求學，
    復於85年11月25日在美國紐約市公證結婚，迨於88年間，兩
    造婚姻關係發生問題，惟未久即復合，並繼續同住在紐澤西
    州，原告自89年間起按月給付被告美金2500元共24個月，合
    計美金6 萬元，嗣原告於92年5 月31返台住在台北市○○街
    284 巷21弄1 號5 樓原告父母處，被告則於92年8 月31日返
    台並住在新竹縣竹東鎮○○里○鄰○○路○ 段163 號娘家，
    被告復將原告已預付運費之兩造在美國期間行李運回被告娘
    家，被告另於92年9 月10日前往竹東鎮戶政事務所辦理兩造
    結婚登記，嗣原告於92年12月22日要求被告偕同到竹東鎮戶
    政事務所辦理離婚登記，惟為被告所拒，被告亦不願到台北
    市○○街284 巷21弄1 號5 樓與原告同住，兩造迄未生育子
    女等事實，有戶籍謄本、原告存證信函、被告電子郵件、電
    腦下載資料等件附卷可稽，並經本院調取兩造出入境紀錄查
    明無誤，有兩造入出境網路查詢結果在卷可按，復為兩造所
    不爭，應堪信為真實。
四、原告主張兩造曾協議離婚，原告並按約定給付美金6 萬元之
    贍養費予被告，以利被告完成學業，被告即願無條件離婚之
    事實，則為被告所否認，經查：原告所提出之電話錄音帶，
    業經被告自陳係被告與原告之弟洪文麒之對話無誤，雖被告
    辯稱該錄音帶經過剪接，非原始錄音帶云云，惟經本院送請
    法務部調查局鑑定結果，略以：送鑑錄音帶乙捲經聆聽比對
    法及聲紋圖譜特徵比對法檢驗結果，其內容語氣連貫，未發
    現有中斷痕跡等語，有法務部調查局94年3 月28日調科參字
    第09400123430 號聲紋鑑定報告書1 件在卷足憑，並為兩造
    所不爭（見94年4 月26日言詞辯論筆錄），堪予採信，而依
    該錄音帶內容所作之譯文「【洪文麒】：...... 你 們不是
    有協議離婚的嗎？【被告】：那是幾年前的事情啦！講實話
    ，當時我們協議離婚的時候，白紙黑字上面都有條件講好。
    【洪文麒】：可不可以講什麼條件，那時候聽妹講說，是就
    說你們協議離婚好像是89年是不是那個，他給你6 萬塊美金
    是不是，是不是那樣？【被告】：不是那樣，.... .. 我們
    白紙黑字，..... 那時妹仔看到那張是你大哥做非常糟糕一
    個決定，可是他當時還是簽下去了，...... 如 果真叫他照
    那張走的話，他真的是會很慘，到後來，當家裡說被倒會的
    時候，..... 他跟我提我們另外一個口頭上協議，當時的講
    法就是說，我一直跟你大哥講過一句話，你不用給我任何錢
    都無所謂，因為呢，你沒有必要給我錢，我也沒有開口跟他
    要過錢，但是覺得可能是他想do something，所以也想over
    我的學費，包括我的生活費，一直到我這邊學校畢業。【洪
    文麒】：那是口頭有再向你協議就對了？【被告】：對。【
    洪文麒】：那協議是怎樣？後來他給你6 萬塊美金？【被告
    】：對，沒錯！【洪文麒】：6 萬塊美金他怎麼給你哩？【
    被告】：就個月生活費給我，就這樣子。【洪文麒】：每個
    月給你多少錢？【被告】：每個月給我2500元，因為我房租
    跟吃的至少1200，我的學費要1000塊，我每個月要存1000元
    當學費。【洪文麒】：你那是還再唸書，ok？【被告】：我
    那是在唸書沒錯，...... 【 洪文麒】：...... 就是 那個
    協議離婚，我哥要給你6 萬塊，就是6 萬塊美金嘛！爸媽知
    道嘛！對不對，他給你完才回來是不是？【被告】：嗯呃！
    對！沒錯。【洪文麒】：...... 老 人家心裡想你已從乙○
    ○身上拿去6 萬美金，這樣你好像又要復合，這樣他們怎麼
    會受的了？【被告】：我覺得你們這種想法很偏差，ok！一
    開始，我和乙○○在執意（應為協議之誤）不是這個內容，
    當時我有要他搬出去，那時候他也搬了出去，可是呢，因為
    他，我也講過了，他回台灣玩，回來第1 天禮拜天晚上到這
    邊，禮拜1 一早去上班，a 就告訴他，他在8 月日子上面趕
    快想辦法找工作，當時候乙○○身上只剩5000美金，他來跟
    我講，我就跟他說，我有什麼辦法能幫你，唯一能做就是你
    搬回來我們能節省你那邊房租，你那邊房租一月要450 塊，
    那吃只是多一雙筷子而已，我說我能做就是這樣，我不可能
    拿現金幫助他，所以他第一刻搬回來，...... 與 其說那6
    萬塊，每月2500塊那贍養費，不如說給我安家費用，因為我
    們也是生活，那是候乙○○搬回來，我也是2500元一個月，
    ...... 【 洪文麒】：我現在聽到就是說，聽你們本來協議
    離婚，然後你這邊想要復合嘛！那你想復合？【被告】：錯
    ，你錯了，我跟你講，你這樣講也不對。【洪文麒】：也不
    對呦？【被告】：...... 從 我今年...... 他 就知道我可
    以畢業，可是他一直沒有行動，他說是因為顧慮到我的身分
    ，與其說顧慮到我身分，不如說我覺得他覺得我還在猶豫，
    他也還在猶豫，ok！後來，我跟他講過，從頭到尾都跟他講
    過「簽字」，我絕對不會刁難你，我沒有刁難過你哥，從來
    沒有為難過他，但是該有的原則還是要有，就是這個樣子。
    ...... 【 洪文麒】：...... 我 哥假如說他要願意要離婚
    的話，你這邊沒有問題，你不會阻撓就對了，你以前都不是
    跟我這樣講嗎？【被告】：沒有錯！我從來沒有刁難過他，
    ok！記住，從頭到尾我都沒有要求過他東西，也沒有刁難過
    他，我今天要是要刁難他，我會要求他東西不會等到現在。
    【洪文麒】：嗯。【被告】：我一定也不會在你妹仔面前把
    那張紙撕掉，那張是保護我的文件，...... 【 洪文麒】：
    嗯。【被告】：因為我的目的不是在那些東西，那種外在的
    東西誰都帶不走，...... 要 也要有命享受得到，我不看那
    些東西，我跟你哥哥之間，我能跟你講的就是雖然他曾經外
    遇過，但是呢，對我，以前的我會排斥，我不覺得，我就是
    說，他對我就是有情有義一直到今年年初，我也跟你講過，
    我打電話給他時，我真的很感動，total 改變我對他的一個
    想法，對他以前做法、想法，我真的是很touch ，還有我要
    跟你講，你哥哥每到新竹公司上班，他只要到公司，馬上開
    電腦丟message 給我，要我call電話給他，.... .. 我們就
    好像old friend，就是這樣在check 。【洪文麒】：ok！
    ...... 因 為現在乙○○在台灣嘛！ㄚ你在美國嘛！ok！然
    後這樣好了，你們兩個打算怎麼樣？【被告】：（笑聲）【
    洪文麒】：我替我父母要問，我因為我實在看不過去。【被
    告】：這樣，洪文麒，你聽我講後，我跟你哥，你哥哥的個
    性不太一樣，就是說，ㄚ～我一向給你哥哥的答案都一樣，
    你今天如果要結束這個婚姻，我簽字，我都沒有任何意見，
    都沒有任何意見。【洪文麒】：ok！【被告】：他只要給我
    一個ans 。」等語觀之，再參以證人即曾為兩造房東戊○○
    結證所述被告於1999年年初農曆年前跟伊說兩造有協議離婚
    等情（見94年1 月20日言詞辯論筆錄），堪信兩造確有簽立
    離婚協議書，該離婚協議書有記載對原告不利之條件，嗣經
    被告撕毀，兩造另訂口頭離婚協議，被告所辯兩造僅係協議
    分居云云，雖不足採，惟按兩願離婚應以書面為之，有二人
    以上證明之簽名並應向戶政機關為離婚之登記，此觀民法第
    1050條規定自明，是以兩造所簽訂之離婚協議書或口頭離婚
    協議均與上開規定不合，依民法第73條規定，該離婚協議均
    屬無效。至原告給付被告之美金6 萬元既係以按月給付被告
    美金2500元所合計之數額，雖兩造曾協議離婚，並曾分居，
    惟該協議離婚無效，已如前述，且原告又搬回同住，而此段
    期間，被告無法工作，依修正前民法第1026條規定，由夫即
    原告負擔家庭生活費用，縱令兩造曾分居，然因原告係自行
    搬出兩造原本同住處所，被告係有正當理由與原告分居，原
    告仍應負擔被告之生活費用即家庭生活費用（最高法院50年
    台上字第2737號判例參照），況兩造又復合並同住，被告在
    上開電話錄音中亦說明原告係每個月給付伊美金2500元生活
    費，合計美金6 萬元係安家費等語無誤，並未承認上開美金
    6 萬元係贍養費，即使上開美金6 萬元係兩造離婚協議所約
    定原告應給付被告之贍養費，惟兩造協議離婚無效，且離婚
    協議一併約定兩造財產分配事項，可認係與離婚契約聯立之
    財產歸屬契約，該項兩造財產分配契約既為兩造就離婚後財
    產歸屬之約定，該契約顯係以離婚生效為停止條件，因兩造
    離婚契約既未有效成立，停止條件自未成就，該項兩造財產
    分配契約自難認已生效（最高法院80年度台上字第979 號、
    85年度台上字第3020號判決要旨參見），是故原告所稱其給
    付被告美金6 萬元係協議離婚條件之贍養費云云，為無足取
    。
五、被告辯稱原告外遇不斷，曾與游雅淳、吳秀玲交往，甚至與
    吳秀玲論及婚嫁乙節，則為原告所否認，經查：證人戊○○
    到庭結證稱：「我在1991年是兩造的房東。（請問兩造在美
    國時你有無與他們聯絡？）大部分是跟被告聯絡，當時我人
    也在美國，我們一直都有聯絡，我沒去過他們在紐澤西的家
    ，但他們有去我在美國的家，被告常常去，原告在美國在農
    曆過年時都會去我家聚餐，但他搬到紐澤西以後平常就很少
    去，原告在1999年年初農曆年是最後一次去我家，他們兩人
    去我家時感情還好，跟以前一樣，被告有跟我說原告在搬到
    紐澤西後認識一個在德國唸書的女網友，造成她精神上很大
    的困擾，剛開始被告會抱怨，我不確定被告有無說過要離婚
    ，原告1999年最後一次去我家是跟被告一起去的，兩人的感
    情跟平常一樣，原告沒有跟我抱怨過有關被告的事，被告在
    1999年年初農曆年前有跟我講過因為原告認識女網友，讓他
    很困擾，他要回去讀書，並說兩造有協議離婚，所以兩造在
    1999年年初到我家時我也沒問他們協議離婚後為何還一起來
    。」等語（見94年1 月20日言詞辯論筆錄），並為兩造所不
    爭，堪予採信，參以原告援引為證據之上開電話錄音中，被
    告亦提到原告曾經外遇過等情，應認原告於88年以前曾與女
    網友交往，致被告精神上痛苦不已，兩造曾因此協議離婚並
    分居，嗣又復合並同住，惟被告在上開電話錄音中亦表明伊
    以前對原告外遇乙事會有排斥感，很介意，但因原告對伊有
    情有義，令伊感動，故改變想法等情，顯見被告已宥恕原告
    上開外遇情事；然而原告卻在其父母不明情況下，另與其父
    母介紹之女子吳秀玲交往，甚至論及婚嫁，有吳秀玲於92年
    2 月13日、3 月28日寄予原告之電子郵件在卷可稽，並經證
    人即原告父親甲○○到庭證述「原告在2003年回來前跟我講
    說他已經跟被告離婚了，我太太才幫他介紹對象（吳秀玲）
    ，原告有跟我們介紹的女子做普通朋友。」等語無誤（見94
    年2 月15日言詞辯論筆錄），均為原告所不爭，此外，原告
    復無法舉證證明被告同意或宥恕其與吳秀玲交往之事實，堪
    信被告此部分之抗辯為可採信，原告空言否認其有外遇云云
    ，自難採信。至被告下載吳秀玲致原告電子郵件之行為，縱
    令有侵害原告之隱私法益，惟按行為人係為了保護某一法益
    ，而其行為侵犯了另一法益，此際就應有法益間之比較衡量
    問題，如果所欲保護的法益優於被侵犯的法益，則其行為即
    為「有故」，進而阻卻違法。從而，可知隱私法益並非居於
    絕對優先之地位，若隱私法益與其他法益相衝突時，究應優
    先保護何者，端視何者之價值較高而定，因此，該其他法益
    之價值顯然高於所侵犯之隱私法益時，隱私法益即應予退讓
    ，而先保護另一價值較高之法益，且夫妻婚姻關係中，夫妻
    之一方對他方負有維護婚姻貞潔之忠誠義務，此應盡之貞潔
    忠誠義務，不僅出於道德之期許，其婚外性行為更受到刑事
    法律規定之明文禁止，故配偶之一方既有此貞潔忠誠義務存
    在，則相對於此義務，法律當然於規範之本旨內賦予他方對
    此義務之是否遵守及踐履有一「知」的權利，是苟夫妻一方
    之行為，在客觀上，已經足以導致他方對婚姻之貞潔產生合
    理之懷疑時，不論他人係本於「去除婚姻貞潔之疑慮」或「
    證實他方有違反婚姻貞潔義務事實」之動機，而對對方私人
    領域有所侵犯時，應認為係他方為維護婚姻貞潔所作出之必
    要努力，而非屬無故妨害他人祕密或侵害隱私權之行為（台
    灣高等法院93年度上訴字第3167號判決參照），是則被告為
    維護其配偶權、婚姻貞潔及家庭幸福之法益而取得吳秀玲致
    原告之電子郵件，雖有侵害原告之隱私法益，惟經法益比較
    衡量下，應認被告上開法益價值高於所侵害之原告隱私法益
    ，自無違法可言，準此，被告所提上開電子郵件具有證據力
    ，原告所辯上開電子郵件無證據力云云，尚無可取。
六、原告所稱兩造結婚13年餘，被告拒絕生兒育女，其亦不堪感
    情煎熬始罹患糖尿病乙節，非惟為被告所否認，且原告亦自
    陳其無法證明被告不願懷孕生子（見94年1 月20日言詞辯論
    筆錄），至證人即原告父親甲○○所述：「（請問被告有無
    說過不要生小孩？）我有打電話到美國給被告有五次，也有
    親口跟他講過三次，要她趕快生小孩，他都說好，但都是『
    推託之辭』，因為他後來都沒有生，所以我認為他是在敷衍
    我，1993年我們夫婦到美國紐約去看兩造，有提起要兩造趕
    快生小孩，被告說還在唸書生小孩麻煩，我說可以將小孩帶
    回臺灣養，被告只是笑一笑，1997年我們到竹東被告娘家，
    我看到被告的妹妹已生2 個小孩，由娘家在幫忙帶，我就對
    被告說要他趕快加油生小孩，被告只會笑一笑，我曾經問過
    原告為何不生小孩，原告說是被告不願意生的，1999年兩造
    在鬧離婚，我們夫婦到美國去看他們，他們當時住在紐澤西
    州還是住在一起，我們有把兩造叫來罵，要被告趕快生小孩
    和好不要離婚，兩造都不說話，被告有跟我告狀說原告有外
    遇，且外遇的對象很多個，原告說那只是普通朋友，是被告
    在懷疑而已，後來我有單獨問原告為何不生小孩，原告說是
    被告不生，我沒有再問被告為何不生小孩。」等語（見94年
    2 月15日言詞辯論筆錄），非但證明被告從未拒絕生育子女
    ，且其中有關被告不願生育子女之證詞，或係出於證人甲○
    ○猜測之詞，或係證人甲○○聽聞原告片面之詞，此等證人
    臆測之詞及傳聞證據，均無證據力，自難為不利於被告之認
    定。是以原告上開主張，亦無可採。
七、原告另主張兩造共同住所在台北市○○街284 巷21弄1 號5
    樓，被告既不願離婚，又不願返家同住，有違背同居義務之
    事實，亦為被告所否認，經查，兩造於79年5 月26日結婚，
    自此始有婚姻關係，而有民法第1001條所定夫妻互負同居義
    務之適用，在兩造婚前縱有訂婚，亦無民法第1001條規定之
    適用，又兩造婚後未及4 天旋於同月30日同赴美國求學，且
    證人甲○○亦述稱其給兩造美金38萬餘元在美國使用，即希
    望兩造能在美國生育子女拿到綠卡，並能在美國置產等語明
    確（見94年2 月15日言詞辯論筆錄），又原告自79年5 月30
    兩造同赴美國求學時起迄至92年5 月31日原告返台定居時止
    ，原告出入境次數各13次，而被告自79年5 月30兩造同赴美
    國求學時起迄至92年8 月31日被告返台定居時止，被告出入
    境次數各12次，其中兩造共同入境僅有3 次，原告並自陳兩
    造返台亦是分開住等語無誤（見94年5 月12日言詞辯論筆錄
    ），顯見兩造赴美求學本意在美國置產定居，無意留在台灣
    ，自難認兩造有同住在台北市○○街284 巷21弄1 號5 樓之
    意思，況兩造復於85年11月25日在美國紐約市公證結婚，迨
    於88年間，兩造婚姻關係發生問題，兩造均長住在美國，嗣
    計美金6 萬元，嗣兩造先後決定不在美國就業而於92年5 月
    、8 月間陸續返台，應認此際兩造始有在台定居之意，而有
    關兩造之住所自應適用87年6 月17日修正公布之民法第1002
    條規定「夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所。」，而非適用74年6 月3 日修正公布
    民法第1002條前段所定「妻以夫之住所為住所。」。因此原
    告、被告先後於92年5 、8 月間返台，分住台北市○○街
    284 巷21弄1 號5 樓、新竹縣竹東鎮○○路○ 段163 號，而
    原告自92年8 月31日被告返台後亦未曾要求被告至台北市○
    ○街284 巷21弄1 號5 樓同住，遲至93年9 月13日始以存證
    信函要求被告至上址同住，倘不至上址同住，應辦理離婚手
    續等語，既為被告所不同意，並以前詞置辯，顯見兩造並未
    共同協議夫妻之住所，嗣亦協議不成，依上開新修正民法第
    1002條第1 項規定，原告應先聲請法院定兩造之夫妻住所，
    一方未依法院所定夫妻住所與他方同居時，始可謂違背同居
    之義務。準此，兩造夫妻住所既未經共同協議，亦未經法院
    裁定，則被告未至台北市○○街284 巷21弄1 號5 樓原告父
    母住處與原告同住，尚難遽認係違背同居義務，是以原告上
    開主張，亦無足取。
八、原告復主張兩造在美國已協議離婚，其係為指導被告學業始
    再搬回與被告同住，但未行夫妻之實，且其為避免離婚後，
    兩造變成仇人之心態下而與被告聯絡或贈與被告電腦、手機
    、電池，並不表示婚姻可以維持之事實，亦為被告所否認，
    經查：證人戊○○到庭結證稱：原告於1999年年初農曆年是
    最後一次去我家，是跟被告一起去的，他們兩人去我家時感
    情還好，跟以前一樣等語屬實（見94年1 月20日言詞辯論筆
    錄），另兩造雖於88年間協議離婚（該協議離婚無效），嗣
    又復合並同住，並以夫妻名義共同申報92年在美之所得稅，
    且退稅至兩造在美共同戶頭，尤其原告於92年5 月31日返台
    後，仍與在美國之被告以電腦方式聯絡密切，形同家人之關
    係，並討論美國行李托運之問題，甚至在被告返台後，原告
    還贈送被告一個手提電腦及原告任職公司僅銷往歐美之手機
    及電池，有被告所不爭之美國中信銀行存摺內頁、原告保險
    證、被告駕駛執照、雅虎奇摩聊天室之兩造聊天電子紀錄（
    自92年7 月4 日至同年8 月24日止）、電話錄音帶及譯文等
    件附卷可稽，足徵兩造感情並無不睦之情事，原告上開與被
    告關係融洽及聯絡密切之行徑，顯與一般欲離婚夫妻之態度
    及關係均不同，更遑論在客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
    而喪失維持婚姻意欲之程度，是故原告上開主張，核與常情
    有悖，尚難採信。
九、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之
    民法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理
    由說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。
    又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿
    幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚
    姻之意欲為斷。而夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院90年度台上字第
    2193號、第385 號、第2215號判決要旨參見。本件兩造間有
    婚姻關係，現仍存續中，兩造婚後未及4 天即於79年5 月30
    日同赴美國求學，原本打算在美國求決就業定居，並未約定
    在台住所，而原告在美國期間，曾與女網友交往，令被告精
    神上痛苦不已，兩造雖因此協議離婚，但渠等協議離婚未具
    法定要件而無效，且兩造旋即復合並同住，被告亦宥恕原告
    之外遇行為，但原告卻於92年初又結識不知情之吳秀玲，並
    論及婚嫁，不但再次對被告不忠，亦對無辜之吳秀玲不誠，
    尤其原告於92年5 月31日返台後，仍繼續與被告聯絡頻繁，
    關係密切情同家人，甚至於92年8 月31日被告返台後還以禮
    相贈，並未口出惡言，實難認兩造感情不睦致無法相互尊重
    、忍讓與諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    之情事，惟查兩造於92年間陸續返台後卻分居台北、新竹，
    已一年半載未同居，且原告之外遇行為、兩造未生育子女及
    家人因素致兩造婚姻發生破綻，而有難以維持婚姻之重大事
    由者，即令屬實，因難以維持婚姻之重大事由，兩造均須負
    責，經比較衡量兩造之有責程度，被告之責任較輕，原告之
    責任較重，至兩造迄未生兒育女及原告罹患糖尿病，尚非可
    責於被告，依民法第1052條第2 項但書規定及上開說明，責
    任較重之原告自不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚，
    始符公平。
十、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    為無理由，應予駁回。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張
    陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
十一、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條判
      決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                    　　書記官　巫玉媛




