【裁判字號】94,婚,10
【裁判日期】940819
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第10號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　10.
訴訟代理人　徐士斌律師
複　代理人　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）61年9 月19日結婚，婚後
    被告於76年1 月28日無故離家遠赴美國，原告乃訴請履行同
    居，經鈞院於80年5 月10日以80年度婚字第66號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，縱有返國亦不與原告同
    居，甚至委託訴外人劉樹錚代為處理並出售被告下房地，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判決離婚等語。
三、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院80年度婚字
    第66號民事判決、授權書、被告出入國日期證明書等件為證
    ，並經證人即原告之子丁○○到庭證稱其至少有18年未見到
    被告，其不知被告在哪裡，亦不知被告離家之原因，被告未
    與原告家人聯絡等語明確（見94年8 月18日言詞辯論筆錄）
    ，復經本院調閱80年度婚字第66號履行同居事件卷查明無誤
    ，又向內政部警政署入出境管理局調取被告出入國日期證明
    書查明屬實，依上開事證，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造係
    夫妻，經本院於80年5 月10日以80年度婚字第66號判決被告
    應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸前開說明，原
    告以被告惡意遺棄伊為由訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                    　　書記官　巫玉媛




