【裁判字號】103,婚,72
【裁判日期】1030523
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第72號
原　　　告　詹素雲
被　　　告　許振峰　　現於台南市歸仁區明德新村1之7I附555
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國68年1月16日結婚，婚後育有子女2人
    ，均已成年。被告不思工作負擔家計，且於結婚當年即因涉
    犯竊盜與藏匿人犯罪，定應執行刑1 年，入監執行，惟期滿
    後，仍不知悔改，並於出監後旋即再犯，自此兩造長達30餘
    年之婚姻生活中，被告不斷因竊盜、違反票據法、強盜等犯
    行入監執行，前科犯行長達數十起，現亦因竊盜案定應執行
    有期徒刑3 年，在監執行。原告初因情分及子女年幼一再原
    諒被告，在負擔家計之外，並設法籌措罰金及和解費用，甚
    至聽信被告之說法，誤慣盜實病而陪同被告延醫治療，惟並
    無實效，被告仍一再行竊，原告實不堪此等虐待，兩造已無
    法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款、第10款及
    第2項之規定，請求判決准兩造離婚。
二、被告對於原告之主張並不爭執，惟辯稱已誠心改過並假釋在
    即，不捨離婚，希望原告再給一次機會等語。
三、得心證之理由：
(一)原告主張被告婚後不思工作負擔家計，屢次觸法，多次進出監
  獄，現亦因案在監執行等情，有被告前案紀錄表在卷足憑，並
  經本院調閱臺灣臺南地方法院92年度偵字第3627號、偵字第26
  04號、上易字第790號、易字第540號及本院101年度偵字第231
  80號、偵字第6394號、偵字23181號、偵字第24694號查明屬實
  ，且尚有92年以前卷證（91年度偵字第10843 號、89年度偵字
  第13150號、88年度偵字第921 號、82年度偵字第16085號、80
  年度偵字第17799號、76年度偵字第14753號、73年度偵票字第
  32937號、臺灣桃園地方法院71年度偵字第5446號、68偵字第2
  496 號、臺灣士林地方法院85偵字第9778號）業因逾保存期限
  銷毀，被告亦不否認，堪信原告之主張為真正。
(二)按民法第1052條第2 項規定，夫妻之一方，有同條第一項以外
  之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，此裁判
  離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙方情感為基
  礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共同生活之美
  滿幸福情事發生，且無復合之可能，已達到難以維持婚姻之程
  度，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，倘認婚姻已生破
  綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻
  而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
  否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
  度以決之。被告見財起意，不受教化，屢次再犯，顯係犯不名
  譽之罪。原告知悉被告因最近一次犯行經判處有期徒刑，固已
  逾六個月，惟被告自兩造結婚當年度即因行竊入獄，復於執行
  完畢後，旋即犯行，至今近三十餘年間，屢罰屢犯，入監無懼
  、勸導無效、就醫無用，致原告飽受被告無法改變的反覆折磨
  ，除負擔家計外，尚需籌措罰金及和解費用，甚至在被告執畢
  返家之時亦無法寬心，為被告不知何時再犯而惶惶終日，被告
  之犯罪慣行，已足以破壞兩造共同生活之美滿幸福，原告對被
  告已喪失信心，而無復合之可能，足認有難以維持婚姻關係之
  重大事由存在，且此事由應可歸責於被告。從而，原告依民法
  第1052條第2 項之規定，訴請准許兩造離婚，為有理由，應予
  准許。
四、又本件原告原係主張依民法第1052條第5款、第10款及第2項
    之規定訴訟標的訴請離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標
    的則有數項，為重疊的訴之合併，本院既認原告依同法條第
    2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就原告主張之
    其餘事由，即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘
    明（最高法院71年台上字第238號判決意旨參照）。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    23    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    26    日
                            書記官  張詠忻



