【裁判字號】97,婚,724
【裁判日期】980814
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第724號
原　　　告
即反訴被告　戊○○
訴訟代理人　黃育勳律師
被　　　告
即反訴原告　丙○○
訴訟代理人　李慶豐律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應與反訴原告同居，同居地點由兩造協議定之。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國86年1月18日結婚，與原告父母同住於臺北市
      ○○○路5段178號11樓之5。詎料婚後不久，因原告收入
      無法滿足被告要求，且兩造屢因意見不合多生口角，內容
      諸如被告宣稱要讓林家難看等語。而被告除屢對外人奚落
      原告賺錢能力不足外，更是將訂婚、結婚時，原告及原告
      父母贈送之金飾、鑽戒等變賣得款，絲毫不珍惜婚姻。88
      年4月間原告因車禍受傷致工作不順，情形更是雪上加霜
      ，被告已對原告漠不關心，並動輒摔東西、時有對原告拳
      打腳踢等失控現象。更有一次，被告竟將躺在床上養傷之
      原告踢下床，致原告直接滾落床下。因被告與原告家人難
      以相處，原告不得已於88年9月間答應被告，在強大經濟
      壓力下，仍由原告於臺北市○○街280號3樓租屋同住。至
      於性生活部分，從婚後開始，被告屢以月經期或要看書等
      藉口推遲，頻率僅約每個月一次，且被告皆要求原告配戴
      保險套（當時未覺有何不妥），顯屬不正常。
（二）兩造在外租屋期間，不知何時開始，被告稱有彰化認識之
      男姓友人幫其介紹工作等語，嗣原告即發現家中有被告使
      用之驗孕棒及晚上10時至11時屢屢發現被告不在家等情，
      原告雖是不敢置信，然鐵證如山，之後被告約每間隔一個
      星期即屢屢不斷提起離婚之要求，原告雖極力挽回，但仍
      無法適應被告屢屢提出離婚之主張，加以疑似被告出軌之
      事證，不得已心念一轉，遂於89年11月間向被告表明願意
      離婚，爾後兩造各自會同親朋好友多次談論離婚事宜，被
      告甚至向臺北市松山區調解委員會聲請調解後，旋即不告
      而別，經多次與被告連繫，所得到之訊息僅是存證信函往
      來之互相指責。至90年中後，兩造甚連書信往來亦無，從
      此，希能與被告連絡亦不可得，歷經多年，兩造從未再連
      絡過。猶有甚者，被告曾偕同親戚於晚間10時許至原告父
      母住所，大聲叫罵、喧嘩，欲使鄰居聽見，此就證人丁○
      ○於鈞院98年5月19日證述足證，被告偕同親朋至原告父
      母家中，經原告父母婉言相勸並明確表示原告未住家中，
      仍有大聲叫罵之情，如此婚姻禍及兩造親朋，益證兩造婚
      姻無回復可能性。
（三）至於被告諸多主張諸如原告先行離家出走云云，顯非事實
      ，亦經原告嚴正否認之，真實情況即係被告離家出走在先
      ，原告不得已尋求乙○○之協助，以企求解決兩造婚姻不
      和睦之實況，而於下班時間偕同乙○○而未遇被告，豈謂
      被告無離家出走之事實。其餘被告多項主張均遭乙○○駁
      斥。至於己○○所述，有屬傳聞證據者，有與乙○○證述
      相反者，顯見己○○所述不足採信。
（四）綜上所述，顯見兩造婚姻有名無實，家不成家，顯無繼續
      維持婚姻之必要；且原告因僅謀得保全業之工作，竟遭被
      告不斷言語侮辱之精神虐待，甚至毆打等情，爰依民法第
      1052條第1項第3款、第5款、第2項規定，請求判決離婚等
      語。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：原告以「不堪
    同居之虐待、惡意遺棄他方在繼續狀態中、有重大難以維持
    婚姻之事由」訴請離婚。惟查，其所主張之事實，如原告之
    收入無法滿足被告所要求之車子、房子；被告宣稱要林家難
    看；被告將男方訂婚時贈送之金飾、鑽戒等變賣得款，絲毫
    不珍惜婚姻；原告手背受傷期間，被告對其拳打腳踢，將其
    踢下床；疑似被告出軌之事證；家中發現驗孕棒；被告以月
    經期或看書為藉口推遲性事；90年中後，兩造甚少來往連絡
    等，均為其憑空捏造之誣指，爰陳述如下：
（一）兩造婚前，原告在超市工作，其自稱月薪新臺幣（下同）
      26,000元，被告仍欣然接受並願與其結婚。婚後，原告每
      月給予被告2,000元供做購買兩人日常用品，除此外，原
      告每月收入尚要繳交其補習電腦之學費，及交其母親每月
      8,000 元之互助會會錢，其上班方式為坐公車或騎機車，
      扣除上開費用，原告不可能給被告1萬多元的零用錢，且
      在此經濟狀況下，被告豈有可能要求原告提供「車子、房
      子」。況被告係86年5月間才去幼稚園上班，路程僅有10
      來分鐘，不用搭車，加上被告駕照係85年間始考取，無實
      際開車經驗，故被告不可能要求原告買車。兩造婚後與原
      告父母同住，婆婆即原告母親甲○○有「男人是天，女人
      是地」的觀念，家事是女人的事，不准原告做家事，因此
      ，婚後全家的家事即落在被告身上。原告母親家教嚴格，
      且原告母親對於被告工作多所限制，致使被告找工作並不
      順利，被告處此家庭中，戰戰兢兢尚恐違逆原告父母之意
      ，豈有膽量「宣稱要讓林家難看」。被告對兩造訂婚金飾
      細心珍藏，原告稱被告將該金飾鑽戒等物「變賣得款」云
      云，實是誣指，被告特將該批金飾與原告之「民事起訴狀
      」合照，一件不缺。原告如稱變賣金飾係絲毫不珍惜婚姻
      ，則被告細心珍藏訂婚金飾，應可證明被告是何等重視與
      珍惜此婚姻。88年4月間原告車禍受傷，手背傷癒後，發
      覺手使不上力，被告要陪其至醫院檢查，惟原告母親對被
      告說「這是小手術，不用住院，妳不要去，妳在家煮飯、
      看家即可，不用管」等語，被告便在家煮飯、做家事。手
      術後，原告行動仍自如，還可外出購物，何來躺在床上養
      傷。然在原告受傷及動手術後期間，被告仍幫其洗澡、穿
      衣、脫衣，且除了煮三餐外，還燉雞湯、魚湯，及熬中藥
      給原告補身體，為人妻者如此，難道還不夠。何況，當時
      與原告父母同住，如真有所謂「拳打腳踢、踢下床」之行
      為，以原告母親之強勢豈能容得下被告；又原告只是手背
      受傷且行動自如，豈有任由被告「拳打腳踢」之理。原告
      母親於鈞院98年3月17日言詞辯論期日證稱「聽到房間有
      摔東西的聲音、到兩造房間沒幾次」等語，則原告母親如
      何知道「被告將原告踢下床」顯見其並未親眼目睹，而只
      是其主觀推測而已；且若兩造大聲吵鬧，房間門一開就是
      原告弟弟房間，若有聲響，原告弟弟怎麼不出來勸止或是
      幫忙原告，故原告母親證述不實。
（二）原告父親在自己公司上班，每日8點半以後才出門，原告
      母親之後也會到原告父親公司幫忙，被告幼稚園上班須8
      點前到，不可能如原告母親所言，被告幫原告父親開門送
      其上班之情形；被告曾於原告父親要出門上班時，趨前開
      鐵門後，站在門邊，妨害原告父親行走順暢，結果竟被原
      告母親認為是「頂撞」公婆，可見其就事物之認定實有不
      合常情之處。而原告父親下班都比較晚回家，回家時間都
      已超過8點，吃完晚餐，被告還要收拾碗盤，都已超過9點
      ，不可能如原告母親所言，於8點多跑出去。關於被告奶
      奶安養院費用部分，被告奶奶在送去安養院前，皆由被告
      照顧，直至被告結婚前才至安養院，而安養院費用係由被
      告父親、被告叔叔各付一半，匯款至被告奶奶帳戶，有紀
      錄可查。
（三）原告懼怕其父親之威嚴，加以時常受其父親責罵，壓力沉
      重，乃提議搬到外面居住，被告只好順從，然原告母親認
      為搬到外面住是被告的主意，被告為了順從原告，只好默
      默承受莫名的委屈。嗣由原告友人「乙○○」找到「臺北
      市○○街280號3樓」，租金每月14,000元，由原告支付 (
      被告曾付過一次)，租期從88年9月20日起，兩造此段期間
      生活較為平靜，但被告仍依原告母親要求，每週至少4天
      回原告父母親家煮晚餐，及做一些清潔工作。
（四）兩造婚後進行第一次性行為時，原告因家庭壓力大、恐懼
      生小孩而無法勃起，試了頗久仍無法進行，嗣因原告戴上
      保險套再試，才勉強完成第一次性行為。之後，原告如未
      戴保險套，即無法完成性行為。且若遇上被告生理期，或
      原告工作太累時，原告會要求被告「用手」幫其解決，被
      告亦順從照辦，從未拒絕。戴上保險套加上用手進行性行
      為，一個月進行無數次。被告既肯「用手」幫其解決，豈
      有拒絕戴保險套進行之理。因原告恐懼生小孩，曾恐嚇被
      告「如故意懷孕」，兩造婚姻恐會不保，加上原告自始至
      終均使用保險套之故，被告如何能懷孕生小孩。然公婆相
      當介意兩造未生子女，對被告也相當不諒解。
（五）原告復指控被告有出軌情事，該是何等重大之傷害，原告
      何其忍心用此方式對待任勞任怨，與其共同生活多年之妻
      子。原告如係指被告與「彰化男性友人」之電話，則原告
      之指控即是「欲加之罪」。蓋該「彰化男性友人」係被告
      婚前工作時老闆娘之外甥，因為和老闆娘合作生意，為了
      合作的帳目明細講了數通電話，外甥的太太通話中也有對
      話，原告竟將該數通電話，誣指為「出軌」。且被告從未
      看過「驗孕棒」是何樣，不知原告所稱之「驗孕棒」從何
      而來。另兩造在外租屋期間，被告每星期至少4天回公婆
      家煮晚餐，因原告父親晚上8點左右才會回到家，吃完晚
      餐及水果，最快也要8點半，待被告收拾好已9點多，兩造
      回到家都已10點多，洗好澡後早已超過11點了，是原告稱
      「晚上10時至11時就寢後起床」云云，亦為不實。又原告
      稱「被告每間隔一個星期即屢屢提出離婚之主張、原告89
      年11月間向被告表明願意離婚」云云，如其所述為真，則
      在兩造均願離婚之情形下，兩造早已離婚，何以至今仍維
      持婚姻，可見原告所述不實。90年1月3日，兩造在松山區
      調解委員會進行調解，係因原告於89年11月6日不告而別
      ，不知行蹤，被告聲請調解「履行同居」，惟原告執意要
      求離婚，且拒絕第二次調解。被告從未要求離婚，是90年
      1月18日區公所發給調解不成立證明書。而證人乙○○於
      鈞院98年6月30日言詞辯論期日向鈞院證稱「其介入兩造
      婚姻之協調是其自己之意，並未受到兩造或其他人之委託
      ，原先是協調勸和，後來才協調離婚」等語，則兩造自己
  　　本身是否有協調離婚之真意，並非無疑。
（六）89年11月6日，原告向被告強索回原告父母親家的鑰匙，
      留下被證2字條後，即離家出走，留下被告獨居租屋處。
      被告四處聯絡詢問及等候多日未見原告返回，即於89年12
      月17日晚上八點多，由妹妹丁○○陪同至公婆處，詢問原
      告人在何處。惟原告父母親竟連門也不開，就在屋內對外
      喊稱「其不知原告住何處，年輕人的事他們不管，被告二
      人若再不走就要報警」云云。89年12月18日被告到原告工
      作超市找原告，原告不理不睬，亦不告知住在何處。90年
      1月3日，被告向臺北市松山區公所調解委員會聲請調解「
      履行同居」，惟原告僅要求離婚，並拒絕第二次調解，亦
      不告知其住處。嗣被告回到彰化縣溪湖鎮○○里○○路14
      5巷12弄129號娘家，即於90年4月17日寄存證函給原告（
      因被告不知原告居所，故寄往原告戶籍地、公婆住所、原
      告工作地）；90年5月4日，被告再寄存證函駁斥原告所寄
      第1505號存證函之不實指制。並請其珍惜夫妻情義；90
      年12月19日，被告再寄信函請原告辦理健保卡加保事宜；
      91年1月9日，被告再寄信函給原告，談健保加保及請其履
      行同居義務等事；93年4月中，原告與其友人「乙○○」
      ，專程到被告娘家附近，與被告見面，要求協議離婚。
（七）綜上，可知被告一直希望維持婚姻並願履行同居，原告知
      道被告住在何處，如何聯絡，也知道被告希望履行同居，
      隨時在等候原告，然原告故意逃避，不告知被告其住處（
      原告存證函所書地址仍係其工作地址）。因此，原告所稱
      多年未聯絡、未共同生活云云，係原告無故自行離去，逃
      避婚姻責任，而非被告不願與其共同生活等語。
三、兩造於86年1月18日結婚，迄今仍具有婚姻關係，此有戶籍
    謄本乙份在卷足憑，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。茲
    兩造有所爭執者，係被告是否有民法第1052條第1項第3、5
    款及同條第2項所定對原告為不堪同居之虐待、惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，及兩造之婚姻是否有難以維持之重大事由
    ；若有，其歸責情形如何，就此，本院之判斷如下：
（一）原告雖主張被告於婚後不久，即因原告收入無法滿足被告
      要求，與原告屢生口角，並宣稱要讓林家難看，且將兩造
      訂婚、結婚之金飾、鑽戒等變賣得款，88年4月間更因原
      告車禍受傷工作不順，對原告漠不關心，動輒摔東西，或
      對原告拳打腳踢，甚將養傷中之原告踢下床，且屢以經期
      或看書等藉口推遲與原告間之性事，又與男性友人有外遇
      出軌情事，經原告發現家中有被告使用之驗孕棒，繼而於
      89年11月間離家出走，棄原告於不顧等情，據以主張被告
      對原告有不堪同居之虐待及惡意遺棄仍在繼續中情事，請
      求依民法第1052條第1項第3、5款請求判准離婚云云。然
      查，原告所主張之上揭情事，業為被告所否認，且依被告
      所提出之被證1照片所示，被告對於兩造結婚時原告及其
      父母所贈與金飾等物均保留完好，並無原告所稱加以變賣
      得款之事實。依被證2原告所留予被告之字條文字所示，
      及被告所提出其所寄發予原告之被證4、5、6、7存證信函
      ，及89年12月14日、同年12月18日被告與原告間之談話錄
      音及譯文資料所示，亦均顯示係原告自行從兩造租住處之
      臺北市○○街280號3樓搬離，並拒絕再與被告履行同居之
      義務。又證人己○○於本院審理到庭具結證稱：我係透過
      朋友介紹而認識兩造，算是朋友，我曾租住臺北市○○街
      280號3樓，兩造要租屋時，我認該處不大，租金也不貴，
      所以介紹兩造去承租。89年11、12月間，我曾聽我太太說
      過原告從該租賃處搬走，我太太有時會陪同被告去逛市場
      。原告母親有要我及我太太轉告被告，如果被告同意離婚
      ，就要將嘉興街280號3樓住處的電器、以及兩造結婚的金
      飾都給被告。我太太有轉告給被告，被告好像不同意等語
      （參見本院98年5月19日言詞辯論筆錄）；又另證人即被
      告之妹丁○○亦到庭具結證稱：89年11月27日，我有到兩
      造嘉興街280號3樓住處，因為被告前天半夜打電話到我家
      去，一直哭，感覺有點崩潰，當時三更半夜，我沒辦法馬
      上去，故我隔天早上就趕過去。當天9點多我到時，只看
      到被告在家，被告當時聲音狀況不太好，可能是前一天哭
      的關係，故我陪同被告去看醫生，我離開兩造家前，有打
      電話到原告辦公室，告知我帶被告去看醫生，然後帶回我
      家，請原告下班後到我家去接被告。但原告在電話中並未
      對之回應，而我帶被告去看完醫生後，我下午就去上班。
      但原告當天晚上帶兩位朋友乙○○、賴志修到我家去，表
      示要跟被告離婚，原告不發一語坐在客廳那邊，而那兩位
      朋友就與被告在討論有關於婚姻的事情。89年12月17日約
      晚上8、9點，我有陪被告去拜訪原告父母，主要是因為兩
      造租賃處租約快到期，原告要求被告搬走，但又不提供其
      他住處給被告住，所以陪被告回去詢問是否租約到期後，
      可回到原告父母家暫住。當天按了兩次門鈴，原告母親開
      了內門，看到我們後，就沒有再開外面的門讓我們進去，
      被告隔著鐵門告知租約到期，一直找不到原告，原告一直
      要被告從租賃處搬走，被告又無其他地方可住，才來請求
      原告父母協助，並詢問原告有無回家等。而原告母親表示
      兩造都是成年人，又已經搬到外面去住，無法加以協助。
      90年6月20日也是約晚上8、9點，我有與被告及阿姨蔡秀
      麗一起去拜訪原告父母，原告父母表明原告都未回家居住
      ，但後來我們詢問樓下管理員原告平常是否有回其父母家
      ，管理員說偶爾有回家，並非如原告父母所言都未回家。
      兩造搬到租賃處後，我聽被告講，是原告先離開，事實上
      被告都會回家住等語（參見同上筆錄）；及另證人乙○○
      到庭具結證稱：我曾陪同原告去嘉興街三次以上，另外與
      己○○也去過兩次，因為有冷氣歸還問題。陪同原告去三
      次，大概碰到被告1、2次，我有告知被告這東西要趕快處
      理，趕快打包，趕快將房子還給房東等語（參見本院98年
      6月30日言詞辯論筆錄），均足以佐證係原告因不願再與
      被告維持婚姻關係，乃離開兩造在臺北市○○街280號3樓
      之租屋處，並不願告知被告其行蹤，致被告無法與原告聯
      繫。參以被告曾於90年元月間向臺北市松山區調解委員會
      請求調解與原告間之履行同居事宜，因遭原告拒絕，故經
      該調解委員會發給被告調解不成立證明書，有被告提出之
      被證3調解不成立證明書乙紙在卷可稽，益徵兩造間所造
      成之分居情形，確係因原告拒絕與被告履行同居義務所造
      成，並非被告惡棄原告。此外，原告復未能再就被告有何
      對其施以不堪同居之虐待或惡意遺棄之事實舉證以實其說
      ，其遽以被告有民法第1052條第1項第3、5款所列對其施
      以虐待及惡意遺棄事由請求准予兩造離婚，為無理由，應
      予駁回。至證人即原告母親甲○○雖為原告具結證稱：兩
      造婚後與我同住2年8個多月，於88年9月間搬出。兩造與
      我同住時，剛開始被告沒上班，2個月後，被告去上班，
      兩造就常在房內摔東西，因為兩造都是成年人，有自己的
      生活方式，所以我不便進入了解。我曾在廚房聽到被告問
      原告到底何時要買車，嗣後原告告知我被告要買車，要我
      幫忙買，我表示我沒錢不可能買，而且車子買下來，還有
      停車位問題等等，我要兩造自己有辦法就自己買，後來我
      就發現被告對我的態度不太一樣。原告88年4月間因車禍
      受傷，開刀回來1個多月後，某日晚上10點多，我聽到重
      物掉落地上，我就跑到兩造房間，因為兩造婚後房門沒關
      ，我看到原告摔到地上，電風扇也摔在地上，我問原告為
      何摔到地上去，原告表明係被告將他踢下床，那時被告還
      躺在床上，被告看到我，就坐起來。我就問被告，被告答
      稱她是在做夢才將原告踢下去。後來又有一次，不知兩造
      在吵什麼，僅聽到一句被告表示要給林家難看，我不知被
      告為何這樣說等語（參見本院98年3月17日言詞辯論筆錄
      ）。但甲○○為原告母親，其證詞有偏頗原告之虞，且即
      或其證詞為真，依其所證述之情節，係屬夫妻間因家庭生
      活細節偶生之爭執，尚難認係被告對原告為不堪同居之虐
      待，併此敘明。
（二）按有民法第1052條第1項所列舉10款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052 條第2項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣
      於民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各
      國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻
      一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
      主義精神，而非積極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻
      之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
      觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又所
      稱「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
      異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩序，同時亦與國民之法
      感情及倫理觀念不合。因此，倘該重大事由，夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
      方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向
      責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第115
      號裁判要旨參照）。
（三）經查，原告起訴主張兩造婚姻已生破綻，為此依民法第
      1052條第2項規定請求准予兩造離婚，無非係以上揭情事
      為據。惟查，原告所主張之上揭情事，已為被告所否認，
      原告就此復未能舉證以實其說，且即或證人甲○○所證述
      之上開情節為真，亦屬夫妻間因日常生活相處，及處理日
      常生活事項偶發之爭執如上述，要難據此即認兩造間有難
      以維持婚姻之重大事由存在。又兩造雖自89年11月間即未
      共同生活，即或認此事由已造成兩造間婚姻之破綻，惟依
      諸上揭民法第1052條第2項及最高法院94年度台上字第115
      號裁判所揭櫫之意旨，仍應由原告舉證證明就兩造間婚姻
      出現破綻係由被告之故所造成，或被告對於造成此事實之
      可歸責性較大，或兩造之有責性係屬相當。然兩造間之所
      以造成此分離之情狀，係因原告逕行離去兩造原租住之臺
      北市○○街280號3樓，且其後即一再不告知被告其住居所
      ，並拒絕被告履行同居之請求所致，自難認係應由被告負
      主要責任者。抑者，被告於本院審理時，一再表明希望與
      原告共營夫妻生活，皆為原告所拒絕，益徵本件係因原告
      片面不欲維持與被告間之婚姻生活，致造成兩造間分居之
      現狀，故縱因分居使兩造間誠摯相愛之情感基礎受到影響
      ，原告亦應負主要責任。從而，原告依民法第1052條第2
      項規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，遽爾提起
      本件訴訟，請求判決准許其與被告離婚，為無理由，其訴
      應予駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告聲明求為判決：一、反訴被告應與反訴原告履行同
    居義務；同居地點由兩造協議定之。並主張：兩造於86年1
    月18日結婚，婚後與反訴被告父母同住。嗣於88年9月間，
    兩造從反訴被告父母住處遷出，租住在臺北市○○街280號3
    樓，詎料反訴被告於89年11月6日無故離家出走，不知去向
    。89年12月初某日，反訴被告趁反訴原告不在家時，至租屋
    處搬走傢俱、電器用品等物，並留下字條表明「其曾回來過
    ，房租到期不用重簽」云云。89年12月14日中午，反訴原告
    到反訴被告任職超市告知反訴被告「已找到一間房租較便宜
    之小公寓，請其一起去看」，並問反訴被告「房租到期後，
    兩造要住那裏？其現在又住那裏？」等，惟反訴被告拒絕看
    房子，亦不告知其現住何處，至於租屋到期後，其則建議反
    訴原告先住妹妹家。89年12月18日中午，反訴原告再到反訴
    被告工作超市找反訴被告，請其一起去簽約承租月租5,000
    元之公寓，反訴被告表示「不用」，並要反訴原告在外面自
    己住。90年1月3日，反訴原告向臺北市松山區調解委員會聲
    請「履行同居」調解，惟反訴被告拒絕，致調解不成立。嗣
    反訴原告回彰化娘家暫住，如本訴所陳述寄發存證信函予反
    訴被告，告知反訴原告暫回娘家居住；90年5月4日，反訴原
    告寄存證函予反訴被告，駁斥反訴被告存證信函中所稱兩造
    爭吵、反訴原告對公婆不敬、離家出走等不實指控。90年12
    月19日及91年1月9日，反訴原告再分別寄存證信函予反訴被
    告，請其加保健保及履行同居義務，惟反訴被告仍置諸不理
    ，爰起訴請求反訴被告履行同居義務等語。
二、反訴被告聲明求為判決：反訴原告之訴駁回。並抗辯：反訴
    原告主張係反訴被告先行離家出走云云，並非事實，實情係
    反訴原告離家出走在先。兩造婚姻有名無實，家不成家，顯
    無繼續維持婚姻之必要，自無同居之理，其餘援引本訴部分
    之陳述等語。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。又婚姻係
    以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸
    福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。經查，反
    訴原告主張反訴被告於89年11月6日無故離家後，即未再與
    反訴原告同居，且不告知反訴原告其住居所，並拒絕反訴原
    告履行同居之請求等情，業據反訴原告提出如上所述被證2
    反訴被告所留字條，及被證4、5、6、7存證信函，及89年12
    月14日、同年12月18日反訴原告與反訴被告間之談話錄音及
    譯文資料等資料為證，並經證人己○○、丁○○、乙○○等
    證述如上述，自屬可信。本件反訴被告所為，顯然違背夫妻
    間所負之同居義務，且其亦未能舉證證明有何不能履行同居
    義務之正當理由，是反訴原告本於夫妻關係，訴請反訴被告
    履行同居義務，為有理由，自應准許之。
參、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    認與判決結果不生影響，不再逐一論列，附此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　14　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　14　　日
                                  書記官  陳俐妙




