【裁判字號】98,婚,119
【裁判日期】990128
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第119號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LO WI.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年1月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告係新加坡國人民，兩造因離婚
    事件涉訟，依上開規定，應適用中華民國之法律，先予敘明
    。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告與被告於民國78年12月18日結婚，並已
    生有子女羅儀庭（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號），詎被告離家出走超過10年，一去不回，不
    回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，原告遍尋被告
    無著，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得
    訴請離婚。又被告不盡父職，兩造所生子女羅儀庭因於本件
    訴訟確定時已為成年，其可獨立管理自己，無須由父母對其
    行使權利或負擔義務，爰不提出聲請法院裁判子女羅儀庭之
    監護等語。聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女羅儀
      庭，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據
      原告提出戶籍謄本為證，並經本院向內政部入出移民署查
      詢被告入出境紀錄，其入出境台灣多次，最後於86年12月
      4日入境後，次日即離境，未再入境，有該署98年4月9日
      回覆本院函附卷可證，堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      49年台上字第1233號著有判例。本件被告自86年12月間出
      境後，即未再入境台灣，迄未履行同居義務，亦對原告與
      子女之生活不為聞問，復又無不能同居之正當理由，依上
      開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
      從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法
      應予准許。爰判決如主文所示。
六、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    28    日
                      家事法庭法      官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    28    日
                              書  記  官  譚鈺陵



