【裁判字號】95,婚,464
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第464號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之4
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　公寓3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國91年11月25日結婚，詎被告於92年3 月
    21日返回大陸後，即未曾來台，經原告多次催請，被告均置
    之不理，並向大陸地區人民法院提起離婚訴訟，惟原告並未
    收到大陸人民法院判決書，目前亦無法聯絡被告，顯見被告
    已無與原告共同生活之意願，為此依民法第1052條第2 項請
    求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之身分證、大陸地區人民
    法院舉證通知書、大陸地區人民法院應訴通知書、民事訴狀
    、入出國日期證明書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣
    地區之法律。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、原告主張兩造於91年11月25日結婚，婚後兩造僅於台灣地區
    共同生活約4 個月，嗣被告於92年3 月返回大陸後，即從未
    來臺與原告共同生活，並向大陸人民法院提起離婚訴訟之事
    實，業經原告提出身分證影本、舉證通知書、應訴通知書、
    民事訴狀、入出國日期證明書為，且被告受合法之通知，於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告主張之
    事實，堪信為真實。查兩造自92年3 月起即無實質夫妻生活
    ，形同陌路，被告並拒絕與原告同居，且提出離婚訴訟，顯
    見兩造之婚姻關係，客觀上已因上述事由，致夫妻之誠摯相
    愛基礎動搖，彼此亦難以容忍、諒解，而喪失維持婚姻之意
    欲，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由
    ，並依民法第1052條第2 項規定請求離婚，自屬有據，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




