【裁判字號】92,婚,359
【裁判日期】921023
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三五九號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　徐滄明律師
　　複　代理人　乙○○
　　被　　　告　丁○○
　　訴訟代理人　邱永祥律師
　　複　代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十月九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十二年七月四日結婚（已舉行公開儀式並有二人證人），但
          迄今未至戶政機關辦理結婚登記。然依民法第九百八十二條第一項之規定
          ，兩造已生結婚之效力。詎新婚第一週，因原告之父來兩造同居之所短住
          ，竟引發被告情緒不滿，以指甲掐傷原告右手肘，又於八十五年至八十七
          年間，原告因工作因素應酬喝酒，惟均僅淺酌聊表意思，然返家後被告因
          有微量酒味即失控以指甲及牙齒抓咬傷原告，八十七年至八十九年間，被
          告又再度無理取鬧竟將原告之物丟棄門外，表示將原告趕出家門，被告所
          為造成原告身體上及精神上無可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之地步。原
          告長期處於如此驚恐之壓力下，遂於八十七年十二月三十一日與被告協議
          離婚，嗣後被告以其為基督徒宗教信仰為由反悔，且以自殺要脅原告與之
          復合，顯已失去理性。此重大情節，實堪構成難以維持婚姻生活。況且兩
          造自八十九年一月至今，分居已三年餘，婚姻早已有名無實，殆無維持之
          必要。為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，訴請准
          原告與被告離婚。
    （二）否認原告有外遇。
  三、證據：提出
            兵輔導委員會台中榮民總醫院函查被告目前精神病況及調取被告相關病
            歷、家人協詢資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造結婚後，被告曾於八十四年底懷孕三十六週時因妊娠毒血症導致流
            產，被告亦命危，經長期休養始漸康復，然原告罔顧夫妻情義，未予安
            慰，且假藉工作應酬需要，經常於酩酊大醉後藉酒裝瘋，被告多次勸阻
            無效，心急之餘曾多次與原告發生爭吵，亦確有搥打原告之行為及原告
            抓住被告之手時才會咬原告，以求掙脫，然上開情事在兩造長期婚姻中
            ，不過為偶發之幾次，非原告所言如此嚴重，已達不堪同居虐待之程度
            ，且爭執之發生多係由原告挑釁而來，非被告故意生事。本件兩造結婚
            後，因原告家中經濟問題，致使兩造時生齟齬，嗣又因被告懷孕流產，
            原告非但不加照顧安撫，反而外遇另有新歡。被告之情緒不穩係肇因於
            婚姻適應之困境及對婚姻之不負責，是兩造婚姻破裂之責應全歸於原告
            。退一步言，縱被告對此亦應負責，其絕大部分之責亦應歸責於原告，
            依最高法院九十一年度台上字第二０二三號判決意旨，原告之請求離婚
            應無理由。
  三、證據：提出喜帖影本一件、結婚照片影本六張，並聲請訊問證人王寵、徐世達
            。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十二年七月四日結婚，雖未辦理結婚登記，惟結婚有舉行公
      開之儀式，並有二名以上之證人，且兩造婚姻關係現仍存續中等情，業據原告
      提出
      ，並有被告提出之喜帖、結婚照片等件可證，堪認原告前開之主張為真實。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第三款有明文規定。次按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂
      不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
      。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法
      第一千零五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
      不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持
      婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就
      裁判離婚原因，原採列舉主義；於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列
      第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
      求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故
      增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按
      其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請其離婚。合先敘明。
  三、經查：原告主張被告於婚後以指甲及牙齒抓咬傷原告，又將原告之物丟棄門外
      ，表示將原告趕出家門等事實，被告則辯稱原告假藉工作應酬需要，經常於酩
      酊大醉後藉酒裝瘋，被告多次勸阻無效，心急之餘曾多次與原告發生爭吵，亦
      確有搥打原告之行為及原告抓住被告之手時才會咬原告，以求掙脫，然上開情
      事在兩造長期婚姻中，不過為偶發之幾次云云。惟被告確有搥打及以牙齒咬原
      告之行為，為被告所承認。另被告於調解程序亦承認於八十九年一月十日有將
      原告之衣物打包放在門外（參見九十二年四月二十八日調解程序筆錄）。被告
      之前開搥打、牙咬及將原告之衣物打包放在門外之行為，雖並無證據足認係對
      原告予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。原告依民法第一
      千零五十二條第一項第三款該條款規定請求離婚，自有未合。惟原告因被告之
      前開搥打、牙咬及將原告之衣物打包放在門外之行為，自八十九年一月至今，
      已與被告分居超過三年，兩造間婚姻早已有名無實，足證兩造感情破裂，無法
      和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，且其事由亦非應由原告負較多責任。被告辯稱兩造結婚後，因原告家中經濟
      問題，致使兩造時生齟齬，嗣又因被告懷孕流產，原告非但不加照顧安撫，反
      而外遇另有新歡。被告之情緒不穩係肇因於婚姻適應之困境及對婚姻之不負責
      ，是兩造婚姻破裂之責應全歸於原告；退一步言，縱被告對此亦應負責，其絕
      大部分之責亦應歸責於原告云云，洵非可採。依上開說明，原告依民法第一千
      零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。
  四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予
      論述，附此敘明。
乙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　二十三      日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　二十三      日
  　　　　　　　　　　　        　書　記　官　王俊琇




