【裁判字號】98,婚,264
【裁判日期】990423
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第264號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　陳孟秀律師
訴訟代理人　蔡文彬律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張與被告於民國72年10月9 日結婚，婚後育有子女乙
    ○○、甲○○2 人。因兩造間有如下所示，被告應負責之難
    以維持婚姻的重大事由，玆依民法第1052條第2 項請求判決
    離婚。
(一)被告個性獨斷、自我，不尊重原告，且數度以「婊子」辱罵原
  告，使原告在婚姻關係中身心備受折磨，嚴重損及人格尊嚴。
(二)兩造於77年次子出生後即分房而睡，復於92年間，原告因遭被
  告出手毆打，而獨自遷居汐止，雙方分居，嗣後雖因經濟不景
  氣，於94年間不得不出售汐止房屋遷回永吉路與被告共同生活
  ，惟雙方仍分房而居，亦不曾同桌吃飯，夫妻關係漸行漸遠，
  對彼此之生活情況完全不瞭解，僅有夫妻之名，無夫妻之實。
(三)兩造婚後，夫妻財產各自獨立，而生活費用、子女扶養費多由
  原告支出，詎被告數年來皆稱原告所購得之房屋為其所有，並
  指摘原告以房屋抵押辦理貸款數百萬元是掏空、侵占家產，要
  求原告為債務負責，被告對原告顯無夫妻情份，亦不能互信、
  互諒。
二、被告陳稱對於兩造婚姻之經營努力盡力，並無過失，辯稱：
(一)兩造婚後因體念原告從事成衣加工辛苦，不惟在岳母返回花蓮
  期間負責家事並照顧小孩，且協助搬運加工完成之成衣。自66
  年高工畢業進入東芝電機上班，薪水都交付原告，負擔家中經
  濟支出。在房貸付清後，又同意貸款300 萬元供原告購製機器
  開公司，貸款債務則由被告退休後繼續工作負責清償。
(二)原告未事先與被告商量，亦未經告知，即與訴外人林士堯合夥
  開公司，並於91年間某日聲稱外出應酬，但卻徹夜未歸，兩造
  遂起爭執互毆，當時確曾罵原告婊子，惟僅此一次。事後原告
  即離家出走，多次商請岳母、小孩，甚至被告哥哥相勸，原告
  均不願返家。至94年間因原告合夥公司倒閉，又聽說原告生病
  ，被告還將原告接回同住，沒有說過「你不要臉」、「你沒錢
  才會搬回來住」等語。
三、原告主張兩造72年10月9 日結婚，現仍存續中，並育有子女
    乙○○、甲○○2 人，均已成年等情，有戶籍謄本附卷可稽
    ，並經證人乙○○、甲○○到庭證述屬實，堪信為真實。
四、原告主張兩造婚姻有前揭難以維持之重大事由，且可歸責於
    被告等情，為被告所否認，經查：
(一)原告指摘被告多次以「婊子」等語辱罵原告等情，為被告所否
  認，互核證人乙○○、甲○○到庭證述「（問：父親是否有罵
  過母親『你不要臉才搬回來』、『婊子』等語？」）我有聽過
  兩造吵架，但是沒有注意到父親罵的話，兩造吵架的時候，都
  很兇，都很大聲。」及「（問：有無聽過父親罵你母親『你不
  要臉才回來、婊子』等語？）我沒有印象。」等語，實難認被
  告慣以「婊子」等語辱罵原告；縱認被告確曾以「婊子」等語
  相責，亦係夫妻爭吵互罵之惡語，既係相互指摘，即難認係被
  告單方慣行致原告身心備受折磨，嚴重損及原告人格尊嚴。
(二)原告雖於起訴狀及辯論意旨狀中主張於92年間因遭被告暴力毆
  打而分居，而被告亦不否認在該次爭執中，動手打了原告一巴
  掌，惟原告自承係因兩造打架而獨自避居汐止（見本院98年 6
  月25日言詞辯論筆錄），且對被告抗辯該次爭執事涉兩造對是
  否與第三人共同投資工廠意見相左及原告外出應酬夜歸等情亦
  不否認，互核原告於94年間又遷回永吉路與被告共同生活乙節
  ，本院固認為被告動手甩打原告臉頰確有不當，惟被告係面對
  原告執意與第三人合作投資又外出應酬夜歸，一時氣憤施暴，
  被告在此之前、其後均未見施暴，且原告猶仍於94年間遷回與
  被告共同生活約4年（原告於98年8月底遷出），其間原告未曾
  與被告商談離婚事宜，亦未嘗訴請法院處理，顯然沒有感到嚴
  重到不能忍受，以致構成無法維持婚姻的重大事由。
(三)兩造於婚後購有2 間房地，其中永吉路房地登記原告所有，汐
  止房地則為被告所有。而原告對在房屋貸款繳清後，於91、92
  年間，其為投資工廠，持其名下永吉路房地向銀行借貸300 萬
  元等情並不否認，又因原告先後投資股票、成衣工廠及其弟經
  營之葬儀社失利，原告除房屋貸款2 百餘萬元外，另有卡債、
  民間借貸數十萬元等情，亦為原告所自認，被告並提出原告名
  下永吉路不動產經債權人聲請執行，而遭本院民事執行處查封
  登記之相關函件附卷可稽，則兩造家庭財務狀況，確實因原告
  不當之投資行為，在兩造婚後工作數十年，均已屆退休年齡之
  際，仍背負數百萬元債務，甚至無力支付子女大學學費，需以
  就學貸款應急，未見寬鬆緩解。原告雖於起訴狀及辯論意旨狀
  中主張在20餘年之婚姻生活中，生活費用及子女扶養費多由其
  支出，被告從未將薪資交付其利用云云，惟查原告自承子女小
  學、國中及高中學費係被告負擔（見本院98年6 月25日言詞辯
  論筆錄），對於婚後所購置之房屋，購買時之貸款均已繳清，
  現在兩造負擔之房屋貸款係嗣後為投資需求而再行辦理等情亦
  不否認，互核兩造不爭執被告婚後從事電梯維修保養工作，始
  終有固定工作，且被告在退休領得退休金後，仍經公司延聘任
  用，迄今每月仍有4萬餘元薪資，並按月交付8000元至12000元
  不等現金予原告等情及證人乙○○證稱「（問：家中水電何人
  支付？）都是父親支付。」、證人甲○○證稱「（家中都是何
  人賺錢？）我印象中，父親都是把錢給母親，母親早期在我唸
  國中之前是開成衣工廠，當時父親的工作是維修電梯，但是父
  親都會幫忙母親，我印象中父親都把一些錢給母親。我的學費
  ，我忘了，但是好像兩造都有給我，父親有給我吃飯的錢，家
  中的帳單、水費是父親在支付，但是母親也會給我生活費用。
  」等語，復斟酌原告因投資工廠失利遭債權人依法聲請執行等
  情，實難認兩造訴訟時，家庭經濟上之窘境，係因被告長年怠
  於負擔家庭生活費用所致。
五、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿
    幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方固得依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚。惟婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚
    姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸。又按「任何人
    不得因自己之過失而獲致法之利益」，此乃法理之當然考量
    ，倘僅以兩造間有難以共同維持婚姻生活之重大事由狀態，
    為准駁離婚之唯一考量，顯有違比例原則，亦不啻等同默許
    行為人為達目的，得為「非必要、妥適」之手段無疑。本件
    原告指摘前揭被告所為種種不是，並無法舉證以明，難認客
    觀上已達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意願。
    又兩造之爭執肇因於原告容留97年7 月間出監之弟弟在永吉
    路房屋與兩造共同生活，被告不悅於與原告弟弟生活作習不
    同之困擾，原告則制約於答應母親照顧弟弟之承諾，遂強化
    兩造在面對家庭財務困窘，恐年老無力工作，財產遭法院拍
    賣，一生努力付之闕如之擔憂，而彼此互有指摘所致。惟查
    兩造家庭財務窘境，肇因於原告不當投資，其中亦包含為協
    助弟弟所為之投資失利，已如前述，而被告有正當工作、未
    有酗酒、外遇、家暴等惡行；於子女年幼、原告遷出之時，
    分擔照顧子女之責；退休後仍持續工作，妥善分配薪資與租
    賃所得，以清償房屋貸款並部分支援原告生活所需，則縱認
    兩造之婚姻已因長年財務爭執，分房、分居及本件訴訟之提
    起勢同水火，無法回復原本婚姻之圓滿狀態，但因此等事由
    ，係肇因於原告不當投資及率性遷出所發動甚至乃因原告之
    先行行為所致，原告自為應該擔負大部分責任之一方。故依
    同條但書之規定，原告自無請求判決離婚之權利。易言之，
    本件原告離婚之請求，應予駁回。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為無理由
    ，應予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    26    日
                            書記官  張詠忻



