【裁判字號】92,婚,1066
【裁判日期】921212
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０六六號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，原在台北市○○街五八巷二九號共同生活，惟被告自
      ，另育子女，不顧妻小生活，完全未盡丈夫之職責，賴原告獨立扶養子女長大
      成人，其惡意遺棄原告及子女。原本以為苦盡甘來，未料國稅局不明原告與被
      告早已分居，雙方財務各自掌理，竟扣押原告之郵局帳戶之金錢供繳納被告所
      欠稅金，兩造婚姻令原告身心俱痛，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      判決離婚。
  三、證據：提出
      訊問證人邱郁諠。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：對於原告主張不爭執。
    理    由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，原在台北市○○街五八巷二九號共同生活，惟被
    告自女兒邱郁諠（六十五年三月二十日生）三、四歲時即離家出走，在外與人同
    成人，其惡意遺棄原告及子女，令原告身心俱痛，為此請求依民法第一千零五十
    二條第一項第五款請求判決離婚等語。被告對於原告主張並無爭執，同意離婚。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告就所主張業據提出
    務部行政執行署台北執行處函等件為證可憑，復經證人即兩造之女邱郁諠到庭證
    述：「最後一次看到被告是民國八十二年祖母之喪禮上，在此之前或之後被告都
    沒有回家，我的教育及生活費都是母親和祖母供應的。．．．我們打電話給被告
    ，也沒有辦法和被告聯絡到，我結婚被告也沒有到場。」；被告之訴訟代理人丙
    ○○到庭陳明：「被告長期以來確實和我們一起生活。．．．對於原告所陳述沒
    有意見。是被告自己不願意參加證人之婚禮，也不願意和原告有往來聯絡。不是
    我母親的問題，被告交代聽到原告家人之電話就掛掉。」等語（均見本件九十二
    年十一月二十八日筆錄）。堪信原告主張為真實。本院審酌相關事證，認被告離
    家多年，對原告及子女不聞不問，且在外與人同居並生下兩名子女，被告離家多
    年從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用
    ，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　十二　　  日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　十二　　  日
                                              書記官  尹遜言




