【裁判字號】98,婚,396
【裁判日期】990917
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第396號
原　　　告　陳雪美
代　理　人　楊久弘律師
被　　　告　林勤耕
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、原告主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年4 月
    20日在大陸地區福建省福州市結婚，婚後原告於88年5 月14
    日檢具相關證件申請被告來台團聚，惟被告來台約2 個月期
    間，並未與原告同住，回大陸後亦未曾返台，嗣原告住院與
    進入康華康復之家療養，曾以電話聯絡被告，表達希望被告
    將原告接往大陸同住或請被告來台灣探視，均遭被告拒絕，
    後被告電話變更而無法聯繫，兩造結婚迄今已逾11年，被告
    未曾履行夫妻同居義務，爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定，請求判決離婚云云。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於88年4 月20日在大陸地區結
    婚，有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。又民法第1052條第1項第5款規定「夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚
    。」，此係指夫或妻無正當理由，不盡同居義務而言，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕履行同居之主觀
    情事始為相當，此有最高法院39年台上字第415 號、40年台
    上字第91號及49年台上字第1251號判例可資參照。是以，因
    夫妻之一方惡意遺棄他方，他方請求離婚者，需以有夫妻關
    係前提，若雙方並無結婚真意而登記結婚，其婚姻關係既未
    有效成立，則無離婚可言。
四、經查，原告主張兩造已經結婚及被告回大陸後拒絕返台之事
    實，固據其提出戶籍謄本、結婚證明書、被告出入國日期證
    明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區
    人民進入台灣地區保證書等件為證。惟查，原告自陳並無與
    被告結婚之真意，係訴外人黃先生不斷對原告施壓，強迫原
    告與被告結婚，原告因一時心軟便答應，之後黃先生帶原告
    至警察局辦理被告入境手續云云等語，顯見並無積極事實足
    證原告有與被告結婚之意思，且其婚姻為真實等情，有99年
    9 月6日調查筆錄在卷可稽。
五、綜上可知，兩造間婚姻關係是否有效成立並非無疑，且原告
    主張被告惡意遺棄原告事實，亦難採信。從而，原告訴請判
    決離婚，難謂有據，其訴應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國     99    年    9    月    17    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國     99    年    9    月    17    日
                          書記官   張詠忻



