【裁判字號】99,婚,643
【裁判日期】1001114
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第643號
原　　　告　賴義雄
被　　　告　鄭雪英
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年11月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國92年12月17日在大陸地區登記結婚，嗣被告來
    臺，惟兩造同居期間，個性不合，生活常生爭執，被告於97
    年間返回大陸後，音訊全無，迄今已逾3年，婚姻關係已生
    破綻，難以維持，為此依民法第1052條第2項規定，求命判
    決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本足參，其有關離婚之事
    由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附入出
    國日期紀錄可參，堪信為真。按民法第 1052條第2項規定：
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願而定。經查，被告自97年3月3日出境後
    ，迄今未再有入境紀錄，有卷附入出國日期紀錄足稽，夫妻
    長期未能共同生活，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，且分居
    期間，無有聯繫，夫妻誠摯互信之基礎已根本動搖，客觀上
    已危及婚姻關係之維繫，婚姻確已生破綻，且無回復之希望
    ，而婚姻發生破綻之原因，係可歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                              書  記  官  郭麗琴



