【裁判字號】97,婚,323
【裁判日期】971106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第323號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號2樓之.
被　　　告　張美虹 泰國名 .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為泰國國人民，有關兩造離婚之
    原因事實之有無，應適用我國法律之規定。次按有民法第10
    52條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86
    年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
三、本件原告起訴主張兩造在台相識二年後，於民國95年5 月22
    日到泰國曼谷結婚，婚後原告先行返台，於96年1 月17日完
    成結婚戶籍登記，並為被告辦妥入境手續，不料被告始終以
    「在曼谷的公司老板不肯讓被告辭職」為由搪塞，拒不來台
    與原告團聚。自96年5 月18日起，原告更是密集以原告所有
    手機0000000000，撥打至被告手機00000000000000及被告曼
    谷住家電話000000000000要求被告來台，截至97年5 月15日
    為止，總計撥打115 通，每通通話時間約2 分鐘，但均遭被
    告拒絕，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決離婚等語。
四、原告主張兩造為夫妻關係，被告於結婚後二年，仍拒不來台
    與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、電話通信帳單
    等件為證；復經本院查核原告所提內政部入出國及移民署之
    被告入出境記錄顯示，被告自95年3 月31日出境臺灣後，再
    無任何入境臺灣資料，有被告入出境證明書在卷可稽，堪認
    兩造婚姻確有破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚
    姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，故原告請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                            　　書記官　楊振宗




