【裁判字號】91,婚,78
【裁判日期】910506
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
　一、聲明：
    　如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係於民國三十二年結婚，婚後因時局動亂不安，被告未能隨原告來台，未
      與原告履行同居義務，已超過五十八年之久，而被告在大陸早已改嫁他人，兩
      造婚姻實無法再繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離
      婚。
　三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告並未於言詞辯論期日到場，僅提出簡短書狀表示：
    因當時時局動亂，無法隨原告來台灣，其人在家中，無法生活，不得不改嫁，兩
    造已五十多年沒有見面，其同意與原告離婚。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造係於三十二年結婚，婚後因時局動亂不安，被告未能隨原告來
    台，未與原告履行同居義務，已超過五十八年之久，而被告在大陸早已改嫁他人
    ，兩造婚姻實無法再繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離
    婚之事實，除有原告之戶籍謄本在卷可稽外，復為被告所自認，而本院經向內政
    部警政署入出境管理局查詢，並未有被告之入出境資料，有該署九十一年二月五
    日境信昌字第○九一○○○四七六五號函在卷可稽，足見原告前揭主張，尚非無
    據，堪認為實在。
三、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活
    之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷
    （最高法院九十年度台上字第三八五號判決參照），另婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
    情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件，亦得依
    同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻
    之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失
    維持婚姻意願之程度（最高法院八十八年度台上字第二七九號判決要旨參照）。
    本件原告主張被告於婚後未能隨原告來台灣與原告履行同居義務，且在大陸早已
    改嫁他人之事實，已如前述，則兩造婚姻關係之圓滿和諧，已因被告之改嫁行為
    而有所影響，對兩造家庭生活之美滿幸福構成妨礙，足以破壞而動搖夫妻之共同
    生活之重大事由，已生破綻而無回復之希望，且該婚姻之破綻不僅使原告主觀上
    已喪失維持婚姻之意願，客觀上任何人處於同一環境下，亦喪失維持婚姻意願之
    程度；因兩造婚姻關係之破綻，並非可歸責於原告，原告依民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，洵屬有據。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
                                      臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　蔡守訓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王俊琇




