【裁判字號】102,婚,146
【裁判日期】1020823
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第146號
原　　　告　翁佩詩
訴訟代理人　何盈蓁律師
被　　　告　薛從明　　原住福建省福清市龍田鎮上薛村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年11月19日在大陸地區福建省
    結婚，婚後共同居住於原告斯時所有之新北市○○區○○路
    000號10樓，不料被告於92年間趁原告前往金門奔喪時，即
    不知去向迄今，兩造已分居無往來約10年多，婚姻有名無實
    ，已難以維持，為此依民法第1052條第1項第5款或同法第10
    52條第2項之規定，求為判決准予離婚等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月19日結婚，此
    有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。
五、經查，原告所主張之事實，業據其提出原告戶籍謄本、大陸
    地區福建省福州市公證處結婚公證書、建物登記謄本及異動
    索引等件為證，且被告於92年9月2日出境後，即未再入境台
    灣，有內政部入出國及移民署102年3月14日移署資處雲字第
    0000000000號函所檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。本院審酌被告
    於92年9月2日出境後，即未再入境，兩造已分居已近約10年
    ，顯見被告並無維繫婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩
    造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前
    狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且此一事由之發生，尚非可歸責於原告，
    從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法
    即無不合。至於原告雖併主張民法第1052條第1項第5款之離
    婚事由，惟因本院既認原告依第1052條第2項之規定請求離
    婚為有理由，則就其餘之部分即無審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                                書記官  張妤瑄



