【裁判字號】103,婚,405
【裁判日期】1040313
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第405號
原　　　告　曾娜芳
被　　　告　霍伯龍（HAWK VON PALON，美國籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年2 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告霍伯龍（HAWK VON PALON）經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規
    定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年10月27日結婚，婚後共同居住在
    原告新北市○○區○○路000 號3 樓。詎料，被告婚後並無
    固定工作，致力開發煉油廠及原油交易計畫，長期往返國內
    外，以致實際居住於臺灣之時間短暫，且未負擔家庭生活開
    銷，並向原告週轉，迄今尚未歸還，原告雖數度勸說被告另
    求謀生之路以維兩造生活開銷，被告卻仍執迷不悟，兩造婚
    姻關係名存實亡，原告曾於100 年1 月23日向被告提出離婚
    要求，被告雖口頭承諾給予一年期限再行辦理，卻隨即離臺
    ，音訊全無，102 年2 月間原告再度請求被告配合辦理離婚
    ，惟被告再度以工作為由藉故拖延。被告長期未能付出心力
    經營婚姻關係，不願與原告共同生活，對於原告所提離婚要
    求亦置之不理，婚姻關係實以無法繼續維持，為此依據民法
    第1052條第2 項規定請求離婚。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人曾志遠
    到庭結證屬實，另為本院職權調取被告入出國日期紀錄、外
    人居停留資料查詢明細內容查核屬實，堪信原告主張為真正
    。
(二)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，原告為美國人民，被告
    為我國人民，兩造婚後共同居住於新北市新店區，依上開規
    定，本件離婚之原因適用中華民國法律。依我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
    相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告婚後長期往
    返國內外，與原告同居時間短暫，且未負擔家庭生活開銷，
    經原告勸說未有改善，自100 年6 月29日出境後，即未再入
    境與原告同住一室，亦未陪伴原告共同生活，沒有履行夫妻
    同居義務，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據上開原因事實訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    3    月    13    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    104    年    3    月    13    日
                              書記官  許博為



