【裁判字號】103,婚,69
【裁判日期】1030523
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第69號
原　　　告　張宗溫
訴訟代理人　張樹萱律師
被　　　告　林欽賢
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年4月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國73年5 月21日結婚，婚後移居美國，育
    有子女林亭妤、林承毅，均已成年。被告於98年間先回台灣
    工作，100年5月間原告因突發性耳聾回台灣治療，並與被告
    共同居住於台北市○○○路0段00巷00○0號住處，不料原告
    又於同年8 月間突然中風，經國立台灣大學醫學院附設醫院
    診治發現全身、血液及二尖瓣受到菌感染，致原告近4 個
    月期間必須住院接受手術及抗黴菌藥物治療，嗣並於101年4
    至6 月間陸續住院治療感染及肺部腫瘤等問題。被告原亦陪
    同就醫，惟或因不耐長期照料，竟於101年10月間起就不再
    返回上開住居所與原告共同生活，原告亦無法聯絡到被告，
    甚連被告以往按月匯付之生活費美金5,000元，不惟在101年
    間被告僅支付幾個月，甚至自102 年起竟完全不再給付，致
    原告需向父母借貸。被告於原告生病亟需關懷照料期間，惡
    意遺棄原告，不但故意斷絕連絡，且停止支付生活扶養費用
    ，被告未履行同居義務及未與原告連絡往來迄今已年餘之久
    ，致原告身心深感痛苦，被告行為已令雙方婚姻中應有之基
    本信任扶持原則盪然無存，爰依民法第1052條第2 項，聲明
    求為判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，婚後育有成年子女林亭妤、林
  承毅等事實，有原告提出戶籍謄本可證，自堪信為真實。
(二)次查原告主張被告不耐原告生病需長期照料，遂於101 年10月
  間起不再返家，無從聯繫被告，亦不知被告狀況，被告甚且未
  再按月支付扶養費用等情，業據其提出臺大醫院出院病歷摘要
  及兩造所生子女林亭妤出具之聲明書為證，並經證人張楊麗玉
  到庭證述：101 年11月我先生生病住院，起初被告也會跟原告
  一起去醫院看我先生，後來不知道被告去哪裡，突然就沒有回
  來．．．最後一次是被告說要去上班，後來就沒有回來了，當
  天情況也沒有什麼特別，原告接到被告電話說不回來，後來就
  都沒有消息了，電話都關機。被告失蹤之後，我也有打被告的
  手機，但是都是關機。101 年11月24日我先生過世前就沒有辦
  法聯絡被告，都找不到人等語明確（參見本院103年4月28日言
  詞辯論筆錄）。茲被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
  院斟酌，參諸前揭證物，堪信原告主張之前揭情節為真實。
(三)按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維
  持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
  負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概括
  說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
  間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第
  二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條第
  一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
  大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
  法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院86年度第2 次民事庭
  會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
  因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
  ；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難
  以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
  喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想
  、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，
  共同經營和諧美滿之生活。本件被告明知原告罹患嚴重疾病，
  正需配偶支持協助，竟自101 年10月起行方不明，無從聯繫，
  且自102年起不再負擔家庭生活費用，迄今已近2年，衡諸通常
  人之認識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望
  ，可認兩造婚姻已有符合民法第1052條第2 項所稱難以維持婚
  姻之重大事由存在，並可歸責於被告，揆諸民法第1052條第 2
  項規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    23    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    5    月    26    日
                             書記官  張詠忻



