【裁判字號】100,婚,151
【裁判日期】1001128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第151號
原　　　告　鄭忠
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　周小玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月
    21日在大陸福州結婚。被告婚後來臺，原告對之疼愛有加，
    惟被告一直無法適應臺灣生活，堅持返回大陸，93年7月27
    日回大陸後，即未再入境與原告共同生活，嗣更故意躲避原
    告，數年來毫無音訊，夫妻恩滅義絕，婚姻關係已生破綻，
    難以維持，為此依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附結婚證書、戶籍謄本足參，其有
    關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本為證，並
    有卷附入出國日期紀錄可參，堪信為真。按民法第1052條第
     2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
    標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，被告自 93年7
    月27日出境後，迄今未再有入境紀錄，有卷附入出國日期紀
    錄足稽，夫妻長期分居臺灣、大陸兩地，不能共同維持圓滿
    之家庭生活，且無聯繫，夫妻誠摯互信之基礎已根本動搖，
    並危及婚姻關係之維繫，婚姻確已生破綻，且無回復之希望
    ，而婚姻發生破綻之原因，係被告不願返臺共同生活所致。
    從而，原告依民法第1052條第2項規定，請求離婚，即有理
    由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                              書  記  官  郭麗琴



