【裁判字號】96,婚,317
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第317號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年2月8日結婚，詎被告於91年離家返
    回大陸未曾回台，迄今已逾5年，被告亦已在大陸結婚，為
    此依民法第1052條第2項請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，此有原告所提出之中華民國臺灣地區出境申
    請書、大陸地區人民在台灣地區居留申請書、被告中華人民
    共和國身分證、大陸地區人民進入台灣地區保證書、入出境
    資料、戶籍謄本、結婚公證書附卷可稽，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於88年2月8日結婚，惟被告於
    91年被遣送回大陸後即未曾返台，並已於大陸另行結婚，迄
    今不再與原告同居，此有中華民國臺灣地區出境申請書、大
    陸地區人民在台灣地區居留申請書、被告中華人民共和國身
    分證、大陸地區人民進入台灣地區保證書、入出境資料、戶
    籍謄本、結婚公證書在卷足憑，且被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。揆
    諸前開說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有
    據。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                               法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                    　　　　　 書記官 楊振宗




