【裁判字號】100,婚,274
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第274號
原　　　告　江崇正
被　　　告　朱儀妮
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年七月二十二日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國九十年六月十六日結婚，婚後感情初
    尚融洽，詎料於九十六年七月間被告開始對原告惡言相向並
    施以暴力行為，原告原以為忍耐幾日便可，豈料被告竟未能
    停止惡言相向行徑，時間長達年餘致影響原告生活作息及工
    作，原告只好於九十八年九月搬離原住處，並向被告提出離
    婚一事，被告當時允諾離婚，惟嗣後卻不願簽字離婚，開始
    避而不見。九十九年十一月間原告再度與被告取得聯繫，並
    請求被告出面協商離婚，惟被告又於同年十二月二十四日後
    再度失蹤而無法聯繫，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第三款及第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人徐進興，並提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函請新北市政府警察局新店分局查明被告有無居
    住新北市○○區○○路八巷二號十六樓之二及有無收受寄存
    派出所之調解通知書。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方對他方為不堪同居之虐待。六‧‧‧」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，自九十八年九月起未同居迄今，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並經證人徐進興證述屬實（參見本院
    一百年七月二十二日言詞辯論筆錄），原告就搬出未與被告
    同居之原因係不堪同居之虐待，固未能提出充分證明，然兩
    造長期分居，原告訴請離婚後，被告已至派出所實際領取調
    解通知書（參見新北市政府警察局新店分局一百年六月八日
    覆函），明知原告訴請離婚，竟全然置之不理，未有任何挽
    回婚姻之努力，足見兩造婚姻已因長期分居而生重大之破綻
    ，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主
    張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                              書記官  蔡沛圻



