【裁判字號】96,婚,443
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第443號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月18 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國87年11月23日在大陸地區結婚，
    婚後共同居住台灣，嗣被告於90年6 月20日返回大陸後，即
    不願意返台與原告團聚。被告曾在大陸地區向法院訴請離婚
    ，有大陸法院傳喚原告開庭通知書可資為證，兩造均已不願
    維繫婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造
    離婚。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，但曾於96年10月16日提出書
    狀答辯略以：被告於90年6 月20日返回大陸後，因原告對被
    告先前在台期間外出打工及社交情形不滿，原告即不願意為
    被告辦理來台簽證，致使被告無法來台與原告團聚等語置辯
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國77年11月23日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、查原告主張兩造為夫妻關係，被告於90年6 月20日返回大陸
    迄未回台，被告已於大陸法院提起離婚訴訟之事實，業據原
    告提出結婚證、戶籍謄本、被告離婚起訴狀、廣東省梅縣人
    民法院公告及送達信封等件為證，並有內政部入出國及移民
    署函送被告入出國證明書及申請入出境相關資料影本在卷可
    佐，堪認為真實。查兩造已經分別於台灣地區及大陸地區各
    自居住生活將近七年，被告雖以書狀抗辯稱，其未來台與原
    告團聚，係因原告拒不為被告辦理來台簽證云云，惟查被告
    亦於大陸地區訴請法院判決兩造離婚，足見兩造婚姻多年來
    未有妥善溝通管道，確有破綻發生，依目前情況觀之，兩造
    均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




