【裁判字號】102,婚,157
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第157號
原　　　告　王雪霞
被　　　告　張耀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國70年3 月20日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告竟於86年間離家出走，經原告四處尋找未
    獲，乃訴請本院以101年度家婚聲字第8號判決命被告履行同
    居義務確定。但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀
    態中。為此依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚
    等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第91
    號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，有被告個人基
    本資料查詢結果及入出境資訊連結作業可稽，並經本院依職
    權調取本院101年度家婚聲字第8號民事卷宗核閱屬實，且經
    證人即兩造之子女張寶文到庭證稱：其於102年2月迄今，有
    與原告同住，同住期間不曾看過被告，高中畢業時有看過被
    告，之後直到去年或前年外婆過世時，才又看到被告，中間
    間隔8、9年，高中之前其還有看到被告，不清楚學費來源，
    讀大學時曾經打過電話給父親要學費多次，只有1 次成功，
    但也只能貼補一部分，其他多是原告支付，被告確實十幾年
    未回家，亦未負擔家庭生活費用，且被告在大陸已另有家庭
    ，其實被告在臺灣也跟別人有小孩等語（見本院102年7月25
    日言詞辯論筆錄）。被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不
    提出書狀答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張
    為真實。本院審酌被告長期未與原告共同生活，且無不能履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。是原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    依法即無不合，應予准許，爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                            書記官  黃世昌



