【裁判字號】93,婚,31
【裁判日期】930206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年一月三十日辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚多年，婚後育有四女均已成年。婚後被告嗜賭欠債，被告家人
      並拒絕原告回家，近二十年來原告與被告夫妻未有同居之實，夫妻之情盪然無
      存，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為此依據民法第一千零五十二
      條第二項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾到庭陳述或提出答辯書狀。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
    一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造結婚多年，婚後育有四女均已成年。婚後被告嗜賭欠債，被告家
      人並拒絕原告回家，近二十年來原告與被告夫妻未有同居之實，夫妻之情盪然
      無存，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為此依據民法第一千零五十
      二條第二項訴請准予兩造離婚等語云云，經本院審酌證人何妙之證詞「女兒回
      娘家住二十多年，被告從來都沒有找過原告」，原告之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立
      生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依
      一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零
      五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
      必要之限制。本件原告主張兩造分居多年，未有夫妻共同生活，平日亦無聯絡
      之事實，既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚事
      由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩
      造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二
      條第二項訴請離婚，洵屬有據。
  四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　                        書  記  官  莊雪嬌




