【裁判字號】99,婚,684
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第684號
原　　　告　簡錫鴻
被　　　告　陳賽蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年1月26日結婚，被告婚後曾來
    臺與原告同居，不料竟因接獲入出境管理局約談通知後，即
    離家未歸，音訊全無，原告因而訴請履行同居，經本院以98
    年度婚字第634號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
    履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    89年1月26日結婚，經本院於99年6月21日以98年度婚字第
    634號判決被告應與原告同居並於99年9月6日確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，自97年1月21日出境後即未入境
    ，迄今仍拒與原告履行同居，此有內政部警政署入出國及移
    民署98年10月30日移署資處寰字第0980157984號函附之入出
    國日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書、大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本附於本院98年度婚
    字第634號卷在卷足憑，且經本院調閱94年度婚字第331號卷
    核閱屬實，又被告亦以書面陳述同意辦理離婚，有被告簽章
    及捺指印之信紙一份在卷可按，揆諸前開說明，原告依民法
    第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    11   月    30    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                          書記官  譚鈺陵



