【裁判字號】97,婚,544
【裁判日期】980916
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第544號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，其於民國83年1月6日
    與伊結婚，伊本希望其能照顧伊，豈知其與伊結婚目的係為
    錢，其在騙取伊錢後覺得伊已無利用價值，竟於94年8月6日
    離家返回大陸，置伊於不顧，迄今分居近4年，伊與被告早
    已無夫妻之情，構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項規定，請求判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，業據其提出結婚公證書、結婚證書、被
    告居民身分證、戶籍謄本、被告入出國日期證明書等件為證
    ，復經本院向內政部入出國及移民署調閱被告入出境資料查
    明無誤，又被告既不到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何
    陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按按民法第1052條第2項規定
    ：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字
    第2924號判決參照）。本件被告與原告結婚目的在於錢財，
    故婚後不斷向原告索取錢財，俟原告已無剩餘錢財可索取後
    ，乃逕離家返回大陸，置原告於不顧，致夫妻分居迄今長達
    4年，原告並於本院表明對被告已無夫妻之情，堅決要離婚
    ，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，夫
    妻間應相互協助，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之
    基礎亦已不復存在，是兩造婚姻已生破綻，已達處於同一情
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，即無回復之望，且該
    無法繼續維持之原因，經衡量其情，被告之有責程度較重，
    故原告自得請求離婚。揆諸首開規定及說明，原告依民法第
    1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚，即屬有理。
   （又本院既准裁判離婚，原告另主張民法第1052條第1項第5
    款之離婚事由，即無庸再加以審酌之必要，併予敘明）。
六、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    9    月    16     日
                          家事法庭法  官   曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    9    月    16     日
                                  書記官   孫捷音



