【裁判字號】91,婚,351
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十年間結婚，育有子女二名均已成年，惟被告自
      婚後即未負起家庭照顧責任，更於七十年間將戶籍遷出，獨留原告照顧子女，
      兩造自此分居長達二十年，又被告在外期間罹患愛滋病（即後天免役缺乏症候
      群），此屬不治之惡疾，兩造已不可能再共同生活，為此依民法第一千零五十
      二條第一項第七款、第二項規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及最高法院八十五年度台上字第一二七號民事判決一
      件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依聲請向國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）調取被告病歷，並
    查詢被告罹患愛滋病及治療之情形。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造有婚姻關係現仍存續中，並育有子女二名均已成年，被告已罹患
      愛滋病此不治之惡疾等事實，業據其提出戶籍謄本二件及最高法院八十五年度
      台上字第一二七號民事判決一件為證，並經本院向台大醫院查明被告自九十年
      一月間在高雄榮民總醫院被診斷為先天免役不全病毒感染及愛滋病併發沙門氏
      菌和肺胞子蟲肺炎感染，並自九十年三月十四日起至九十一年四月三十日止均
      在台大醫院或住院，或門診追蹤治療等情屬實，有該醫院九十一年六月四日（
      九十一）校附醫秘字第九一００二００四七九號函及被告病歷一份在卷可稽，
      而被告已受合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪
      信原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
      條第一項第七款定有明文。本件被告罹患愛滋病之事實，已如前述，因愛滋病
      屬不治之惡疾，原告依上開規定請求離婚，自屬有據。
　三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第七款規定請求離婚，為有理由，
　　　應予准許。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第七款及第二項規定訴
　　　請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第七款與第二項分屬不同之離婚請求
　　　權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二請求權訴請離婚，自屬訴之
　　　重疊合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘
　　　各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第
　　　七款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，
　　　附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




