【裁判字號】95,婚,395
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第395號
原　　　告　甲○○
被　　　告　游佩霞即KANKP.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係泰國國民，兩造於民國86年8
    月19日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆
    諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於86年8月19日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，未料87年間被告因故被遣送出境，無法與原告履行同居生
    活，原告因而訴請履行同居，經本院以94年度婚字第408號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於86
    年8月19日結婚，經本院於94年10月19日以94年度婚字第408
    號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本、內政
    部警政署入出境管理局95年6月9日境信宋字第095107150000
    號函在卷足憑，並經本院調閱94年度婚字第408號卷核閱屬
    實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                          書記官  廖素芳




