【裁判字號】96,婚,262
【裁判日期】960827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第262號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　朱麗真律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月2日言詞辯論終
結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。查
    本件兩造於民國78年10月25日結婚後，即同居於臺北市○○
    ○路○段93巷56號3樓，嗣原告於92年9月間因恐懼再遭被告
    毆打而離家，兩造即分居迄今，之後原告於96年1月間遷居
    並設籍在臺北市大同區等情，業經原告陳明在卷可按，並有
    原告之戶籍謄本一件附卷可稽，是兩造結婚後，曾共同居住
    於臺北市○○○路○段93巷56號3樓，揆諸前開說明，本院對
    於本件離婚訴訟即有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於78年10月25日結婚，婚後被告經常酒後亂
    性、胡亂毆打、辱罵原告，至原告身心皆受到傷害。92年農
    曆春節期間，被告竟為細故毆打兩造所生之二兒子，原告為
    保護兒子，而遭被告猛擊頭部，後原告暫居於大弟處所休息
    ，被告竟持斧頭作勢砍殺原告。原告因恐懼再遭被告毆打，
    而於92年9月間離開兩造同居之住所，迄今已3年有餘，期間
    被告即便與原告聯繫，亦無再與原告同居之意，兩造顯無繼
    續和諧相處之希望，爰依民法第1052條弟1項第3款、同條第
    2 項之規定訴請離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、查原告主張之上開事實，此有戶籍謄本附卷可稽，並經證人
    林忠雄即原告之弟弟證述屬實（見本院96年6月25日言詞辯
    論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執。原告主張之事實，堪信為真實。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，婚後被告屢因細故對原告施以暴力，且兩造分居已逾
    3年，互不關心，堪信夫妻誠摰互信之感情基礎，已經不復
    存在；婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信
    為基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言，本
    件兩造理念上之重大差異，誠摰互信之感情基礎，已經不復
    存在，兩造相處情形，依一般人之生活經驗，顯然難期修復
    ，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，勉強維持婚姻
    之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要
    之限制，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、另原告係據民法第1052第1項第3款及同條第2項規定訴請離
    婚，因民法第1052條第1項第3款與同條第2項分屬不同之離
    婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該2請
    求權訴請離婚，僅須本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴
    ，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既
    准原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，依上開說明，
    自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌。而本件事證已臻
    明確，其餘攻擊防禦方法及所提之證據，亦均核與判決結果
    無影響，毋庸一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                          書記官　廖素芳




