【裁判字號】96,婚,306
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國97年1月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於92年1月28日結婚，此有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件履行同居事件應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
三、原告聲明求為判決：被告應與原告履行同居義務。並主張：
    兩造於民國92年1 月28日結婚後，被告於同年3 月間來臺，
    嗣被告於民國94年3 月12日在臺北市○○○路○ 段15巷10
    號離家後，去向不明，無法聯絡。原告曾多次打國際電話到
    大陸地區尋找被告弟妹，結果都無消息，在臺灣南部被告非
    法打工的電話地址，亦聯絡不到被告，爰依民法第1001條規
    定，請求被告應與原告同居。
四、按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第1001條定有明文。
    又婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生
    活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於92年1月28日結婚，被告於93年3月25日入境，其
      於94年3月12日離家，迄今下落不明，但尚未出境，此有
      戶籍謄本、入出國日期證明書、受理大陸地區人民行方不
      明人口案件登記表附卷可稽，並經證人林耀星於本院審理
      時到庭具結證稱明確（參見本院96年11月6日言詞辯論筆
      錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
      之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
      執，堪信為真實。
（二）兩造結婚後，被告於94年3月12日無故離家出走，顯然違
      背同居之義務，被告不履行同居義務，亦無不能履行同居
      義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                                書記官  陳俐妙




