【裁判字號】97,婚,159
【裁判日期】970730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第159號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○CHANG.
　　　　　　　　　　　　, I.
上列當事人間離婚事件，本院於 97 年 7 月 23 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於74年5月1日結婚，被告為阿根廷國民，兩造
      婚後被告於78年4月23 日出境，拒不返臺，業經本院以96
      年度婚字第249 號判決，命被告履行同居義務確定，被告
      迄今仍未履行同居義務，故依民法第1052條第1項第5款，
      訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書並傳喚證人李娓
      娓為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    本院96年度婚字第249 號民事判決確定證明書影本為證，被
    告經合法通知未到庭抗辯，本院審酌上開證據，並參酌證人
    之證詞，認原告之主張堪信為真實。
二、復按本件原告為我國人民，被告為阿根廷國民，依我國涉外
    民事法律適用法第12條之規定：「婚姻之效力依夫之本國法
    ，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所
    或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華
    民國法律。」而履行同居義務為婚姻效力之一，故本件應依
    我國民事法律為應適用之法律才是。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49年台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居
    之訴，業經本院於97年3月7日判決確定在案，並經本院依職
    權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義務等情，
    核與證人證述相符，有本院民事確定證明書影本附卷可稽，
    被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　　　官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                          書  記  官  尹遜言




