【裁判字號】91,婚,320
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚多年，並已生有子女，詎被告於民國（下同）八十九年間離家
      出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二載，顯係惡
      意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人賴麗安。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。’
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告於八十九年間離家出走，迄未返家
    已逾二載，亦未負擔家計之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩
    造所生之女賴麗安到庭證述屬實（見九十一年五月七日言詞辯論筆錄），而被告
    既未到場抗辯，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今二載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定訴請離婚，於法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




