【裁判字號】102,婚,287
【裁判日期】1021220
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第287號
原　　　告　陳俊隆　
訴訟代理人　林輝豪律師
複　代理人　姜怡如
被　　　告　陳珠　　　住福建省福清市陽下鎮東田村1
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造係於民國91年12月11日在大陸地區結婚
    ，並於91年12月30日至戶政機關辦理結婚登記，婚後被告來
    台與原告共同居住於台北市○○區○○路○段000巷00號。
    嗣被告向原告佯稱欲至台南、高雄等地找工作，隨即失去聯
    絡，直到94年間原告接獲台南市政府警察局第六分局警員通
    知，被告因逾期居留需遭到強制遣返，此後被告便去向不明
    ，聯繫無著，迄今已逾7年，兩造間之夫妻感情已嚴重疏離
    ，難再為共同生活，為此依民法第1052條第2項之規定，訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出
    之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚登記證、被告之居民身分證及旅行證等件為證；且被告
    於94年5月31日出境後，迄今未再入境，有被告之入出國日
    期證明書在卷可稽，而被告受合法通知未到場，亦未提出書
    狀答辯供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。本院審酌被
    告婚後自94年5月31日出境後即未再來台與原告共同生活，
    兩造分居8年多，徒有婚姻之名，已無婚姻之實，難認被告
    尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛
    之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且此一事由之發生，顯然非可歸責於原告，從而，原
    告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                                書記官  張妤瑄



