【裁判字號】92,婚,799
【裁判日期】921205
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七九九號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月五日在台北縣土城市海霸王餐廳舉行結婚公
      開儀式並宴請賓客，結為夫妻。兩造婚後被告搬到台北市松山山區○○路一六
      六巷三十三號四樓之六與原告共同生活，起初半年還算融洽，嗣因公司業務及
      財務調度問題，造成兩造齟齬，迨九十年五月後，被告則沈迷於神佛之道，固
      定於每個星期五到雲林縣古坑鄉某神宮祈拜至星期日晚間或星期一才回家，且
      性情及生活習性大變，例如有一次回家時，被告身上蓋滿類似公司印章之各式
      印記符號，被告稱係三太子附身，被告生活被怪力亂神牽引，原告不願與之共
      喝符水，引發被告大發雷霆，被告復於公司內掛滿貼符，裝飾有如神壇，要求
      員工喝符水，公司對外駐點初二、十六要拜拜，致公司紙錢堆積如山，原告認
      為此舉造成人力浪費，為此兩造爭執不休。兩造因為被告沈迷怪力亂神，相處
      時間非常少，甚至二、三個月未曾一起用餐，溝通不良，被告有時會起乩、流
      眼淚，令人覺得恐怖，嗣公司經營不善，被告亦不知去向，且未經告知原告，
      擅自簽發原告名義之票據，造成退票，致原告信用受損。茲兩造婚姻有難以維
      持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出
      森溫九十二發查字第二一九七號函。聲請訊問證人邱敏如、王嘉宏、乙○○、
      甲○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理    由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十九年十一月五日在台北縣土城市之海霸王餐廳宴客，舉
    行公開儀式，結為夫妻之事實，業據證人邱敏如、王嘉宏、乙○○、甲○○到庭
    證述（見本院九十二年九月五日、九十二年十月三日筆錄）屬實，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」；最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議載：「民
    法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判
    離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻主觀上無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能時，即得請求離婚。經查原告主張被告沈迷神佛之
    道，強迫原告喝符水，因原告不從而大發雷霆，並有起乩等異於一般人之情，業
    據證人即被告公司員工邱敏如證述被告確有強迫他人喝符水、起乩，將公司佈置
    如神壇之情無誤，按被告有信仰自由，他人本無權干涉，惟被告卻強令原告與之
    共喝符水等，或因起乩而生活習性大變，導致兩造婚姻因此發生破綻，本應基於
    夫妻相互尊重之旨與原告充分溝通，惟被告不此之舉，其以強迫方式令被告遵從
    己見或大發雷霆，自屬破壞婚姻之行為。被告拒絕交還原告名義之支票，且擅自
    使用以原告為發票人之支票，造成原告之支票退票，已對被告提起刑事偽造有價
    證券告訴等情，有刑事告訴狀在卷可稽，按被告使用原告名義之票據，理應使原
    告知悉其情，並維持原告之票據信用，被告竟未為之致遭退票，又不交還票據，
    足以破壞婚姻之和諧及互信之基礎。而原告既已對被告提起刑事偽造有價證券之
    刑事告訴，並訴請離婚，益見夫妻間感情即已破裂，其間誠摯相愛之基礎早已動
    搖而不復存在。本院認兩造婚姻因信仰神佛、債務問題及票據使用問題已生裂痕
    ，被告離家後迄今未與原告聯絡，足證兩造在主觀上已無共同生活之意願，客觀
    上兩造既無聯繫，婚姻破綻自不可能修補或改善兩造關係而重建婚姻，故兩造有
    難以維持婚姻之重大事由。又導致兩造婚姻難以維持之此事由源於被告之行為，
    被告為應負較大之責任一方，從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由
    ，依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　  　五　　　日
                                        家事庭法      官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　  五　　　日
                                              書  記  官    尹遜言




