【裁判字號】93,婚,126
【裁判日期】930712
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○HU.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與越南國人之被告於民國九十一年五月十四日結婚，詎婚後被告
    於九十一年九月二十二日返回越南後即未再回台與原告履行同居。經原告訴請履
    行同居，經鈞院於九十二年七月十日以九十二年度婚字第一一六號判決被告應與
    原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
    求判決離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述，
    查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造為夫妻關係且現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出原告
    稽。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開
    證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於九十二年七月十日判決被告應與原告同居確定後
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如前述，
    ，復經本院調閱九十二年度婚字第一一六號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信
    原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七  　　月　　十二  　　日
                              家事法庭法      官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七  　　月　　十二  　　日
                                      書　記　官　王俊琇




