【裁判字號】94,婚,523
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第523號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王東山律師
　　　　　　林孝甄律師
　　　　　　李美寬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）先位（離婚）部分：原告於民國91年2 月間出差至中國天
      津，於同年4 月下旬經當地友人介紹認識被告並進行，原
      告於同年5 月中旬返台後，兩造以電話維持聯繫，並同意
      被告提議結婚之要求。嗣原告於91年9 月中旬至中國天津
      ，偕同被告於民政局辦理結婚並於公證處申請公證書。原
      告於91年10月初返台後，即積極為被告辦理相關手續，並
      於92年4 月16日向戶政事務所辦理結婚登記，92年7 月初
      ，被告持旅行證來台探親，並與原告共同居住於原告之戶
      籍地即臺北市○○區○○路124 巷5 號2 樓住所，可停留
      為期3 個月；惟同年7 月中旬，被告向原告表示來台「前
      」曾赴醫院檢查證實罹患子宮肌瘤（兩造交往期間，被告
      從未告知伊有此疾病，直至原告申請結婚登記後始告知，
      亦拒絕在台灣檢查及治療），希望能回中國天津就醫治療
      ，要求原告協助辦理返國並提供醫療費用，而堅持不願留
      在台灣檢查治療，原告祇得允諾，詎料，被告於同年7 月
      中旬搭機離境返回中國後，即未再返台。被告自92年7 月
      間離家迄今已近3 年，其間原告曾多次要求被告返台履行
      同居義務，然被告不僅拒絕，甚且直接要求離婚贍養費計
      約新台幣 (下同)10 萬元許，根本毫無維持婚姻之意思，
      遑論履行同居義務之誠意；然原告前已為伊於本國之戶政
      事務所辦理入籍，故表示只要被告回台配合辦理離婚手續
      ，即願給付上開贍養費，詎料，被告僅以怕原告以伊騙婚
      為由報警抓她，故不敢來台，此後索性音訊全無，電話不
      接，或直接轉入語音信箱或收不到訊號，原告已無法與其
      取得聯絡。足徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，伊
      主觀上亦確有拒絕同居之故意，是被告自有惡意遺棄之情
      事甚明。而被告離家迄今已近3 年，對於原告未予聞問，
      初期難得以電話取得聯繫，被告亦一心只想要求離婚贍養
      費，根本拒絕返台團圓，目前，原告實不知其現在確定之
      住所，甚且已無法與被告取得聯絡（被告關機或故意不接
      ，或許已停用，原告無從查知），如此徒具其名而無實質
      之婚姻，顯然已難以維持下去，為此，爰依民法第1052條
      第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求判決兩造離婚。先
      位聲明：請准原告與被告離婚。
（二）備位（履行同居）部分：被告為原告之大陸配偶，於本國
      並無任何財產，於情於理且依法即應與原告同住於原告位
      於臺北市○○區○○路124 巷5 號2 樓之住所，惟今被告
      卻無故離家，且拒絕返台，顯已違反前揭條文之規定，倘
      鈞院認原告先位之訴理由未足，則請求判決如備位訴訟之
      聲明即被告應與原告同居等語。備位聲明：被告應於臺北
      市○○區○○路124 巷5 號2樓處所與原告同居。
（三）原告提出結婚證影本、戶籍謄本影本、入出境許可證、郵
      寄收據影本、工作證明、名片影本共3 份、入出境許可證
      、郵寄收據影本等件為證。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法
    律。按民法第 1052條第2項規定：有前項（即第一項具體離
    婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十
    九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會
    議決議可資參照）。查兩造婚姻關係存續中，被告自民國92
    年 7月中旬出境臺灣返回大陸後即未返台，經原告二次為被
    告申請入境許可證並寄送予原告，而被告皆不予理會，有被
    告入出境許可證及收據在卷可稽；被告經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，依上開證據，原告之主張堪信為真實。綜觀
    上開事證，堪信兩造無維持婚姻之意願，實有違夫妻之共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。
    綜觀上開事實，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛
    之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責任
    。從而，原告依民法第1052條第2 項以兩造婚姻有同條第1
    項以外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由
    ，應予准許。原告主張依第1052條第1 項第5 款、第2 項訴
    請離婚，惟其聲明僅有一個，本院既准原告依民法第1052條
    第2 項規定判准兩造離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權
    加以審酌，且原告先位之訴既獲勝訴判決，其備位之訴部分
    ，即無庸判決，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　 95 　　年　　  4　月　  25　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　  95 　　年　　  4　月　  25　日
                        書記官　尹遜言




