【裁判字號】90,婚,378
【裁判日期】900730
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年婚字第三七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女陳于品（民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000
000000號）之權利義務之行使或負擔由原告任之。
被告得於不妨害陳于品之日常生活作息時間內，隨時對之為會面訪視。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年一月二日結婚，惟迄今未為結婚登記，婚後兩造因
      雙方生活習慣、價值理念、成長環境均有重大差異，乃至個性又不相符合，致
      兩造時有衝突發生，婚後未久被告拋妻棄子，拒絕再與原告共同生活，迄今已
      六年有餘，案經鈞院審理中，被告雖曾協議與原告離婚，惟因兩造未曾辦理結
      婚登記，戶政機關告知必需先行辦理結婚登記後始能辦理離婚登記，被告嫌該
      項手續繁雜，乃致拒辦登記，原告實無法繼續與被告共同生活，為此依民法第
      一千零五十二條第二項訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍資料、協議離婚書等件為證，並聲請傳喚證人陳崇仁、陳于品
      。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟提出書狀作下列之聲明或陳述。
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造係於民國八十四年一月二日結婚，惟迄今未為結婚登記，現已分居
      ，願意與原告協議離婚。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造曾於民國八十四年一月二日結婚，惟迄今未為結婚登記之事實既為兩造所不
    爭，並經證人即原告之父陳崇仁到庭證述屬實，已堪信為真實。
三、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文，其判斷之標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，且必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條項之
    規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一
    項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻
    之程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件兩
    造係夫妻因為婚後感情不睦，時起爭執，被告竟一走了之，不顧原告之生活乃至
    兩造已有離婚之協議等情，業經兩造所不爭，並有證人陳崇仁、陳于品被告於廣
    東省興寧市人民法院民事判決書內自認甚明附卷可證，原告主張自堪信為為真實
    ，揆諸前開說明，兩造性格極端不一致、被告竟一走了之，致使愛情喪失、已無
    和諧之望，是不可能回復婚姻共同生活，且衡量雙方之有責程度，被告之有責程
    度較大，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、兩造所生子女陳于品（民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000
    000000號），從小即受原告之撫育，親子關係良好，與原告共同生活之意
    願強烈，本院依子女之最佳利益審酌，認定對於之權利義務之行使或負擔由原告
    任之為適當，並准許被告如主文第三項所示對兩造子女為會面訪視。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十　　日
                                家事法庭法　　　官    彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




