【裁判字號】94,婚,455
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第455號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月17日結婚，此有結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺
    灣地區保證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。
三、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國92年7 月17日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，惟自同年10
    月2 日申請登記後，被告從未入境，完全無音訊聯絡不到人
    。爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
四、查兩造於92年7 月17日結婚，惟婚後被告從未入境臺灣與原
    告同居，此有結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書
    、戶籍謄本、入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷足
    憑，並經證人謝佩珊即原告之妹證述屬實（見94年11月30日
    言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則
    應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
    要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上
    字第2023號判決參照）。
六、被告婚後從未入境臺灣與原告同居，已有2 年半之久，足見
    其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共
    同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造
    維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩
    造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸
    前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                                書記官　陳弘文




