【裁判字號】98,婚,368
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第368號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　潘天慶律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年4 月25日結婚，婚後共同居住在台
    北市○○區○○路2 段140巷19號，未料被告於96年5月18日
    返回大陸，拒絕來台，迄今已逾2 年，經本院以97年度婚字
    第206 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍
    未履行同居，為此依民法第1052條第1項第5款聲明求為判決
    准兩造離婚，並提出戶籍謄本、大陸地區人民在台灣地區居
    留或定居申請書、台北地方法院97年度婚字第206 號民事判
    決與確定證明書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，經後設籍並共同居住於台北市
  ○○區○○路2段140巷19號等事實，有原告提出之戶籍謄本可
  資為證。次查被告自96年5 月18日返回大陸後，拒絕來台，經
  本院以97年度婚字第206 號判決命被告履行與原告同居之義務
  確定，被告仍拒不來台與原告共同生活等情，有台北地方法院
  97年度婚字第206 號民事判決、確定證明書及內政部內政部警
  政署入出境管理局檢送之被告入出境資料在卷可參，可見原告
  指稱被告並未在台與其履行同居義務一節，並非虛構。茲被告
  經合法通知，固未到場，亦未提出書狀或為任何陳述或答辯，
  然依上開證據，堪信原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
  區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、大陸地區人民在台灣地
  區居留或定居申請書可資為證，故本件離婚事件應適用臺灣地
  區之法律。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於96年5月18日
  結婚，經本院以97年度婚字第206 號判決被告應與原告同居並
  告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
  行同居，已如前述，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第 1
  項第5款規定請求判決離婚，即有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     2    月    26    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    1     日
                                書記官  張詠忻



