【裁判字號】92,婚,934
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准兩造離婚。
  二、陳述：兩造婚後感情原本融洽，育有三名子女（均已成年）。未料被告自七十
      六年開始不給付家庭生活費用，時常夜不歸家，未盡照顧家庭之責。且於八十
      年七月間，離家在外與第三者同居，更有第三者半夜打電話到家中騷擾。被告
      好賭，離家後在外積欠債務，致債權人經常登門討債，兩造分居多年，婚姻有
      難以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造子女吳書華、吳品軒、吳怡萱。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告自七十六年開始未給付家庭生活費用，自八十年七月間起，離
    家在外與第三者同居，離家後在外積欠債務，致債權人經常登門討債，兩造分居
    多年之事實，業據提出
    為證。被告經合法通知既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何陳述或否認
    。並經證人即兩造子女吳書華、吳品軒、吳怡萱到場證述被告離家多年，未與家
    人聯絡，下落不明等語（見本院九十二年十二月三日筆錄），核與原告主張相符
    。依上開證據，原告主張堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一○
    四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望。，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。查被告
    於八十年間無故離家出走迄今十餘年，多年來未與原告聯絡，下落不明，其無意
    與原告共同生活迄今，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之
    基礎已不復存在。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而
    兩造不能維持婚姻之重大事由應由被告負較大責任。從而原告依民法第一千零五
    十二條第二項請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十　  　日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十　　  日
                                              書  記  官  尹遜言




