【裁判字號】94,婚,973
【裁判日期】950525
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第973號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年1 月7 日與被告結婚，詎被告於93
    年間無故離家，毫無音訊，為此依民法第1052條第2 項請求
    判決兩造離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、原告主張兩造於民國92年1 月7 日與被告結婚，詎被告於93
    年間無故離家，毫無音訊之事實，業經原告提出戶籍謄本、
    入出境日期證明書為證，被告經合法通知，既未到場爭執，
    亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告之主張自堪信為真實。則
    兩造間婚姻關係存續中，被告無正當理由無故離家已逾1 年
    ，行蹤不明，無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生
    活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦
    無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                    　　書記官　巫玉媛




