【裁判字號】101,婚,295
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第295號
原　　　告　范振偉
被　　　告　沈偉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年1月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於99年3月3日於大陸地區結婚，並於99年 7
    月22日辦理結婚登記，婚後被告來台與原告同住，夫妻感情
    尚融洽，惟被告竟於99年10月22日出境，迄今拒絕返台，被
    告確以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間夫妻感情早已
    名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第1項第5款、第2 項之規定請求離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，
    自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。又所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院40年臺上字第91號判例意旨參照）。查原告主張
    之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100年度婚字第510
    號判決暨確定證明書為證，並經本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取被告入出國日期紀錄在卷可稽，被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯供本院參酌，依上開
    證據，堪信原告主張為真實。本院審酌被告於99年10月22日
    出境，迄今無入境紀錄，其並無不能履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第2項兩造間既有
    難以維持婚姻之重大事由為離婚原因，然兩造間暨因被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告得依法訴請離婚，且已表明
    就所主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此
    部分即無庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    1    月    29    日
                        家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                                  書記官  張竣閔



