【裁判字號】95,婚,583
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第583號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　8
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於八十九年六月二十一日結婚，初尚和睦，育有
    子女唐懷恩，詎被告未久竟多次傷害原告，原告曾於九十一
    年八月二十六日聲請家暴令 (嗣予以撤回)後，因受不了被
    告之虐待而離家，被告自此不告知原告其去向，多方查尋，
    均無結果，兩造分居四年，已無感情，為此依民法第1052條
    第1項第3款之規定，爰訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本1件、驗傷診斷書影本一份、台北縣警察
    局汐止分局處理家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告表影本
    各一份為證，並聲請訊問證人許惠茹、楊惠如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告虐待原告之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、驗傷診斷書影本一份、台北縣
    警察局汐止分局處理家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告表
    影本各一份為證，並經證人即兩造之友人許惠茹、楊惠如到
    場證述聽聞被告打罵原告，見到原告流鼻血，被告拖原告回
    家，多次見到原告身上有瘀青等語，且被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。被告多次對原告施暴
    ，原告因而不堪同居而離家出走，原告主張其不堪同居之虐
    待，並據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　30　　日
                           家事庭法官   俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                                書記官　李文椿




