【裁判字號】92,婚,1049
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十二年十二月三十一日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年十月十五日結婚，因被告於九十一年六月十日返回大
      陸後拒不來台團聚，經本院九十一年度婚字第五四七號判決，命被告履行同居
      義務確定，原告迄今仍未履行同居義務，故依民法第一○五二條第一項第五款
      ，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本及國人入出境日期證明書各一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第五四七號卷證資料。
  理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按民法第一千零五十二條第一項規定「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得
    向法院請求離婚：一重婚者。二與人通姦者。三夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者。四夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐
    待，致不堪為共同生活者。五夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六夫
    妻之一方意圖殺害他方者。七有不治之惡疾者。八有重大不治之精神病者。九生
    死不明已逾三年者。一○被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」。
二、本件原告主張之事實，業經提出上開證據為證，並經本院依職權調閱九十一年度
    婚字第五四七號卷證資料附卷可稽，原告主張已堪信為真實。從而原告依據以上
    緣由訴請依民法第一○五二條第一項第五款判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                  家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　                法院書記官  莊雪嬌




