【裁判字號】96,婚,13
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第13號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　　　　　　　　　　　　　樓.
上列當事人間離婚事件，本院於96年3 月14日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國63年5 月間結婚，婚後兩造分居迄今已
      有12年之久，夫妻之情盪然無存，兩造並聚少離多，已無
      維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為此依據民法第
      1052條第2 項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請傳喚證人周靖捷。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序上理由
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本院審酌原告主張兩造於民國63年5 月間結婚，婚後兩造
      分居迄今已達12年之久，夫妻之情盪然無存，兩造並聚少
      離多，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益等情，，
      已據原告提出上開證據，並參酌證人之證詞，認原告之主
      張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定
      難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
      福生活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居
      ，未有夫妻共同生活，夫妻之情蕩然無存，既經認定，而
      兩造復無民法第1052條第1 項各款所定離婚事由，因兩造
      婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方
      ，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明
      ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385
    條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  96　 　年　  3　　月　16　　　日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　  96　 　年　  3　　月　16　　　日
                        　書  記  官  尹遜言




