【裁判字號】93,婚,676
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月二十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）九十一年十月二十八日結婚
    ，約定住所在台灣，被告於九十二年一月九日來台，藉口住在親友家，旋即行蹤
    不明，迄今音訊全無，原告乃訴請履行同居，經本院於九十三年四月三十日以九
    十二年度婚字第九七一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求
    判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
　　狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
  　一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第
    一二三三號判例自明，本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十三年
    四月三十日以九十二年度婚字第九七一號判決被告應與原告同居確定後，被告並
　  無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
    本、被告出入國日期證明書、大陸居民來台灣通行證、民事判決及確定證明書等
    件為證，並經本院調閱九十二年度婚字第九七一號履行同居事件案卷查明屬實，
    復經本院函請台北市政府警察局萬華分局派員至台北市○○街一六○巷一號九樓
    之三實地查訪未遇被告，據同路段、同巷一號九樓鄰居王漢民指稱該址僅原告一
    人居住等語，依上開證據，堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                                書記官  巫玉媛




