【裁判字號】99,婚,204
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第204號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年七月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國九十六年十月十八日結婚，婚後被告
    於九十七年一月九日來台，卻藉故爭吵要求離婚，原告不從
    ，竟放火燒房子，滅火後曾報警處理，且被告不願服侍原告
    母親，九十七年十二月二十六日返回越南，打電話給原告表
    示後悔結婚，其後避不見面，被告其後再入境臺灣亦未返家
    ，原告乃以其失蹤聲請協尋。兩造分居前，被告即有放火燒
    屋及對原告母親不敬之狀況，且兩造分居迄今已逾兩年半，
    被告返台亦不回家，有難以維持婚姻之重大事由，故依民法
    第一千零五十二條第二項之規定提起本件訴訟。
三、證據：聲請傳訊證人林振興，並提出行方不明人口案件登記
    表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境及移民署函查被告入出境資料，
    並向台北市專勤隊函查被告失蹤協尋有無尋獲。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，分居前被告即有放火燒屋及對
    原告母親不敬之狀況，且兩造分居迄今已逾兩年半，被告返
    台亦不回家之事實，業經原告提出行方不明人口案件登記表
    、戶籍謄本各一件為證，並經證人林振興作證證實，復經本
    院依職權向內政部入出境及移民署函查被告入出境資料，另
    向台北市專勤隊函查被告失蹤協尋相關狀況查明無訛，堪信
    原告主張為真實。兩造既有前揭難以維持婚姻之重大事由，
    欲維持婚姻確實顯有困難，從而原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定訴請離婚，其請求為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書記官  陳俐妙



