【裁判字號】92,婚,367
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住台北市○○路○段三六○號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年二月二十六日結婚，詎被告竟自八十九年九月十六
            日起，無故離家，去向不明，經原告多方查尋，均無結果，迄今已逾二
            載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十
            二條第一項第五款規定訴請准許原告與被告離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
      提出
      述在卷（見九十二年六月二十五日言詞辯論筆錄）。被告受合法通知後，未到
      場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真
      實。
  二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，
      迄今二載餘未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
      續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 七　　 月　　　九　　　  日
                          家事法庭法      官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 七　　 月　　　九　　　  日
                                  書　記　官　王俊琇




