【裁判字號】93,婚,1033
【裁判日期】940606
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1033號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
特別代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    查原告對被告提起本件離婚之訴，惟被告因陳舊性腦中風而
    行動不便、意思及語言能力不清，目前居住於臺北市私立中
    山老人養護所休養，並無法定代理人，經本院於民國94年4
    月21日裁定指定甲○○為被告之特別代理人，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國91年8 月27日結婚，詎被告於同年
    8 月27日入境臺灣時，發現原告業已中風，不良於行，經濟
    陷入困難。爰依法請求判決離婚。
三、被告之特別代理人則以被告目前狀況不佳，原告認為無法再
    繼續婚姻，但原告非常堅持，我們也沒有辦法等語置辯。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為大陸地區人民，被告
    為臺灣地區人民，此有原告所提出之被告身份證影本、戶口
    名簿影本、戶籍謄本、結婚證附卷可稽，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。
五、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則
    應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
    要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上
    字第2023號判決參照）。
（一）查兩造於91年8 月27日結婚，被告於同年8 月27日入境，
      惟被告因陳舊性腦中風而行動不便、意思及語言能力不清
      ，於同年8 月26日至臺北市立和平醫院就診，於同年10月
      13日於臺北市私立中山老人養護所休養，此有診斷證明書
      、被告身份證影本、戶口名簿影本、戶籍謄本、結婚證、
      臺北市私立中山老人養護所證明書、臺北市立和平醫院病
      歷資料在卷足憑，且為被告之特別代理人所自陳（見本院
      93年12月29日、94年5 月18日之言詞辯論筆錄），堪信為
      真實。
（二）查被告於原告入境臺灣前一日即陳舊性腦中風而行動不便
      、意思及語言能力不清，迄今仍於臺北市私立中山老人養
      護所休養，被告顯然無法與原告共同生活，亦無法履行夫
      妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已
      不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任
      何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，
      原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
                          書記官　王俊琇




