【裁判字號】95,婚,960
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第960號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○　　原住台北市○○街69號2樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國90年2 月14日結婚，婚後尚稱融洽，不
    料被告於91年間外出工作，即經常深夜不歸，未盡夫妻同居
    義務，連對公婆也不願意照料，嗣後又於94年5 月28日離家
    出走後，音訊全無，遍尋不著，顯然無意維持婚姻關係，為
    此依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年2 月14日結婚，此
    有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。
四、經查兩造於婚後不久，被告即離家出走，至今不知去向，復
    經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告入出
    境記錄載明，被告自94年10月21日入境臺灣後，再無任何出
    境臺灣資料，此有該局95年12月26日境信宋字第0951130442
    0號 函在卷可稽，堪認兩造婚姻確有破綻，依目前情況觀之
    ，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




