【裁判字號】88,婚,499
【裁判日期】890302
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第四九九號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國七十一年三月二十八日結婚，婚後原告即長期生活在被告嚴
      重精神虐待之痛苦中，被告絲毫不尊重原告之人格尊嚴。在日常生活中，有意
      見不一致時非但不以理性溝通，抑且動輒出口罵原告「死豬」、「去死」、「
      去跳碧潭」云云，極盡羞辱原告之能事，原告為了家庭和諧及子女，長期以來
      默默忍受被告的人格侮辱，但精神上之痛苦也日漸累積，難以忍受。被告非但
      不負擔生活費用，平素且酗酒成習，酒後就會以「三字經」或「五字經」辱罵
      原告，尤其是二年多前，因為原告跟一個會被倒了，損失了所繳會款要不回來
      ，被告的辱罵羞辱更是變本加厲，非但對原告辱罵，且辱罵及於原告娘家家人
      「叫你娘家的人來啊！為何不打電話叫你娘家的人來啊！為何不打電話叫你娘
      家人來，是不是你娘家人都死光」、「你媽若死，我就放鞭炮」、「你媽若來
      ，我就用錢搧她下體」等等不堪入耳的話來羞辱原告，使原告精神上極端痛苦
      。被告平素辱罵原告的惡形惡言，兩造之女林雨潔時常耳聞。被告長期惡言羞
      辱原告，已使原告失去繼續婚姻的基本尊嚴，原告長期精神上的痛苦已無法再
      忍受與被告生活進而受其羞辱之痛苦與恐懼，兩造間夫妻關係已達難以回復之
      程度，依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，請求判決如訴
    　之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為証，並請求訊問証人林雨潔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本乙件可稽。
三、原告主張兩造於七十一年三月二十八日結婚，婚後原告即長期生活在被告嚴重精
    神虐待之痛苦中，被告絲毫不尊重原告之人格尊嚴，動輒出口辱罵原告「死豬」
    等，且被告未曾負擔生活費用，平素又酗酒成習，酒後就會以「三字經」或「五
    字經」辱罵原告，尤其是二年多前，因為原告跟一個會被倒了，損失了所繳會款
    要不回來，被告的辱罵羞辱更是變本加厲，非但對原告辱罵，且辱罵及於原告娘
    家家人「叫你娘家的人來啊！為何不打電話叫你娘家的人來啊！為何不打電話叫
    你娘家人來，是不是你娘家人都死光」、「你媽若死，我就放鞭炮」、「你媽若
    來，我就用錢搧她下體」等等不堪入耳的話來羞辱原告，使原告精神上極端痛苦
    。被告平素辱罵原告的惡形惡言，被告長期惡言羞辱原告，已使原告失去繼續婚
    姻的基本尊嚴，原告長期精神上的痛苦已無法再忍受與被告生活進而受其羞辱之
    痛苦與恐懼，兩造間夫妻關係已達難以回復之程度，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及第二項提起本訴等事實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此
    項虐待事實，除依法律規定無庸舉証外，應負舉証之責任（最高法院三十七年上
    字第六八八二號判例意旨參照）。經查，原告主張被告有辱罵原告及原告家人，
    未負擔生活費用等事實，均未舉証以實其說，揆諸前揭判例意旨，原告就此項有
    利於己之事實，負舉証証明之責任，惟其迄未盡舉証証明之責任，尚難採信。
五、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，訴請離婚
    ，於法無據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                                        家事法庭法  官  林惠瑜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




