【裁判字號】96,婚,427
【裁判日期】960815
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第427號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國94年9 月間結婚，婚後原告懷孕時即
    遭被告毆打兩次，又被告有吸毒與竊盜前科，婚後仍未悔改
    ，目前因再犯竊盜罪而被判刑監禁，亦無穩定工作，皆由原
    告負擔家庭生活費用，原告已不堪忍受與其共同生活，為此
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決准予兩造離婚等語
    。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
三、經查，原告主張被告婚前有吸毒與竊盜前科，婚後仍未悔改
    ，目前因再犯竊盜罪而被判刑監禁之事實，業經本院調取被
    告之臺灣高等法院前案記錄表核閱屬實。原告主張不願獨力
    負擔家庭生活費用，已無法與被告繼續共同生活，被告對此
    亦不爭執，顯見兩造之婚姻關係，夫妻誠摯相愛基礎已經動
    搖，彼此難以容忍、諒解，自已無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有
    難以維持婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第2 項規
    定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　15　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　15　　日
                        書記官　巫玉媛




