【裁判字號】88,婚,527
【裁判日期】890320
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第五二七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　送達代收人乙○○住台北市○○區○○街二段八號四
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　丙○○○○　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，兩造所生子女由原告監護。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年三月十八日在越南國胡志明市辦理結婚，並
    於同年四月十九日在台灣辦妥結婚戶籍登記，被告則於同年四月三十日探親名義
    來台與原告共同生活，但被告來台後表現出不願與原告生活之態度，多次自行離
    家，經警方帶回，原告心想被告因不適應台灣之生活環境乃原諒被告，同時並盡
    一切可能幫助被告適應台灣生活，但被告不予領情，竟利用來台六個月探親日期
    屆至，於八十六年十月三日二造返回越南續辦理來台探親手續，然被告回到越南
    家中即避不見面，雖原告仍續將被告來台手續辦妥，但被告竟拒不簽名，並表示
    不願來台，原告則因簽證問題無法久住越南，而自行回台，原告回台後，又多方
    請親友與被告聯絡溝通，但被告均拒不來台履行同居義務，並表示要與原告離婚
    ，但被告又不願來台辦理離婚手續，是原告認無法再與被告共同生活。而按夫妻
    之一方惡意遺棄他方者在繼續狀態中者，他方得訴請離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第五款定有明文。是原告自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、越南結婚證書、辦理來台之保證書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告藉探親期限屆至返回越南時，竟拒
    不來台與原告履行同居義務而惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、越
    南結婚證書、辦理來台之保證書各一件為證。被告未到庭陳述，亦未提出書狀供
    本院審酌，是自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離開二造約定之住所返回越南，且拒
　　不與原告同居並要求離婚，迄今約二年載餘，並未與原告共同生活，又無不能同
　　居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違
　　背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
　　態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理中，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 　二十　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




