【裁判字號】98,婚,487
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第487號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住台北市○○街十八之一號三樓
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）七十一年七月十一日結婚，
    共同居住台北市○○街十八之一號三樓，被告於七十五年十
    二月三十日出境迄今不歸，兩造長期分居迄今，具有難以維
    持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項之
    規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項定有明文。本件訴之原因事實為兩造長期分居，而兩
    造分居前共同住所為台北市○○街十八之一號三樓，屬本院
    轄區，依前揭民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，本院
    具有管轄區，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，因被告於七十五年十二月三十日出境不
    歸，兩造長期分居之事實，有原告所提出戶籍謄本二份為證
    ，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境
    資料查明無訛，原告主張堪信為真實，兩造長期分居，婚姻
    顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第
    二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴
    請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  陳俐妙



