【裁判字號】90,婚,153
【裁判日期】900608
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡志雄律師
　　被　　　告　乙○○　　　　　　住台北縣金山鄉○○村○○路十一號
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告拋妻棄子已近十年，期間從未支付家庭生活費用，顯有惡意遺棄原告在繼
      續狀態中之事實，原告自得依民法第一０五二條第一項第五款請求判決離婚：
      1.兩造於民國六十年十月十二日結婚，被告自七十九年間起即離家在外，原告
        不知其下落，且被告從未支付原告任何家庭生活費用，迄今已將近十年。期
        間被告雖曾數度短暫返家，惟均為向原告需索金錢而來，目的不達即揚長而
        去。
      2.按夫妻互負同居、扶養之義務，另家庭生活費用亦應由被告之財產負擔，原
        告僅負有補充之義務，此在民法第一千零二十六條定有明文，而被告自七十
        九年間起即離家在外，從未履行同居義務，亦從未支付任何家庭生活費用，
        而原告為一文弱女子，又需扶養三名年幼之子女，根本無法維持生活，尚需
        他人之資助方能度日，子女須靠打工完成學業，甚至不得已而休學，自堪認
        係民法規定之以惡意遺棄他方，原告自得依民法第一０五二條第一項第五款
        請求判決離婚。
    (二)原告受被告不堪同居之虐待，自得爰依民法第一０五二條第一項第三款請求判
      決離婚：
      1.被告自兩造六十年十月十二日結婚以來，即經常向原告要錢，如原告稍有不
        從，被告必定動手施加毆打，原告遭被告毆打已不計其數。
      2.如上所述，被告自七十九年間起即離家在外，原告不知其下落，惟期間被告
        曾數度短暫返家，向原告需索金錢。八十二年間，被告因要錢不成在自強路
        廟宇毆打原告，業經證人張慧芳到庭做證足稽，另一證人楊志龍亦證稱，八
        十年於農安街在房間睡覺時，有聽到被告打原告等語（見八十九年十一月三
        十日筆錄）。
  　　3.基此，被告動輒因要錢不成毆打原告，使其受有不堪同居之精神上虐待，原
        告自得依民法第一０五二條第一項第三款請求判決離婚。
    (三)兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，原告自得依民法第一０五二條第二項請
      求離婚：
      1.被告於七十八年間曾帶一名女子返回永和成功路住處，稱係其軍中長官之妻
        子，欲前來家中暫住，原告本不以為意，其後被告稱已將永和成功路住處出
        售，全家遂搬遷至農安街租住處。惟當年除夕夜晚，該名女子卻來電要求被
        告前往永和成功路住處，原告在旁聽聞質問被告，被告甚至為此將圍爐之餐
        桌掀翻。其後兩造之長女楊詠心及長子楊志龍前往查證，果發現該名女子住
        於該處，足見其與被告之關係非比尋常。
      2.被告曾於八十二、八十三年間，來電邀兩造長女楊詠心及長子楊志龍前往吃
        飯，被告由另名女子陪同，且被告要求子女稱呼該名女子為阿姨，其後被告
        與長女楊詠心數度見面，該名女子均在場陪同，足見其等關係密切。
      3.被告身為人夫，不思照顧家庭，反係拋妻棄子離家在外，且與婚外之女子關
        係曖昧。被告之行為，顯已嚴重違背婚姻係以夫妻之共同生活為目的，及配
        偶應互相協力，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻本質，由被告經
        常毆打原告之舉動，更足證被告對原告之情愛已失！婚姻之目的既在於建立
        健康、美滿、安全、幸福的家庭生活，始符合人性尊嚴，以避免社會問題之
        發生，揆諸大法官會議釋字第三七二號解釋理由書之意旨，與其維繫兩造已
        破裂至不可回復之婚姻，實不如讓兩造離異而各自獲得新生。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。聲請訊問證人張慧芳、李志成、施永德、兩造子女
      楊詠心、楊志龍及楊俊德。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係，且現仍存續中，原告共同居住在台北市○○街五二號二樓，
    並育有子女楊詠心、楊志龍及楊俊德，三名子女均已成年。被告自民國七十九年
    無故離家，迄今不知下落之事實，業據原告陳述綦詳，並提出戶籍本為證。被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認；參以兩造之女楊
    詠心證述：我母親（即原告）經常與人借貸供應家中支出，我父親（即被告）都
    沒有提供家中生活費。證人張慧芳結證稱：原告經常向我借錢付生活費等語。兩
    造次子楊俊德證稱：我父親七十九年間就沒有與我們住在一起，我知道母親經常
    借錢支付我們的生活費，八十年間住農安街時，有一天我在房間睡覺，有聽到父
    親向母親要錢要不到，動手打母親的聲音，我父親就走掉了等語。兩造長子楊竣
    吉證稱：我父親自七十九年起就未住在家裡，只有要錢才回來，我知道母親經常
    與人借錢付生活費，不知道父親現在何處等語。（均參見臺灣臺灣基隆地方法院
    八十九年度婚字第二六三號卷八十九年十一月三十日言詞辯論筆錄）。證人之證
    述與原告所述相符，堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之
    正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺
    棄他方；民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    。（參照最高法院二十九年上字第二四五號判例、最高法院三十九年台上字第四
    一五號判例）。
三、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今約有十年，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　張進益




