【裁判字號】103,婚,449
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第449號
原　　　告　劉建宏
訴訟代理人　蘇美妃律師(法扶)
被　　　告　唐六秀
當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年3月25日結婚，婚後被告曾來台
    與原告同住，惟被告於91年11月8日因非法打工為警查獲而
    遣返大陸地區，之後未曾來台與原告同住，迄今已逾12年，
    經本院以99年度婚字第339號判決命被告履行與原告同居之
    義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1
    項第5款或同條第2項請求判決離婚等語，並聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出
    之戶籍謄本及結婚公證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5
    款定有明文。又夫妻之一方於履行同居裁判確定或訴訟上和
    解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。又有民法第1052條第1項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。
五、查原告主張之事實，業據其出戶籍謄本、本院99年度婚字第
    339號民事判決與確定證明書等件為證，且被告於91年6月12
    日入境，復於91年11月8日出境，之後即未再入境，此有入
    出境資訊連結作業、內政部入出國及移民署103年11月17日
    移署資處桂字第0000000000號函所附之被告入出國日期紀錄
    在卷可稽，並經本院調閱上開99年度婚字第449號案卷查明
    無誤，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。本院
    審酌被告前經本院上開民事判決應與原告同居確定後，並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告同居，不履行同居義
    務，此繼續狀態存在中，又無不能同居之正當理由之情，顯
    係惡意遺棄原告，且被告於91年11月8日離境後，即未曾再
    入境，12年來未與原告共同生活，兩造徒有婚姻之名，已無
    婚姻之實，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同
    生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主
    觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已
    動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此
    一事由之發生，顯然非可歸責於原告，揆諸上揭規定及說明
    ，原告據以請求離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5    月     29    日
                  家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    1     日
                          書記官  張妤瑄



