【裁判字號】92,婚,400
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四００號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，初尚和睦，育有四名子女，均已成年。詎
      被告於八十五年五月初，因外遇而自兩造共同居住之台北市○○路○段六０之
      二０號二樓離家，次年原告到被告工作場所，央求被告回家團圓遭拒，被告拋
      妻棄子多年，下落不明，未曾回家探望原告與子女，其帳單卻不斷寄到原告處
      所，兩造婚姻實難維持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離
      婚。
  三、證據：兩造
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造之女陳純玉。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十五年五月初，因外遇而自
      兩造共同居住之台北市○○路○段六０之二０號二樓離家，次（八十六）年原
      告到被告工作場所，央求被告回家團圓遭拒，被告拋妻棄子多年，下落不明，
      未曾回家探望原告與子女，其帳單卻不斷寄到原告處所，被告無意與原告共同
      生活，兩造婚姻關係有名無實之情，業據原告提出
      兩造之女陳純玉到庭證述被告因外遇離家多年等語（見九十二年七月九日言詞
      辯論筆錄），核與原告所述相符，原告主張堪信為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上
      字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
      希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意
      旨參照）。
  三、查被告於八十五年間無故離家出走迄今約七年，自原告於八十六年間到被告工
      作場所央求被告回家團圓遭被告拒絕之後，被告從未與原告聯絡，下落不明，
      其無意與原告共同生活迄今，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維
      持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事證，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間
      誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意欲，而兩造婚姻難以維持之事由，應可歸責於被告。從而原告
      以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十六  　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十六  　　日
                                                書  記  官  尹遜言




