【裁判字號】95,婚,137
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第137號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　蔡志雄律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年9 月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，兩造於民國63年3 月30日結婚，惟被告個性暴戾
    ，婚後多次毆打原告，89年9 月30日、11月26日、90年2 月
    4 日、4 月15日被告傷害原告部分，業經原告聲請通常保護
    令獲准在案（90年家護字第150 號）。詎94年8 月7 日，原
    告陪同長子謝國隆前往探視被告，被告竟不分青紅皂白，在
    台北市○○街137 巷處動手毆打原告及長子，造成原告頭部
    挫傷、雙側肩膀挫傷、兩側上臂挫傷等傷害。被告屢次毆打
    原告，且於保護令核發後仍繼續動手傷害原告，可見被告對
    原告早已失去夫妻情份，其對原告之虐待，實已逾越夫妻通
    常能忍受之程度，並侵害原告人格尊嚴與人身安全，危及婚
    姻關係之維繫。又被告已多年未支付任何家庭費用，子女均
    由原告個人扶養，顯已構成惡意遺棄。被告多次毆打原告，
    導致兩造長期分居，兩造之婚姻已破裂而無回復之可能，爰
    依民法第1052條第1 條第3 款、第5 款、第2 項，訴請與被
    告離婚。
三、原告主張被告經常毆打之事實，業據提出戶籍謄本、本院90
    年家護字第150 號通常保護令、家庭暴力事件驗傷診斷書、
    台北市政府警察局信義分局處理家庭暴力與兒少保護案件調
    查紀錄表為證，核與證人謝國隆即兩造子女到庭所述相符，
    並經本院調90年家護字第150 號卷宗核閱屬實。被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按夫婦因尋常細
    故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦；又慣行毆打，即為不堪
    同居之虐待，足以構成離婚之原因；且按民法第1052條第1
    項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院19年上字
    第1128號、20年上字第371 號、23年上字第678 號判例分別
    可資參照）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻感情之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋闡示
    甚明。本件原告主張其常遭被告毆打等情，既經認定，足證
    被告之行為已造成原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致
    原告不堪繼續同居，依前揭說明，原告自得依上開規定訴請
    判決離婚。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請
    求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、又原告係依據民法第1052第1 項第3 款、第5 款及第2 項規
    定訴請離婚，因民法第1052條第1 項第3 款、第5 款與第2
    項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係
    ，原告以該3 請求權訴請離婚，自屬訴之重疊合併，祇要本
    院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘
    各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第1052條
    第1 項第3 款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告
    其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                        書記官　廖素芳




