【裁判字號】97,婚,57
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　　97年度婚字第57號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年5 月12日辯論終結，判
決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年5 月5 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告竟於91年12月28日回大陸至今不肯返臺，
    原告業於大陸地區提起離婚訴訟獲准，爰依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚。聲明：准原告與被告離婚。
    被告則以書狀辯稱：兩造婚姻期間係由被告賺錢養家，原告
    另尋新歡而提告，不同意離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、查原告主張之上開事實，有戶籍謄本、中華人民共和國雲南
    省昆明市五華區人民法院 (2007) 五法西民初字第335 號民
    事判決書影本、內政部入出國及移民署97年2 月5 日移署資
    處娟字第09711213530 號函附之大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本
    、入出國日期證明書附卷可稽，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、本件原告主張被告於91年12月28日返回大陸後，拒不返臺，
    迄今已分居近6 年，兩造互不關心，形同陌路，其互信之基
    礎已不存在，亦無復合之可能。故依兩造目前狀況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。揆諸前揭民法第1052條第2 項規定，原告請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                          書記官　廖素芳




