【裁判字號】94,婚,242
【裁判日期】940719
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第242號
原　　　告
即反訴被告　陳００
訴訟代理人　黃顯凱律師
被　　　告
即反訴原告　許００
訴訟代理人　趙元昊律師
　　　　　　許瑞榮律師
複代理人　　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年6月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女０００（男，民國○○年○月○日生，身分
證統一編號：0000000000號）權利義務之行使或負擔由兩造共同
任之，由被告負擔主要照顧義務，但原告得於附表所示時間、地
點與０００會面交往。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔千分之六，餘由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告自離婚判決確定時起至民國111年2月3日止，按月於每
月5日給付扶養費新臺幣壹萬壹仟佰零貳元予反訴原告。如遲
誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
本判決第六項得假執行。但於每期清償期屆至，反訴被告如於執
行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣壹萬壹仟佰零貳
元為反訴原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告聲明求為判決：（一）請准原告與被告離婚。（二）請
    准對兩造所生之未成長子０００權利義務行使或負擔由原告
    任之。（三）被告應於原告行使負擔０００權利義務期間，
    分擔０００成年前之扶養費用每月新臺幣（下同）11,302元
    ，至孩子成年即111年2月3日為止。被告應按月將上開金額
    ，於每月一日前交付予原告代為管理支用，如被告遲誤一期
    履行者，其後之期間視為亦已到期。（四）被告應給付原告
    500,000元，暨自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日
    止按年利率5%計算之利息。並主張：
（一）離婚部分：
    １、原告不堪被告同居之虐待：
    （１）兩造於89年7月27日在大陸結婚，育有一子０００，
          婚後被告多次對原告暴力相向，亦曾數次毆打孩子成
          傷，僅就有驗傷部分，臚列如下：
        91年7月5日，兩造於臺北市○○○路○段租屋處，
當時原告手上抱著5個多月的幼子，兩造
          因發生爭吵，被告情緒失控，搶走小孩，將孩子舉高
          摔向床，孩子從床上滾到地，原告見狀非常恐懼，以
          為孩子遭被告打死，連忙到樓下水果攤位即房東求救
          ，經房東報警，警員前來處理，告知原告應前往醫院
          驗傷，經診斷孩子頭部受傷，「左額部瘀血3乘3公分
          」，此有松山醫院家庭暴力事件驗傷診斷書可稽。
        原告產下長子０００後不久，被告即曾在兩造臺北市
          ○○路住處毆打原告，抓原告的頭去撞牆，當時原告
          因不諳臺灣法律，而不知驗傷。而被告辯稱其母親在
          原告生產後即從高雄上來照顧原告，欲證明未毆打原
          告云云，惟查被告母親僅上來3、4天嗣即表示要返回
          拜拜，根本不知被告毆打原告之事，對兩造婚姻關係
          毫無證明力。反而因原告遭被告毆打，心灰意冷，曾
          於91年11月間攜子返回大陸。
        92年3月4日，被告再度因細故在兩造南京東路5段住處
          毆打原告，致原告「頭暈，頭頂局部壓痛
          ，右下眼瞼擦傷1公分，右頰紅腫痛，右下頷淤血2乘
          3公分，右後枕部局部腫痛」，此有松山醫院家庭暴
          力事件驗傷診斷書可稽。
        92年6月10日夜裡，被告在兩造南京東路住處毆打原
          告，致原告「右額處擦傷併瘀腫、右上眼瞼擦傷併淤
          腫、左顴骨處輕微擦傷並腫痛、下腹部挫傷併痛疼、
          右下腹擦傷、左手第4指擦傷併瘀血腫脹、右手第2指
          擦傷併瘀腫」，此有臺安醫院家庭暴力事件驗傷診斷
          書可稽。
        至被告所提出92年6月11日至醫院驗傷之診斷證明書
          ，觀諸「前臂多處瘀傷、左手拇指指甲外翻瘀青」，
          傷勢輕微，相對於原告「右額處擦傷併瘀腫、右上眼
          瞼擦傷併淤腫、左顴骨處輕微擦傷並腫痛、下腹部挫
          傷併痛疼、右下腹擦傷、左手第4指擦傷併瘀血腫脹
          、右手第2指擦傷併瘀腫」嚴重傷勢，顯然其所謂的
          傷害，係毆打原告之際，原告為防衛而抵抗所致，因
          此受傷部分才會是「前臂」；甚至其指甲之傷害，應
          係對原告施暴時自行造成，否則衡諸常情，毆打他人
          怎會針對姆指指甲攻擊？被告欲以前開診斷證明書主
          張亦遭原告毆打云云，顯不足採信！
        92年7月17日晚間，在兩造南京東路住處，因孩子不
          慎將泡麵弄倒，被告又抓狂般痛毆孩子，致孩子「左
          臉頰紅腫，臀部紅腫、背部擦傷」。
        92年12月22日，被告喝酒後於深夜返回家，原告因受
          不了被告長期對自己及孩子施暴，向法院聲請保護令
          ，業經本院以92年家護字第370號核發民事通常保護
          令在案。
        被告仍不知悔改，在上開保護令有效期間內，於93年
          5月18日在兩造臺北市○○街住處，辱罵原告
          ，誣指原告外面有男人，並動手毆打原告，致原告「
          左耳疼痛、左耳鼓膜外傷性破裂並積血」，被告亦於
          93年家護字14號通常保護令審理中予以承認。
        93年7 月15日，原告外出訪友10點返回後，被告因此
          辱罵原告在外面陪男人睡覺，於兩造寶清街住處，動
          手毆打原告，並用香煙燙傷原告，致原告「左臉頰紅
          腫及瘀青直徑4公分，下巴處2處擦傷，頸部3處擦傷
          ，各約長9公分，寬0.5公分、右上臂擦傷，長約6公
          分，寬約0.5公分，右大腿二度燙傷共2處，各約直徑
          1公分」，此有臺安醫院「家庭暴力事件驗傷診斷書
          」可稽，且為被告於保護令內容所自承。經原告聲請
          延長保護令裁定獲准（92年家護字第370號、93年家
          護聲字第14號）。
    （２）綜上，被告不能控制自身的情緒，在兩造婚姻關係中
          多次對原告及孩子施暴，甚至不顧法院核發之保護令
          的存在，在保護令有效期間，仍動手毆打原告致全身
          傷痕累累，且原告因長期受暴，精神壓力過重，而產
          生憂鬱症狀。被告對待原告之方式，已非出於誠摯之
          基礎，被告對於原告已構成肢體上及精神上之虐待，
          原告爰依民法第1052條第1項第3款請求判決離婚。
    ２、兩造情感破裂，有難以維持婚姻之重大事由：
    （１）查被告多次對原告暴力相向之行為，致原告全身傷痕
          累累、身心受創，縱使未達不堪同居虐待程度，亦致
          維持婚姻生活所需互信、互愛、互諒之基礎蕩然無存
          。且被告自行在新莊購屋，未告知原告，於93年8月
          間搬離兩造臺北市○○街住處，不僅不給原告
          新居住處鑰匙，還將孩子帶走，因原告不知孩子去處
          ，而無法探視孩子，顯然兩造婚姻破綻而無回復之希
          望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意
          願，有難以維持婚姻之重大事由，且可歸貴於被告
          ，原告並無任何過失，原告爰依民法第1052條第2項
          規定，請求判決離婚。
    （２）原告在婚前即向被告坦誠相告自己的過去，被告非常
          清楚原告在年少時曾在大陸結過婚，還生有一子之事
          實。另被告狀內所提訴外人陳００假結婚來臺之事實
          ，原告並不知悉，與兩造婚姻根本無涉。
    （３）原告從未誣指被告通姦，亦從未打電話給被告同事王
          ００、三舅媽巫００或卓００，辱罵她們通姦或狐狸
          精等語。原告並不認識卓００，而巫００沒有上班，
          經常來電找被告做事，原告曾電給巫００規勸，巫０
          ０則答稱被告每天晚上都有回家，原告不知道為何她
          對被告有無回家知之甚詳？反而是兩造爭吵時，被告
          動不動威脅原告，說要將孩子給巫００照顧，還威脅
          認識境管局的００（音譯）姊，可不讓原告入境，讓
          原告面臨言語暴力及壓力，幾乎精神崩潰！
    （４）兩造之所以搬離八德路住處，係因八德路為被告掛名
          機車行負責人的公司登記住址，被告二舅周００為實
          際負責人，以其名義租屋給兩造居住，但被告經常於
          三更半夜歐打原告，原告常常因此哭泣尋求救助，舅
          舅唯恐影響其聲譽，故要求兩造搬離至南京東路住處
          ，並補貼5,000元。
    （５）被告自行在新莊購屋，並未告知原告，且對原告說「
          有錢拿出來」，93年8月底自行將所有物品搬離兩造
          臺北市○○街住處，當時還在保護令有效期間
          ，且係因被告施暴致兩造分居，原告因此向被告要生
          活費，詎被告自行攜子離去，並不給原告新居鑰匙。
          隔日被告攜子前來寶清街，兩造為了搶小孩而相互拉
          扯，但孩子在被告手上，原告根本不敢對被告動手，
          遑論用椅子丟被告，或拿刀相向！原告還因為被告施
          暴，而導致腳受傷，為免孩子受傷，原告始讓孩子先
          隨被告離開！
    （６）93年8月30日，原告係持有效的通常保護令，請求警
          員協助，陪同前往被告住處看小孩及拿取個人衣物，
          並非前往抓姦，但因被告情緒激動，辱罵原告「死出
          去！」，還說原告「被男人幹」，警員顧及原告的安
          全，才要原告先行離開。此後，原告就不再和被告聯
          繫，從未打電話給被告，更沒有騷擾被告，或要求
          500,000元之事。反而是被告不斷打電話給原告，還
          跟原告的朋友陳００表示，如果收到法院公文，不要
          拿給原告，被告就可以自動離婚。威脅陳００不可出
          庭作證，否則會對陳００不利等語。
（二）對於未成年子女權利義務之行使負擔部分：
    １、就孩子年齡、意願及人格發展之需要、兩造之職業、品
        行、經濟能力及生活狀況、保護教養子女之意願、態度
        及親屬支援系統，原告較被告適任行使負擔系爭子女許
        ００傑之權利義務。
    ２、被告不僅從未協助照顧子女，且動輒對孩子暴力相向，
        91年7月5日及92年7月17日，2次對孩子施暴成傷，已有
        2張驗傷單可稽，亦有本院92年度家護字第370 號通常
        保護令內容可稽。又被告母親並未協助照顧子女2個月
        ，被告於訪視報告內容中不實之陳述。另或許因為兩岸
        語言口音或用語習慣不同，社工員訪視原告部分所作成
        內容有些遺漏及錯誤。
    ３、退萬步言，倘若本院顧及原告的經濟狀況，將孩子權利
        義務之行使負擔定由被告任之，懇請酌定原告與孩子的
        會面交往的時間及方式為「每月2次，可過夜」，以維
        母子親情及子女之最佳利益。
（三）未成年子女至成年前之扶養費用部分：
      若本院酌定對兩造子女權利義務之行使或負擔由原告任之
      ，依民法第1084條第2項、第1114條、第1116條2規定，被
      告並不免除對子女之扶養義務。原告將與孩子同住臺北市
      ，參酌行政院主計處92年度家庭收支概況調查報告，92年
      度臺北市平均每戶之消費支出全年為914,067元，臺北市
      平均每戶人口為3.37人。以兩造各負擔2分之1計，則被告
      應分擔未成年子女０００扶養費用金額為每月11,302（
      22603÷2＝11302）。並請求依非訟事件法第71條之6第2
      項規定，命被告一次給付，或於命其按期給付扶養費用之
      同時，於主文一併諭知如有一期不付時，視為全部到期，
      以保障子女之權益。
（四）非財產上之損害賠償部分：
    １、被告在婚姻中對原告暴力相向之行為，及言語上的傷害
        ，已對原告造成莫大的精神壓力，尤其被告不顧通常保
        護令仍有效期間，仍然對原告施暴，且動輒拿孩子威脅
        原告，不僅表示不讓原告帶小孩，尚表示會讓原告無法
        入境，對原告已構成不堪同居虐待，原告自得依民法第
        1056條第2項規定、最高法院19年上字第36號判例意旨
        ，請求被告賠償因判決離婚之非財產上之損害賠償。
    ２、爰審酌被告在機車行工作，收入尚可，且其甫購置新屋
        ，名下有不動產。而原告為大陸配偶，屬弱勢，於婚姻
        中擔任家庭主婦，原無任何收入，受暴後甫自立，經濟
        狀況較被告差。兩造結婚4年餘，原告為被告生下一子
        等情狀，請求被告應給付原告非財產上之損害賠償500,
        000元。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：
（一）離婚部分：
    １、原告之前表示為與被告在一起，籌款予其人頭丈夫，因
        此得以辦理離婚，希望被告不要計較伊過去之事，被告
        當時甚為感動，即又與原告有所往來，並至大陸與原告
        結婚，再共同回臺。起訴狀第2頁稱原告在未來臺之前
        即已懷孕，被告對原告暴力相向導致伊流產，完全係子
        虛烏有之事。
    ２、大約90年5、6月間，原告懷孕，被告即勸原告為了胎兒
        健康要戒菸及戒酒，原告口頭答應，然實際上卻完全不
        管胎兒死活，且白天仍然行蹤不明。之後經陳００告知
        原告在大陸早已結婚生子，小孩已10幾歲，因俟後因好
        賭而離婚，此外陳００並提及原告之二哥陳００曾以假
        證件偷渡日本，並在日本犯案關在日本，更告知原告亦
        曾偷渡到日本因此在日本坐牢，被告至此方才知悉被騙
        。
    ３、兩造即搬到臺北市○○路○段居住於被告之二舅舅周０
        ０所提供之公寓，原告並於91年2月3日產下一子０００
        ，被告之母即從高雄上來照顧原告，原告稱原告產下許
        ００一個月左右即遭被告毆打云云，純屬子虛烏有之事
        。原告在產下０００後約3個月左右，經常懷抱０００
        時菸不離手同時酗酒，原告對於被告之勸阻均置之不理
        ，兩造感情逐漸變差。
    ４、被告因工作之故，經常在外奔波，然原告經常藉故尋釁
        與被告爭吵，並偷抄被告手機內之女性電話號碼，之後
        即指稱被告與女同事王００、卓００及被告之三舅媽巫
        ００等人均有通姦情事，並打電話痛斥王００、巫００
        ，又打電話給被告之二舅周００，指稱被告與三舅媽巫
        ００通姦，周００對於原告挑撥是非及誣攀行徑甚感憤
        怒，乃向被告表示伊不願再將八德路房屋免費提供給原
        告居住，被告不得已即帶原告與０００在臺北市○○○
        路○段租屋居住。之後原告竟又打電話痛罵卓００
        ，指卓００是狐狸精、不要臉與被告有一腿等不堪入耳
        之言詞，卓００因此對兩造均感不悅。
    ５、約在０００出生後約6、7個月左右開始，原告即在外賭
        博，91年7月5日兩造在臺北市○○○路○段，曾發生肢
        體衝突，係開始於原告流連賭場之後，原證三僅證明原
        告曾有左額部瘀血之事，然並不能證明係被告對伊傷害
        之結果。
    ６、92年3月4日晚上，被告發現原告帶著０００在煙霧瀰漫
        之賭場內賭博，被告要求原告回家，原告拒絕，被告欲
        從原告懷中奪下０００，竟遭原告抓傷臉及手部，被告
        先將０００抱回家，之後原告回家兩造開始爭吵，原告
        指稱被告與三舅媽等人通姦，伊為何不能去賭博，被告
        一時氣憤確實一巴掌打在原告右臉，原告出手抓傷被告
        同時又罵被告三舅媽為狐狸精、賤貨，同時指被告之同
        事王００、卓００等亦均為賤貨，被告亦憤怒第二次以
        巴掌打原告，原證四「右下眼瞼擦傷1㎝、右頰紅腫、
        右下頷瘀血2x3㎝」即係許００該二巴掌所導致無誤，
        然原告「右後枕部腫痛」確非被告所為，蓋被告打第二
        巴掌時，原告衝到廚房拿菜刀要砍被告，被告為顧及生
        命安全，乃與原告發生拉扯，伊自己不慎跌倒撞到櫃子
        。
    ７、92年6月10日晚上，被告回到家中，原告稱外出購物，
        至翌日凌晨，被告接到原告電話稱伊在賭場輸掉80,000
        多元，賭場不讓伊離開，要被告拿錢去贖原告，被告甚
        感憤怒加以拒絕並即掛斷電話。原告回家後即對被告破
        口大罵，雙方確曾發生互毆，原告提出原證五診斷證明
        書，被告當時亦前往國泰醫院急診，茲檢陳診斷證明書
        乙紙以供本院參酌。
    ８、92年7月16日下午5、6時，被告行經寶清公園時，竟見
        到０００全身赤裸在公園玩水，卻未看到原告，經一陌
        生男子解釋係去賭博受一女性賭友所託暫時照顧小孩。
        被告連忙先將０００抱回家中，原告亦匆忙趕回來，雙
        方大吵，原告堅稱伊沒有賭博，被告亦無可奈何。之後
        原告又帶０００外出至賭場，經被告贓俱獲，回家後
        兩造即吵架，原告竟突然打０００一巴掌，罵０００稱
        ：都是你害我牌打不下去。被告見此乃出言制止，然原
        告突然抱起０００痛打其臀部，被告上前出手制止，兩
        造拉扯時又用腳踢倒０００，導致０００往後跌倒背部
        受傷，原告在對０００施暴之同時亦以指甲抓傷被告，
        詎原告竟將０００抱到醫院驗傷指鹿為馬稱係被告所毆
        打。
    ９、92年年底，兩造搬到臺北市○○街居住，原告仍
        然沉迷於賭博，93年5月18日，兩造又為原告為賭博而
        將小孩留在家中一事吵架，原告痛斥０００不准啼哭，
        被告甚感憤怒，確實打原告一巴掌，原告隨即轉身進入
        廚房拿2 把菜刀，揮刀要砍被告，被告閃過後，即雙手
        迫使原告丟下菜刀，原告跑到窗邊表示要跳樓，被告將
        原告拉下，經警前來查探，原告自行向警方表示僅係夫
        妻吵架，是以警方即離去。之後原告即離家出走，完全
        棄０００於不顧，被告迫不得已即帶０００前往正揚機
        車行上班，至93年6月初，原告方回家。
    １０、93年7月15日晚間約11時，原告返回家中，滿身酒味，
        並稱積欠賭債，要被告想辦法，被告加以拒絕，原告即
        點起香菸一邊抽菸一邊燙自己，大吵大鬧稱被告不把錢
        給伊花用，都拿去給小老婆巫００花用，更要衝到廚房
        拿菜刀，被告在原告取得菜刀前，即出手加以制止，雙
        方又發生互毆情事。
    、93年7月間，被告為了妻小有固定住所，更要原告斷絕
        與賭友之往來，是以購買新莊市○○○路住處
        ，之前亦與原告商議。同年8月26日因裝潢完畢而
        搬入，原告或因不願離開其賭友，竟拒絕搬家被告迫不
        得已當晚即帶０００到新宅居住，翌日早上6時40分，
        被告帶０００回到松山寶清街住處，原告對於昨晚去處
        反反覆覆，被告甚感不悅，乃斥責原告，原告竟出手扯
        破被告衣服，稱不會讓被告出大門，又拿大型木頭椅子
        毆打原告，當時被告手中抱著０００，是以無法還手，
        原告又連續以數個瓷煙灰缸扔擲被告及０００，被告連
        忙將０００放在房間，原告手持雙刀稱要砍死被告，被
        告奪力搶下手中刀械，原告即衝入房間中抱著０００將
        ０００放在三樓窗臺上，表示要同歸於盡。恰巧松山派
        出所警察到場，被告欲抱０００離開，原告拉住０００
        ，不讓０００離開，０００見到原告即甚感恐懼嚎啕大
        哭，雙手抱住被告的腿不願鬆手，最後係警員出言制止
        ，原告始鬆手讓被告帶走０００。
    、93年8月30日早上6時許，新莊分局光華派出所警員與原
        告前來捉姦，但警方並未搜到任何女子，被告即請警察
        離開，然原告此時如同發瘋稱伊要放火燒房子，要與被
        告及０００同歸於盡，警方即出言要求原告離開，原告
        方才憤憤不平而離去。之後原告一再以電話騷擾被告，
        要被告拿錢出來，被告加以拒絕，伊即稱０００係伊所
        生，就算是賣給被告至少也拿個500,000元來，被告完
        全不加理會。
    、綜上所述，原告所言皆屬虛構，被告固曾打原告，原告
        亦毆打被告，此外伊諸多不良與不法行徑已如前述，兩
        造紛爭均由原告所挑起，實難謂被告對伊有不堪同居之
        虐待。
（二）對於未成年子女權利、義務之行使負擔部分：
      原告對０００並不疼愛，亦未戒菸酒，且其品行不佳，曾
      毆打０００，更將伊掛在窗臺上，又無固定收入，加上好
      賭入不敷出，且並無親友在臺，相較於被告而言，無法提
      供更妥適之環境讓０００健康成長，不宜擔任０００之監
      護人。
（三）非財產上損害賠償部分：
      查兩造發生衝突進而互毆，其發生之原因事實及證據均
      已詳如前述。原告訴請離婚縱有理由，亦非無過失，其請
      求自不應准許。
三、經查兩造於89年7月29日結婚，育有未成年子女０００之事
    實，復有兩造均不爭執之結婚證、戶籍謄本附卷可稽（見本
    院卷第15至18頁），自堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）離婚部分：
    １、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
        方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
        有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
        即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最
        高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭
        會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
        ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，
        此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
        ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
        達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
        程度以決之（最高法院87 年度臺上字第1304號判決參
        照）。
    ２、查兩造多次發生如下爭吵、衝突：
    （１）原告主張於91年7月5日，兩造於臺北市○○○路○段
          租屋處，發生口角、肢體衝突，致00
          0左額部瘀血3X3公分，業據其提出驗傷診斷書為證
          （見本院卷第19頁），且經被告自承兩造曾發生肢體
          衝突等語（見本院卷第58頁），自堪信為真實。
    （２）原告主張於92年3月4日，兩造在上開租屋處發生爭吵
          ，被告毆打原告，致原告頭暈，頭頂局部壓痛，右下
          眼瞼擦傷1公分，右頰紅腫痛，右下頷淤血2X3公分，
          右後枕部局部腫痛，業據其提出驗傷診斷書為證（見
          本院卷第20頁），且經被告自承打原告二巴掌，致原
          告右下眼瞼擦傷公分、右頰紅腫、右下頷瘀血2X3公
          分，且與原告發生拉扯（見本院卷第59至60頁），自
          堪信為真實。
    （３）原告主張於92年6月10日夜間，兩造在上開租屋處發
          生爭執，被告毆打原告，致原告右額處擦傷併瘀腫、
          右上眼瞼擦傷併淤腫、左顴骨處輕微擦傷並腫痛、下
          腹部挫傷併痛疼、右下腹擦傷、左手第4指擦傷併瘀
          血腫脹、右手第2指擦傷併瘀腫，經本院核發92年度
          家護字第370號通常保護令在案，業據其提出驗傷診
          斷書、通常保護令為證（見本院卷第21、23至24頁）
          ，且經被告自承兩造曾發生互毆，被告亦因此兩臂前
          臂多處瘀傷、左手拇指甲疑似外翻瘀傷等語（見本院
          卷第60頁），並提出診斷證明書為證（見本院卷第67
          -1頁），應認兩造當時互相拉扯、互毆，致彼此均受
          傷。
    （４）查被告於92年7月16日夜間，兩造在上開租屋處發生
          口角，被告徒手毆打０００，致０００左臉頰紅腫，
          臀部紅腫、背部擦傷，經本院核發92年度家護字第
          370號通常保護令在案，此有驗傷診斷書、通常保護
          令為證（見本院卷第22至24頁），且經被告自陳兩造
          互相拉扯（見本院卷第60至61頁），自堪信為真實。
    （５）查被告於上開通常保護令有效期間內，於93年5月18
          日，在臺北市○○街住處，辱罵原告外面有男
          人，將原告有人之晶片卡折斷，並毆打原告，致原告
          左耳疼痛、左耳鼓膜外傷性破裂並積血；又於同年同
          年7月15日晚間10時許，在上開寶清街住處，被告辱
          罵原告在外面陪男人睡覺，並動手毆打原告，並用香
          煙燙傷原告，致原告左臉頰紅腫及瘀青直徑4公分，
          下巴處2處擦傷，頸部3處擦傷，各約長9公分，寬0.5
          公分、右上臂擦傷，長約6公分，寬約0.5公分，右大
          腿二度燙傷共2處，各約直徑1公分，經本院核發93年
          度家護聲字第14號通常保護令在案，此有驗傷診斷書
          、通常保護令為證（見本院卷第25至28頁），且經被
          告於本案審理時自陳於同年5月18日曾打原告一巴掌
          ，迫使原告放下菜刀等語，並於同年7月15日兩造發
          生互毆情事（見本院卷第62至64頁），並於93年家護
          聲字14號延長通常保護令案審理中所自承，自堪信為
          真實。
    （６）查兩造於93年8月下旬，為搬遷新址一事發生口角，
          被告即攜０００離去，並於翌日再攜子返回原寶清街
          住處，兩造再度發生嚴重口角，互相拉扯；原告於同
          年月30日上午會同警察至新莊市○○○路住處
          ，兩造再次發生口角爭執，此為兩造所自陳
          （見本院卷第64至66、97頁），自堪信為真實。
    ３、次查被告辯稱：原告經常懷疑被告與他女子交往，致兩
        造為此發生口角爭執等語，業據證人周００、巫００證
        述屬實（見本院卷第111頁反面至112頁之言詞辯論筆錄
        ），自堪信為真實。
    ４、綜上所述，兩造多年來爭吵不斷，並曾有肢體暴力衝突
        ，而原告並無實據，卻懷疑被告與他女子有何曖昧關係
        ，足見兩造感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告
        無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信
        互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復
        合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
        持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
        兩造就此均應負責。縱認原告應負責任，然其有責程度
        顯較被告為輕。揆諸首開說明，自應准許責任較輕之原
        告向責任較重之被告請求離婚。
    ５、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項訴請離婚，
        其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中
        一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他
        訴訟標的不再予審酌，併此敘明。
（二）未成年子女權利義務之行使負擔部分：
    １、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之；前項協議不利
        於子女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利
        害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之；行使、
        負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子
        女有不利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、社
        會福利機構或其他利害關係人得為子女之利益，請求法
        院改定之；前三項情形，法院得依請求或依職權，為子
        女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，法院得
        依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定
        其與未成年子女會面交往之方式及期間，但其會面交往
        有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之，
        民法第1055條定有明文。又法院為民法第1055條裁判時
        ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員
        之訪視報告，尤應注意左列事項：1. 子女之年齡、性
        別、人數及健康情形，2.子女之意願及人格發展之需要
        ，3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
        生活狀況，4.父母保護教養子女之意願及態度，5.父母
        子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
        ，民法第1055之1亦有明文。另非訟事件法第71條之4第
        1項規定，法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
        關或社會福利機構之意見或請其進行訪視，就民法第
        1055條之1所定事項，為事實之調查，並提出調查報告
        及建議。
    ２、經本院囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺北縣
        分事務所進行訪視，並提出調查報告及建議。經其於94
        年5月9日函覆如下（見本院卷第102至107頁）：
        就訪員實地觀察，依原告及被告之說明，並綜合其陳述
        經濟能力、親友支持、居住環境、親子關係等並依子女
        ００未來之最家利益考量，社工員有下列幾項建議：
    （１）在經濟能力方面：原告目前以打零工維生，收入僅能
          糊口，考量子女照顧需有較多的花費，在目前的經濟
          狀況來說實在不足，需另為尋求較穩定或較高收入的
          工作，或尋求社會救助。被告有正當的收入，若要提
          供子女００之教育及生活費用比起原告較為充裕。
    （２）在親友支持方面：原告的親友均居住在福建，親人資
          源薄弱，惟在臺灣仍有些許朋友願意並實際提供協助
          。親友支持嫌薄弱。被告有親友資源，經被告陳述親
          友會幫忙照顧子女，若被告所言屬實，對於被告即反
          訴原告為一大助力。
    （３）在居住環境方面：原告目前住所僅能提供個人居住，
          子女目前尚年幼，尚有空間，未來原告需考量使用空
          間之充足性。被告現址為自己擁有，其有3 個房間，
          有計畫把一間房間給０００使用，讓０００有自己的
          空間。依目前居住空間還說被告比原告較有充足性。
    （４）在親子關係方面：被告與子女有互動關係且會利用時
          間帶子女從事休閒活動，足見被告對於子女仍然疼愛
          且有實際付出行動。訪員訪視時子女與被告互動關係
          良好。
    （５）兩造對０００照顧之說法差異很大，針對此部分，惟
          請法官再深入了解。
    ３、查被告於親子關係、親屬支持系統、經濟能力、身心健
        康等方面均較原告為優，然被告曾對原告、０００有家
        庭暴力行為，故對於０００權利義務之行使及負擔宜由
        兩造共同任之，但由被告負主要照顧責任。
    ４、又會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利（外國立
        法例有稱之為訪問權者），因其不僅是為父母之權利，
        更為未成年子女之權利，而屬於親權之一環，應以子女
        之最佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未
        成年子女權利義務行使或負擔之一方，仍繼續與其子女
        接觸連繫，是會面交往之實施為繼續性之事實狀態。本
        院雖認為０００由被告主要照顧較為妥適，惟因母子天
        性，天下皆同，為免０００由被告主要照顧而將對原告
        感到陌生，甚至排斥，有剝奪原告母愛之虞，兼顧許０
        ０人格之正常發展及滿足親子孺慕之情，爰依民法第10
        55條第5項、非訟事件法第71條之6第1項規定，酌定原
        告得與０００會面交往，以維繫其間之親情，其會面交
        往之時間、地點如附表所示，以符合未成年子女利益之
        本旨。
（三）子女扶養費部分：
    １、按直系血親相互間互負扶養之義務，民法第1114條定有
        明文。又法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或
        變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方
        與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交
        付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得
        訂定必要事項（非訟事件法第71條之6第1項規定參照）
        。
    ２、查被告為０００之父，自應對０００負扶養義務。然本
        院酌定由兩造共同行使負擔０００之權利義務，而由被
        告負主要照顧責任，原告自不得請求被告給付扶養費至
        ０００成年為止。
（四）非財產上損害賠償部分：
    １、按夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上之損害者，
        得向有過失之他方，請求賠償得請求賠償相當之金額，
        但以受害人無過失者為限，民法第1056條第2項定有明
        文。
    ２、查被告雖多次對原告施以語言及肢體暴力，致原告身體
        上及精神上承受不可忍受之痛苦，而不堪與被告繼續同
        居，然原告亦未本於夫妻之尊重，動輒指摘被告與他人
        有染，已於前述，經核原告就此亦有過失，是原告依民
        法第1056 條第2項規定，請求被告賠償其非財產上之損
        害，於法無據。
（五）從而，原告請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
      至原告請求對於０００權利義務之行使或負擔由原告任之
      ，並請求被告每月給付０００扶養費用11,302元，至００
      ０成年止，及請求被告給付原告500,000元，暨自起訴狀
      繕本送達被告之翌日起至清償日止按年利率5%計算之利息
      ，為無理由，應予駁回。
（六）至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本
      院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳
      予論駁之必要，併此敘明。
貳、反訴部分：
一、反訴原告聲明求為判決：（一）請准反訴原告與反訴被告離
    婚。（二）兩造所生之子０００權利義務之行使及負擔由反
    訴原告任之。並主張：
（一）離婚部分：
      反訴被告指稱反訴原告與人通姦，參酌最高法院69年臺上
      字第2748號見解，反訴原告自得以不堪同居虐待為理由訴
      請離婚。又反訴被告流連賭場，此部分應認係構成難以維
      持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1項第3款、第2
      項規定，請求判決離婚。
（二）對於未成年子女權利、義務之行使負擔部分：
      反訴被告並不適宜監護０００，已於前述。
二、反訴被告聲明求為判決：反訴原告之訴駁回。並抗辯：
（一）離婚部分：
      反訴原告之主張均屬不實，詳如反訴被告於本訴部分所述
      。
（二）對於未成年子女權利、義務之行使負擔部分：
      ０００自出生後由反訴被告親自照顧，反訴被告為孩子之
      主要照顧者，且孩子尚年幼，僅3歲餘，基於年幼原則，
      不應讓孩子離開母親的懷抱，反訴被告較適任行使負擔孩
      子的權利義務。且反訴原告動輒暴力相向，依家庭暴力防
      治法第35條規定，已推定不適任為孩子之監護人！
三、得心證之理由：
（一）離婚部分：
      如前所述，兩造多年來爭吵不斷，並曾有肢體暴力衝突，
      而原告並無實據，卻懷疑被告與他女子有何曖昧關係，足
      見兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，兩造就此均應負
      責，雖反訴被告之有責程度顯較反訴原告為輕，反訴原告
      不得依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，然反訴被
      告未念及夫妻恩義，失卻對配偶之尊重，誣指反訴原告與
      他人通姦，足使人精神上受有不可忍受之痛苦，堪予採信
      ，從而反訴原告主張依民法第1052條第1項第3款之規定訴
      請離婚，即屬有據。
（二）未成年子女權利義務之行使負擔部分：
      經本院審酌反訴原告於親子關係、親屬支持系統、經濟能
      力、身心健康等方面均較反訴被告為優，然反訴原告曾對
      反訴被告、０００有家庭暴力行為，故對於０００權利義
      務之行使及負擔宜由兩造共同任之，由反訴原告負主要照
      顧責任，但反訴被告得於附表所示時間、地點與０００會
      面交往，已於前述，於此不再贅述。
（三）子女扶養費部分：
    １、按直系血親相互間互負扶養之義務，民法第1114條定有
        明文。又法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或
        變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方
        與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交
        付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得
        訂定必要事項（非訟事件法第127條第1項規定參照）。
    ２、查反訴被告為０００之母，自應對負扶養義務。本院酌
        定由兩造共同行使負擔０００之權利義務，但由反訴原
        告負主要照顧責任，參以反訴被告於本訴部分表明願與
        反訴原告共同分擔對０００之扶養責任，自得依職權命
        反訴被告給付０００扶養費至其成年為止。爰審酌兩造
        均有經濟基礎，應共同分擔之扶養費用，參以92年度臺
        北市每戶每月消費性支出914, 067元，平均每戶人數為
        3.37人，認反訴被告應負擔之扶養費為每月1萬1,302
        元為宜。
    ３、另反訴原告係依民事訴訟法第572條之1規定於離婚訴訟
        時附帶依民法第1055條、非訟事件法第127條規定請求
        定對於未成年子女權利義務行使或負擔之內容與方法，
        以兩造離婚為要件，本院自無從判命反訴被告給付離婚
        前屬於家庭生活費範圍之子女扶養費予反訴原告。是依
        民法第1055條規定，應自兩造離婚判決確定時起給付未
        成年子女之扶養費。爰判決命反訴被告應自本件離婚判
        決確定時起至111年2月3日止，按月於每月5日給付反訴
        原告關於０００之扶養費1萬1,302元，並依非訟事件法
        第127條第2項規定，命反訴被告如遲誤一期履行者，其
        後之期間視為亦已到期。
（四）從而，反訴原告請求判決與反訴被告離婚，為有理由，應
      予准許。至反訴原告請求對於０００權利義務之行使或負
      擔由反訴原告任之，為無理由，應予駁回。
（五）至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本
      院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳
      予論駁之必要，併此敘明。
四、假執行之宣告：
    本判決第六項係命履行扶養義務之判決，但因起算點係自兩
    造離婚判決確定時，雖無民事訴訟法第389條第1項第2款規
    定之適用，惟仍屬民事訴訟法第427條第2項第8款所謂「其
    他定期給付涉訟」類型之情形，依同法第389條第1項第3款
    規定，本院就反訴原告此部分之請求為反訴被告敗訴之判決
    ，應依職權宣告假執行，並宣告反訴被告得供擔保免為假執
    行。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    94    年    7     月    19    日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    94    年    7     月    19    日
                          書記官  王俊琇
附表：
一、於０００年滿16歲前：
（一）被告於每月第2、4個週六上午9時，在兩造所約定之地點
      交付０００予原告照顧，原告於翌日（即週日）晚間7時
      ，在兩造所約定之地點送回０００予原告。
（二）於０００就學之學校放寒、暑假之期間，前半段期間由原
      告負責照顧，後半段期間由被告負責照顧。兩造應於寒、
      暑假開始前1週內協調交付之具體時間、地點。
二、於０００年滿16歲後，應尊重０００之意願決定與原告會面
    交往之期間及方式。



