【裁判字號】97,婚,22
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第22號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張振興律師
複　代理人　許聰元律師
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　周秀雄律師
　　　　　　丙○○
　　　　　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）緣原告與被告於民國72年10月間結婚，婚後不久，雙方即
      因個性不合，經常吵架，原告顧念夫妻之情，總是百般忍
      耐，不予計較，詎自89年間起，被告情緒失控，吵鬧情形
      變本加厲，越來越嚴重，原告負擔全家經濟，開設機車行
      ，每日早出晚歸日以繼夜工作，經常到晚上十一多才帶著
      疲憊的身心回家，被告卻經常對原告大聲咆哮，情緒失控
      ，大吵大鬧，唸一些不相干之事情，質問一堆無法回答之
      問題，原告想去睡覺，被告就威脅原告睡覺時要小心，如
      不跟被告講清楚，說要割掉原告之生殖器，讓原告不敢睡
      覺，經常吵鬧到三更半夜，讓原告不得休息，原告精神幾
      乎崩潰，曾於93年12月26日無端吵鬧，令原告無法睡覺，
      原告只好向警方報案，被告還恐嚇要殺原告，並於當天深
      夜一點多打電話騷擾住在鄉下之原告父母，掛上電話後，
      繼續吵鬧不休，令兩名子女也受到波及。
（二）被告自94年9月間起經常情緒失控，行為怪異，曾經到麥
      當勞揚言要潑硫酸，驚動店長告緊急通原告帶回，原告乃
      請求里長協助，最後報由警察機關及衛生所會同後，強制
      強制送往北投國軍醫院精神科治療，經診斷為「器質性精
      神病」，自94年9月23日住院至同年10月28日出院。之後
      又精神病發作，自94年11月起，在天主教耕莘醫院治療，
      於95年1月17日至23日、95年9月23日至10月17日，分別住
      院治療，經診斷為「情感性精神病」，並經天主教耕莘醫
      院鑑定為精神病之身心障礙，由台北縣政府於95年11 月8
      日核發「中度精神障礙」之身心障礙手冊。其後，被告仍
      然經常性精神病發作，多次到原告所經營之店裡大吵大鬧
      ，半夜開瓦斯意圖放火，驚醒小孩，衝到小孩房間打小孩
      ，經常一整夜吵鬧不停，致使原告及兩名子女異常恐懼。
（三）被告經常精神病發作，歇斯底理，整夜吵鬧不停，且無病
      意識，拒絕就醫治療，宣稱原告要加害於被告，才要將被
      告送醫，被告罹患無法治癒之精神病，經常非理性吵鬧，
      使原告每天提心吊膽的生活，精神幾近崩潰，兩造婚姻已
      經難以維持，爰依民法第1052條第1項第8款及第2項規定
      ，請求判決離婚等語。
二、被告則以：兩造於72年10月間結婚以來，被告一直克盡為人
    妻子之責任，協助原告發展事業，照顧子女生活，全心全意
    為家庭付出，夫妻之間雖偶有口角，但絕無重大爭執，不料
    原告於93年間起，因有外遇而欲與被告離婚，對被告態度發
    生轉變，原告除與被告分房而居外，並個別生活、冷戰不語
    、分化隔離、蓄意激怒，將被告隔絕於家庭成員之外，被告
    不堪長久遭此對待，終於至94年起罹患精神方面疾病，並非
    重大不治，原告竟不思照顧，反以此為離婚原因，訴請判決
    離婚，公理何在。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告得否以被告罹患重大不治之精神病為由請求離婚?
（一）按民法第1052條第1項第8款規定：「夫妻之一方，有重大
      不治之精神病者，他方得向法院請求離婚。」。所謂精神
      病，係指精神分裂症、躁鬱症及因酒精、麻醉藥等所引起
      中毒精神病等喪失正常精神作用之一切精神病而言。為離
      婚原因之精神病需為重大不治，所謂重大，須達於不堪繼
      續為婚姻共同生活之程度；而所謂不治，並不限於絕對的
      不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見之期間內，
      於同類型之精神病，均難期回復者，若所患精神病雖屬重
      大，而非不治，仍非離婚原因。（最高法院22年上字第
      1710號判例意旨參照）
（二）原告主張被告罹患精神病之事實，為被告所不爭執，並有
      國軍北投醫院、天主教耕莘醫院之診斷證明書、被告全民
      健康保險證明卡及中華民國身心障礙手冊等件影本為證；
      復經本院依職權函調國軍北投醫院、天主教耕莘醫院、台
      北市立聯合醫院松德院區被告病歷資料在卷可稽，堪認為
      真實。
（三）有關被告罹患精神病是否達於重大不治之程度，本院依職
      權囑託台北市立聯合醫院松德院區於97年5月28日對被告
      實施精神鑑定，其初步鑑定結果略以：(1)蕭女於鑑定會談
      時，意識清醒，儀容整潔，情緒平穩，行為合宜，注意力
      良好，無受幼覺干擾之徵象，應答迅速、切題，所言　亦
      無如妄想般　明顯乖離現實之內容。質言之，蕭女於鑑定
      會談時之言行樣貌，並無異於常人之處。(2)蕭女曾於90年
      11 月25日、97年7月22日，兩度至臺北市立療養院、本院
      區急診室就診，應診醫師之診斷分別為「低落性情感疾患
      ，須排除邊緣性人格違常之可能」、「須排除雙極性疾患
      之可能，須排除妄想症之可能」。就精神科診斷分類言，
      「低落性情感疾患」係屬「精神官能症」，並非「精神病
      」，亦非「重大不治」。(3)鑑定結果，鑑定人以鑑定時所
      見及被告上開就診記錄，認為並無充分理由為被告目前或
      曾經罹患精神病。此有該院97年9月26日以北市醫松字第
      09733300900號函覆鑑定報告附卷可稽。
（四）由於鑑定人於進行上述精神鑑定時，缺乏被告長期就醫之
      國軍北投醫院及天主教耕莘醫院之病歷，本院遂依職權函
      調該二家醫院之被告病歷資料，檢送原鑑定機構囑託補充
      鑑定，鑑定結果指出：(1)患病原因：蕭女於90年至97年間
      ，先後在耕莘醫院、臺北市立療養院、松德院區馺北投國
      軍醫院接受精神科門診、急診及住院治療，診斷不盡相同
      ，其中最值重視者為在北投醫院住院之出院診斷「器質性
      精神病」，以及在耕莘醫院三次住院之出院診斷「躁鬱症
      （情感性精神病）」。所稱器質性精神病，指腦部功能因
      物質（包括藥物、酒精、毒品等）、身體疾病（如新陳代
      謝異常）、腦組織傷害等「外來因素」之影響，導致障礙
      ，出現幻覺、妄想或其他精神病症狀。所稱躁鬱症，則指
      一種在未受到外來因素影響之狀況下，以劇烈且持續之情
      緒變化為最明顯症狀之精神疾病。(2)發病期間：蕭女接受
      精神科診療之經過可分為兩段，90年間，主要呈現失眠、
      緊張、煩惱、想不開等精神官能症之症狀。94年以後，整
      體狀況顯然惡化，94年到97年間，每年皆曾接受治療，曾
      經住院四次，呈現症狀包括關係妄想、被害妄想、干擾行
      為、攻擊行為與膜拜等怪異行為，97年6月5日至耕莘醫院
      門診時，呈現明顯妄想，指應診醫師與其丈夫「串通」、
      「共謀」，門診護士與其丈夫有染，在診間威脅、叫罵…
      。(3)依蕭女94年之後之診療資料觀之，其罹患「精神病」
      應無疑義；依現有資料，蕭女芳於精神科治療之「順從性
      」不佳，於96年11月24日耕莘醫院第三次住院出院後，可
      能未再接受治療或僅接受鮮少治療，然而其於97年5月28
      日與鑑定人會談時，言行樣貌並無異於常人之處，顯示當
      時蕭女所罹患精神病情呈現完全或相當程度之緩解，以致
      其得免受任何症狀之干擾，或至少能掩飾部分症狀。
      (4)民法第1052條第1項第8款所謂有重大不治之精神病一詞
      ，依臨床醫學觀念，已持續積極施以治療，然整體病情無
      法取得並維持有意義之改善而言，蕭女精神病鮮少接受治
      療，但半年後病情卻能呈現完全或相當程度舒緩，與上述
      已持續積極施以治療，然整體病情無法取得並維持有意義
      之狀況迥異，因此，鑑定人認為其所罹患之精神病，尚未
      達到重大不治程度。此有臺北市立聯合醫院98年2月26日
      北市醫松字第09830564000號函附精神鑑定補充報告書附
      卷可稽。
（五）綜上可知，被告雖罹患精神病，但尚未達到重大不治之程
      度。故原告依民法第1052條第1項第8款規定，請求離婚，
      尚不應准許。
四、原告得否以兩造婚姻有難以維繫之重大事由而請求離婚?
（一）按有民法第1052條第1項所列舉10款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣
      於民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各
      國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻
      一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
      主義精神，而非積極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻
      之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
      觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又所
      稱「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
      異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩序，同時亦與國民之法
      感情及倫理觀念不合。因此，倘該重大事由，夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
      方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向
      責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第115
      號裁判要旨參照）。
（二）原告主張被告自89年間起經常情緒失控，大聲咆哮，威脅
      要在原告睡覺時割掉原告之生殖器，令原告不睡覺，94年
      以後病況加劇，曾經強制送往北投國軍醫院住院治療一個
      多月，出院診斷為「器質性精神病」；又因精神病發作，
      於95年間二度到耕莘醫院住院治療，出院診斷為「情感性
      精神病」，並領「中度精神障礙」身心障礙手冊，被告在
      家常性精神病發作，會到原告店裡大吵大鬧，半夜開瓦斯
      意圖放火，衝到小孩房間打小孩等，令原告及家人苦不堪
      言等語。被告則辯稱：被告罹患精神病，係因原告自93年
      間起有外遇而欲與被告離婚，原告自該時起即與被告分房
      而居、各自生活、冷戰、孤立，將被告隔離於家庭成員之
      外，被告不堪遭此對待，精神痛苦，而罹患精神疾病，且
      病情並未達於重大不治之程度等語。
（三）按精神病應否為離婚原因，學說上素有爭論，持否定說者
      謂：精神病患亟待療養，而夫妻貴在患難相助，一方患病
      時，他方理應竭力扶持，毫不怨尤，如許請求離婚，實為
      道義所不容；再者，婚姻縱因一方有精神病而生破綻，然
      罹病亦未必皆可歸責於患者，殊不宜承認精神病離婚。查
      兩造係於72年間結婚，育有二名子女，被告於兩造結婚前
      並無精神病史，於婚後20多年始因精神病就醫，被告辯係
      不堪原告外遇、要求離婚，長期被家人孤立所致，衡情應
      非虛構。又原告為家庭經濟提供者，為家中經濟強勢之一
      方，被告及子女賴原告維生，依家庭生態環境及家人動力
      關係以觀，兩造婚姻發生破綻及被告罹患精神病等情，原
      告非不可歸責之一方。婚姻乃以一夫一妻終生廝守為目的
      ，夫妻是感情結合，更是道義結合，本應相互扶持，被告
      雖因罹患精神疾病而有非理性行為，然其主觀上並無蓄意
      破壞家庭和諧之意圖。更何況，家庭為感情系統，人倫之
      基礎，維持家庭美滿幸福，是夫妻及全體家庭成員共同之
      責任。兩造婚姻發生破綻，顯然不利於家庭關係之回復，
      應由全體家庭成員共同負起重建家庭倫理之責任。本院因
      認原告依民法第1052條第2項規定，主張兩造有難以維持
      婚姻之重大事由，請求離婚，為無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                              　書記官　黃世昌




