【裁判字號】95,婚,663
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第663號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號3樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年5 月5 日在結婚，夫妻原本
    感情融洽，未料被告自同3 年7 月間起，經常深夜未歸，嗣
    後竟未經告知即返回越南，拒不與原告同居，經原告訴請法
    院判令被告應履行同居義務確定（本院94年度婚字第196 號
    ），惟被告仍不履行同居義務，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及第2 項之規定，請求判決兩造離婚等語。
三、被告提出書狀陳述稱：被告離台返回越南之原因，並非惡意
    遺棄，實係無法繼續與原告及原告母親共同生活，被告同意
    與原告離婚等語。
四、按配偶之ㄧ方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原
    告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於民國93年5 月
    5 日結婚，有戶籍謄本附卷可按，是原告請求離婚，應適用
    中華民國法律，合先敘明。我國民法第1052條第2 項規定，
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。而所謂對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查原告主張兩造於民國93年5 月5 日結婚，被告於同年6
    月16日入境，一週後即自行離家，未再與原告同居，嗣於
    94年2 月3 日出境，同年3 月2 日再次入境，亦未與原告同
    居，又於同年月11日出境返回越南迄今，即未再入境與原告
    同居，業經本院調卷（本院94年婚字第196 號履行同居事件
    卷宗）查明屬實。又被告以書狀陳述其實在無法繼續與原告
    及原告母親共同生活，同意判決與原告離婚等語，有答辯狀
    在卷足稽。由此可見，兩造間為異國通婚，有文化差異、生
    活習慣等問題需調適，而兩造分居台灣、越南兩地，雙方無
    意共同生活，維持婚姻之基礎已不復存在，婚姻破綻應無復
    合之可能，爰准原告之請求，判決准予兩造離婚。原告既受
    勝訴判決，原告其餘離婚請求權即無庸判斷，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




