【裁判字號】96,婚,712
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第712號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文第一項所示。
    (二)陳述略稱：兩造於民國(下同)71年4 月26日結婚，育有
        乙○○(男，71年12月30日生，原名：陳彥璋)一名子女
        。兩造原先在臺北縣新莊市○○街黃昏市場擺攤賣肉圓
        ，其後因房租漲價且生意不佳而收攤。被告就每天在家
        飲酒，不外出工作，兩造分居迄今5 年餘，不知下落，
        兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，為此請求與被告
        離婚等語。
    (三)證據：提出戶籍謄本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀聲明或陳述。
三、本院依職權訊問證人即兩造已成年之子乙○○。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出戶籍謄本在卷。被告因經商
    失敗，每天飲酒不顧家庭致與原告分居多年等事實，亦經證
    人即兩造所生之子乙○○到庭證述綦詳，載明筆錄在卷。原
    告主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，洵堪信為實在
    。原告起訴請求與被告離婚為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　27　　日
                              法  官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  　　　　　　書記官　郭 麗 琴




