【裁判字號】90,婚,346
【裁判日期】900906
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第三四六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
被告自民國九十年八月九日起至本件離婚判決確定時止，按月給付原告新台幣壹萬伍
仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第三項得假執行。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行宣告外，如主文第一、二、三項所示。
  二、陳述：
    (一)、被告為大陸人民，兩造於民國（下同）六十年間結婚，育有朱曉幸、朱越超
        二女，原告於七十五年四月間為被告申請到香港定居，惟被告竟於到香港半
        年後即偷偷逃返大陸，放棄取得香港身分證之權益，放棄一家團聚之機會；
        自八十一年起政府開放大陸配偶來台定居，原告為子女再次寬恕被告，設法
        於八十一年五月間第一批申請被告來台定居，八十三年十二月五日為使被告
        在台定居，要被告寫切結書，約定每月支付家庭生活費新台幣（下同）一萬
        五千元，詎被告於八十四年一月十二日報好戶籍及騙取身分證後，竟於同年
        月下旬自行搬離家，一直不肯告訴原告其住處，八十七年十月份後連每月一
        萬五千元之家庭生活費及子女零用錢均不肯給付，被告存心拋妻棄子，顯係
        惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
        定訴請離婚，並依民法第一千零五十六條第二項規定請求被告賠償非財產上
        損害二十萬元。
　　(二)、原告於八十九年六月二十六日向台灣板橋地方法院訴請被告給付生活費，經
        該法院判決被告應給付自八十七年十月起至八十九年八月止每月一萬五千元
        之生活費共計三十四萬五千元及其法定遲延利息，業已確定在案，惟被告仍
        未繼續支付生活費，為此依切結書請求被告自起訴狀繕本送達之翌日即九十
        年八月九日起至本件離婚判決確定時止，按月給付原告生活費一萬五千元。
  三、證據：提出台灣板橋地方法院三重簡易庭八十九年度重簡字第一０八０號民事
      判決、確定證明書、戶籍謄本、切結書、扣繳憑單及診斷證明書等件為證，並
      聲請訊問證人即兩造所生之女朱曉幸。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    　由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、關於離婚部分：
    (一)、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告自八十四年間無故離家，
        迄未返家，亦未給付生活費之事實，業據其提出台灣板橋地方法院三重簡易
        庭八十九年度重簡字第一０八０號民事判決、確定證明書、戶籍謄本等件為
        證，並經證人即兩造所生之女朱曉幸到庭證述屬實（見九十年七月十九日言
        詞辯論筆錄），被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
        或否認，應堪信原告之主張為真實。
　　(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
　　　　一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十四年間離家出走，未將
　　　　其行止告知原告，迄未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦
　　　　不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之
　　　　客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
　　　　告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
  二、關於非財產上損害賠償部分：
    (一)、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償，
        雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者
        為限，民法第一千零五十六條定有明文。
    (二)、兩造之所以發生婚變，進而請求離婚乃係被告不給付家庭生活費予原告，惡
　　　　意遺棄原告等行為所造成，原告精神所受苦痛難以言喻，應屬必然，且其本
        身並無過失，自得向被告請求賠償精神慰藉金。爰審酌原告母兼父職照顧教
        養二女，曾任清潔工、看護員，而被告為水電工，八十五年度收入為五十七
        萬三千元、八十六年度收入為五十四萬三千一百元、八十七年度收入為四十
        五萬五千八百一十五元、八十八年度收入為四十六萬五千七百一十四元，有
        扣繳憑單附卷可稽，並斟酌兩造之身分、地位、教育程度、經濟狀況及原告
        因離婚所受精神上之苦痛程度等情狀，酌定被告應賠償原告二十萬元。
　三、關於家庭生活費部分：
    (一)、原告主張被告曾書立切結書表示願意按月給付生活費一萬五千元予原告，其
        曾訴請被告給付自八十七年十月起至八十九年八月止每月一萬五千元之生活
        費共計三十四萬五千元及其法定遲延利息，業經台灣板橋地方法院判決原告
        勝訴確定在案，惟被告仍未繼續支付生活費之事實，業據其提出台灣板橋地
        方法院三重簡易庭八十九年度重簡字第一０八０號民事判決、確定證明書、
　　　　切結書等件為證，並經證人朱曉幸到庭證述屬實（見同上筆錄），而被告受
　　　　合法通知後，未到場爭執，復未提出書面答辯以供本院斟酌，應堪信原告之
　　　　主張為真實。
    (二)、依被告所書立之切結書記載被告願每月提供家庭生活費一萬五千元，是原告
        依切結書請求被告自起訴狀繕本送達之翌日即九十年八月九日起至本件離婚
        判決確定時止，按月給付原告生活費一萬五千元，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：本件判決第三項係因請求家庭生活費此項定期給付涉訟（民事訴
    訟法第四百二十七條第二項第八款規定參照）所為被告敗訴之判決，爰依民事訴
    訟法第第三百八十九條第一項第三款規定，依職權宣告假執行。
丁、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　六　　　日
                                    　　家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




