【裁判字號】103,婚,201
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第201號
原　　　告　陸熙功
訴訟代理人　陸肖聖
被　　　告　趙雪
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國76年12月18日結婚，被告未
    告知患有嚴重憂鬱症，婚後憂鬱症發作，於86年3 月間無故
    離家未歸，迄今音訊全無，兩造間夫妻感情早已名存實亡，
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規
    定請求離婚等語。並聲明：1、准原告與被告離婚。2、訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，有最高法院95年度台上字第2924號判決意旨可資參照
    。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，
    雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。經查，原告主張兩造於76年12月18
    日結婚，被告於86年3 月間無故離家，迄今音訊全無等情，
    有戶籍謄本等件為證，並經本院依職調函請臺北市政府警察
    局中山分局至被告戶籍地訪查，訪查結果被告已搬離戶籍地
    多年，有臺北市政府警察局中山分局函及所附圓山派出所查
    訪問報告表，在卷可稽。又依國軍退除役官兵輔導委員會臺
    北市榮民服務處103年5月22日北市榮服字第0000000000號書
    函所附之臺北市榮服處榮民基本資料、服務對象訪視服務記
    錄所載，訪查人員訪查原告有配偶，惟已分居多年，現與姪
    子陸匡世同住，有該書函及所檢附之榮民基本資料、訪視服
    務記錄在卷可稽。另據證人即原告之弟媳黃芳英到庭證述：
    「兩造已分居，這幾年沒有見過被告，也沒有聽說他們有聯
    絡，原告有委託同袍去打聽過，去大安區戶政調地址去找，
    但都沒有在戶籍地找到被告，被告沒有親自或請人到家裡找
    原告等語。」，本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真實
    。則被告婚後於86年3月間離家未歸，迄今音訊全無，分居
    多年，感情淡薄，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共
    同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依
    兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成
    難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸
    責程度，顯可歸責於被告。是原告依民法第1052條第2項規
    定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    27    日
                        家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                                  書記官  張竣閔



