【裁判字號】93,婚,8
【裁判日期】930810
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十二年三月十三日結婚，婚後被告來台夫妻感情初尚融
    洽，不料被告竟於九十二年六月六日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄未履行
    同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及第二項規定請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於九十二年三月十三日結婚，且婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    原告提出
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    件自應適用台灣地區之法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    固構成判決離婚之原因，台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定。惟夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本件兩造婚後，被告曾來台與原告同居，後
    因故返回大陸，然尚無其他情形可認其具有拒絕同居之主觀要件，揆諸民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，尚難謂合（最高法院四十九年台上字第一二
    五一號判例參照），原告依該條款規定請求離婚，自有未合。次按台灣地區民法
    第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件
    原告於九十二年八月二十六日已對被告起訴請求離婚，且被告於九十二年十二月
    十六日出境後未曾再有入境紀錄（參見內政部警政署入出境管理局被告入出境資
    料），兩造分居迄今至少近一年，足見兩造感情日漸冷漠，無法和諧、誠摯共同
    相處，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由
    原告負責，依上開說明，原告請求判決離婚，依台灣地區民法第一千零五十二條
    第二項規定，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十  　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十  　　日
                                  書記官    王俊琇




