【裁判字號】99,婚,472
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第472號
　　原　　　告　魏桂花
　　被　　　告　吳明傳
上列當事人間離婚事件，本院於 99 年 11 月 24 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國  67 年 1 月 22 日結婚，夫妻感情原
      本融洽，未料被告於  79 年 2 月間忽反常態，經常深夜
      不歸，亦未給付家庭生活費用，原告為家庭百般忍耐，被
      告卻搬出兩造之住處，迄今已逾 20 年，因聚少離多，而
      無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚
      好散，以免傷和氣，決定以口不出惡言方式離婚，為此依
      據民法第 1052 條第 2 項訴請准予如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序上理由
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第  386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本院審酌原告主張兩造於民國  67 年 1 月 22 日結婚，
      未料被告於  79 年 2 月間忽反常態，經常深夜不歸，亦
      未給付家庭生活費用，並搬離兩造之住處，迄今已逾 20
      年，夫妻之情盪然無存，兩造並聚少離多，已無維持婚姻
      關係之主觀意願及客觀實益等情，為此依據民法第  1052
      條第  2 項訴請准予兩造離婚等語，已據原告提出上開證
      據，本院復斟酌兩造之生態環境與家庭動力關係，認原告
      之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第 1052 條第 2 項
      所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之
      請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
      求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造
      分居，未有夫妻共同生活，夫妻之情蕩然無存，既經認定
      ，而兩造復無民法第  1052 條第 1 項各款所定離婚事由
      ，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫
      妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依
      上開說明，原告依民法第  1052 條第 2 項訴請離婚，洵
      屬有據。
  三、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第  385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                    家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                            書  記  官  尹遜言



