【裁判字號】95,婚,320
【裁判日期】950901
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第320號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係日本國國民，兩造於民國85年
    3 月11日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，
    揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於85年3 月11日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，夫妻定居於日本，未料92年12月間，在原告返臺工作後，
    即失去與被告的聯絡，之後除電子郵件外，均無法與被告聯
    繫，原告因而訴請履行同居，經本院以94年度婚字第393 號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於85
    年3 月11日結婚，經本院於94年12月30日以94年度婚字第39
    3 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本、入
    出國日期證明書在卷足憑，並經證人陳桂芬即原告之母證述
    明確（見95年8 月9 日言詞辯論筆錄），且經本院調閱94年
    度婚字第393 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　1 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　1 　　日
                                書記官  陳俐妙




