【裁判字號】89,婚,78
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年四月二十日在上海結婚，被告係大陸地區人民，初尚和睦
      ，終因年齡、身分及觀念上之差異，夫妻感情轉惡。結婚後，因被告並無來台共同生
      活之意願。雙方乃同意離婚。為此依民法一千零五十二條第二項規定提起本件請求。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    未於詞辯論期日到場，惟提出書狀，作下列之聲明或陳述。
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對於原告主張兩造因年齡、身分及觀念上之差異，夫妻感情轉惡，無共同生活
      之望之事實，並不爭執。
丙、本院依職權本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
      告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
      灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。兩本件原告
      為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻之一方，
      有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，必須此項
      事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條第二項之規定自明。準此
      ，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸
      責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之（參照
      最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件原告主張兩造於民國八十七年四
      月二十日在上海結婚，被告係大陸地區人民，初尚和睦，終因年齡、身分及觀念上之
      差異，夫妻感情轉惡。結婚後，因被告並無來台共同生活之意願。雙方乃同意離婚。
      實有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，為此依
      民法一千零五十二條第二項之規定請求離婚，既為被告所不爭執，復有原告所提及本
      院依職權調查之證據附卷可稽，原告之主張堪信為真。。揆諸首開規定及說明，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
乙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　　三十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　　三十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




