【裁判字號】102,婚,438
【裁判日期】1030313
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第438號
原　　　告　王秀鳳
被　　　告　張保金　　原住台北市○○區○○路00巷00號5樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，育有子女4人，均已成年。被
    告於民國95年間離家，行蹤不明，迄今已近8年，夫妻有名
    無實，婚姻關係已生破綻，難以修復，爰依民法第1052條第
    2項規定，求命判准兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附入出
    境資訊連結作業可參（見本院卷9至12頁）。按民法第 1052
    條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，被告於95年4月1
    7日出境後，迄今未再有入境紀錄，兩造長期分離已近8年，
    期間彼此無有聯繫，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，婚姻關
    係確已生破綻，且無回復之希望。而婚姻發生破綻之原因，
    係因被告離家所致，則原告依上開規定，請求離婚，即有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    3    月    13    日
                      家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    103    年    3    月    13    日
                              書記官  郭麗琴



