【裁判字號】101,婚,196
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第196號
原　　　告　詹麗禎
被　　　告　林鳳森　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造相識一年多後於民國100年4月1日結婚
    ，被告婚後以向原告借錢為由，使原告將名下兩棟房屋出售
    ，被告取走全部價金後即離家出走，行蹤不明，還因觸犯侵
    佔罪遭臺灣臺北地方法院檢察署通緝中，兩造婚姻已經無法
    維繫，為此依民法第1052條第2項之規定訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。凡是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（參見最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（參見最高法院87年度臺上字第1304
    號判決）。
四、原告主張兩造結婚後不久，被告即以詐騙手段取得原告出售
    房屋之全部價金，從此去向不明，復因涉嫌偽造文書及詐欺
    等犯行，遭臺灣臺北地方法院檢察署通緝中等事實，業據原
    告提出不動產買賣契約書影本二份為證，並經本院依職權調
    取被告臺灣高等法院前案紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本
    院審酌兩造婚姻狀況，認為應有難以維繫重大事由存在，且
    兩造婚姻破綻，係因可歸責於被告之事由所致，因認原告請
    求判決離婚，應予准許，爰判決如主文。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                                書記官  黃世昌



