【裁判字號】90,家訴,87
【裁判日期】910328
【裁判案由】協辦離婚登記
台灣台北地方法院民事判決　九十年度家訴字第八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求協辦離婚登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應協同原告辦理離婚戶籍登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造本係夫妻，奈因意見不合，於民國（下同）七十三年一月二十五日
      達成離婚協議，並作成離婚協議書，自應互負協議離婚登記之義務，詎被告竟
      拒不協辦，原告自得訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、本院八十六年度訴字第三三二號民事判決
      、台北市文山區第一戶政事務所通知等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十六年度訴字第三三二號遷讓房屋事件民事卷二宗，並傳訊證
    人侯青霞律師。
    理　　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情事，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、離婚協議書、本院八十六年度訴字第
    三三二號民事判決、台北市文山區第一戶政事務所通知等件為證，並經證人即上
    開離婚協議書之見證律師侯青霞到庭結證稱兩造確於七十三年一月二十五日簽訂
    離婚協議書，當時見證人有伊及廖耀鎮等語屬實（見九十年九月七日訊問筆錄）
    ，且據本院調閱八十六年度訴字第三三二號遷讓房屋事件民事卷二宗查明結果，
    被告於該事件中即主張兩造已離婚，並提出離婚協議書一份為佐，觀之該份離婚
    協議書與本件原告所提之離婚協議書相符，而被告既不到場爭執，亦未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按關於親屬之事件，在民法親屬編條正前發生者，除有特別規定外，不適用修正
    後之規定，民法親屬編施行法第一條後段定有明文。查兩造協議離婚之日期，係
    七十三年一月二十五日，早在七十四年六月三日民法親屬編修正公布以前，依修
    正前民法第一千零五十條規定，兩願離婚，僅須以書面為之，並有二以上之證人
    簽名即生效力，而離婚登記，以當事人為申請人，戶籍法第三十六條定有明文。
    本件兩造既經協議離婚且生效，則依上開規定，被告即有為離婚登記之申請人之
    義務，乃被告拒不協同申請，則原告求為命被告為此項申請意思表示之判決，洵
    屬有據。
四、從而，原告依上開離婚協議書約定及戶籍法第三十六條規定，請求被告協同原告
    辦理離婚戶籍登記，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




