【裁判字號】102,婚,514
【裁判日期】1030627
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第514號
原　　　告　高維隆
被　　　告　葉鳳嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告葉鳳嬌經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告動輒拿菜刀恐嚇、威脅原告，
    並對原告有糟蹋、虐待、咒罵、侮辱及傷害等情事，被告如
    不順心，就亂丟、砸毀家內物品，將原告飼養的犬隻打傷。
    原告自退伍返家所賺的錢全交予被告保管、買屋，迄今被告
    已有兩間房屋及一個菜攤，每月都有租金收入和存款利息，
    然被告卻霸佔臺北住家分文不付予原告，原告現僅仰賴政府
    每月新臺幣（下同）3,500 元老人年金作為生活費，不足部
    分靠打零工度過，兩造間實存有難以維持婚姻重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：原告主張之事實，業據提出兩造之戶籍謄本
    、照片、驗傷診斷書、錄音譯文及錄音帶為證，而被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯，是本院綜上
    事證，並依家事事件法第10條第2 項、民事訴訟法第280 條
    第3 項準用同條第1 項規定，堪信原告主張之事實為真正。
    按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告動輒辱罵及傷害原告，更砸毀及丟棄家中物品，客觀上兩
    造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，自屬可責，衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日
                              書記官  蔡沛圻



