【裁判字號】100,婚,551
【裁判日期】1020411
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第551號
原　　　告　徐惠美
被　　　告　伊藤郁也　原住日本國東京都港區白金台
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件為該法所定之乙類
    家事訴訟事件。中華民國101年1月11日總統華總一義字第00
    000000000號令制定公布，並自101年6月1日施行之家事事件
    法第197條第2項、第3條第2項第2 款、第37條規定甚明。查
    本件離婚事件於100年9月1日繫屬本院，至101年6月1日尚未
    終結，是依上揭規定，本件自應適用家事事件法相關規定，
    先予敘明。
二、按離婚專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、
    訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄；當事人得以書
    面合意定管轄法院，不受前項規定之限制；第一項事件夫或
    妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄；不能依
    前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院管轄。
    被告之住、居所不明者，由中央政府所在地之法院管轄。家
    事事件法第52條定有明文。查原告主張兩造於79年間在日本
    結婚，婚後共同在日本生活，嗣原告自行返臺迄今，被告則
    住於日本，惟住、居所不明，是本件自有上揭家事事件法第
    52條第4 項後段之適用，即中央政府所在地法院之本院有管
    轄權。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於79年10月12日在日本東京辦理結婚，並共
    同生活，原告因在日本居住期間無法適應日本生活，夫妻感
    情轉淡，原告自行購買機票返回臺灣，至今已二十餘年，兩
    造自原告返臺後即未再聯絡，婚姻已名存實亡，難以維持，
    為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記資
    料謄本3張、照片2張等件為憑，並有本院依職權查詢之兩造
    出入境資料附卷可稽。被告經本院合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯供本院參酌，依上開證
    據，應堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告係日本國人
    民，兩造於79年10月12日在日本結婚並共同生活，係以日本
    為共同之住所地，又原告於二十餘年前返臺居住，兩造住所
    分隔兩地，現無共同之住所地，是依兩造結婚地及婚後共同
    之住所地均在日本之事實以觀，日本國為本件夫妻婚姻關係
    最切地，故本件離婚事件應適用日本國之法律，合先敘明。
  (三)按「夫妻之一方，有下列各項情形者，得提起離婚之訴：一
    、配偶有不貞的行為。二、被配偶惡意離棄。三、配偶生死
    不明3 年以上。四、配偶患有強度的精神病，而無回復之可
    能。五、其他有難以維持婚姻之重大事由」，日本民法第77
    0條第1項定有明文。而該條文中所謂「其他有難以維持婚姻
    之重大事由」，與我國民法第1052條第2 項之規定相仿，是
    在適用上應做相同解釋。即婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共
    同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。而所謂婚
    姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是
    否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度決定。本院審酌原告於二十餘年前自日本返臺後，即未
    再回日本與被告同住，被告亦未曾入境來臺與原告生活，因
    而分居迄今，顯與夫妻關係成立之本質有違，況被告若希望
    與原告共同生活，自應積極聯絡原告返日共同生活，然被告
    卻對原告不聞不問，彼此已無婚姻之實，被告對原告已無任
    何情分可言，而兩造因長期分離，雙方形同陌路，已無情感
    ，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，且任何人處
    於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪信本件兩
    造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，揆諸上揭日本民法
    第770條第1項第5 款規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                            書記官  黃世昌



