【裁判字號】97,婚,658
【裁判日期】981228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第658號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林文淵律師
複　代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人士，兩造於民國90年6月1
    4日在大陸結婚，婚後被告來台與原告共同生活，但不久旋
    即離家，行蹤不明，音訊全無，迄今長達7年之久，夫妻未
    能共同生活，婚姻發生破綻，難以維持，為此依民法第1052
    條第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證明
    書可參，其有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。查兩
    造於90年6月結婚，被告於 90年8月21日來台，因逾期停留1
    年7 個月，於 92年4月29日遭強制出境等情，有內政部入出
    國及移民署函、出入境資料足參，夫妻自此長期分居台灣、
    大陸兩地，迄今已 6年餘，未能共同生活，無法共同維持生
    活之圓滿及幸福，且長期間無有聯繫，夫妻誠摯互信之基礎
    已根本動搖，確危及婚姻關係之維繫，且係可歸責於被告之
    事由所致。從而，原告依民法第1052條第2項規定，請求離
    婚，為有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                              書  記  官  郭麗琴



