【裁判字號】90,婚,708
【裁判日期】910627
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第七○八號
　　原　　　告　甲○○　籍設臺.
　　　　　　　　　　　　現住台北縣三峽鎮○○路十六巷十八號八樓
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年七月二日結婚並於臺灣地區為
    結婚之戶籍登記，詎被告於抵達臺灣之後，於八十九年八月間無故離家出走，並
    逕行返回大陸，原告曾至大陸尋獲被告，被告同意先回原告於臺灣之住所，原告
    並再次為被告申請返台，然原告於九十年初返回臺灣之後，即未見被告，被告之
    個人物品亦全數搬空，原告雖然多方尋找被告，均無所獲，迄今被告音訊全無，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書各一份為證，並聲請訊問證人即原告
    之妹黃素華。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查兩造之入出境紀錄表。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣
    地區法律，又結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之
    事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項
    、第五十二條規定甚詳。查被告為大陸地區人民，且尚未取得台灣地區之國民身
    份證，而原告為台灣地區人民，有原告所提出之兩造之大陸地區結婚公證書及原
    告之戶籍謄本一份為憑。則揆諸上開法文之規定，本件離婚訴訟，自應以台灣地
    區之法律為依據，先予敘明。
三、首查，原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十八年七月二日在大陸地區結婚
    ，後於臺灣為結婚之戶籍登記，有原告所提出之兩造之大陸地區結婚公證書與原
    告之戶籍謄本各一份為證，應為實在。其次，原告又主張被告抵達臺灣之後，於
    八十九年八月間無故離家出走，並逕行返回大陸，原告曾至大陸尋獲被告，被告
    同意先回原告於臺灣之住所，原告並再次為被告申請返台，然原告於九十年初返
    回臺灣之後，即未見被告，被告之個人物品亦全數搬空，原告雖然多方尋找被告
    ，均無所獲，迄今被告音訊全無之情事，業據證人即原告之妹黃素華到庭證述屬
    實，並有兩造之入出境紀錄表一紙附卷為憑，尚堪採信。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續之狀態中，他方得向法院請
    求離婚，同法第一千零五十二條第一項第五款亦規定甚詳。兩造既然本於婚姻關
    係而互負夫妻之同居義務，本應誠信遵守並履行之，縱或有相處上有未盡融洽之
    處，然在兩造仍有婚姻關係之前提下，理應經由溝通、協調或其他方法尋求解決
    ，實不容一方擅自離去，棄他方於不顧，此種一走了之、不顧他方感受之態度，
    顯有違於雙方本於婚姻關係所生之互信基礎。因之，被告有未與原告履行夫妻同
    居義務之客觀事實，而又未能舉證說明有何不能履行夫妻同居義務之正當理由，
    則原告主張被告惡意遺棄原告在繼續之狀態中，尚堪採信。基於此，原告依據前
    揭民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七 　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




