【裁判字號】97,婚,109
【裁判日期】980428
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第109號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國72年1 月14日在結婚，婚後育有
    兩名子女均已成年，不料被告自92年7 月2 日前往大陸經商
    後，迄今未歸，不僅未盡為人夫為人父之責，讓家中事務全
    由原告一人負擔，更因經商不順，造成資金缺口，令原告為
    被告背負許多債務，由原告辛苦工作按月攤還，而被告在中
    國大陸經商期間，另因金錢關係惹來許多是非，害原告及二
    名子女於94年11月間遭受幫派份子恐嚇，被逼四處避難，無
    家可歸，原告只好變賣個人資產得款新台幣（以下同）600
    萬元賠償，並向其二弟張鎮邦借款150 萬元，現仍由原告分
    期攤還中。又於96年間被告於大陸經商再起糾紛，招惹他人
    要求原告代被告償債，於97年2 月密集到原告會計師事務所
    恐嚇騷擾原告，致原告自97年3 月15日起迄今都不敢再進辦
    公室，員工亦遭恐嚇，自97年4 月2 日以後亦都不敢進入事
    務所上班。被告離家甚久，顯無維持婚姻之意欲，為此依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、經查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院
    依職權調閱被告入出境記錄，據載被告自92年7 月2 日出境
    後，再無任何入境資料，及兩造已成年之子女張貽宗、張貽
    慈分別到庭證稱被告在大陸深圳的一家酒店上班，管理酒店
    ，四、五年來都住同一家酒店，證人張貽宗曾與被告見面四
    、五次，證人張貽慈曾去香港及深圳的酒店探視過被告等情
    在卷（參見本件97年4 月15日言詞辯論筆錄），堪信原告主
    張之事實為真實。綜上可知，兩造分居台灣大陸已逾五年，
    又有金錢債務糾葛，婚姻確有破綻，依目前情況觀之，兩造
    均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
    　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




