【裁判字號】101,婚,308
【裁判日期】1020719
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第308號
原　　　告　朱靜儀
被　　　告　夏吉爾（即SHAKEEL AHMAD BHAT）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年7月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係印度籍人民，兩造
    於民國92年8 月27日結婚，婚後約定在臺灣定居，被告因工
    作關係，常往來印度及臺灣兩地間，惟被告自97年2 月10日
    離開臺灣後，即失去聯絡，原告透過各種方式找尋，亦未尋
    獲，造成原告身心很大之困擾及傷害，兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，且可歸責於被告。爰依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告係印尼國人
    民，兩造婚後以原告之住所即中華民國之新北市○○區○○
    ○路00巷00弄00號3 樓為夫妻共同住所地，是依上揭規定，
    本件有關離婚及其效力，應依中華民國之法律，即以我國民
    法為準據法。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書等件為憑，
    亦核與證人李蜜虹到庭證述之情節大致相符（見本院101 年
    12月21日言詞辯論筆錄）。又被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀陳述供本院審酌，依上開證據，應堪信原
    告之主張為真實。是被告自97年2 月10日出境臺灣後，再無
    入境臺灣，迄今已逾5 年，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離
    ，難以再為共同生活，兩造已形同陌路，夫妻間互信互諒基
    礎已蕩然無存，婚姻生活名存實亡。揆諸上揭規定及說明，
    應認兩造確有難以維持婚姻之情，且可歸責於被告，本院復
    查無原告有何過失。從而，原告依第民法1052條第2 項規定
    ，請求離婚，為有理由，應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                            書記官  蔡沛圻



