【裁判字號】95,婚,208
【裁判日期】950622
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第208號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年6月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國63年1 月1 日結婚，所育三名子女
    均已成年。被告在婚後未盡父責，經常酗酒、賭博及簽賭六
    合彩，不僅未提供家庭生活費，甚至對原告施以暴力，如今
    下落不明，兩造分居迄今十年，兩造婚姻難以維持，原告爰
    依民法第1052條第2 項重大事由之規定訴請離婚等語。
三、按民法第 1052條第2項規定：有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決
    議可資參照）。查兩造婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可
    稽。按結婚之目的，在營夫妻共同生活永久生活為目的，自
    應以誠摯情感為基礎，互相提攜扶持，始克有成。經查被告
    並無居住戶籍址之事實，有台北縣政府警察局中和分局95年
    4 月6 日北縣警中刑字第0950014661號函在卷可稽；並據證
    人兩造之子吳家榮到庭證述：「最後一次看到爸爸是我奶奶
    過世的時候，大約是三、四年前，在北港奶奶家中看到，有
    關於爸爸消息都是聽叔伯阿姨說的，爸爸剛離家時有打電話
    回家，但是都在罵髒話，印象中以前學費都是媽媽當保母薪
    水來支付。」等語（見本件95年4 月27 日言詞辯論筆錄）
     ， 核與原告主張相符。依上開事證，堪信兩造婚姻關係有
    名無實，有違夫妻之共同生活、互信互賴之義務，參以兩造
    分居已經十年，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責任。從而，原告
    依民法第1052條第2 項以兩造婚姻有同條第1 項以外之其他
    重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第
    1 項前段、第 78 條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　 6  　月　 22 　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　 6  　月　 22 　日
                        書記官　尹遜言




