【裁判字號】95,婚,203
【裁判日期】951120
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　顏光嵐律師
複代理人　　凌見臣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月3日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國84年7月3日結婚，被告於88年間即赴大
    陸工作，離家工作期間，從未主動與原告聯絡，對原告生活
    漠不關心，更對原告去電關心感到不耐；更因被告無心經營
    家庭生活而經常怠於支應下，幾由原告以獨力負擔家庭生活
    開銷。兩造婚姻已名存實亡，原告遂於93年2月間訴請離婚
    ，鈞院以93年度婚字第187號判決兩造離婚，惟經臺灣高等
    法院93年度家上字第237號以兩造婚姻尚非難以維持為由予
    以廢棄，復經最高法院94年度臺上字第725號裁定駁回原告
    之上訴（下稱前訴訟），致使兩造縱已形同陌路，卻仍有夫
    妻之名。兩造於前訴訟言詞辯論終結即93年11月30日後，迄
    今又存續逾1年，然前揭情事並未改善，反而每況愈下，不
    斷加深雙方間之嫌隙，並有下述新事由，顯見被告變本加厲
    、一再破壞兩造之婚姻關係，足徵本件婚姻基礎已蕩然無存
    ，在在難以維持：
（一）被告於前訴訟程序中，即未再與原告同居，手機亦完全關
      機。被告雖於前訴訟中承諾回臺工作，因而獲勝訴判決，
      然其於前訴訟言詞辯論終結後即行蹤成謎，不知去向，連
      其父母手足亦不知其聯絡方式，被告違背其回臺工作之承
      諾在先，復無故拒不聯繫在後，自係無正當理由拒絕履行
      同居義務，被告棄原告於不顧，足見被告主客觀上均已無
      與原告共同生活之意願，被告有惡意遺棄原告之情事並在
      繼續狀態中。
（二）原告除須承受被告惡意疏離所造成之精神上虐待外，被告
      更自93年底多次向原告傳話，要求原告提出新台幣600萬
      元，被告即與原告離婚。嗣於94年2月農曆過年期間，被
      告透過原告之二妹張淑慧傳話，揚言如未能如期所願，便
      要向原告潑灑汽油，二人同歸於盡。在原告為此心生恐懼
      避居娘家時，被告更開車追蹤至原告娘家附近徘徊，進一
      步對原告家人之人身安全造成威脅。原告長期處於被告威
      脅之恐懼中，每晚必須依賴安眠藥始能入睡，憂鬱症狀日
      益加劇，顯見被告對原告已造成不堪同居之虐待，致使兩
      造婚姻誠摯相愛之基礎蕩然無存。
（三）兩造於90年間購臺北市○○街48巷15號房屋，後因原告無
      力負擔房貸，且因系爭房屋充斥難以承受之回憶，遂於94
      年1月間出售，被告非但不諒解原告，反而揚言對系爭房
      屋勢在必得，如不遂其所求，就要在原告上下班途中伺機
      潑灑硫酸。不惟如是，被告更自94年5月30日起至94年6月
      1日止共3天連續撥打電話約80通騷擾原告任職之公司，業
      經原告聲請通常保護令獲准在案。
（四）基於上開可歸責於被告之事由，致使兩造長期分居，互不
      往來，婚姻共同生活之目的顯無法達成；復因兩造歧見無
      法化解，怨懟日深，被告甚以同意離婚為籌碼換取金錢利
      益，兩造間誠摯互信之基礎既失，婚姻關係所生之破綻誠
      屬難以修復，爰依民法第1052條第1項第3款、第5款、第2
      項，訴請與被告離婚。
三、按民事訴訟法第573條第1項所謂：「提起婚姻無效、撤銷婚
    姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不得
    援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立
    之訴」，應係指該受判決之原告知悉此等事實之發生，得主
    張而未為主張者而言，若該等事實於前訴訟事實審言詞辯論
    終結前尚未發生，或雖已發生而不為原告所悉，或雖知悉但
    缺乏證據證明，故未主張者，則不應受此限制，否則有失事
    理之平（最高法院85年度臺上字第1635號判決參照）。查兩
    造為夫妻，婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽。原告
    前於93年間向本院提起93年度婚字第187號訴訟，以民法第
    1052條第2項之規定為由，請求與被告離婚，本院以93年度
    婚字第187號判決兩造離婚，惟臺灣高等法院93年度家上字
    第237號以兩造婚姻尚非難以維持為由予以廢棄，最高法院
    94年度臺上字第725號裁定駁回原告之上訴確定，此經本院
    依職權調閱前揭卷宗核閱屬實。本件原告主張兩造於前訴訟
    言詞辯論終結即93年11月30日後，被告迄今仍未與原告同居
    ，且以言語恐嚇原告，更以離婚為籌碼交換金錢利益等語，
    即認自前一離婚事件事實審言詞辯論終結後，兩造繼續分居
    、原告遭被告恐嚇之事實，係前一離婚事件事實審言詞辯論
    終結後始發生之新事實，與原告於前一離婚事件中主張者，
    並非同一，是則原告提起本件訴訟應屬合法，合先敘明。
四、原告主張兩造婚姻關係仍存續，於前訴訟言詞辯論終結後，
    被告迄今仍拒絕履行同居義務，並曾有騷擾、恐嚇原告之行
    為，業據提出戶籍謄本、本院94年度家護字第347號通常保
    護令、臺灣高等法院93年度家上字第237號93年11月30日言
    詞辯論筆錄影本、錄音帶暨其譯文、被告手機通聯紀錄影本
    為證，並經本院調93年度家上字第237號卷宗核閱屬實。被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
五、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
    由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之
    一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之
    重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
    婚姻之形式，反而對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必
    要之限制。本件原告曾因被告經常遠赴外地工作、兩造聚少
    離多、被告忽略原告身心需求等情，對被告訴請判決離婚遭
    判決駁回確定，惟被告於前訴訟言詞辯論終結迄今仍未與原
    告同居，又被告不滿原告擅自出售房屋，要求以同意離婚為
    籌碼換取金錢利益，因而對原告有騷擾、恐嚇之行為，經本
    院核發保護令確定在案，兩造並自93年4 月起分居至今已2
    年多，未有夫妻共同生活，形同陌路，夫妻之情蕩然無存，
    是兩造婚姻關係已出現破綻，難期修復，又非可完全歸責於
    夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依
    上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據
    。
六、又原告係依據民法第1052第1 項第3 款、第5 款及第2 項規
    定訴請離婚，因民法第1052條第1 項第3 款、第5 款與第2
    項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係
    ，原告以該3請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併，僅須本
    院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘
    各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第1052條
    第2項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離
    婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                        書記官　廖素芳




