【裁判字號】95,婚,468
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第468號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳永昌律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　張宜暉律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造自民國七十二年間就讀大學二年級時開始交
    往，七十九年五月二十六日結婚，雙方共識不生養小孩。被
    告的觀念是男大女小，故兩造相處模式，是原告保護被告，
    遇有爭執則原告退讓以求化解。原告職業是醫師，自八十六
    年起兼任行政工作，十分繁忙，在家時間少；而被告擔任教
    職，在家時間多，不安全感充斥，經常懷疑原告外遇，而以
    種種非理性行為相向。九十二年間SARS流行期間，原告被隔
    離，且極其忙碌，被告不信任原告是在值班，執意要去前線
    指揮所查班，令原告顏面盡失。甚至，隔離過後，原告於九
    十二年七月五日外出至北海道透氣散心，未事先告知，被告
    事後得知非常生氣，拒絕原告道歉，當晚告知「婚姻的基礎
    ─信任─已經破滅，婚姻也就沒有存在的必要，各過各的可
    能會好些」，被告並於午夜離家，至清晨始返家，令原告心
    灰意冷。兩造曾多次協議離婚未果，原告因感受被告隨時想
    掌控原告的感覺，返家即有窒息感，無法忍受與被告共處一
    室，遂於朋友家借住，或承租房屋居住，兩造分居已經三年
    ，婚姻已經走調，無法回復等語，並聲明：請求依民法第
    1052條第2 項之規定，判決兩造離婚。
二、被告則辯稱：兩造從學生時代即相識、相戀，進而結為連理
    ，被告為原告無悔付出，原告母親於八十一年間，提供台北
    市○○路○段116 號7 樓之1 房屋，作為兩造婚姻生活之居
    住使用，被告一心經營婚姻家庭，從無二心。詎原告自九十
    一年間起對被告有些疏離，被告經常打電話找不到原告，兩
    造間相處遇到的困難，是可以克服的。在九十二年SARS疫流
    行期間，原告被隔離，被告前往指揮所送高山茶給原告，是
    因為綠茶可以幫助身體，並非如原告所指監控查班。兩造從
    無分居協議，原告於九十二年起不想維繫婚姻，自行搬離住
    所，另以原告母親名義發出存證信函，要求被告搬家。原告
    是公立醫院醫師，接受藥商贈品如絲巾、肥皂，絲巾是女性
    用品；又原告推說所駕駛之汽車是藥商借給原告的，然汽車
    鑰匙卻沒有還給藥商，因此被告懷疑原告不忠誠。兩造相處
    雖雖遇困難，然非無法克服，兩造婚姻有繼續維持之必要。
    並聲明：請求駁回原告之訴。
三、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之永久結合關係，不僅
    使夫妻在精神上、物質上互相依存，並延伸為家庭與社會之
    基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩序、男女
    平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為社會形成
    與發展之基礎，受憲法制度性保障。又若有民法第1052條第
    1 項所列舉十款判決離婚事由以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項定有
    明文。民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。且關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白（clean hands)　之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
    不得向責任較輕之之他方請求離婚。（最高法院94年度台上
    字第115 號裁判要旨可供參照）。
四、查兩造對於相處互動方式，感受落差雖大，然均未積極回應
    、面對溝通處理，造成被告對原告心生懷疑，進而殷勤探詢
    ，且情緒不佳，並出之以非理性態度，令原告產生強烈反感
    ，終致感情轉淡，日漸疏遠。惟兩造自相識以來默契良好，
    相處無諍，縱偶有情緒激動，從無肢體衝突，堪認兩造性格
    平和，禮義都合，可謂佳偶。婚姻之功能，應確保人格尊嚴
    不受扭曲，夫妻雙方應立於平等之地位，若遇爭執，宜以理
    性智慧面對、溝通、協調、化解，非動輒以即離婚收場。本
    件兩造婚姻發生破綻，固導因雙方未能真誠溝通，相互體諒
    ，協力處理婚姻困境所致。而兩造於婚姻關係存續中，原告
    竟未經被告同意，擅自離開兩造共同生活及設立戶籍之處所
    ，對於婚姻破綻應負較大責任。兩造感情基礎原本深厚，原
    告僅互動不良訴請判決離婚，不能認為有難以維持婚姻之重
    大事由，兩造婚姻非無回復之望。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




