【裁判字號】96,婚,285
【裁判日期】970911
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第285號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉添錫律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國94年6 月在美國加州註冊結婚，迄未在台灣辦
      理離婚登記，被告婚後不顧原告反對，執意前往澳洲留學
      ，至今不曾履行同居義務。
（二）又原告從美國返回台灣創業當時，沒有台灣戶籍，故聽從
      被告之建議，將15萬美金創業基金匯入被告匯豐銀行之帳
      戶，等原告取得戶籍後，兩造再辦理銀行聯名手續，不料
      被告不肯將原告存入之存款返還原告，甚至還恣意揮霍。
（三）又被告誣指原告與人通姦，使原告受有精神上之痛苦。又
      兩造結婚後，被告堅持赴澳洲遊學，致兩造長期處於分居
      狀態。又被告於去（96）年因懷疑原告外遇，遂對原告妨
      害自由，經法院處判處拘役40日確定在案，夫妻之間顯然
      欠缺互信、互愛、互諒之基礎。
（四）被告不履行同居義務，兩造沒有夫妻之實，婚姻已有破綻
      ，雙方互控刑事案件，婚姻已經無法繼續維持，爰依民法
      第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚等語。
二、被告則抗辯稱：
（一）被告於婚前即已在澳洲就讀專業技術課程一年，兩造結識
      時，即已明白告知原告，被告決心堅持完成學業並申請技
      術移民，原告仍向被告求婚，並承諾照顧支持被告婚後繼
      續在澳洲求學。嗣兩造婚後於95年間，曾在美國原告母親
      家同住十幾天，因被告懷孕墮胎，原告曾於95年3 月4 日
      親筆書信表示，原告及其家人對被告造成傷害，相當抱歉
      ，願意送被告去美國及澳洲留學。之後，原告曾赴中國大
      陸工作，被告前往陪伴，原告亦赴澳探訪被告，被告也返
      台與原告相聚，兩造從無為此爭議，被告並無不履行同居
      義務的問題。
（二）原告所稱其將15萬元美金創業基金匯入被告匯豐銀行之帳
      戶，實際是原告先前承諾給被告生活及學業之擔保，兩造
      婚後曾以財務協議方式確認被告有權支配。原告發生婚外
      情後，即以創業需錢孔急要求被告將50萬元新台幣匯入原
      告公司帳戶，並逼迫被告無條件簽字離婚，交出先前所擬
      財務協議書等。
（三）原告返台創業之際，違背婚姻忠誠義務，欺騙被告，與訴
      外人徐英綺外遇通姦，傷害兩造婚姻。又原告一邊與被告
      談和好之事，卻同時和外遇對象繼續交往，又聯手採取訴
      訟手段控告被告，被告因而情緒失控言行激烈，遭法院判
      處拘役40日得易科罰金。又原告先對被告提出刑事告訴及
      訴請離婚，被告才在96年5 月提出通姦、誣告、偽證及妨
      害自由等告訴，惟告訴通姦部分，因告訴期間已過而不起
      訴處分。
（四）兩造婚姻因原告外遇通姦而發生破綻，被告精神上受有極
      大之痛苦，原告不思悔過，隱瞞否認婚外情，不和諧妥善
      處理兩造婚姻，竟欲以訴訟方式打擊被告逼迫無條件離婚
      ，使被告於澳洲求學之際尚需跨海來台應訴，疲於奔命，
      又增加無謂開銷，原告實應對兩造婚姻破綻負全部責任。
三、按「民法第一千零五十二條第二項所稱『有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者』，係抽象的、概括的離婚事由，此
    乃緣於民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
    參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。關於『難以維持婚姻之重
    大事由』，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
    規定『難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚』，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自
    己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一
    方應不得向責任較輕之之他方請求離婚。」（最高法院94年
    度台上字第115 號裁判參照）。
四、經查：
（一）原告主張兩造為夫妻關係之事實，業據提出駐洛杉磯台北
      經濟文化辦事處公證之兩造聖地牙哥結婚證書及經本院所
      屬民間公證人馬有敏公證中文譯本等件影本為證，且為被
      告所不爭執（參本件97年8 月19日言詞辯論筆錄），堪信
      為真實。
（二）原告主張被告不顧原告反對，堅持赴澳洲遊學，不履行夫
      妻同居義務，又任意揮霍原告金錢，誣指原告與人通姦，
      兩造互有刑事告訴案件，婚姻破綻無法回復等情，則為被
      告否認，被告並以前詞置辯，並提出兩造財務協議書暨譯
      文、原告親筆致歉書信，以及原告曾於95年7 月17日及18
      日在msn 兩造對話，顯示原告與第三人有同居通姦書信內
      容及錄音譯文等為證，是原告主張被告揮霍原告金錢，誣
      指原告與他人外遇通姦等情，均不能認為真實。
（三）兩造係在美國註冊結婚，迄今仍未於我國辦理結婚戶籍登
      記，原告於婚後曾赴中國大陸工作又返台創業，被告則返
      回澳洲就學，兩造均相互探訪。兩造結婚後，曾經同住於
      美國原告母親家、中國大陸、澳洲、台灣等地。由此觀之
      ，兩造應同意婚後各自工作就學，並未約定夫妻共同居住
      處所，是原告主張被告不履行夫妻同居義務之事實，亦不
      能認為真實。
五、綜上所述，原告主張兩造婚姻發生破綻，係可歸責於被告之
    事由所致，不能認為真實。從而，原告依民法第1052條第2
    項請求判決離婚，為無理由，其訴應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
                              　書記官　黃世昌




