【裁判字號】98,婚,41
【裁判日期】980923
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第41號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住基隆.
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年1月1日結婚，婚後感情初尚
    融洽，惟被告於89至90年間經常出入日本，未盡照顧家庭之
    義務，嗣更滯留日本迄今，行蹤不明，原告訴請被告履行同
    居義務，經本院96年度婚字第292號判決被告應與原告同居
    確定，然被告迄今仍不履行，惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款，求命判決兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院96年度婚字第
    292號判決為證，並經本院依職權調閱前開卷證查明屬實，
    堪信為真。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚。為民法第1052條第1項第5款所明定
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，（最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例意旨參照。查本院
    於96年9月7日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。則原告依上開說明，請求判決離婚，即
    屬有據，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




