【裁判字號】92,婚,524
【裁判日期】921014
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五二四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○即JE.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係厄瓜多爾人民，兩造於民國（下同）六十一年二月十六日在
    厄瓜多爾結婚，婚後被告曾隨原告來台居住，並
　　四號四樓之五，惟被告自六十二年七月二十三日攜女出境後，即拒絕再來台，嗣
　　亦下落不明，原告乃訴請履行同居，經本院於九十二年一月二十八日以九十一年
  　度婚字第八００號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離
    婚等語。
三、原告主張之事實，業據其提出
    登記申請書、公證書、結婚證書等件為證，並經本院調閱九十一年度婚字第八０
    ０號履行同居事件卷查明無誤，本院復向內政部警政署入出境管理局查明被告無
    再入境紀錄，依上開事證，應堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為厄瓜多爾
    國人，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款有明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五
    十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九
    九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院
    於九十二年一月二十八日以九十一年度婚字第八００號判決被告應與原告同居確
    定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如前述
    ，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　  十四　　日
                                        家事法庭法  官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　  十四　　日
                                                書記官  曾秋月




