【裁判字號】90,婚,529
【裁判日期】901217
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五二九號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：請求准予原告與被告離婚。
貳、陳述：
　　　　（一）起訴狀載：原告與被告於婚後即經常爭吵、打架，關係不睦，且自民
　　　　　　　國八十一年原告遷出後，被告即不付生活費，子女之教育、生活費亦
　　　　　　　均由原告一人擔之。又被告疑心病重，常懷疑原告與人有染，如不願
　　　　　　　與之為性生活，亦說係因原告在外有男人，二人生活無法溝通，於九
　　　　　　　十年七月十日半夜來電騷擾，同年月十六日並賴在原告床上，不肯離
　　　　　　　去。
　　　　（二）於法院陳述：係依據民法第一千零五十二條第一項第三、五款及第二
　　　　　　　項請求裁判離婚，第三款不堪同居虐待，係被告要求行房次數太多，
　　　　　　　約每週二次，並指責其與其他男人摟摟抱抱。另其遷出後被告均未付
　　　　　　　生活費，係屬惡意遺棄。至難以維持婚姻之重大事由，則是被告一直
　　　　　　　懷疑其有男人，並會於晚上十時、十一時許打電話查勤。
參、證據：提出驗傷診斷書一件、及請求傳訊証人吳韋璁、吳俊寬為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造生活中確實有些問題，主要係因兩造個性不同引起，之前爭執係為小
　　　　　孩之教養問題，而最近則為原告跳舞問題。至原告所稱未支付生活費亦不
　　　　　實在，僅被告雖身為醫生，但性較平淡，不積極求財，與一般人及被告認
　　　　　知之醫生很會賺錢有差距，最近原告常至舞廳跳舞，被告僅因關心去電查
　　　　　問是否安然返家，亦非查勤。又原告自承係其搬出被告住處，則非被告遺
　　　　　棄，且既未同居，又何來不堪同居之虐待？原告主張顯有矛盾，況原告遷
　　　　　出這時段，仍經常至被告診所幫忙，二人並常同宿，要無遺棄事實，原告
　　　　　不得以兩造間個性請求離婚，且被告為維繫婚姻，願達原告之要求，較以
　　　　　往積極賺錢並不過問其跳舞之事。
    理      由
一、按民法第一千零五十二條所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院著
    有三十九年台上字第四一五號判例可參；又夫妻互負同居義務，為民法一千零零
    一條所明定，夫妻一方無正當理由，而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法
    第一千零五十二條第五款所謂以惡意離棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並需有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院亦揭有四十年台上字第九十
    一號判例可佐。又所謂「惡意」係指積極的欲使遺棄之效果發生，而破壞夫妻間
    共同生活之本質，即意指有「故意」及「害意」而言。查本件原告主張被告惡意
    遺棄，雖稱其係因與被告不和自八十一年即行遷出，迄今近十年，然原告亦不否
    認被告所主張這段遷出時日，其仍經常至其診所幫忙，且二人亦常同宿等情，原
    告雖稱係因渠婚姻關係仍存在而為，即雙方雖住居不同處所，然要無前開主觀之
    遺棄「故意」及「害意」，客觀上亦難認有違背同居之事實，顯與前述之惡意遺
    棄判例說明有間。另原告主張被告自其與小孩遷出起即未付何教育費及生活費亦
    屬惡意遺棄一節，按夫妻一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為
    支付，以致他方不能維持生活，自屬惡意遺棄。然查，本件家庭生活費用，兩造
    間並無特別約定，且依民法第一千零二十六條關於夫妻法定財產制中「家庭生活
    費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之。」之規定以觀，夫非當然
    完全之家庭生活費用之負擔者，況本件原告自承其任中學教師，月薪六萬餘元，
    即使被告未支付家庭生活費用，近十年來均由原告負擔，亦未致其不能維持生活
    ，亦與前開之說明不符，是原告遽此主張被告拒絕同居、惡意遺棄，均無足採。
二、另「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告，對
    於此項虐待之事實，應負舉証之責任。」又「民法第一千零五十二條第三款所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不繼續同居者而
    言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他
    方離婚。」最高法院三十七年上字第六八八二號及三十四年上字第三九六八號判
    例參照。如前述，本件原告自承仍時至被告診所幫忙，進而經常同宿，仍符婚姻
    關係之維繫，至主張被告平均每週二次之性生活要求，次數太高，且不尊重其意
    願，乃屬不堪同居之虐待等語。經查，一般夫妻間每週二次之性生活要求，尚難
    謂次數過高，至被告未尊重其意願，則原告未舉証以實其說，空言主張，亦無足
    採。另所提驗傷診斷書，為八十年二月二日之傷單，而証人即兩造子女吳韋璁、
    吳俊寬所証兩造間之爭吵甚或毆打，均係原告遷出前仍住居同處時之情況，嗣因
    原告之遷出，即自八十一年起即無該等情事發生，自不得據十年前之事由，而為
    主張。此外，原告未能舉証其受有不堪同居之虐待情事，是原告以此為由訴請離
    婚，要無理由。
三、再按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻
    主義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生
    活之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自
    已遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚（最高法院八十七年
    台上字第一０四八號、一三０四號判決意旨參照）。查本件原告主張兩造婚姻有
    兩造婚姻有民法第一千零五十二條第二項規定之「有難以維持婚姻之重大事由」
    ，無非以被告經常懷疑其在外面有男人，並於晚上來電查勤等情為據，然查兩造
    及兩造子女均陳稱兩造近期之爭執主因導自原告經常上舞廳跳舞，原告陳稱：「
    被告會說我和別的男人摟摟抱抱，法律又沒規定結過婚的女人，不能跟別人摟摟
    抱抱。」經本院詢其一般結過婚的女人何以會與其他男人摟摟抱抱時，原告方改
    稱「我只是跳舞，沒有摟摟抱抱。」足認兩造於意見之溝通表達上，經常處於情
    緒性之對立，但此對立非僅單方肇至，原告非無可歸責之處。另原告主張被告會
    打電話查勤，是於晚上十點、十一點時打電話問小孩她回來沒有。按對未住居一
    處之配偶，於晚間十點、十一點打電話詢其是否返家，亦屬人倫之常，尚難據認
    係查勤或騷擾。揆諸前開說明，本院自難僅單憑原告主觀之標準（即原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定）認定兩造婚姻在客觀上已達處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願。況被告在本院審理時，猶一再期昐兩造得以相互
    扶持，共同生活之意願，是本院認兩造間之婚姻尚難認可完全歸責被告一方之責
    已生破碇且無回復之望。綜上所述，原告本於民法第一千零五十二條第二項訴請
    離婚，亦為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　　月　　十七　　　日
                               台灣台北地方法院家事法庭
                               　　法　　官　 陳玉雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　　月　　十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




