【裁判字號】95,婚,1006
【裁判日期】960528
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第1006號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳純仁律師
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月10日辯論終結
，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年1月23日結婚，婚後被告前來臺
    灣居住僅半年，即離家出走，迄今已逾4年；又被告離家出
    走前，曾多次持菜刀及殺蟲劑威脅要對原告及原告之子為不
    利之舉動，並曾有持水果刀威脅原告之子，原告為維護兒子
    ，而遭被告拳打腳踢，因此雙方以無誠摯對待之心，難以維
    持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款、第9款及同條第2項
    之規定，請求判決離婚等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區法律；夫妻之一方為臺灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於91年1月23日結婚，此有原告所提
    出之戶籍謄本、結婚公證書等件附卷可稽，自堪信為真實。
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，核先敘明。
四、查原告主張兩造於91年1月23日結婚，婚後被告入境臺灣約
    半年即離家出走之事實，有戶籍謄本、結婚公證書、內政部
    入出國及移民署96年1月23日移署資處娟字第09610010960號
    函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、臺北縣政府
    警察局新店分局96年2月1日北縣警店刑字第0960003770號函
    等件為證，，而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出
    書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。本件依原告主張被告無法來臺與之共同生活之情，
    被告亦同意與原告離婚，顯見夫妻間誠摰互信之感情基礎，
    已經不復存在，兩造相處情形，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
    成不必要之限制，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬
    有據。另外，原告本於民法第1052條第1項第5款、第9款及
    第2項訴請離婚，此分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之
    訴訟標的法律關係，原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單
    一之聲明，屬訴之重疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有
    理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚
    請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權
    加以審酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　28　　日
                  家事庭  法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　28　　日
                          書記官　廖素芳




