【裁判字號】95,婚,113
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年4 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）69年10月18日結婚，惟被告於
    72年4 月起無故離家，嗣後未曾回家，原告乃訴請履行同居
    ，經本院於95年2 月3 日以94年度婚字第293 號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚
    等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出入出國日期證明書、戶籍
    謄本等件為證，並經本院調取94年度婚字第293 號履行同居
    事件卷宗查閱屬實，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造間
    有婚姻關係，現仍存續中，被告離家不履行同居義務，經本
    院於95年2 月3 日以94年度婚字第293 號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居，揆諸前開說明，原告依民法1052條第1 項第5
    款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                    　　書記官　巫玉媛




