【裁判字號】102,婚,194
【裁判日期】1020501
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第194號
原　　　告　Cary Michael Gray
訴訟代理人　鄭秀惠律師
被　　　告　Chieko Gray
訴訟代理人　陳和貴律師
訴訟代理人　劉倫仕律師
上列當事人間離婚事件，本院於102年5月1日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國  91 年 7 月 17 日結婚，婚後因溝通
      不良及情感問題發生爭執，聚少離多，已無維持婚姻關係
      之主觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和
      氣，決定以口不出惡言方式離婚，為此依據民法第  1052
      條第 2 項訴請准予如訴之聲明所示。
  三、證據：提出護照影本、婚姻受理證明書及受理證明書、居
      留證等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意兩造離婚。
  二、陳述：兩造婚後屢因溝通不良及情感問題發生爭執，現已
      聚少離多，夫妻之情已蕩然無存，而無維持婚姻關係之主
      觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，
      決定以口不出惡言方式離婚。
 理  由
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。二、夫妻均非中華民國
    人而於中華民國境內有住所或持續一年以上有共同居所。三
    、夫妻之一方為無國籍人而於中華民國境內有經常居所。四
    、夫妻之一方於中華民國境內持續一年以上有經常居所。但
    中華民國法院之裁判顯不為夫或妻所屬國之法律承認者，不
    在此限。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之規
    定。家事事件法第 53 條定有明文。次按離婚及其效力，依
    協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依
    共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係
    最切地之法律。涉外民事法律適用法第 50 條亦定有明文。
    本件原告為美國人民，被告為日本國人民，兩造均非我國人
    ，亦無共同本國法，而約定以臺北市○○區○○○路  0 段
    00  號為共同住所，揆諸上開規定，本件應由我國法院審判
    管轄，並應適用我國法律。
二、兩造為夫妻，此有婚姻受理證明書及受理證明書附卷可稽，
    並為兩造所不爭執，堪信為真。
三、原告主張兩造婚後屢因溝通不良及情感問題發生爭執，早已
    同床而異夢，而無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，其
    婚姻關係已發生民法第 1052  條第 2 項之「重大事由」而
    難以維持等情，此為被告所不爭執，本院衡諸兩造間之生態
    環境及家庭動力關係，認為原告之主張堪信為真。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第  1052 條第 2 項所定
    難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。本件兩造分居兩地，未有夫妻
    共同生活，平日亦少有聯絡之事實既經認定，而兩造復無民
    法第 1052  條第 1 項各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係
    已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造
    間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法
    第 1052 條第 2 項訴請離婚，洵屬有據。
五、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請求
    在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防禦方
    法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為民之理
    念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人之需要，
    併予指明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    1     日
                    家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    6     日
                              書記官  尹遜言



