【裁判字號】89,婚,555
【裁判日期】900717
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　田禮嘉律師
　　被　　　告　乙○○　　　住台北市○○區○○路三段一八九號十一弄三號四樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
一、按民法第一千零五十二條第一項第三款規定：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐
　　待者，他方得向法院請求離婚。」此為絕對離婚之事由。
　(一)緣兩造於民國（下同）八十八年十月十一日結婚，（見證物一：戶籍謄本）婚後
    兩造常個性不合，觀念不同無法溝通，所以於八十九年二月份雙方即簽立離婚協
    議書，（證物二：離婚協議書），並於八十九年三月份分居至今，分居後被告即
    常以電話騷擾原告，不但不分日夜以電話數落諷刺原告，並終日懷疑原告與他人
    有染，還多次打電話及二、三次親自到原告所服務之台新銀行散撥不實，有礙原
    告名譽之謠言。以致於原告被革職，此有原告同事之切結書在卷足憑。八十九年
    二月間被告又動手毆打原告二、三次，於同年六月份雙方在協談的過程中發生爭
    執，被告在一言不合之竟動手毆打原告。有台北市仁愛醫院驗傷診斷書一件可參
    ；是在兩造之精神虐待和暴力婚姻，致使原告不得不求助於精神科醫師；亦有健
    保二處之病歷資料可證。
　(二)被告對於所為從不承認，反而是極盡所能的污指原告，與他人有染，被告明明知
  　道原告之工作係銀行職員，堪稱為穩定長期，有保障之工作，然卻有百般擾亂原
    告生活，破壞原告名譽，使原告迫於無奈而離職。「上訴人誣稱其夫與人通姦，
    使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂民法第一千零五十二條第三款
　　所稱之不堪同居之虐待（四十年台上字第一二七六）」。
　(三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致無法繼續同居者而者。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    應誠摯情感為基礎，相互尊重，忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓
    滿安全及幸福，因而夫妻應互相尊重，以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生
    ，此為維繫婚姻所必要。故夫妻之一方行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人
    身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續者，均應認符合民法第一千
　　零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。
　(四)又，近聞被告公司倒閉，負債二億餘，為逃避債權人追討，四處躲避，無法連絡
    。似此倩形，實已該當民法第一千零五十二條第二項「有難以維時婚姻之重大事
    由」之情形。
　(五)兩、綜上所述，懇請鈞院鑒察，賜判如訴之聲明，以維權益。
參、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書一件、原告同事切結書一件、驗傷診斷證明書
　　　　　一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭提出之書狀及聲明、陳述
　　　　　　　略以：
壹、聲明：求為判決駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、查原告於起訴狀所述與事實完全不符，原告為遂其離婚之目的，造不實之事實
　　，混淆視聽，令被告痛心疾首，特一一駁斥如后：
　(一)被告自結婚後，對原告疼愛有加，百般呵護，為讓她在南京東路二段台新銀行上
    班方便起見，寧可捨棄自購之內湖康寧路大房子不住，而偕其住在其租賃之南京
    東路四段一三二巷六弄二十號二樓之「雅房」，當然每月五千元之房租由被告負
　　擔外，被告每月給付二萬元予原告作為生活費，被告已盡為夫之義務。
　(二)夫妻間偶爾口角爭吵，勢所難免，至於八十九年二月二十二日，雙方在氣頭上所
    寫之離婚協議書，完全係當時兩人意氣之舉，根本不具法律效力，且事後於同年
    三月八日婦女節當日，兩造猶相偕回娘家過節後又趕回苗栗老家與原告父母相聚
    ，可見上開離婚協議書並非真意，自此以後，雙方又和好如初，一直至六月中旬
    ，被告搬回內湖康寧路自宅為止，皆維持正常之夫妻生活，有租屋處隔壁之室友
　　金傑敏小姐可出庭作證，而原告卻誣稱，自三月份即分居，顯與事實不符。
　(三)原告指控分居後，被告常以電話騷擾，不但不分日夜以電話數落諷剌原告，並終
    日懷疑原告與他人有染，還多次打電話及二、三次至原告服務之台新銀行散播不
    實、有礙原告名譽之謠言，以致於原告被革職。此段指控，子虛烏有，不值採信
    。
　(四)台北市立仁愛醫院驗傷診斷書，檢驗日期為八十九年六月二十五日上午十時三十
    分，斯時兩造已分居不在一起，且分居後不曾見面，原告卻硬拗為被告毆打致傷
　　，顯無可採。
　(五)兩造分居後，原告自六月十八日起至六月二十五日止，在短短一週內，以被告所
  　有之美國運通信用卡副卡簽帳六萬零五百四十八元，被告毫無怨言，被告於六月
    底自大陸回國時，又在香港選購名牌ＧＵＣＣＩ女用大小背包各一個贈送她，原
　　告使用之易利信Ｔ28手機亦係被告送她的，自結婚以來，被告除了每月供給二萬
    元之生活費外，處處滿足其物質上之需求，夫妻間夫復何求？
　綜上所述，被告已盡為人丈夫之一切責任與義務，原告指控被告對其騷擾虐待，被
  告指證不值採信如上，請求駁回原告主張。
      理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於民國八十八年十月十一日結婚，婚後兩造個性不合，觀念不
    合，時有爭執，並於八十九年二月間協議離婚，兩造並自八十九年三月間起分居
    迄今，詎被告屢次以電話騷擾原告，不分日夜，並終日懷疑原告與他人有染，並
    數度打電話至原告原任職之台新銀行散撥不實之謠言，原告為此被革職，並動手
    毆打原告，由上所述，兩造婚姻關所生破綻已屬不能回復，原告深受被告精神虐
    待及暴力婚姻，為此不得已依據民法第一千零五十二條第一項第三及同條第二項
    規定，提起本件訴訟。
二、被告則以兩造於婚後發生口角勢所難免，惟其終日懷疑原告與他人有染，並打電
    話至原告任職銀行散播不實之謠言以致原告被革職為辯。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本在卷可按，且為被告所不爭
    執，堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待。末按「民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方
    之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者
    ，不得謂非不堪同居之虐待。」（最高法院二十三年度上字第六七八號判例參照
    ）。
五、經查本件兩造婚後感情不佳，而常有口角，已為兩造所不爭執；原告指稱被告屢
    次為細故而動手毆打原告乙節，有其提出驗傷診斷證明書為憑，證人即原告父、
    母均到庭證稱：兩造自婚後即一再為生活瑣事及生活費發生爭執，被告並因此動
    手打過原告，原告回娘家時我們看到，有兩次，林瑞英（即原告之母）質問被告
    ，被告稱係拉扯所致，林瑞英說不可能，被告就沒請講話了等語（見本院九十年
    七月三日言詞辯論筆錄）；另被告到庭猶稱「原告經常跟一個（蘇先生）在一起
    ；范祚祥是原告同事，建議我去找徵信社，因為徵信社費用太高，所以後來沒找
    徵信社」等語（見本院九十年四月二十六日言詞辯論筆錄），原告稱被告找徵信
    社、懷疑原告、向原告同事訴說原告與他人有染等語，應非子虛。又原告指摘被
    告一再至其任職場所騷擾乙節，亦有出其前同事胡安淑之切結書一件在卷可憑。
    本院就被告前揭行為，並衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌兩
    造當事人之教育程度、社會地位及其他情事，被告之前揭行為應認已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴，原告指摘其受有不堪同居之虐待，即屬有
    據。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、本件事證己明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法核與判斷結果無涉，爰不一一審酌
    。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 書　記　官　蔡健忠




