【裁判字號】97,婚,423
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第423號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○ONO.
　　　　　　　　　　　　9之2.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年10月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按民事訴訟法第255條規定：「訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：
    ．．．二、請求之基礎事實同一者。」本件原告起訴主張兩
      造於民國80年8 月3 日結婚，被告於81年1 月間離家後，
      行方不明，迄今無法聯絡，請求判決離婚等語，於訴訟中
      變更請求判決履行同居（見97年10月30日言詞辯論筆錄）
      等語，原告之請求，基礎事實同一，依前揭法律規定，其
      變更訴之聲明，自應准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻
    未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國
    人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉外
    民事法律適用法第14條、第12條分別定有明文。查原告係中
    華民國國民，被告係日本籍國民，兩造於80年8 月3 日結婚
    ，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求被告應履行同居義務
    ，揆諸前揭規定，皆應適用中華民國法律，合先敘明。
二、原告主張：兩造為夫妻，詎被告於81年1 月間離家後，迄今
    音訊全無、行蹤不明，為此依民法第1001條規定，聲明：被
    告應與原告同居。
三、本院得心證之理由：
（一）查兩造於80年8 月3 日結婚，被告於87年7 月3 日出境後
      即未再入境臺灣之事實，有戶籍謄本、內政部入出國及移
      民署97年6 月6 日移署資處永字第09710858440 號函所附
      之入出國日期證明書附卷可稽，且被告對於原告主張之事
      實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信為真實。
（二）按民法第1001條規定，夫妻互負同居之義務，且婚姻以夫
      妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福
      與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。兩造於80
      年8 月3 日結婚，被告於87年7 月3 日出境後即未再入境
      臺灣，業經認定如前述。兩造結婚後，被告既不履行同居
      義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫
      妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第79條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                          家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                    　　　　　　書記官　王子方




