【裁判字號】94,婚,241
【裁判日期】940711
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第241號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國60年10月10日結婚，婚後兩造協議
    居住於臺北縣新店市，俟被告於66年初離家，原告於69年間
    將其與子女黃雅筠、黃志宏之戶籍遷至臺北縣新店市○○路
    83巷4 弄9 號，惟被告於87年間返家，與原告、子女共同居
    住於臺北縣新店市○○街50號2 樓，然被告拒不外出工作，
    繼續酗酒、賭博，經常以沒錢喝酒、他人追討賭債為由要求
    原告拿錢，並稱要給原告好看，原告迫不得已，乃不斷提供
    金錢供被告酗酒、賭博。被告更常當子女之面以「幹你娘」
    辱罵原告，並因原告之弟勸阻被告，被告即屢次要原告及其
    弟小心。此外，原告及子女常因被告積欠賭債，致他人登門
    討債，困擾不已，且被告經常半夜借酒裝瘋，不另原告、子
    女睡覺。被告於搬進平等街住處3 、4 個月後，再次離家出
    走，之後屢次酒後以電話要錢，或要原告娘家家人小心，或
    不定時恐嚇原告及子女，令原告及子女深感痛苦。爰依民法
    第1052條第1項第3款、第2 項規定，請求判決離婚。
二、被告則以：因無工作而至南部與母親同住，其曾經匯款予原
    告，並非全未負責等語資為抗辯。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
（一）查兩造於60年10月10日結婚，育有子女黃雅筠、黃志宏，
      被告於92年間因債務問題而離家，未再與原告、子女同住
      ，家庭生計均由原告負擔，此有戶籍謄本在卷足憑，並經
      證人黃志宏證述屬實（見94年5 月25日言詞辯論筆錄），
      堪信為真實。
（二）被告離家多年，且並未負擔家庭生計，而由原告獨力支撐
      、扶養子女，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處
      ，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、
      互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無
      復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
      持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
      其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離
      婚，為有理由，應予准許。
（三）原告本於民法第1052條第1 項第3 款及第2 項訴請離婚，
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一
      項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟
      標的不再予審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　11　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　11　　日
                          書記官　王俊琇




