【裁判字號】90,婚,10
【裁判日期】910703
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一０號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十一月三日在泰國結婚，被告於婚後亦曾來臺與原
      　　　告一起生活。惟嗣被告於八十五年六月間無故離家，至今未歸，經原告
            多方尋找，甚至登報尋找，均未能尋獲，致兩造間無婚姻生活之實，被
            告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
            條第一項第五款訴請准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、登報影本乙紙、勤區警員證明書乙紙、結婚登記書
            中文譯本影本乙份等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
            述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱丙○○之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十三年十一月間結婚，現夫妻關係仍存續中，被告於婚後亦曾
    來臺與原告共同生活。嗣被告於八十五年六月間無故離家，至今未歸，經原告多
    方尋找，甚至登報尋找，均未能尋獲，致兩造間無婚姻生活之實等情，業據原告
    提出戶籍謄本乙份、登報影本乙紙、勤區警員證明書乙紙、結婚登記書中文譯本
    影本乙份等件為證；且經本院向內政部警政署調閱丙○○之入出境資料，可知被
    告於八十五年十二月間最後一次出境，嗣後即未再入境，有該局九十年七月十八
    日（九十）警署資字第一三七九九七號函所附之入出境資料可資佐證。又被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，依上開證
    據，自堪認定原告之上開主張為真實。而按「民法第一千零五十二條第一項第五
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由
    ，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有三十九年台上字第
    四一五號判例可資參照。本件被告既自八十五年間起，即離家未與原告同居共營
    生活，且未過問原告之生活，核其所為，應係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原
    告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十一　　  年　　　七　　　月　　三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　七　　　月　　四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳　錦　獎




