【裁判字號】98,婚,571
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第571號
原　　　告　甲○○
被　　　告　高婉玲
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國六十九年十一月八日結婚，育有三名
    子女，長女、次女業已成年。被告於九十六年九月間以三女
    受教育為由，向原告索取新台幣三百九十萬元即期支票，並
    已兌現，其後被告赴泰國即音訊全無，原告乃訴請本院以九
    十七年度婚字第六○五號判決命被告履行與原告同居之義務
    確定在案，但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意
    遺棄在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定請求判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人王俊雄，並提出判決確定證明書影本一
    份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十七年度婚字第六○五號履行同居卷
    宗，並向內政部入出國及移民署函詢被告之入出境紀錄。
    理    由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以：被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十八年六月一日判決被
    告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出判決確定證明
    書影本一份、戶籍謄本一份為證，而被告迄未返家履行同居
    義務，有證人王俊雄之證言及被告入出境紀錄在卷可稽，復
    經本院調閱九十七年度婚字第六○五號履行同居事件案卷審
    核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告以被
    告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許，故判決如
    主文所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  陳俐妙



