【裁判字號】90,婚,557
【裁判日期】901126
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五五七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年間結婚，已生育子女二人，不料被告竟自七十年一
      月間，無故離家，去向不明，多方查尋，均無結果，為此原告曾訴請被告履行
      同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不
      能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千
      零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院八十九年度婚字第五○九號民事判決影本各一件為
      證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第五０九號民事卷一宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於七十年一月間即無故離家，均
    未履行同居義務，惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄
    本及本院八十九年度婚字第五０九號民事判決影本各一件為證，復經本院調取八
    十九年度婚字第五０九號民事卷一宗查明屬實，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十九年十一月二十八日以八十九年度婚字第五０
    九號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前述，被告又
    未主張有何不能同居之正當理由，依前揭判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    ，且在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十一 　　月　　二十六　　日
                                        臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　 蔡守訓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   王俊琇




