【裁判字號】93,婚,1065
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1065號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○　原住台北市○○區○○街82巷2弄2號2樓
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，婚後被告於
    民國（下同）68年間無故離家出走，原告乃訴請履行同居，
    經鈞院於92年11月25日以92年度婚字第807 號判決被告應與
    原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決兩造離婚。
三、查原告主張之事實，業據其提出
    人即兩造之子甲○○到庭證述稱：「（請問有多久沒看到被
    告？）大約二年前有看到被告，當時二哥過世要出殯，被告
    因在外欠債很多，都是我們在還，我們不想跟他住在一起，
    有十幾年了，是被告自己離家的，我不知道現在他住在那裡
    ，連祖父母過世也都沒有回去奔喪。」等語明確（見93年12
    月16日言詞辯論筆錄），復經本院調閱92年度婚字第807 號
    履行同居事件卷查明無誤，而台北市政府警察局文山第二分
    局亦於92年9 月26日以北市警文二分刑字第09262051500 號
    函復本院稱被告未住在台北市○○街82巷2 弄2 號2 樓等語
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之1 方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造間
    有婚姻關係，現仍存續中，經本院於92年11月25日以92年度
    婚字第807 號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，既經認
    定，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




