【裁判字號】104,婚,88
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第88號
原　　　告　阮秋菊
被　　　告　蕭輝煌　　原住台北市○○區○○街000巷0弄00號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年8 月24日結婚，原同住於臺
    北市○○區○○街000巷0弄00號4樓，婚後被告經常向原告
    索討金錢花用，因原告尚需負擔越南雙親扶養費，致原告深
    感經濟壓力十分沉重無力負擔，兩造為此常因金錢問題起爭
    執，被告復曾因向原告索討金錢未果而欲毆打原告。於95
    年間兩造發生爭吵後，為免被告繼續向原告索取金錢，原告
    不得已即離家居住在外，數年來未與被告共同生活，嗣原告
    返還原住處欲找被告討論離婚事宜，然被告亦已搬離原租屋
    處而去向不明，兩造間之婚姻已難以維持，為此依民法第
    1052條第2項之規定，求為判決如主文所示等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同
    時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在。
五、經查，原告所主張之事實，業據其提出戶籍謄本與受理失蹤
    人口案件登記表等件為證，復經證人即原告友人林美鳳到庭
    證述屬實（見本院104年5月2日言詞辯論筆錄），且經原告
    於103年9月11日向警局報案被告失蹤請求協尋，經警於同年
    10月28日巡邏尋獲被告，被告當時表示其無業，因繳不出房
    租被房東趕出來後就離家，離家後居無定所等語，並未留下
    現居地址及聯絡方式，此有臺北市政府警察局中正第一分局
    104年3月18日北市警中正一分防字第10433412100號函及所
    附調查筆錄在卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主
    張為真實。本院審酌被告於婚後經常向原告索取金錢，並為
    此與原告發生爭吵，致原告深感經濟壓力沈重無力負擔，因
    而喪失與原告共同生活之意欲而離家，夫妻間顯已無法互信
    、互愛、互諒及互相幫助以求共同生活圓滿、安全與幸福，
    且兩造分居已數年，婚姻有名無實，被告於原告離家後亦未
    積極找尋原告以求復合，堪認夫妻間誠摯相愛之基礎已嚴重
    動搖，難期兩造能共同協力維持圓滿之婚姻生活，客觀上依
    兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲而有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生兩造均屬有責，
    且原告有責之程度並未重於被告，是原告請求依民法第1052
    條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事法庭法  官   李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                          書記官   張妤瑄



