【裁判字號】92,婚,984
【裁判日期】930708
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國八十六年八月二十六日結婚，約定婚
    後被告來臺灣與原告共同生活，被告亦來台四次，詎被告自八十九年十二月三十
    一日返回大陸後未與原告聯絡，音訊全無，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十
    二年三月三十一日九十一年度婚字第八五七號判決被告應與原告同居，已於九十
    二年六月九日確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張之事實業據提出
    證明書為證，並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取之被告出入境紀
    錄表，上載被告自八十九年十二月三十一日出境後，未曾再入境臺灣等情相符，
    堪信原告主張為真實。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間關於判決離婚之事由，依臺灣地區法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為中華民國國民
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項
    第五款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號
    、第一二三三號判例自明，本件兩造係夫妻，經本院於判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如上
    述，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
                                              書記官  尹遜言




