【裁判字號】102,婚,165
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第165號
原　　　告　林明昇
被　　　告　馬雪芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國100年3月
    9日結婚，婚後被告來台與原告同住，約才10多日，被告即
    自行決定分房睡，兩造無法溝通，被告來台只想外出工作，
    數月後即離家，至同年12月間，兩造協議離婚，惟被告不願
    配合辦理登記。被告離家後，不願透露其居住何處，原告曾
    向被告之姐打聽，亦未獲消息。兩造婚姻缺乏溝通、有名無
    實，且自100年年底分居迄今，足認有難以維持婚姻重大事
    由，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於100年3月9日結婚
    之事實，有卷附之戶籍謄本、兩造結婚登記申請書為證，堪
    信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於100年3月9日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      之戶籍謄本、台北市松山區戶政事務所102年7月3日函及
      所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、
      大陸結婚公證書影本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張兩造無法溝通、曾論及離婚，被告無故離家，音
      訊全無，兩造分居已逾1年6月等情，核與證人即原告之女
      林立雯證述情節相符，並有兩造簽名之離婚協議書在卷可
      佐，另核被告入出國日期證明書，被告自100年8月13日入
      境後，迄今無出境紀錄，足認被告至今尚在境內，惟其拒
      絕返家與原告同住，堪認原告之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後短暫共同生活數月後，被告即離家，對
      原告不曾聞問或連絡，兩造自100年年底分居迄今，且曾
      簽署離婚協議書，堪認兩造均已無維持婚姻之意願，客觀
      上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而
      本件依上所述，比較兩造可歸責程度，被告可歸責程度重
      於原告甚明。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項
      規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                                書記官  高小婷



