【裁判字號】97,婚,52
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第52號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年2 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國94年2 月4 日結婚，詎被告
    因故意犯強盜案件，經臺灣高等法院於95年3 月13日判處徒
    有期徒刑8 年確定，爰請求判決離婚。
二、被告則稱：無條件同意與原告離婚。
三、得心證之理由：
（一）兩造於94年2 月4 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
      出之戶籍謄本可證。
（二）原告主張之上開事實，為被告所不否認，且有原告所提出
      之臺灣高等法院94年度上訴字第3730號刑事判決可參，並
      與本院依職權調閱之臺灣高等法院被告前案紀錄表所載相
      符，原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第10
      52條第1 項第10款請求判決離婚，依法即無不合，應予准
      許。
四、訴訟費用之之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　廖素芳




