【裁判字號】95,婚,745
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第745號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　9號
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。
二、原告主張被告為柬埔寨國籍人士，從未入境台灣，原告透過
    訴外人李海倫介紹，由台灣某仲介公司之安排，去柬埔寨三
    天辦理結婚手續，曾支付仲介費新台幣（以下同）十萬元給
    仲介公司，另尚有旅費住宿等支出。然原告從未見過被告之
    面，在柬埔寨國亦未舉行過結婚公開儀式，僅由在柬埔寨國
    之仲介公司提供被告出生證明書、被告良民證及兩造結婚證
    明書等件共六張（含中文譯本及柬埔寨原文各三張），交付
    原告，要原告先回臺灣辦理結婚登記，仲介公司人員表示原
    告第二次到柬埔寨時，才會安排兩造見面並辦理結婚儀式，
    之後才能帶被告到臺灣來。原告已於民國93年3 月5 日辦妥
    結婚登記，然竟找不到朋友李海倫，所以沒有第二次去柬埔
    寨，兩造實際並未結婚，因身分證及戶籍上均登記有配偶，
    為能塗銷有關配偶登記，原告前曾向本院提起履行同居義務
    之訴（94年度婚字第521） 獲勝訴判決確定，茲再訴請依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚云云。
三、按結婚成立之要件，依各該當事人之本國法，涉外民事法律
    適用法第十一條第一項前段定有明文。本件原告為我國人民
    ，被告為柬埔寨國人民，則兩造婚姻成立之要件，原告之一
    方自應適用我國民法之相關規定。而依我國民法之規定，婚
    姻之要件，通常分為實質的要件與形式的要件。實質要件者
    ，依法律規定，於婚姻當事人不可不具備之要件；而形式之
    要件者，位法律規定，婚姻成立必須具備一定方式。實質要
    件又可分為公益要件與私益要件二種。在私益要件中，以當
    事人有結婚之意思能力，並有合意，而使意思表示無瑕疵為
    必要。查本件兩造從未謀面，被告是否具備結婚意思根本無
    從知悉，依我國婚姻法規定，不能認為兩造具備結婚合意，
    其結婚欠缺實質要件，不能認為已經合法結婚，縱有兩造之
    結婚登記，仍不能認為結婚成立，故無離婚之可言。本件原
    告提起離婚之訴，依原告所述事實，在法律上顯無理由，爰
    逕以判決駁回之。
四、結論：本件原告之訴顯無理由，並依民事訴訟法第249 條第
    2 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




