【裁判字號】101,婚,54
【裁判日期】1020524
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第54號
原　　　告　林水海
被　　　告　王曉飛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年間結婚，被告於數年前離家
    ，音訊全無，為此爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚
    。先位聲明：准原告與被告離婚。備位聲明：被告應與原告
    同居。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。    。
四、查兩造於94年5月23日結婚，被告於99年5月29日出境後即未
    再入境之事實，有內政部入出國及移民署101年2月16日移署
    資處寰字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區
    人民在臺灣地區居留或定居申請書及戶籍謄本為證。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、經查，被告已離家近3年，期間音訊全無，夫妻間互信之基
    礎已不存在，亦無復合之可能。依兩造目前狀況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且其事由係因被告返鄉失聯，自應由被告負責。揆諸前
    揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。原告先
    位之聲明既有理由，本院即毋庸就備位聲明予以審酌，附此
    敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    102    年    5    月    24    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
                          書記官  譚鈺陵



