【裁判字號】90,婚,295
【裁判日期】900911
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第二九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十一年二月十三日結婚，結婚時曾約定以原告之
      住所為住所，婚後不久，被告即發生婚外情，進而離家，原告在九十年二月間
      知悉被告竟於八十四年一月二日與訴外人陳國銓結婚，顯已構成重婚，被告離
      家數年，未與原告共同生活，且與他人重婚，已無與原告維持婚姻之意思，則
      兩造之婚姻關係已難以維持，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第一款
      、第二項規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出結婚公證書及被告戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：被告同意與原告離婚。
  二、陳述：兩造於八十一年二月十三日公證結婚，並於同日在教堂舉行結婚儀式，
      惟當日，竟有一女子自稱與原告同居數年，因原告未曾告知而與被告結婚，其
      心有不甘，故在教堂鬧場，此意外之舉令被告身心受創，遂於婚宴後翌日即與
      家人返回娘家居住，迄未與原告履行同居義務，嗣有人提供消息稱該女子仍與
      原告共同生活，且育有一女，至此，被告對原告已完全死心，亟思與原告離婚
      ，經兩造及親友多次洽談，兩造即於八十三年四月十三日書立協議離婚書，而
      於欲辦理離婚登記時，發現兩造尚未辦理結婚戶籍登記，故需先辦理結婚戶籍
      登記後方能辦理離婚登記，故當時兩造為免留下已婚紀錄，遂生不辦理結婚、
      離婚登記之默契，嗣後兩造可各自婚嫁，更因此造成被告重婚之情事。
  三、證據：提出協議離婚書一件為證。
    理      由
一、原告主張兩造於八十一年二月十三日公證結婚，雖未辦理結婚登記，惟兩造婚姻
    關係現仍存續中之事實，業據其提出結婚公證書一件為證，並經被告自認無誤，
    應堪信為真實。
二、按夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
    一款定有明文。原告主張被告在兩造婚姻關係存續中另與陳國銓結婚，構成重婚
    之事實，亦據其提出被告戶籍謄本一件為證，並經被告自認屬實，自堪信為真實
    ，是以原告依上開規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
三、又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第一款及第二項規定訴請離婚，因民
    法第一千零五十二條第一項第一款與第二項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同
    之訴訟標的法律關係，原告以該二項請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併，祇要
    本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加
    以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第一款規定訴請離婚，
    依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十一　　日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




