【裁判字號】97,婚,670
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第670號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　馬在勤律師
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國65年間結婚，婚後育有二名子女
    ，被告對家中生活不聞不問，經常多日不回家，更於88年6
    月間離家不歸，迄今十年，毫無音訊，既不負擔家計，又在
    外積欠債務，使原告及家人代收銀行催繳通知及承受地下錢
    莊上門討債，被告惡意遺棄原告長達十年，兩造婚姻有重大
    破綻無以回復，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項
    之規定，訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查兩造結婚生子，被告不顧家計，率於88年6 月起離家迄
    今不歸，未曾負擔任何家庭費用，又在外負債之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，復經兩造之子楊珽翔到庭證稱：「
    父親從88年6 月間離開後就沒有回來，所以所有信件都是由
    我代收，父親離家時我18歲，現在我28歲，爺爺奶奶都過世
    了，父執輩都沒有聯絡了。」等語（見98年3 月12日筆錄）
    ，堪認原告主張被告離家十年不歸等事實為真實。兩造徒有
    婚姻形式而無婚姻實質，依目前情況觀之，兩造均已喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而
    ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　  　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




