【裁判字號】101,婚,380
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第380號
原　　　告　周麗卿
上列原告與被告林萬光間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：原告與朋友至大陸地區遊玩，經大陸友人介
    紹與被告林萬光假結婚並幫助其來臺工作，可以獲得報酬，
    原告遂於民國92年9月5日至大陸地區福建省福州市民政局辦
    理結婚，並於92年10月2 日向汐止戶政事務所辦理登記，經
    臺灣士林地方法院檢察官起訴，臺灣士林地方法院100 年度
    湖簡字29號刑事簡易判決有期徒刑一年，緩刑五年，而原告
    戶籍登記配偶欄仍是被告名字，爰依法請求判決離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。經查，原告主張之事實，業據其提出原告身分
    證影本為憑，並經本院依職權調閱臺灣士林地方內湖簡易法
    院100 年度湖簡字29號刑事卷宗，核閱屬實，堪認原告之主
    張為真實，即兩造當初係假結婚，並無結婚真意，依民法第
    982 條，其婚姻當屬無效。從而，原告訴請判決離婚，在法
    律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                            書記官  黃世昌



