【裁判字號】94,婚,920
【裁判日期】950619
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第920號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　何永固Yongy.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係泰國民，兩造於90年8 月24日
    結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭
    規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國90年8 月24日結婚，夫妻感情初尚融洽，惟被告離家迄今
    已3 、4 年，原告生活多於鄰居協助。爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚。
四、查兩造於90年8 月24日結婚，被告先於90年12月7 日入境，
    再於92年2 月12日出境，復於同年4 月27日入境，惟被告婚
    後未久即行離家，迄今不再與原告同居，此有戶籍謄本、被
    告之入出國日期證明書在卷足憑，並經證人魏秋東證述屬實
    （見95年1 月4 日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實
    。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、被告離家多年，任由原告單獨生活，足見其感情冷漠，無法
    和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違
    夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已
    不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                                書記官　周玉琦




