【裁判字號】98,婚,738
【裁判日期】991122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第738號
原　　　告　楊勝次
被　　　告　吳國洪　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國 89年5月
    16日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於 90年2月
    12日離家不歸，原告乃訴請被告履行同居義務，經本院97年
    度婚字第 490號判命被告應履行同居義務確定，然被告仍拒
    予履行，惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第
    1 項第5款，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可參
    ，其有關判決離婚事由，應依臺灣地區之法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。為民法第1052條第1項第5款所明定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度台上
    字第990號、第1233號判例意旨參照）。被告經本院於 98年
    5月22日判決應與原告同居確定後，並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據本院依職權調閱
    前開卷證查明，並有入出國日期證明書足參。則原告依民法
    第1052條第1項第5款規定，求命判決兩造離婚，即有理由，
    應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    22    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    22    日
                              書  記  官  郭麗琴



