【裁判字號】95,婚,946
【裁判日期】960905
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第946號
原　　　告　乙○○ 原名劉水.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國 (下同)91 年12月31日結婚，詎被告於
    92年11月來台，婚後夫妻感情尚稱融洽，遲至93年3 月間不
    告而別，嗣後原告始知被告已返回大陸，並告知原告不再返
    台履行夫妻義務，被告另先行於95年10月11日向大陸法院起
    訴離婚獲准確定，被告惡意騙取原告結婚費用30萬元，亦無
    意繼續履行婚姻義務，迄今已逾3 年，為此依民法第1052條
    第2 項請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之原告戶籍謄本、被告身
    分證影本、中華人民共和國結婚證書、被告大陸地區離婚判
    決書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、原告主張兩造於91年12月31日結婚，惟被告於93年3 月無故
    離家返回大陸後拒不返台，迄今不再與原告同居，此有戶籍
    謄本、被告身分證影本、中華人民共和國結婚證書、被告大
    陸地區離婚判決書在卷足憑，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查被告於93年3 月間不告而別，嗣後
    原告始知被告已返回大陸，並告知原告不再返台履行夫妻義
    務，被告另先行於95年10月11日向大陸法院起訴離婚獲准確
    定，顯見兩造之婚姻關係，夫妻之誠摯相愛基礎已經動搖，
    彼此難以容忍、諒解，自已無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以
    維持婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第2 項規定請
    求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　5 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　5 　　日
                    　　書記官  巫玉媛




