【裁判字號】98,婚,336
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第336號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住香港大.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年二月二十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年九月九日結婚，婚
    後共同居住於臺灣，惟被告自九十三年四月五日出境至上海
    市後即離家不歸，未再入境臺灣，乃訴請本院以九十七年度
    婚字第三七號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，
    但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄在繼續
    狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    請求判決離婚。
三、證據：提出民事判決書、確定證明書、戶籍謄本各一件為證
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十七年度婚字第三七號履行同居卷宗
    ，並向內政部入出國及移民署函詢被告之入出境紀錄。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律
    適用法。涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律關
    係最重大牽連關係地法律。」，香港澳門關係條例第三十八
    條定有明文。次按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
    律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為
    中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件原告係中華民國國民，其對香港
    地區居民即被告提起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造
    離婚訴訟，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以，被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十七年十一月二十八日
    判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判
    決書、確定證明書、戶籍謄本各一件為證，而被告迄今均未
    入境返台履行同居義務，有被告入出境紀錄在卷可稽，復經
    本院調閱九十七年度婚字第三七號履行同居事件案卷審核無
    誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告以被告惡
    意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許，故判決如主文
    所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                              書記官  陳俐妙



