【裁判字號】102,婚,278
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第278號
原　　　告　高黃燈　
被　　　告　林細妹　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）90年9 月12日結婚，婚後被告
    雖曾於95年入境台灣，然未曾與原告聯繫或共同生活，原告
    請友人到被告大陸地區住處尋找之，被告卻已搬家，音訊全
    無已逾12年，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚
    等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、經財團法人
    海峽交流基金會認證之結婚公證書、入出國日期紀錄、大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺
    灣地區民法第1052條第1項第5款有明文規定。
(一)查兩造於90年9月12日結婚，婚後兩造未曾在台共同生活，被
  告雖曾於95年2月22日來台，惟未曾與原告連絡，嗣被告於95
  年2月24日出境後則未曾入境台灣等情，業據證人阮信忠到庭
  證述明確，並經本院調閱被告出入境資料查證屬實，被告對於
  原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論
  期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信
  為真實。
(二)被告於結婚後，曾以探親申請入境，卻未通知原告，拒與原告
  共同生活，又未舉證證明有不能同居之正當理由，其12年來未
  曾與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前
  揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    11   月    29    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    11   月    29    日
                          書記官   張詠忻



