【裁判字號】94,婚,510
【裁判日期】940803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第510號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張被告為越南人民，兩造於民國（下同）86年10
    月10日結婚，被告婚後曾於87年6 月13日來台同住，惟於87
    年12月1 日返回越南後，即拒絕來台與原告履行同居生活，
    經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，原告乃訴
    請履行同居，經本院於94年5 月31日以93年度婚字第913 號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚云云。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定
    。復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀
    最高法院49年台上字第990 號、第1233號判例自明。查原告
    主張之事實，業據其提出本院93年度婚字第913 號履行同居
    事件民事判決及戶籍謄本等件為證，固堪信原告已訴請被告
    履行同居並獲勝訴判決，惟經本院調閱93年度婚字第913 號
    履行同居事件卷查明結果，上開民事判決尚未確定，亦無公
    示送達上開民事判決之紀錄，揆諸前揭說明，被告於同居之
    訴判決尚未確定，縱有無正當理由不履行同居義務之情事者
    ，尚難認係惡意遺棄原告，是以原告未待上開民事判決確定
    ，即以被告惡意遺棄伊為由，逕依民法第1052條第1 項第5
    款規定向本院提起離婚之訴，自有未合。
三、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造
    離婚，為顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、結論：本件原告之訴為顯無理由，並依民事訴訟法第249 條
    第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                        書記官　巫玉媛




