【裁判字號】99,婚,252
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第252號
原　　　告　林佳樺原名林寶桂.
訴訟代理人　陳舜銘律師
被　　　告　酒井喜一　原住日本.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國77年9月19日在日本結婚，婚後
    不久原告返台居住，被告亦來台與原告同居，兩造在台灣育
    有一子酒井榮明，惟被告竟於80年間返回日本後未來台與原
    告團聚，目前生死不明已逾三年，為此依民法第1052條第1
    項第9款及第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、按修正前涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得
    宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    。本件原告為中華民國人民，被告為日本國人民，有關本件
    離婚原因事實之有無，依上開法條規範，應適用我國法律之
    規定。而民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告依親證
    明書（中華民國78年1月17核發）、亞東關係協會東京辦事
    處證明書（中華民國78年1月17日核發亞證78證字第1302號
    證明書）等件影本為證，並經兩造之子酒井榮明到庭證稱：
    伊從小跟媽媽住，沒有跟爸爸住過，沒有看過爸爸照片，爸
    爸也從來沒有跟我聯絡過等語在卷（見本件99年11月9日言
    詞辯論筆錄），堪認原告主張為真實。本院審酌兩造失聯已
    逾20年，被告行蹤不明，依目前情況觀之，兩造均已喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而
    ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第9款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                                書記官  黃世昌



