【裁判字號】93,婚,244
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年九月二十九日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月十四日在大陸地區結婚，原告為中華民國人
      民，被告為大陸地區人士，婚後約定以原告在台灣之住所為住所，惟被告來台
      後因非法從事不正當工作遭強制出境並不予許可進入台灣期間長達三年（九十
      三年八月三日已取消管制），兩造之婚姻關係因而出現破綻，已無繼續維持婚
      姻關係之必要，故依民法第一○五二條第二項，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      內政部警政署入出境管理局函等件為證，聲請訊問證人楊孝駿。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，曾提出書面陳述同意原告離婚請求。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎告來台後因非法從事不正當工作遭強
    制出境並不予許可進入台灣期間長達三年（九十三年八月三日已取消管制），兩
    造之婚姻關係因而出現破綻，已無繼續維持婚姻關係之必要等情，已據原告提出
    核與證人楊孝駿到庭證述情節相符，原告之主張堪信為真。
二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會
    感情，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以
    准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
    求幸福生活之機會造成不必要之限制。本院審酌兩造間之生態環境及家庭動力關
    係，認兩造婚姻關係已經出現破綻，存有重大事由，難以維持婚姻，而兩造又無
    民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚事由，依上開說明，原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月    二十九  　　日
                              台灣台北地方法院家事法庭
                                                  法    官　彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十九  　　日
                        　　　　　　　　　　　　法院書記官  陳盛吉




