【裁判字號】101,婚,479
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第479號
原　　　告　張佳霖
訴訟代理人　沈明欣律師(法扶)
被　　　告　張呂美惠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）68年間結婚，育有二成年子
    女，婚後原感情和睦，詎於72年間，因經濟問題而生爭執，
    雙方乃協議暫時分居，原告於73年間攜次子北上迄今，分居
    初期一、二年間尚有往來，爾後二十餘年均無任何聯繫，夫
    妻情分已失，爰依民法第1052條第2項請求判決離婚等語。
三、被告則以：兩造已二十餘年未往來，目前已重殘，無法行動
    ，長期臥床，同意離婚等語。
四、查原告主張兩造於68年間結婚，育有二成年子女，自73年間
    分居迄今，二十餘年不曾往來之事實，有戶籍謄本在卷可稽
    ，並為被告所不爭執，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。倘導致婚姻發生破綻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始屬公允（最高法院最高法院89年度台上字第2450
    、94年度台上字第115號裁判要旨可供參照）。
六、本件兩造自73年間分居迄今，餘二十年互不往來，形同陌路
    ，顯見夫妻間誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，且兩造
    均有離婚意願，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙
    方共同生活之婚姻目的已經不能達成，勉強維持婚姻之形式
    ，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    ，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在；
    而此重由之發生緣於二十餘年來，兩造任令夫妻關係名存實
    亡，有責程度相當，故原告依民法第1052條第2項訴請離婚
    ，洵屬有據。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第80條。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                          書記官  譚鈺陵



