【裁判字號】90,婚,452
【裁判日期】900911
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第四五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十三年間結婚，育有子女林志華、林麗秀、林啟
      森三人（目前均已成年），兩造於六十四年間舉家遷徙台北市○○路○段信義
      市場附近，在該市場經營小吃攤維生，惟被告自六十六年間起即常隨該市場熟
      識之女攤販至地下舞廳跳舞，並自七十年間起常至深夜始返家，經原告跟蹤後
      發現被告紅杏出牆，並會同警方查獲被告與屏東市籍某計程車司機姦宿，在被
      告苦苦哀求下，原告亦考慮子女年幼，渠等生活尚待被告照顧，遂同意私下和
      解不予法辦，詎被告沾染惡習已深，跳舞、抽煙、喝酒全會，七十一年間藉口
      賺錢貼補家用，而至台北市○○○路台北大橋下老人茶藝館上班，此後行蹤飄
      忽不定，僅偶爾回家，或以電話與子女聯繫，曾於八十年間女兒林麗秀出嫁時
      返家，惟僅係短暫團聚，旋即離家，原告曾向設籍南投縣魚池鄉共和村長寮巷
      三號之岳父楊茂林陳述，但均不得要領，乃於八十七年九月七日向瑞安派出所
      申報被告失蹤，嗣原告曾向鈞院提起履行同居之訴，被告於開庭前一日回家佯
      稱願履行同居，原告遂撤回訴訟，然被告並未履行諾言，迄今一直未返家，足
      見被告已不珍惜此段婚姻，惡意遺棄原告，且原告對此段徒有夫妻之名而無夫
      妻之實之婚姻，亦已深惡痛絕，不再存任何希望，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款、第二項規定請求判決兩造離婚。
  三、證據提出戶口名簿影本一件為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：駁回原告之訴。
　二、陳述：原告一再換鎖不讓被告返家，子女曾向被告表示倘渠等幫被告開門，原
　　　告稱要打死他們，又原告於八十九年間提起履行同居之訴，被告當庭表示願返
　　　家同居，詎原告竟向法官問如何才能和被告離婚，擺明不讓被告回家，且原告
　　　又不給被告鑰匙，故被告根本沒有回家，被告確實很久沒有回家，因為每次叫
　　　鎖匠開鎖太麻煩。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告自七十一年起即常離家，偶爾返家旋
    即又離去，原告乃於八十七年九月七日向瑞安派出所申報被告失蹤，嗣原告提起
    履行同居之訴，因被告聲稱願履行同居，原告遂撤回該訴訟，然被告並未履行諾
    言，迄今未返家之事實，業據其提出戶口名簿影本一件為證，並為被告所不爭（
    見九十年度家調字第四二八號卷九十年八月九日非訟事件筆錄），此部分之事實
    應堪信為真正。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方依同法第
    一千零五十二條第一項第五款規定固得向法院請求離婚。夫妻既互負同居義務，
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他
    方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。
    復按婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，
    且應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第一千零
    零一條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同
    居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請
    判決離婚，於法即難謂為合（最高法院八十九年度台上字第二一二三、五一七號
    判決分別可資參見）。本件原告主張被告拋夫棄子多年，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，惟為被告所否認，並辯稱原告經常更換門鎖不讓伊返家，原告
    前所提起履行同居之訴意在離婚，伊遂不願返家之事實，核與證人即兩造所生之
    子林志華、林啟森到庭所證原告有更換門鎖等情相符（見九十年九月四日言詞辯
    論筆錄），且原告於本院審理其前所提起履行同居之訴時，亦稱：「我事實上是
    要和被告離婚。」等語無誤（見本院八十九年度婚字第六二五號卷第十五頁），
    參以原告更早於八十三年一月三十一日已對被告提起離婚之訴（上開二件訴訟業
    經原告撤回）等情，則原告自始即執意與被告離婚，並無與被告共同生活，維持
    婚姻實質關係之意願，至為顯然，依上開說明，被告雖有違背同居義務之客觀事
    實，惟因原告經常換鎖，無意與被告同居，亦不提供協力即交付新鑰匙予被告，
    自不得謂被告不與其同居，係有拒絕同居之主觀情事。是以，原告既無法證明被
    告主觀上有拒絕履行同居之義務，難認被告有惡意遺棄原告之情事，從而，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，於法不合，自難
    准許。
三、次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條
    第一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅
    須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任
    何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法院八十八年度台上字
    第二七九號判決要旨參照）。本件原告主張被告經常離家，縱有返家當日旋即離
    去，曾長達約五、六年未返家之事實，並為被告所不爭，證人林志華並證述：「
    兩造吵架之後，媽媽就會離家，七十九年我當兵回來以後媽媽每次離家三、四個
    月之後，會回家幾個小時或一天就又離家，此種情況常常發生。我媽媽有時會告
    訴我弟弟她人在哪裡，但大部分沒有告訴我們。我爸爸是有換鎖，但是媽媽還是
    請鎖匠開鎖。我媽媽回家的時候，媽媽的男朋友會跟著回家騷擾，所以為了防止
    騷擾才換鎖，媽媽的鑰匙有被她的男朋友搶走，所以我們才想到要換鎖。就我所
    知媽媽已經好幾年沒有回家。」等語，另證人林啟森亦到庭證述稱：「媽媽於七
    十八、七十九年時離家，斷斷續續有回來，但是回家時間不超過一天，回家拿媽
    媽個人換洗的衣物。兩造吵的很厲害的時候，媽媽曾經說要找人回來修理爸爸，
    爸爸怕殃及我們，所以換鎖，而且爸爸換鎖之後，媽媽還是請鎖匠開鎖。七十四
    、七十五年左右媽媽煮好飯之後，就跑出去，後來，每次離家就兩三天，爸爸就
    和媽媽起爭執，後來媽媽就乾脆不回家。爸爸沒有禁止我們幫媽媽開門，縱然我
    們沒有開門，媽媽也會請鎖匠開門。媽媽已經很久沒有回家，大約有五年沒有回
    家，開庭之後有說要回來，但是還是沒有回來。我贊成父母親離婚，因為我母親
    外面有男朋友。」等語明確（見九十年九月四日言詞辯論筆錄），是以原告雖曾
    更換門鎖，惟被告亦找來鎖匠開鎖，倘被告於開鎖後能收斂於與原告吵架後動輒
    離家或無故離家之劣習，專心持家，與原告共同維持家庭之和諧、圓滿及安全，
    原告當不致於有再更換門鎖之舉動，然被告不思解決夫妻相處之道，作良性之溝
    通，竟一再離家，顯已危及家庭之和諧、圓滿及安全，致兩造婚姻發生破綻，尤
    其被告經常離家之劣習在客觀上已達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意
    願之程度，依上開說明，被告經常離家，致兩造未有夫妻共同生活多年，足以構
    成難以維持婚姻之重大事由，而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各款所定
    離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，可歸責於被告之程度居多，原告依民法
    第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十一　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




