【裁判字號】97,婚,754
【裁判日期】980803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 97年度婚字第754號
原　　　告　甲○○
代　理　人　江倍銓律師
被　　　告　乙○○Phan .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國89年11月9日
    在越南結婚，婚後生活尚稱美滿，詎被告於96年8月4日藉口
    返回越南後，迄未返台，原告訴請被告履行同居義務，經本
    院96年度婚字第796號判決被告應與原告同居確定，惟被告
    迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又原告拒予返
    台，兩造間夫妻共同生活之目的即無法達成，有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項，求
    命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。為涉外民事法律適用法第14條所明定。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有卷附戶籍謄本
    、結婚證書可參，依上開規定，有關離婚之原因，應適用中
    華民國之法律。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、搭機證
    明、本院96年度婚字第796號判決及確定證明書為證，並經
    本院依職權調閱前開卷證查明，堪信為真。按夫妻之一方惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為民
    法第1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第990號、第1233
    號判例意旨參照）。被告經判決應與原告同居確定後，無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務，則原告
    依民法第1052條第1項第5款，請求判決離婚，即屬有據，應
    予准許。原告依上開規定請求離婚，既經准許，則被告是否
    有同條第2項之離婚事由，即毋庸另為審酌，附此敘明。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官 　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官 　譚鈺陵




