【裁判字號】89,家訴,121
【裁判日期】900425
【裁判案由】確認離婚無效等
臺灣台北地方法院民事判決　八十九年家訴字第一二一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　羅瑩雪律師
　　被　　　告　乙○○　　　住台北市○○街一五四巷四弄四一號一樓
　　訴訟代理人　曾孝賢律師
右當事人間確認婚姻關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年十二月三十一日結婚，於八十九年一月十二日因
        家庭細故發生爭執，乃至戶政事務所辦理離婚登記。惟該項登記所憑據之離
        婚協議書，僅經訴外人楊秋良填妥用印後交予原告，至簽署當時被告及另一
        證人陳淑真則並未在場，是本件離婚自因不具法定方式而屬無效為此提起本
        件訴訟（兩造就對於子女權利義務之行使或負擔及會面訪視部分已成立協議
        在案）。
    三、證據：提出戶籍謄本及離婚協議書各乙件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造於民國八十四年十二月三十一日結婚，於八十九年一月十二日因
        家庭細故發生爭執，乃至戶政事務所辦理離婚登記。惟該項登記所憑據之離
        婚協議書，僅經訴外人楊秋良填妥用印後交予原告，至簽署當時被告及另一
        證人陳淑真則並未在場。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、按離婚應有二人以上之證人，此為民法第一千零五十條定有明文，而此二人必
      須係親見或親聞雙方當事人確有離婚之意之人方得為之，最高法院六十八年臺
      上字第三七九二號判例可資參照。
  二、本件原告主張兩造間係於八十四年十二月三十一日結婚，於八十九年一月十二
      日因家庭細故發生爭執，乃至戶政事務所辦理離婚登記。惟該項登記所憑據之
      離婚協議書，僅經訴外人楊秋良填妥用印後交予原告，至簽署當時被告及另一
      證人陳淑真則並未在場，此既為被告所不爭執，且經證人即原告之妹廖英珊證
      述屬實，原告之主張即堪信為真。兩造之離婚協議既因證人未能親見或親聞本
      件當事人之離婚之意而有瑕疵，兩造之離婚因不具備法定方式，而不生離婚之
      效力，本此協議所為之離婚登記即非適法，從而，原告訴請確認兩造間之婚姻
      關係仍然存在，即屬正當，應予准許。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                家事法庭法　　　官     彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




