【裁判字號】103,婚,136
【裁判日期】1031027
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第136號
原　　　告　李秀苹
被　　　告　奇拉華(CHIRAWAT PURITHAISONG)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月13 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年3月21 日結婚，被告來台與
    原告同住，未料被告於99年3月31 日返回泰國探親後，即未
    再返台。原告曾至泰國找被告，然被告避不見面，迄今音訊
    全無，兩造未共同生活迄今已逾4 年，兩造之婚姻因被告對
    原告之惡意遺棄而無法挽回，為此依民法第1052條第1項第5
    款及第2項之規定，求為判決如主文所示等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍，
    有原告提出之戶籍謄本、居留證、護照影本在卷可證，兩造
    並無共同之本國法，且目前分居中，無共同之住所地，而被
    告曾來台與原告共同生活，是與兩造婚姻關係最切地法，為
    我國法律。從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定，應
    適用中華民國法律。次按有民法第1052條第1項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
    第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最
    高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議
    決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、居留證、
    護照影本為證，且被告於99年3月31 日出境後，即未再入境
    ，此有內政部入出國及移民署103年3月25日移署資處明字第
    0000000000號函所附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，而被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，自堪
    信原告之主張為真實。本院審酌被告婚後自99年3月31 日出
    境後即未再返台，未與原告共同生活，兩造分居已達4 年，
    徒有婚姻之名，已無婚姻之實，難認被告尚有維持婚姻之意
    願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為
    目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而
    不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由
    之發生，顯然非可歸責於原告，從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至於
    原告雖併主張民法第1052條第1項第5款之離婚事由，惟因本
    院既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則
    就其餘之部分即無審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    27    日
                        家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
                                  書記官  張妤瑄



