【裁判字號】91,婚,837
【裁判日期】920116
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八三七號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　陳適庸律師
　　複 代 理人　　許博森律師
　　　　　　　　　陳欽
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准兩造離婚。
二、陳述：
  (一)兩造於民國九十一年七月二日結婚，然被告婚前惡意隱瞞其前曾與大陸女子代念
    芹結婚、離婚，並患有重大精神疾病，非長期服藥治療難以治癒之事實。直至婚
    後兩造同居，原告發覺被告有服用藥物習慣，始知其患有精神疾病，若不繼續依
    賴藥物治療，並配合醫師囑咐疏解壓力，即情緒失控、焦慮難當，原告與之共同
    生活，其情緒宛若不定時炸彈，原告精神實已痛苦不堪。
  (二)又被告常因細故與原告爭執，九十一年七月二十四日，被告因欲取回其所給付之
    家庭生活費用，與原告發生口角，除言語恫嚇要照三餐打之外，並把熱湯潑向原
    告，造成原告右手一至二度燙傷，顯見兩造夫妻生活互信基礎已失，其加諸原告
    身體及精神上痛苦，已危急婚姻關係之維繫。又被告於書狀謂「‧‧‧當時電話
    微微碰觸原告身體，原告手裡拿者在瓦斯爐上煮的鍋，，湯稍微濺出燙到手指，
    造成手指１％一至二級的燙傷，被告又告知要照三餐修理，這句話從嘴裡脫口而
    出，主要是基於這兩天來原告的氣焰和無理表現，內心所呈現出來得一種心理反
    彈，自狩不然這輩子是否永遠被原告踩在腳下‧‧‧」等語，可見被告以熱湯潑
    灑原告及恐嚇要照三餐修理原告等情為真。又被告辯稱「‧‧‧主要是基於這兩
    天來原告的氣焰和無理表現，內心所呈現出來得一種心理反彈，自狩不然這輩子
    是否永遠被原告踩在腳下‧‧‧」等語，顯見其十分偏激，竟有壓制原告供宰控
    、之心態，復加以被告罹有精神方面之疾病，隨時隨地皆可能發作，被告宛若一
    顆不定時炸彈，隨時隨地可能危及原告之安全可證。原告因之惶惶終日，身心俱
    疲，精神上所受之痛苦，實非筆墨所得形容。
  (三)被告以言語恫嚇及以熱湯潑向原告之行為等，造成原告右手一至二度燙傷及於兩
    造婚前隱瞞伊曾另行結婚、離婚，並罹有精神方面疾病時有發作之可能，致使原
    告婚後發現精神痛苦不堪，且害怕被原告一輩子踩在腳底下，心態上存有男尊女
    卑之沙文主義，致原告精神上受有莫大壓迫之痛苦，實對原告之人身安全及人格
    尊嚴造成重大傷害，客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，兩造婚姻之共同生活
    已難維持，此即屬民法第一千零五十二條第一項第三款所定之「不堪同居之虐待
    」。此外被告患有精神疾病非長期依賴藥物控制，難以痊癒；又其時而因細故情
    緒焦慮，起伏不定，原告與之共同生活，精神長期痛苦不堪，顯見兩造婚姻信賴
    基礎已失，其夫妻共同圓滿幸福生活之目的難以維繫，亦屬民法第一千零五十二
    條第二項之「有前開以外之重大事由，難以維持婚姻」之構成要件。
三、證據：提出台灣台北地方法院公證處結婚公證書、被告戶籍謄本、台北市立中興
    醫院領藥單、財團法人天主教耕莘醫院診斷證明書、原告撰寫之書信等影本各一
    件證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告自九十一年五月六日起，多次與原告及其家人親戚間往來，互動長久及良好
    ，渠等自不致於毫無察覺被告是否正常或有重大精神惡疾，況且被告平常所吃之
    藥品皆擺在電視機旁，原告並曾問及為何種藥物，被告告知乃焦慮症的肌肉鬆弛
    劑，此經原告瞭解並稱其二姐亦有躁鬱症。何況焦慮症並非重大精神疾病，且目
    前處於穩定狀態，自無起訴狀中所稱惡意隱瞞重大精神疾病及情緒失控、焦慮難
    當，宛如不定時炸彈等情事。
  (二)又被告於九十一年七月二十日，因曾答應密宗師父要安平安斗，而師父交代要念
    經及練習擺手印，故原告於七月二十三日清晨六時三十分叫被告起床念經，七時
    又叫被告，然被告皆未起床，至七時三十分上班時女方暴跳如雷，破口大罵，經
    被告稍加安撫後先去上班，因被告認為每天要念阿彌陀佛二小時，實在太累了，
    一定有變通辦法，原告即稱被告不上進，並欺騙原告。當日下班回家路上原告打
    壞車內小電風扇，至家門口又把鞋櫃整個推倒，進門後又踢壞電風扇，不久逕自
    洗澡，換裝後即叫計程車離去，雖經被告詢問其去處，但經原告告知要去東區搖
    頭ＰＵＢ，當晚即未回家。又同年七月二十四日下午約三時原告來電告知下班後
    要過來公司，碰面後即提醒月初快到了，意指被告應要準備支付答應的五萬元，
    並稱兩造只剩下雇主與員工之關係，致氣氛頓時沈悶。嗣兩造回家後，原告把家
    裡電話換成其之無線電話，致原告可以打電話，被告不能打電話，被告一時氣不
    過，拿者電話衝進廚房，質問原告為何換電話，當時電話微微碰觸原告身體，原
    告手裡拿者在瓦斯爐上煮的鍋，湯稍微濺出燙到手指，造成手指１％一至二級的
    燙傷，被告又告知要照三餐修理，這句話從嘴裡脫口而出，主要是基於這兩天來
    原告的氣焰和無理表現，內心所呈現出來得一種心理反彈，自思不然這輩子是否
    永遠被原告踩在腳下，故起訴狀所稱被告把熱湯鍋潑向原告，以言語恫嚇，更以
    暴力相加及對原告為不堪同居之虐待等語，並非事實。
  (三)被告自認雙方都有錯，但不應因芝麻小事而草率離婚，夫妻一吵架就離婚，那天
    下豈不大亂，又被告於接到起訴狀前也努力挽回，但原告不接電話也避不見面。
三、證據：提出中興醫院診斷書、美國安泰人壽保險公司保單、家信、協議書、統一
    發票單據（除診斷書外均影本）等各一份為證。
丙、本院依職權函詢台北市立中興醫院調查被告於該院精神科就診之病症狀況。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於九十一年七月二日結婚，然被告惡意隱瞞其於婚前曾與大
    陸女子代念芹結婚、離婚以及患有重大精神疾病、非長期服藥治療難以治癒之事
    實，其情緒宛若不定時炸彈，原告與之共同生活精神實已痛苦不堪。再者被告常
    因細故與原告爭執，九十一年七月二十四日，因被告欲取回其所給付之家庭生活
    費用，與原告發生口角，除言語恫嚇要照三餐打之外，並把熱湯潑向原告，造成
    原告右手一至二度燙傷。被告如此侵害原告人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受之程度，其加諸原告身體及精神上痛苦，已危急婚姻關係
    之維繫，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項等規定，訴請判決
    離婚等語。
二、被告則以：被告婚前即曾告知原告伊現服用焦慮症的肌肉鬆弛劑，又焦慮症並非
    重大精神疾病，目前處於穩定狀態，故無原告所稱惡意隱瞞重大精神疾病及情緒
    失控、焦慮難當，宛如不定時炸彈之情事。又被告於婚前即已告知原告曾與他人
    離婚，又九十一年七月二十四日當晚乃因被告不滿原告前一晚徹夜不歸，又當日
    未經同意擅將屋內之電話改為無線電話致被告無法使用，故被告持電話至廚房內
    質問原告，而因電話微微碰觸原告身體，始導致原告手中所持鍋內湯汁濺出燙到
    手指造成１％一至二級的燙傷，並非故意所為，此外被告雖曾告知要照三餐修理
    ，然此因被告不滿原告數日來之無理表現所致，被告並無對於以暴力相加及不堪
    同居之虐待。系爭事故雙方都有錯，但不應因此小事而草率離婚，且被告於接到
    起訴狀前亦曾努力挽回，但原告均不為回應。然而婚姻未至無法維持之地步，故
    原告之訴並無理由等語為辯。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同居住於台北縣新店市○○路八巷三號十
    樓之七，嗣原告於九十一年七月二十四日以遭被告為不堪同居之虐待及兩造婚姻
    發生無法繼續維繫之重大事由，自行至上開處所離去迄今之事實，為兩造不爭執
    ，並有原告提出之結婚公證書、戶籍謄本等件在卷可稽，堪信為真實。次按當事
    人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，此經民事訴訟法第二百七十七
    條前段定有明文。故查本件原告起訴，主張被告婚前隱瞞有重大精神疾病，致其
    情緒不穩定時常失控，破壞兩造婚姻生活，又未據實告知曾經離婚之情事，造成
    原告心理傷害，以及被告於九十一年七月二十四日曾對其口出要照三餐修理及以
    熱湯潑灑原告身體，暨被告未履行婚前所簽立之協議書條款等節，兼為其所主張
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之離婚事由各語，既經被告否認真
    正或抗辯兩造婚姻未達應該解消之程度，則原告自應對於前開利己事實舉證以實
    其說。然查：
  (一)原告主張被告於兩造婚前並未告知罹有精神方面之重大疾病等情，已為被告所否
    認。即原告對此亦未能舉證以實其說，是其所述被告有惡意隱瞞所罹精神疾病一
    節，即值懷疑。何況縱認被告確有婚前未曾告知罹有「恐慌症」一節，然依被告
    提出之卷附台北市立中興醫院診斷證明書所載，該等「恐慌症」「僅屬於精神官
    能症之一種，非屬於重大精神疾病」，且被告「目前於本院門診規則治療中，目
    前情況穩定」明白，甚至依本院函查前開醫院詢問被告之病歷資料後，亦經該院
    答覆被告早在「八十七（年）五月十五日至本院就診，其後於門診治療迄今，最
    近就診日期為九十一年八月三十日，診斷為恐慌症，主要為焦慮不安、心悸、恐
    慌發作等症狀，目前仍使用藥物治療中」、「以恐慌症而言，若未持續藥物治療
    ，則常有恐慌發作，伴隨高度焦慮、心悸、擔心失控等症狀‧‧‧」，併有該院
    九十一年九月十九日北市興歷字第○九一六○六五○五○○號函存卷足佐，考之
    前揭醫院既於診斷證明書及前開回函中已明確指稱被告所罹之恐慌症並非重大之
    精神疾病，且被告目前仍門診規則治療中情況穩定，甚至所謂「恐慌症」亦僅於
    未持續藥物治療時，會有「恐慌發作，但隨高度焦慮、心悸、擔心失控」等情狀
    而已，對於外界事物之知覺理會及判斷作用並無明顯之減退現象，是原告指稱被
    告前開病徵係重大精神疾病云云，即屬無據。換言之被告雖罹患精神疾病，然只
    須持續之門診、服用藥物治療，仍可維持其個人於社會生活中之角色功能，此觀
    兩造自九十一年五月六日起，仍多次一同或偕同他人聚餐、購物，甚至於本院公
    證處舉行公證結婚之儀式無礙，有原告提出之結婚公證書及被告提出之統一發票
    十九件在卷可參，甚至以其仍正常上班，精神狀態甚為穩定，並未另出現干擾行
    為（此經原告訴訟代理人於九十一年十一月十四日當庭提出，主張為原告自書之
    函件第三頁所稱被告「勤快的下班來接我又陪我念佛」等語即明），是知被告雖
    罹有「恐慌症」，但以其迄今仍持續門診治療及服用藥物一節，難謂已對原告達
    到威脅其身心安全之程度，實難僅以原告單方對於「恐慌症」之畏懼心態，即可
    認為被告罹患該等病症即會對其造成「不堪同居之虐待」，應無疑問。甚至原告
    雖指稱其因被告所罹精神病症，至原告精神痛苦不堪云云，然按婚姻本係男女為
    求共同照顧、相互扶持之意願而結合形成夫妻關係，於婚姻關係存續中，自應甘
    苦與共、患難相同，一方患有疾病，他方理應妥加照顧，以求共圓家庭之幸福美
    滿，而非百般求去；換言之，如夫妻一方稍罹疾病即許他方以此為由主張離婚，
    顯與婚姻本旨有違，此因民法第一千零五十二條第二項所謂難以維持婚姻之事由
    ，須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，任何人處於同一境況
    ，均將無法維持婚姻，始足當之。本件被告所患「恐慌症」，經規則之門診治療
    及服用藥物，即甚穩定，能從事正當工作，未再出現干擾他人之行為，在積極治
    療下可維持基本的角色功能，業如前述，其之病情既已獲得控制，繼續積極治療
    ，其家庭生活即可望轉趨正常，是以被告患病情形論之，應未達任何人處於該境
    況將無法維持婚姻之程度。甚至原告既知被告罹有前開精神病症後，本應積極協
    助被告治療，多予關懷、鼓勵，避免給予刺激，以助其痊癒，詎原告卻反其道而
    行，非但未助其治療，反一再予以刺激，亦屬非是。是其以被告罹有前開疾病，
    即據為主張離婚之事由，即無依據。
  (二)次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟所謂不堪同居之虐堪
    同待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非他
    之客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
    。婚。又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍舉
    證應負舉證責任。最高法院分別著有三十四年上字第三九六八號及三十七年上八
    二字第六八八二號判例，故查：
  1.本件原告固於書狀中指稱被告於九十一年七月二十四日「把熱湯鍋潑向原告」、
    「以熱湯潑灑原告」等情，惟原告本人業於本院九十二年一月二日到庭陳述時，
    自承當時之情景應為「我手上拿滾燙的水，被告把鍋子撥開，水燙到我」等情（
    參前開言詞辯論筆錄），核原告本人之前揭陳述，與被告始終堅持之情節「我用
    電話碰她一下，因為她手裡拿者鍋子在煮，碰了一下，湯濺出來」、「我那天是
    碰到原告的手，湯濺出燙到原告的手指頭」等情大致相符（參本院九十一年十一
    月十四日及前揭言詞辯論筆錄），可見被告當日顯非直接以熱湯潑灑原告，僅係
    因碰觸原告之身體（手部），間接導致熱湯自鍋中溢出燙傷原告無疑，否則原告
    豈能因遭被告「以熱湯潑灑」，僅受有「右手燙傷一至二度小於１％」之傷勢（
    參卷附財團法人天主教耕莘醫院診斷證明書）而已？足徵被告當日所為，應非故
    意，僅屬疏失，應可明白。核被告之舉止固屬不該，惟參酌兩造發生爭執之因，
    係因兩造前有口角，甚至就當日家中電話應採「無線」或「有線」裝置而發生，
    以及原告所受燙傷（程度、面積）並非嚴重以觀，被告應係出於一時之激動而為
    上開推擠拉扯之舉動，而此推擠拉扯之行為與故意毆打成傷間尚有差距，揆諸首
    揭說明，亦難僅以被告上開偶然傷害之舉動，即認其已對原告施以不堪同居虐待
    之手段，是原告憑此事項請求離婚，亦難採信。此因夫妻間偶而失和毆打他方，
    致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，本不得認他方之請求離
    婚有理由，是以原告上開主張實與民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待之規定有間，要之，原告主張受被告前開肢體傷害，屬
    不堪同居之虐待，訴請離婚，當屬無據（最高法院二十年上字第二三四一號判例
    參照）。
  2.其次，被告雖自認曾於九十一年七月二十四日對原告口出「要照三餐修理」、「
    怎麼打，這樣打」等語，然查兩造上開爭執發生之緣故，係因兩造於前一日（即
    同年七月二十三日）曾經發生口角，以及原告將家中之電話換成無線電話所致，
    此為原告所自承在卷，而被告主張原告於七月二十三日發生口角後，即離去雙方
    共同住所整夜未歸一節，亦未據原告所否認（以上，均參九十二年一月二日言詞
    辯論筆錄），可見被告口出前開言詞，固屬不理性而應予以譴責，然其發生，既
    非無因，甚至原告亦不乏應該檢討之處，則衡諸通常人之處於同一地位，並參酌
    兩造身分、地位、教育程度及兩造婚後相處情形，應難認被告在電話中於兩造對
    談發生衝突後口出惡言，已達侵害原告之人格尊嚴與人身安全，致原告精神上受
    有不堪同居之虐待，是原告以此為由主張被告此部分所為亦致其受有不堪同居之
    虐待而請求離婚云云，亦無理由。
  3.再查，兩造新婚，本處由各自生活進而需相互適應磨合之階段，縱有衝突，本非
    罕見，何況兩造前開爭執之原因均屬微渺，且所生事故亦非嚴重，依通常人客觀
    的標準觀之，兩造婚姻並未因有前開爭執之發生，即達於顯難繼續維持之而無回
    復之希望，依上開說明，自不可由原告一方已喪失維持婚姻之主觀面即遽認兩造
    婚姻難以維持，原告執以主張被告有難以維持婚姻之重大事由，不足採信。從而
    ，原告復執前開事由，依民法第一千零五十二條第二項前段訴請離婚，亦無理由
    ，應予駁回。
  (三)至被告故不否認其目前確實並未履行兩造於九十一年七月一日所締結之協議，然
    查財務問題固影響婚姻之品質，但並非維繫婚姻之唯一因素，是遇有爭執，本應
    由夫妻一同協調解決之道始屬正途，如因被告未能履行協議條款，即令原告以此
    執為離婚之事由，實難謂屬夫妻和諧相處之道。且按被告更於本院訊問時當庭表
    明可以立即履行前揭婚前協議（參本院九十二年一月二日言詞辯論筆錄），何況
    考諸兩造於九十二年七月二日始公證結婚，惟依上開協議書所載，被告「承諾於
    公證結婚後一個月內將名下所有坐落於新店市○○路八巷三號十樓之七之房地，
    以贈與方式過戶二分之一」予原告、被告於婚後「每月一日至少須支付乙方（按
    即原告）基本生活費新台幣五萬元整，如當月給付不足時，需於次月補足」，足
    徵被告需至兩造婚後一個月開始（按即自九十一年八月二日起），始負有履行前
    開協議之責任，茲原告並不否認其於九十一年七月二十四日即因與被告生有前開
    爭執，即離去兩造共同之住所，則被告縱欲履行契約，又如何為之？是知被告抗
    辯因無法聯繫原告，難以履行前開協議，即非捏造。此外，原告亦未能舉證證明
    被告於婚前故意隱瞞其前曾另有一段其婚姻之情事。是以原告執此主張上開被告
    未能履約、或隱瞞再婚之事情係屬無法維繫彼此婚姻之重大事由，且因可歸責於
    被告所致云云，皆無足取。依民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    況且婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
    動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，故如被告對於家庭
    生活之美滿幸福僅有妨礙情事，未達動搖之程度，即難指稱係屬難以維持婚姻之
    重大事由。本件被告縱有前述疏虞之處，然其所為不過係屬婚姻生活中尋常夫妻
    之爭執，難為已達於動搖家庭生活之美滿幸福之地步。揆諸被告事後仍於九十一
    年八月三十一日寫信予原告欲與原告溝通討論，有其書信在卷足稽，嗣於本件訴
    訟進行中又表明願履行協議並懇求原告返家繼續婚姻生活，甚至原告亦不否認自
    其離去兩造住所之後，原告多次聯繫其家人（參前開言詞辯論筆錄），均徵其一
    再力圖維持婚姻，然而原告未與被告溝通，亦未予關懷，致生共同生活之障礙，
    則其引用上開情節，主張民法第一千零五十二條第二項前段之離婚事由，要難採
    信。
四、綜上所述，原告所述受有被告不堪同居之虐待等節，既無依據，又無法舉證證明
    通常人處於前開情狀，均將喪失維持婚姻之意願，且被告為可歸責之一方。因此
    ，揆諸上開法文之規定與說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第二項等規定訴請准予與被告離婚，洵屬無據，應予駁回。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法，核與本案判決結果無影響，
    爰不一一審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  十六　　日
                                  家事法庭法　　　官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




