【裁判字號】94,婚,772
【裁判日期】941207
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第772號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林玉芬律師
　　　　　　簡長輝律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：請准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造自民國79年11月28日結婚至今已近15年，並育有一子
      一女。惟兩造於婚後迄90年9 月計近逾11年之共同生活期
      間，被告每每因與原告日常生活上之齟齬，導致兩造爭吵
      不斷，或因細故，即對原告施以家庭暴力行為之情事，是
      以夫妻關係更形惡化，完全喪失夫妻間和諧相處之基礎。
      嗣於90年9 月，原告再經被告毆打而逃離返回娘家後，兩
      造即未曾共同生活，各自分居臺灣臺北縣與臺北市兩地，
      完全未再有實質之婚姻生活，即原告與被告分居迄今已逾
      4 年。
（二）頃近被告屢以簡訊要求與原告離婚，惟竟恐嚇欲加以毀容
      及須以新臺幣（下同）200 萬元給付為條件，此有簡訊照
      片可稽。凡此均足證被告確亦無意與原告維繫婚姻，雙方
      之婚姻已生重大破綻而無回復之可能。且被告既對原告之
      人身安全有長期侵犯行為，足證其對原告個人人格尊嚴已
      無相當之尊重，足以侵害原告人格之尊嚴導致原告精神上
      之痛苦，且被告對原告所為毆打暴力行為，亦已逾越一般
      夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並已屬動搖
      夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該等行
      為並已達令原告不堪同居虐待之程度。此外，兩造相互協
      力保持共同生活之幸福基礎已遭破壞而不復存在，亦喪失
      夫妻間應有之情愛基礎，且分居迄今逾4 年餘，其間未曾
      共同生活，其已喪失之情感基礎，尤無復合之可能，家庭
      生活之美滿幸福所繫，已蕩然無存，實難期待雙方間得再
      協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，足證雙方有難以
      維持婚姻之重大事由存在，洵無疑義。爰依民法第1052條
      第1 項第3 款、第2 項之規定，請求判決離婚。
三、查（一）兩造於79年11月28日結婚，惟兩造迭因細故而發生
    爭執，被告更有對原告施加暴力之情事，原告即於90年9 月
    間，因遭被告毆打而離家，兩造各自分居兩地，迄今未再同
    居。（二）被告94年間委請兩造所生之女鐘蓓涵寄發手機簡
    訊予原告稱：「叫妳來辦離婚，如果妳不理，我會幫妳毀容
    」、「爸爸已經寫好了，下星期一寄交法院，要求教養二百
    萬並離婚」、「發給你離婚手續我未辦，希望能好好的扶養
    長大，如未能做到，沒完沒了」等語。此有戶籍謄本、手機
    簡訊螢幕照片在卷足憑，並經證人蔡雪梅即原告之母、鐘蓓
    涵證述屬實（見國94年11月23日言詞辯論筆錄），且被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實
    ，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、兩造婚後造迭因細故而發生爭執，被告更有對原告施暴，致
    原告離家迄今已逾4 年，且被告更以手機簡訊恐嚇原告，足
    見被告感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原
    告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，
    兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上
    依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。
    揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第3 款及第2 項訴請離婚，其
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴
    訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不
    再予審酌，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    94    年    12    月    7     日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    94    年    12    月    7     日
                                書記官  陳弘文




