【裁判字號】100,婚,190
【裁判日期】1000928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第190號
　　原　　　告　張家聲
　　訴訟代理人　陳錦芳律師
　　被　　　告　趙云平
上列當事人間離婚事件，本院於 100 年 9 月 21 日辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國92年10月10日與大陸地區女子趙云平結
      婚，婚後被告曾來台與原告同居，惟被告來台非法打工，
      於94年7月間經警查獲遭遣返大陸，然被告於限制入境期
      滿後向原告表示不願與原告再維持夫妻關係，亦不願來台
      ，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為達到兩造
      好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出惡言方式離婚，為
      此依據民法第1052條第2項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第  386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於民國92年10月10日與大陸地區女子即被告
      趙云平結婚，婚後被告曾來台與原告同居，惟被告來台非
      法打工，於94年7月間經警查獲遭遣返大陸，然被告於限
      制入境期滿後向原告表示不願與原告再維持夫妻關係，已
      無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為此依據民法第
      1052條第2項訴請准予兩造離婚等情，經本院審酌上開證
      據，復審酌兩造之生態環境與家庭動力關係，認原告之主
      張堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第 52 條定有明文。本件原告係中華民
      國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本
      件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。
  四、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰
      互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
      而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責
      於夫妻之一方時，應可認係民法第  1052 條第 2 項所定
      難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
      福生活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居
      之事實，既經認定，而兩造復無民法第  1052 條第 1 項
      各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認
      為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，
      難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第 1052 條第 2
      項訴請離婚，洵屬有據。
  五、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
  六、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第 385條
      第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                          書  記  官  尹遜言



