【裁判字號】94,婚,268
【裁判日期】940527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第268號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陸正康律師
被　　　告　甲○○　　　原住台北市○○路157巷11號12樓
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）83年12月18日結婚，同住
    在台北市○○路157 巷11號12樓，育有一子田治柔，惟被告
    於93年8 、9 月間得悉在任職訊碟科技股份有限公司總經理
    期間所經手事務，為證券主管機關及檢調機關查證是否涉嫌
    不法之際，旋即出國，並滯留不歸，迄今下落不明，無意接
    受調查及釐清真象，原告因此受牽累而與被告、訊碟科技股
    份有限公司董事長呂學仁及前財務長喻征天同遭台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以違反證券交易法、洗錢防治法、商業
    會計法等罪提起公訴，現由台灣板橋地方法院審理中，被告
    自93年9 月間出國，迄今未返家與原告共同生活，亦未將行
    止告知原告，自有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決兩造離婚等語。
二、查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告得知主管機關及檢
    調機關調查其在任職訊碟科技股份有限公司總經理期間是否
    涉有不法情事，旋於93年9 月3 日逃匿出境，迄今未歸等事
    實，有戶籍謄本、台灣板橋地方法院檢察署檢察官93年度偵
    字第17465 、17466 、19028 號起訴書、台灣板橋地方法院
    刑事庭準備程序通知書、被告出入國紀錄網路查詢結果、被
    告台灣高等法院全國前案簡列表、通緝紀錄表及台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官93年度偵字第17465 、17466 、19028
    號起訴書網路書類等件附卷可稽，應堪信為真實。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，被上
    訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其他情形可認具有拒
    絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而
    無正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五
    十二條第五款之規定，尚難謂合。」最高法院著有49年台上
    字第1251號判例可參。查本件原告主張被告為逃避主管機關
    及檢調機關之調查在訊碟科技股份有限公司任職期間所涉不
    法情事而出國，迄未返家之事實，業經認定，依上開說明，
    被告雖有違背同居義務之客觀事實，惟既無其他情形可認定
    被告具有拒絕同居之主觀要件，則被告畏罪逃亡在外之情形
    核與惡意遺棄之要件尚有未合，原告自不得依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚。
四、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造
    離婚，為顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、結論：本件原告之訴為顯無理由，並依民事訴訟法第249 條
    第2 項、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                    　　書記官　巫玉媛




