【裁判字號】98,婚,82
【裁判日期】981020
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　府街75.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年12月20日在越南結婚，不料
    原告返台辦理結婚登記後，再度前往越南時，被告已不知所
    蹤，迄今未曾來台，兩造婚姻已無法維繫，為此依民法第
    1052 條第2項之規定，訴請判決離婚等語。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為越南國人民，故有關本件離婚
    之原因事實之有無，應適用我國法律之規定。次按有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，兩造在越南結婚後，不久被告即去向不明，至今仍未
    來台與原告團聚之事實，業據原告提出戶籍謄本、越南結婚
    證書等件為證；並經本院依職權調閱駐胡志明市台北經濟文
    化辦事處被告簽證資料、結婚證書、結婚認證書、中華民國
    外僑居留證等資料，此有駐胡志明市台北經濟文化辦事處98
    年5月4日胡志字第025號函在卷可稽，堪認兩造婚姻有名無
    實，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
        　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




