【裁判字號】99,婚,476
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第476號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住台北市○○○路42巷1號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年10月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年1月12日結婚，詎被告於74
    年3月無故離婚，迄今音訊全無，由原告獨自扶養年幼子女
    長大，夫妻分居迄今長達25年，婚姻已生破綻，難以維持，
    為此依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件
    登記表為證，並據兩造子女即證人何本謙證述屬實，堪信為
    真。按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    。查被告於74年間無故離家，離家迄今長達25年之久，夫妻
    長期未能共同生活，不能共同維持家庭生活之圓滿，且離家
    期間，杳無音訊，夫妻誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，已
    生動搖，婚姻關係確已生破綻，客觀上已達難以修復之程度
    。此難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於被告。從而，原
    告依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書  記  官  郭麗琴



