【裁判字號】103,家簡,3
【裁判日期】1031119
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度家簡字第3號
原　　　告　莊明河
被　　　告　團玉香
上列當事人間履行離婚協議事件，本院於民國103年11月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國101年9月3 日協議離婚，約定被告於
    離婚登記時先給付原告新臺幣20萬，其餘80萬由被告分期支
    付，於102年3月3日起算，每半年給付原告12萬元，另至105
    年1月3日給付8萬元，而被告102年3月3日至102年9月3 日這
    半年英給付原告之12萬元並未給付，爰依法請求被告應給付
    原告12萬元等語。
二、被告則以：兩造離婚無效事件，經本院於103年7月24日判決
    確認原告團玉香與被告莊明河間之婚姻關係存在，該案於
    103年9月15日確定。原告自不得以兩造於101年9月3日所簽
    署之協議離婚書，訴請原告履行離婚協議等語為辯。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、經查，原告主張之事實，固據其提出兩造戶籍謄本、101年9
    月3日離婚協議書等件為證；惟經調閱本院103 年婚字第297
    號確認兩造離婚無效事件判決書載明：「兩造於101年9 月3
    日所作成之兩願離婚書，均有其一證人未親見或親聞兩造有
    離婚之真意，依前揭判例說明，本件兩造間兩次兩願離婚之
    證人之一均不合上開規定所謂之「證人」，則兩造間之兩願
    離婚即難謂已具備法定要件，即未依民法第1050條規定之方
    式為之，依民法第73條規定自屬無效，故判決確認原告團玉
    香與被告莊明河間之婚姻關係存在」等情，有本院103 年婚
    字第297 號民事判決書在卷可稽，堪認兩造既離婚無效，婚
    姻關係仍存續中，原告以兩造於101年9月3 日所簽署之離婚
    協議書為依據，向被告訴請離婚協議，為無理由，應予駁回
    。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                        家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                                書記官  尹遜言



