【裁判字號】96,婚,726
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第726號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年8 月27日在大陸地區結婚，
    婚後尚稱融洽，被告曾經來台同住兩年多，不料於93年2 月
    間離家出走後即下落不明，為此依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月27日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查原告主張兩造於婚後不久，被告即離家返回大陸，至今
    下落不明，業據原告提出戶籍謄本為證；復經本院依職權函
    內政部入出國及移民署提供被告入出境記錄，查被告自93年
    2 月17日出境後，再無任何入境資料，有內政部入出國及移
    民署96年11月27日移署資處永字第09611985700 號函在卷可
    稽，堪認兩造婚姻確有破綻，依目前情況觀之，兩造分開已
    經四年多，被告已自原來大陸住址他遷不明，核均已喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而
    ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                            　　書記官　黃世昌




