【裁判字號】98,婚,77
【裁判日期】980914
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第77號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年4月
    2日在大陸結婚，詎被告來台3個月後即離家出走，迄今音訊
    全無，原告訴請被告履行同居義務，經本院96年度婚字第79
    9號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍拒予來台與原告
    同居，惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故判決離婚事由，應適用臺灣地區之
    法律。
四、原告主張之事實，業據本院依職權調閱本院96年度婚字第79
    9號卷查明屬實，堪信為真。按夫妻之一方惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為民法第1052 條
    第1項第5款所明定。夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當（最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例意旨
    參照）。經查，本院於97年7月16日判決被告應與原告同居
    ，同年9月17日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今未入境來台，有卷附內政部入出國及移民署函足參，拒與
    原告同居，則原告依前開規定，請求判決離婚，即屬正當，
    應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　14　　日
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




