【裁判字號】100,婚,691
【裁判日期】1010808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第691號
原　　　告　曹官傑
訴訟代理人　楊博任律師
被　　　告　區唯虹
訴訟代理人　劉淑琴律師（扶助律師）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國93年10月25日結婚，婚後被告於95年6月4日來
    臺定居，原告在西門町內江街承租店面開設「萬寶年鞋業皮
    件」交由被告經營，經營所需之費用及進貨之貨款均由原告
    支付，婚姻關係原本順遂。然被告嗣針對原告父母親之財產
    分配問題，屢次與原告及原告之父母親爭吵，97年間原告母
    親過世後，被告對於原告母親遺產分配結果頗不滿意，爭執
    不休，此後對原告父親不再盡扶養義務，致兩造婚姻關係瀕
    臨破裂，原告承受被告之言語暴力，身心俱受煎熬。又被告
    經營鞋店生意，交友複雜，並曾攜帶男子返家，為原告父親
    撞見，原告每次詢問，均遭被告辱罵或冷言對待，原告為求
    家庭圓滿及自身安全，不願追問；97年11月5日被告憤而離
    家，不再交付營業收入予原告，亦不與原告聯絡，原告多次
    至鞋店找尋，均未遇見被告，亦無法進入鞋店，原告因國外
    生意不順，積欠龐大債務，希望返臺與被告共同經營皮件生
    意，勸被告返家經營家庭關係，詎被告竟不能同舟共濟，侵
    吞鞋店庫存及設備，並對原告提起偽造文書之刑事告訴，要
    求原告協商，欲謀取高額和解金，婚姻關係已難以維繫。被
    告對原告實施身心上之虐待，讓原告無法受夫妻之情，且兩
    造分居迄今已逾3年，夫妻情分嚴重破壞，難以維持，為此
    依民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項規定，求命判決
    兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造婚後原居住於大陸，原告經營製鞋廠，被告
    負責銷售批發。 95年6月間被告來臺定居，居住於原告父親
    台北市○○區○○街13號之房屋，嗣原告以自己名義申辦00
    00000000號手機供被告使用，並承租台北市○○街29號房屋
    經營「寶年鞋業皮件」，販賣原告在大陸製造之鞋子，兩造
    協議原告繼續留在大陸經營製鞋廠，每半年返臺1次，被告
    則搬至鞋店看顧店面，販賣鞋子所得，均存入原告中華郵政
    帳戶或交付原告父親，並依原告指示提領匯給原告或原告指
    定之人；原告在大陸期間，被告與原告父母及妹妹互動良好
    ，經常外出遊玩，被告空閒之餘亦會返家幫忙整理家務，料
    理三餐，97年2月間原告母親過世，被告應原告之要求搬回
    原告父親家中居住，照顧原告之父親及妹妹。原告在大陸經
    營之製鞋廠在97年間因亞洲金融風暴倒閉，鞋店因此無鞋類
    進貨，被告只好販賣其他產品，有時收入不足支付租金，原
    告父親亦會幫忙支付，原告廠房倒閉後，仍留在大陸善後，
    惟從此性情丕變，如有返臺，亦常與父親發生爭執，97年11
    月間原告與父親發生激烈爭吵，一氣之下，要求被告不要再
    續住父親家中，被告不得已於同年月5日搬回鞋店，但仍經
    常返回家中為原告父親及妹妹煮飯，原告不久後又前往大陸
    ，每半年至鞋店找被告一次。99年4月原告表示不要繼續經
    營鞋店，之後即有多人前來鞋店要求被告代償原告之賭債，
    被告曾因此擔心害怕，稟明公公並報警處理；同年5月間原
    告將被告使用之手機停話，被告至內政部入出國及移民署（
    下稱移民署）辦理相關手續時，始知已被通報為失蹤人口，
    被告為保護自己之權益，依移民署官員之建議，對原告提起
    偽造文書之告訴。被告自99年4月以後即未再見到原告，直
    到100年初辦理證件時，始知原告已將戶籍遷至高雄市，同
    年鞋店收入慘澹，被告無力負擔房租才結束營業。被告婚後
    與原告家人感情甚篤，從未因財產分配問題與原告或原告父
    母爭吵，亦無不盡扶養義務之情，兩造長年分居，並不可歸
    責於被告，原告請求離婚，並無理由等語，資為抗辯。並聲
    明：如主文所示。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩造於93年
      10月25日結婚，被告於95年6月4日來臺定居（有戶籍謄本
      可參）。
（二）被告來臺定居後，兩造協議原告繼續在大陸經營製鞋廠，
      被告則在臺經營「萬寶年鞋業皮件」，販賣原告製造之鞋
      子。
（三）97年間原告之製鞋廠經營不善倒閉，不再供貨予被告販賣
      ，被告在97年11月間遷至鞋店居住，原告於99年間向移民
      署申報被告為失蹤人口，被告對原告提起偽造文書之告訴
      ，經不起訴處分確定（有台灣台北地方法院檢察署檢察官
      100年度偵字第8415號不起訴處分書、臺灣高等法院檢察
      署100年度上聲議字第3622號處分書足參）。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第 2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本足參，其有關離婚之事由，
    應適用臺灣地區之法律。茲就原告請求離婚事由，論述如下
    ：
（一）關於民法第1052條第1項第2款部分：
   1、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得請求離婚，
      固為民法第1052條第1項第2款所明定，惟請求離婚之一方
      對於此項虐待之事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉
      證之責任。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的
      已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
      求與他方離婚。
   2、原告主張被告屢為父母親財產如何分配問題，與原告及原
      告之家人爭執不休，挑撥原告父子關係；辱罵、冷言對待
      原告；不盡為人子媳之扶養義務，對原告實施不堪同居之
      虐待等情，固據其提出原告父親曹鑾書、妹妹曹肇雯之反
      訴答辯狀為證（見本院卷第38、40頁），惟該書狀是否曹
      鑾書、曹肇雯出具，內容是否真實，均非無疑；而證人曹
      鑾書經本院合法傳喚，因健康狀況不佳未到庭，且原告亦
      自陳曹肇雯有嚴重之精神病，無法到庭作證等語（見本院
      卷第57頁），自難單憑前開書狀，為有利於原告之認定；
      此外，原告對於被告如何對其實施不堪同居虐待之事實，
      並未舉證以實其說，則主張受被告不堪同居之虐待云云，
      洵無可取。
（二）關於民法第1052條第1項第5款部分：
   1、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
      婚，為民法第1052條第1項第5款所明定。所謂以惡意遺棄
      他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
      居之主觀情事，始為相當。
   2、兩造自95年6月4日被告來臺定居以後，原告即長期在大陸
      經商，僅約每3、4個月返臺1次，夫妻因工作關係長期分
      離，原告亦不否認於97年8、9月間要求被告遷出其父親家
      中，搬至店面居住等情（見本院卷第56頁），堪認被告並
      無違背同居義務之事實，主觀上亦無拒絕同居之意思。而
      原告明知被告仍居住於「萬寶年鞋業皮件」店內，卻於99
      年間向移民署申報被告為失蹤人口，停掉被告使用多年之
      手機通話、全民健康保險保險等，亦據原告陳明在卷（見
      本院卷第54頁），則被告為保障其繼續在臺居住之權益，
      被迫對原告提起偽造文書之告訴，其責任係可歸責於原告
      ，原告以此指為被告惡意遺棄云云，要無可取。
（三）關於民法第1052條第2項部分：
   1、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。所稱「有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的
      離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要
      ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在
      使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻
      一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
      主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有
      責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
      方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
      同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
      條第2項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已發生破綻而無回
      復之希望為其判斷標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
      望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。
   2、原告雖以被告對其提起偽造文書之告訴，且兩造已有5年
      未共同生活，夫妻情分不再等情，主張兩造有難以維持婚
      姻之重大事由云云。然查，被告在97年8、9月間依原告之
      指示搬至店面居住，已如前述，而原告平均3、4個月返台
      1次，每次停留3-5天，夫妻本即長期處於分離狀態，感情
      之維繫本即不易，然此係因兩造工作關係所致，雙方均無
      歸責；而原告明知被告居住於鞋店，並無去向不明之情，
      卻向境管局申報被告為失蹤人口，被告為大陸地區人民，
      來臺依親已4年，如有行蹤不明之情，依大陸地區人民在
      臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法第14條第1項
      第4款規定，有遭撤銷或廢止許可居留之可能，在原告不
      願出面釐清，又無法與原告取得聯繫之情況下，被告為維
      護在臺居留之權益，對原告提起偽造文書之告訴，乃不得
      不為之舉措。被告對原告提起偽造文書之告訴，雖使兩造
      婚姻關係惡化，然此顯然係可歸責於原告。兩造先因工作
      關係，長期分離，惟夫妻仍有聯繫，嗣因原告申報被告為
      失蹤人口，又將個人戶籍遷至高雄，使被告無法與原告聯
      繫，不得已提出刑事告訴，並透過寄發存證信函方式，通
      知原告出面協商，婚姻關係確已生破綻，而婚姻發生破綻
      之原因，兩造均可歸責，惟原告之可歸程度，顯然高於被
      告，依上開說明，原告請求離婚，並無理由。
五、綜據上述，原告依民法第1052條第1項第2款、第5款及第2項
    規定，請求離婚，均無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其攻擊及防禦方法，經斟酌後，於
    判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    8     日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    8     日
                              書  記  官  郭麗琴



