【裁判字號】91,婚,479
【裁判日期】910909
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第四七九號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國五十五年間結婚，育有子女，詎被告與原告無話可講，且原
            告懷疑被告有外遇，已感個性不合，無法繼續共同生活，為此依民法第
            一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告並無外遇，係原告多疑，被告之小學同學打電話來，順便提到其家
            中之事而已。被告有與原告講話，但被告一開口，原告即與被告爭執。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、本件兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不
      否認，堪信為真實。
  二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此觀
      民法第一千零五十二條第二項規定自明。又夫妻共同生活，因雙方係來自不同
      家庭背景之人，個性不可能完全相同，偶因家務瑣事發生爭吵勢所難免，但為
      化解因此產生之婚姻危機，則有賴雙方心平氣和溝通，找出癥結所在，如此方
      能使婚姻生活圓滿幸福。本件原告主張被告與原告無話可講，且原告懷疑被告
      有外遇，已感個性不合，無法繼續共同生活等事實，惟被告否認有外遇，並抗
      辯陳稱係原告多疑，被告之小學同學打電話來，順便提到其家中之事而已，被
      告有與原告講話，但被告一開口，原告即與被告爭執等語。經查：證人即兩造
      所生之女王昭如於調解程序時到庭證稱：「（法官問：妳爸是否有女人？）沒
      有。我媽媽的個性比較不好相處」、「（法官問：他們之間是否沒有話講？）
      他們的相處方式就如同我爸爸所講的（被告於調解程序時陳稱：我是很跟她講
      話，但講沒幾句，她就開始罵我）」（參看九十一年七月八日調解程序筆錄）
      ，證人即兩造所生之女王昭琪於調解程序時到庭亦證稱：「（法官問：妳爸是
      否有女人？）沒有，就如同昭如所講的，他們（指兩造）之間的溝通模式，都
      是有話不講，等事情爆發，就回溯來吵」（參看九十一年七月八日調解程序筆
      錄）。是本件兩造間婚姻發生危機，起因係有女人打電話給被告，原告即懷疑
      被告有外遇，兩造就此事又溝通不良，屢生爭執。然夫妻本應互信互諒，現代
      又非封閉之社會，夫妻結婚後，並非不得與配偶以外之異性通電話，原告未獲
      得確切之證據即懷疑被告有外遇，且未與被告理性溝通，其本身即屬非是。依
      首揭說明，原告自不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
乙、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




