【裁判字號】90,婚,241
【裁判日期】900522
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十一年十一月間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十二年六月三
      日因育有一子鐘立凱後，家計負擔加重，而常後酒醉後與原告發生口角，並動
      輒對原告辱罵髒話，並拳腳相向，致原告受有不堪同居之虐待；為此兩造協議
      離婚，詎被告復反悔拒絕協同辦理離婚登記，為此訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷書二件為證。並聲請訊問證人陳慧貞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、告主張兩造婚後其受有不堪同居之虐待之事實，有其提出驗傷診斷書二件為證，
    且經證人即兩造之友人陳慧貞到場結證明確。被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提出任何書面之陳述或否認，綜上，原告之主張自堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待。復所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀
    意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常
    可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。本件被告屢次酒後毆
    打原告等情，已如前述，被告行為不惟使原告身體受有不可忍受之痛苦，且使原
    告之精神狀態終日陷於恐懼中，而不能維持正常之婚姻生活，並斟酌兩造之教育
    程度及社會地位，均堪認原告受被告虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，顯已
    侵害原告之人格尊嚴與人身安全，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    原告據此請求判決離婚，即屬有理由，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




