【裁判字號】94,婚,876
【裁判日期】950518
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第876號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造係於
    民國80年3 月19日結婚，被告原為中國大陸女子，婚後夫妻
    感情初尚融洽。不料被告竟於86年10月領到臺灣身分證後，
    個性大變，除屢屢索討金錢匯回大陸，且挑撥是非，前後共
    拿走3 萬美金，平常小額款項尚未包括在內。原告自於91年
    9 月長期洗腎，被告明知原告病重，極需照顧，且因原告已
    無現金存款可供被告索取，遂於93年12月8 日拋棄重病之原
    告，離開臺灣返回大陸，顯無被告當初下嫁原告時，並無感
    情基礎，只為金錢而下嫁，婚後亦無培養感情。爰依法請求
    判決離婚。
三、查兩造於80年3 月19日結婚，被告原為大陸地區人民，嗣於
    86年10月7 日為戶籍登記，與原告同設籍於臺北市○○路○
    段45巷21弄1 之3 號4 樓，詎被告平日即不斷向原告索討金
    錢，嗣於原告於91年9 月間患病後，被告即未妥善照顧原告
    ，並於93年12月8 日離家，於同年月10出境，迄今不再入境
    臺灣與原告同居，此有戶籍謄本、診斷證明書、入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書在卷足憑，並經證人謝大鵬即原
    告之子證述屬實（見95年4 月26日言詞辯論筆錄），且被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事
    實，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、查被告平日即不斷向原告索討金錢，嗣於原告於91年9 月間
    患病後，被告即未妥善照顧原告，並於93年12月8 日離家，
    於同年月10出境，迄今不再入境臺灣與原告同居，已於前述
    ，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與
    原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務
    ，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀
    上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責
    。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                                書記官　周玉琦




