【裁判字號】97,婚,602
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第602號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　原住湖南.
　　　　　　　　　　　現受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年6月15日結婚，被告來台與
    原告同居，凡事以自我為中心，不肯融入原告家庭，又會三
    天兩頭伸手向原告要錢，拿去買化妝品、衣服或寄回大陸家
    中，短短一年多，原告已經給付被告新台幣（下同）40萬元
    ，被告又於95年9月6日私自拿取原告現金4萬多元後，即離
    家出走，迄今音訊全無，為此依民法第1052條第1項第5款及
    第2項之規定訴請離婚等語
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國94年6 月15日結婚，此
    有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。
四、經查兩造於婚後僅一年多，被告即離家出走，音訊全無，兩
    造自被告離家後分居已逾二年之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、被告護照影本等件為證；復經本院依職權函調被告入出
    境記錄載明，被告自95年9月7日出境臺灣後，再無任何入境
    臺灣資料，此有內政部入出國及移民署98年1月10日移署資
    處鈺字第0980004764號函在卷可稽，堪認兩造夫妻間已無溝
    通管道，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官　黃世昌




