【裁判字號】88,婚,234
【裁判日期】890124
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第二三四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丁榮聰律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳慶尚律師
　　　　　　　　張致祥律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女許允璇（女、民國○○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ａ00
000000號）、許昊文（男、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）權利義務之行使負擔由原告與被告共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  　（一）准原告與被告離婚。
　　（二）兩造所生之子女許允璇、許昊文之權利、義務，由原告行使負擔。
貳、陳述：
一、判決離婚之部分：
    （一）緣兩造係夫妻，原告於民國（下同）七十六年三月廿九日與被告結婚後，
　　　　　因懷有身孕，在家待產。但被告不顧原告有孕在身，經常責罵原告，甚至
　　　　　與原告拉拉扯扯。於長女出生後，原告原以為被告會痛改前非，有所改變
　　　　　，不料被告卻變本加厲，經常藉酒裝瘋，出手毆打原告。原告印象較深的
　　　　　一次係於七十八年冬天，當時長女許允璇兩歲多，被告喝酒後毆打原告，
　　　　　長女也在旁目睹。原告遭被告毆打後，心生畏懼，鎖在房間內，抱著長女
　　　　　痛哭。被告竟分別打電話至原告父親家中及原告三姊劉美滿家中，命渠等
　　　　　將原告帶回。劉美滿與三姊夫蔡特輝隨即趕來，與被告理論，被告竟持畫
　　　　　板擲向劉美滿，蔡特輝乃與被告爭執，見其不可理喻，即將原告及長女帶
　　　　　回劉美滿家中暫住。事隔幾天後，被告表示悔不當初，而向原告道歉、送
　　　　　花，原告因一念之差，為免傷及小孩，一次又一次地原諒被告，予被告自
　　　　　新之機會，但被告仍不知悔過，一錯再錯。
　　（二）爾後，被告生意愈作愈大，遠赴國外投資，事業經營不錯，財產愈來愈多
　　　　　，被告亦僅交付家庭生活費，未給原告任何財產。但被告未給與原告任何
　　　　　財產也罷，卻仍舊無緣無故地毆打原告，甚至原告懷有長子已四個多月身
　　　　　孕時，被告依然將原告打得鼻青臉腫，原告無路可走，只好至大姊劉美蓮
　　　　　家中投宿。隨後，被告又至劉美蓮家中向原告表示懺悔，又以人格保證絕
　　　　　不再犯。惟事隔不久，於八十六年五月間，又當著長女及長子面前毆打原
　　　　　告，嚇得長女躲在門旁，長子亦驚嚇過度，站在床上尿尿。
　　（三）按兩造結褵十餘年來，被告毆打原告已逾二十次，原告念及家庭及小孩，
　　　　　一次又一次地寬恕被告，但被告不思悔改，於八十七年三、四月間，竟又
　　　　　毆打原告，茲分述如左：
　　　　　１、於八十七年三月三十一日下午約四點，原告利用上班時間，返回台北
　　　　　　　市○○區○○街十九號一樓住處，不分青紅皂白地毆打原告，以致原
　　　　　　　告身體多處受傷，使原告之耳部左側鼓膜穿孔，原告當日乃以電話通
　　　　　　　知三姊劉美滿被打之事。翌日，原告即至劉美滿家中，原告友人鄭淑
　　　　　　　玲亦趕來探望原告之傷情。
　　　　　２、於八十七年四月一日下午約二點，被告返回上開住處。當時原告正在
　　　　　　　曬衣服，兩造見面後，即發生口角，被告不斷辱罵原告，並將原告全
　　　　　　　身打傷。於翌日，原告至傅淑燕所經營之精品店，傅淑燕並詢問及關
　　　　　　　心原告之傷勢。
　　　　　３、八十七年四月廿八日夜晚，被告藉酒發瘋，將原告從床上拖至隔壁房
　　　　　　　毆打，使原告全身受傷。原告已忍無可忍，乃於翌日以電話通知劉美
　　　　　　　滿又被毆打乙事。為安全起見，當日原告即搬至劉美滿家中居住，直
　　　　　　　至最近，原告始從劉美滿家中搬至原告自購之住宅居住。
　　　　　４、按人皆是血肉之驅，那堪不斷毆打及虐待！兩造結婚以來，被告即不
　　　　　　　斷辱罵與毆打原告，此業經被告所承認，甚至於原告懷孕時，被告均
　　　　　　　不放過原告。被告於打完原告後均會表示後悔，但不久後即故態復萌
　　　　　　　，又毆打原告。被告涉及連續傷害罪責，已被台灣台北地方法院以八
　　　　　　　十八度易字第五八八號判處有期徒刑陸月確定。原告因不堪被告之毆
　　　　　　　打及虐待，而於八十年與被告離婚，但原告因不忍稚子缺乏母愛，無
　　　　　　　人照顧，於八十一年又與被告結婚，惟兩造復合後，被告不加珍惜，
　　　　　　　仍一如往昔不斷慣行地毆打原告，原告已身心俱疲，無法再繼續忍受
　　　　　　　被告不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二
　　　　　　　項規定，原告自得請求判決與被告離婚。
二、兩造所生女兒許允璇、許昊文監護權之部分：
　　（一）查原告曾毆打女兒許允璇，兩造離婚後，若由原告取得許允璇之監護權，
　　　　　恐有不妥，且許允璇現年十二歲，正值發育時期，許允璇與原告同為女性
　　　　　，由原告負責監護，較能瞭解許允璇之需求，並能使許允璇之身心正常發
　　　　　展，而許允璇亦表示欲與原告居住，與原告之感情最佳，原告有正當職業
　　　　　及住屋，得以提供許允璇人格健全發展之環境，對於許允璇之權利義務，
　　　　　由原告行使負擔，應最為適當。
　　（二）按兩造結婚後，被告仍於創業期間，白天上班，晚上應酬，於長女許允璇
　　　　　出生後仍係如此。甚且，被告之生意愈作愈大，一天到晚忙於交際應酬，
　　　　　俟被告帶著酒意回家時，兒女早已入睡。家務及子女之照顧均由原告一手
　　　　　承擔。被告竟敢厚顏稱許允璇及許昊文自幼迄均由其照顧，而原告鮮少關
　　　　　心云云，殊無可採。
　　（三）查兩造於七十六年三月廿九日結婚後，被告即有暴力行為，經常責罵毆打
　　　　　原告，甚至原告有孕在身時均不放過，且連女兒許允璇亦加以毆打。被告
　　　　　之事業發達後，自己在外花天酒地，結交女友，卻猜疑原告在外結交男友
　　　　　，提出告訴，但均遭不起訴處分。如此一個有暴力行為、在外濫交女友及
　　　　　有前科者，何有資格自稱「無不良嗜好，品性良好」？其又顧了何種「名
　　　　　節」？原告因不堪被告肢體及言語暴力始忍著與骨肉分開之痛而離開家庭
　　　　　，原告實有千萬個不願意離開兩名子女，原告心中之痛苦非筆墨所能形容
　　　　　，但這一切均係由被告所逼，被告有何資格稱「原告動輒離出走棄家庭子
　　　　　女不顧」？母子連心，原告雖與子許昊文分開，但原告時時刻刻均在關心
　　　　　許昊文，並常常以電話或親自關照許昊文，反而被告多加阻撓，竟又誣指
　　　　　原告「棄家庭子女不顧」，簡直係無的放矢。
　　（四）台北市政府社會局監護權調查報告書建議：「本案考量案父之經濟情況佳
　　　　　、且願意付出心力照顧案主，亦安排案主之照顧計劃、並固定安排案主與
　　　　　案母會面，應有能力照顧案主」，惟查該報告書全係聽信被告片面之詞所
　　　　　作成，完全未予原告說明機會，而被告所述諸多與事實不符，原告已對其
　　　　　不實之處加以反駁，例如：被告一直藉詞不讓原告與子女接觸，並更換電
　　　　　話號碼，故該報告書之建議殊無可採。查女兒許允璇自於八十八年四月被
　　　　　其父趕出家門後，一直均由原告負責照顧，原告自購住宅供其居住，且原
　　　　　告亦有固定之工作收入，生活無虞。許允璇亦樂與原告共同生活，學校課
　　　　　業在原告細心督促下，亦比於被告照顧時進步，故考慮許允璇之利益，應
　　　　　由原告監護最佳。又考慮許允璇、許昊文姊弟間之感情甚佳，是併請求許
　　　　　允璇、許昊文均由原告監護。
三、綜上述，被告不斷毆打原告，原告已身心俱疲，無法再繼續忍受被告不堪同居之
　　虐待，且兩造實際上已分居將近二年，原告自得依民法第一千零五十二條第一項
　　第三款及第二項規定，請求判決離婚。又兩造所生之子、女許允璇許昊文由原告
　　監護最為適當，為此狀請鈞院鑒核，賜判如訴之聲明，以保權益，實感德便。
參、證據：提出戶籍謄本一件、就醫（診斷）證明書三年、被告致原告信函二件、本
　　　　　院八十八年易字第五八八傳票、台北市政府警察局文一分局處理家庭暴力
　　　　　案件調查紀錄表、八十五年度綜合所得稅證明書各一件、台灣台北地方法
　　　　　院八十八年易字第五八八號刑事判決、台灣高等法院八十八年度上易字第
　　　　　三八九九號刑事判決各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
　　（一）原告之訴駁回。
　　（二）兩造所生長女許允璇權利義務之行使或負擔由被告任之。
貳、陳述略以：
一、離婚方面：
    （一）查原告以民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，主張被告
          對其傷害，有受被告不堪同居之虐待及有重大事由，難以維持婚姻關係等
          理由，提起本件訴訟。
　　（二）惟查夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為
　　　　　不檢，而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待，
　　　　　最高法院廿三年上字第四五五四號判例要旨明文揭示。本件兩造於七十五
　　　　　年三月廿九日結婚後，原告於七十六年生長女許允璇。未料，原告嗣後竟
　　　　　不告而別，經被告多方查訪，始發現原告竟與他人同居於淡水，此有原告
　　　　　同居人錢伯堅之母與被告間之錄音帶為憑。由於兩造已有芥蒂，最後以離
　　　　　婚收場。
　　（三）兩造離異後，被告為了愛女並因原告已有悔悟，乃於八十一年九月廿二日
　　　　　再度結婚，於八十二年間，生長子許昊文後，原告復與他人再次通姦，此
　　　　　有被告所提證物可證。固然上開通姦事實，被告無法抓姦在床，惟由原告
　　　　　於警方報案自承與他人通姦，而遭人恐嚇等情可知，且徵諸經驗法則，原
　　　　　告與相姦人王森同赴香港旅遊，若謂渠等毫無姦情孰能置信？且若未有其
　　　　　事，原告又豈會不顧名節親赴警察局自承與他人有通姦行為，因之被告若
　　　　　對原告有過當行為，亦係情有可原，尚難認被告有對原告「虐待」之情狀
　　　　　。
　　（四）原告訴稱：「被告經常藉酒裝瘋毆打原告，甚至在其有孕在身時，仍不放
　　　　　過原告。雖然事業經營不錯，但亦僅交付家庭生活費，未給原告任何財產
　　　　　，而且還曾於毆打原告之後，強迫作愛等情」云云，絕非事實。雖原告提
　　　　　出傷害罪之確定判決為證，但該判決亦僅認被告曾於八十七年三月三十一
　　　　　日、四月一日、四月廿八日有毆打原告之情，並無原告所稱被告經常藉酒
　　　　　裝瘋、毆打伊廿餘次等情，足徵原告所言純屬誇大不實，目的無非是為醜
　　　　　化被告。
　　（五）至於前揭刑事判決認定之事實亦有重大違誤。按被告並未於八十七年四月
　　　　　一日毆打原告，否則原告稱被告於四月一日下午二時許打傷伊，何以原告
　　　　　遲至四月二日始前住醫院就診？有違常情。尤其是，原告所舉驗傷單係於
　　　　　八十七年七月廿九日取得，既然原告曾於四月卅日另行門診申請另紙驗傷
　　　　　單，苟四月一日被告確有毆打伊之情事，何以原告於四月卅日不一併申請
　　　　　四月二日之驗傷單？足徵四月二日之門診乃是延續三月三十一日舊傷之治
　　　　　療應無庸疑。原告重覆申請診斷證明，目的自是為打擊被告而來。另四月
　　　　　廿八日被告亦未毆打原告原告稱被告於四月廿八日夜晚藉酒裝瘋將原告拖
　　　　　至隔壁房毆打成傷，並照舊申請一紙驗傷單為據。惟查：
　　　　　(1)苟被告曾於四月廿八日夜晚打傷原告，何以原告卻遲至四月卅日始前往
　　　　　　醫院就診，有違常情。
　　　　　(2)依驗傷單所示，原告受傷之部位在頸椎、右大腿鈍傷、併右大腿淤傷等
　　　　　　處。惟所謂鈍傷、淤傷究何所指？範圍多大？如何造成（碰撞、人為或
　　　　　　其他因素）？均未見原告具體舉證，何以即得臆斷推測係被告所為？
　　　　　(3)固然原告於刑事傷害告訴乙案曾經舉長女許允璇之說詞為據，但許允璇
　　　　　　僅稱晚上爸爸過來把媽媽拉去另一房間，我想進去，但門鎖住了（可見
　　　　　　許允璇並未看見被告毆打原告），後來媽媽出來身上有傷痕、瘀青等云
　　　　　　云。惟依台北市政府社會局之查訪記錄，許允璇喜歡與原告接觸，則許
　　　　　　允璇出庭附和原告之說詞當是預料中事，否則事件發生已久，許允璇又
　　　　　　怎能記得當天發生何事？且原告一向有穿著長睡袍睡覺之習慣，右手肘
　　　　　　、左大腿瘀傷、鈍傷均係極不明顯之處，何以許允璇均能看見？是徵原
　　　　　　告所舉驗傷單殊不足以證明是被告所為。
　　（六）綜上所陳，被告確無虐待原告情狀，所謂「床頭吵，床尾和」，夫妻一時
　　　　　之口角及溝通不當，殊非民法第一千零五十二條所定判決離婚之要件與目
　　　　　的，自無以此引為民事判決離婚之主張。況，參以最高法院判例意旨之揭
　　　　　示，被告上開傷害犯行，其來有自，自無構成原告所主張不堪同居虐待之
　　　　　情事，而原告縱有不當之上述行為，對原告並未造成身體及心靈上有重大
　　　　　傷害，是兩造婚姻尚無至離異之境，敬請鈞院明鑒。
二、子女監護權方面：長女許允璇亦應由被告監護之理由，縷述如下：
　　（一）許允璇及許昊文兩姐弟自幼形影不離，由被告照顧迄今，原告甚少關心，
　　　　　被告並僱請菲傭及聘任家教等照顧渠等之生活起居及輔導課業，此有台北
　　　　　市社會局之訪視報告可徵，而長女之畫畫老師於調查時亦言及被告在家教
　　　　　時間會去電詢問長女狀況，是被告對長女關愛之情自始即流露無遺，無庸
　　　　　矯情，不似原告於訴請離婚爭取監護權時方有關心長女之表現。
　　（二）原告於婚姻期間不安於室，屢有不軌行為，已如前述，恰給予長女最不良
　　　　　之身教示範，被告為此深為憂心與不安。原告乃圖以爭取長女監護權為手
　　　　　段，而欲達其取得一筆可觀贍養費之目的，此參其過去與錢伯堅之通姦時
　　　　　代，錢母與被告間之電話對答即可知其心態，因之原告對長女之關愛之情
　　　　　恐怕矯情多於真心。尤其是兩造離婚後，原告日後再婚，男方會否善待非
　　　　　親身骨肉之許允璇，不免令人憂心，從而被告既有能力照顧長女，又如何
　　　　　能讓長女居處於不安之環境下，而失去監護之權利？
　　（三）依台北市社會局訪視報告所提建議：「案父之經濟情況佳，且願意付出心
　　　　　力照顧案主，亦安排對案主之照顧計畫，並固定安排案主與案母會面，應
　　　　　有能力照顧案主」。反觀原告於接受中華幼青社會福利協會訪視時亦自承
　　　　　：「須經常加班至八時才下班，原告須要加班時，則會接被監護人到公司
　　　　　，下班後再一同返家」，可見得原告本身工作已是自顧不暇，日後又不免
　　　　　與人約會，更遑論有餘力照顧長女，足徵原告所爭者，當是其所承「希望
　　　　　被告能負擔被監護人之生活、教育費用」，美其名是為「讓被監護人能接
　　　　　受更多元化之教育」，說穿了，不過是以監護權作掩飾向被告強索金錢罷
　　　　　了。
　　（四）長女於鈞院固稱希望與原告同住，並稱「父親喝酒後常發脾氣，自己也曾
　　　　　被父親打過」云云。惟查：誰家小孩未被父母責罵過？問題小孩不多是父
　　　　　母漠不關心、縱溺所致，因之被告縱有責罵長女情狀，亦係出於「愛之深
　　　　　，責之切」，那像原告動輒離家出走，對子女漠不關心，還能與情郎同赴
　　　　　香港「逛街」。此外孩童心理層面尚未臻成熟，如若能終日嬉戲玩耍不受
　　　　　管教，自是最樂，因之長女表示願與原告同住，無非是因原告管教較為鬆
　　　　　散始然。故若以子女之未來最佳利益考量，由原告監護長女，無異等同對
　　　　　其縱溺。為此懇祈　鈞院明鑒，縱使判決兩造離婚，亦能讓被告監護長女
　　　　　，至任感禱。
參、證據：提出原告與錢伯堅通姦錄音譯文、不起訴處分書、原告與王森之警局備案
　　　　　記錄及不起訴處分書、被告再議狀、家庭支出明細表、被告給付原告四百
　　　　　萬元資料（均為影本）各一件。
丙、本院依職權函請台北市政府及台北縣政府教育局就二造及子女分別訪視並提出調
    查報告。
    理    由
一、原告起訴主張兩造係夫妻關係，被告自原告懷孕（長女）在家待產起，即不顧原
    告有孕在身，經常責罵原告，甚至與原告拉拉扯扯，待長女出生後，被告變本加
    厲，經常藉酒裝瘋，出手毆打原告，事過後再向原告道歉，原告亦因一念之差，
    一次又一次地原諒被告，予被告自新之機會，但被告仍不知悔過，一錯再錯。爾
    後，被告生意愈作愈大，財產愈來愈多，但仍舊無緣無故地毆打原告，甚至原告
    懷有長子已四個多月身孕時，被告依然將原告打得鼻青臉腫，致原告無路可走，
    只好至大姊劉美蓮家中投宿，事後被告道歉後，於八十六年五月間，又當著長女
    及長子面前毆打原告；兩造結婚十餘年來，被告毆打原告已逾二十次，但被告仍
    不思悔改，於八十七年三月三十一日下午四時、四月一日下午二時、四月廿八日
    夜晚，被告在二造住所台北市○○區○○街十九號一樓住處，不分青紅皂白地連
    續數次毆打原告，以致原告每次均身體多處受傷，且原告耳部左側亦發生鼓膜穿
    孔之傷害，原告忍無可忍，乃在當日搬至劉美滿家中，嗣對被告提出刑事傷害告
    訴，遷至現購住宅居住，並與原告分居，是原告已身心俱疲，無法再繼續忍受被
    告不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，訴請
    判決離婚，並請求判令兩造所生女兒許允璇、許昊文由原告行使監護權。
二、被告則以二造前於七十六年間結婚，嗣因原告與訴外人錢伯堅通姦而於七十九年
    間離婚，嗣又於八十一年九月二十二日再度結婚，並先後育有一女一子，但第二
    次結婚並育有一子許昊文後，原告復再與第三人王森通姦，並親赴警局自承與他
    人有通姦行為，是原告乃有於八十七年三月三十一日之過當行為，但原告並未於
    同年四月一日毆打原告，同年四月二十八日亦未曾打傷原告，更未有結婚十餘年
    來多次打傷原告之情事，是被告確無虐待原告情狀，而夫妻間一時口角，即所謂
    「床頭吵，床尾和」，與民法第一千零五十二條所定判決離婚之要件完全不符，
    是原告訴請離婚自與法不合，不應准許；又二造所生之子女許允璇、許昊文均由
    被告照顧迄今，原告甚少關心，被告並僱請菲傭及聘任家教等照顧渠等之生活起
    居及輔導課業，而原告於婚姻期間不安於室，屢有不軌行為，是請求酌定被告為
    子女之監護人等語資為抗辯。
三、二造於七十六年間結婚，於育有長女許允璇後於七十九年間，因原告與第三人錢
    伯堅有不正常之男女關係而離婚，嗣於八十一年底二造又結婚，並育有長子許昊
    文，八十七年三月三十一日被告懷疑原告有不正常之男女關係而毆打原告，原告
    於八十七年四月底離家他住，同年五月間二造長女許允璇亦搬與原告同住等情，
    為二造所不爭執，並有二造分別提出之戶謄本、電話錄音譯文、驗傷診斷書等件
    為據，是自堪信為真實。
    （一）按不堪同居之虐待，是指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
          續同居者言，身體上之虐待如傷害、暴行等，精神上之虐待，則即重大侮
          辱等。致虐待至何程度，始為不堪同居之虐待，則須依客觀之標準，不可
          僅依個人之主觀見解，同時兼併應考量二造當事人之身分、地位、教育程
          度、經濟狀況等一切情事定之。參諸最高法院三二年上字第一九０六號、
          四四年台上字第二六號等判例意旨即明。是慣行毆打，不重視傷害之程度
          ，自屬不堪同居之虐待，又雖屬偶然毆打，則視毆打成重傷，則亦屬不堪
          同居之虐待；是否受有身體上及精神上不堪同居之虐待，須從夫妻之一方
          對待他方，是以以誠摯的相愛為基礎而觀察，此誠摰基礎若未動搖，則偶
          有勃谿，固難為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故
          ，即謂非不堪同居之虐待，最高法院十九年第一一二八號、二十年上字第
          三七一號、二十九年上字第九九五號、三一年上字第二七三七號、最高法
          院三十四年上字第三九六八號判例及七十年度台上字第一九二二號判決意
          旨亦足資參考。
　　（二）經查：
　　　　　１、本件被告坦承於八十七年三月三十一日毆傷原告，並有原告提出之診
　　　　　　　斷證明書載明被告受有耳部左側鼓膜穿孔之傷害，而耳部鼓膜穿孔之
　　　　　　　傷害，足以影響人之聽力，是此部分傷害本不能謂不嚴重。
　　　　　２、原告另指陳於八十七年四月一日下午約二點，被告返回二造住處正在
              曬衣服時與被告見面，隨即發生口角，被告傷害原告致使原告面部瘀
              青浮腫、右側聽力受損等情，並提出台北市立萬芳醫院之診斷證明書
              在卷可稽；惟查系爭傷害與前開三月三十一日之受傷之部位，同屬頭
              部，而被告在刑事案件以迄本院審理時中，均陳稱八十七年三月三十
              一日確有以手打原告耳光等情明確，是被告辯稱原告四月二日就醫時
              之傷勢是延續三月三十一日之傷，並非新傷等情，本在情理之常，同
              時原告另主張在八十七年四月下旬另遭被告毆打（如下述），又為何
              不在該次受傷於四月三十日間診時併申請四月一日之診斷證明書，反
              在八十七年七月二十九日始申請此部分之診斷證明書；兼查原告就此
              部分之傷害陳稱當時僅有二造在場，此外並無法舉出其他直接證據，
              是揆諸證據優勢原則，此部分原告尚不能證明被告有毆打之情形。惟
              如被告前開辯稱，八十七年三月三十一日，原告遭被告以打耳光之方
              式毆打，除受有「耳部左側鼓膜穿孔之傷害」外，另至八十七年四月
              二日就診時仍遺有「面部瘀青浮腫、右側聽力受損」之傷害，是足見
              原告尚初傷害被告時下手之重，使原告二耳之聽力均受到嚴重之傷害
              亦足證明。
　　　　　３、再查原告主張八十七年四月廿八日夜晚，被告藉酒發瘋，將原告從床
　　　　　　　上拖至隔壁房間毆打，使原告全身受傷。被告雖辯稱原告為何遲至四
　　　　　　　月三十日始前往醫院就診，且原告受傷之部位在頸椎、右大腿鈍傷、
　　　　　　　併右大腿淤傷等處。惟所謂鈍傷、淤傷究何所指？範圍多大？如何造
　　　　　　　成（碰撞、人為或其他因素）？均未見原告具體舉證，何以即得臆斷
　　　　　　　推測係被告所為？同時二造長女許允璇因喜歡與原告接觸，事後並與
　　　　　　　原告同住，是其附合原告所為證詞則為當然之理，是並不能證明被告
　　　　　　　有為此次之傷害行為云云﹖。惟查：
              Ａ、本件傷害刑事案件中，刑事庭法官曾函台北市立萬芳醫院，經該
                  醫院函覆明確載明原告於八十七年四月三十日就診時即向醫師陳
                  述係遭丈夫即被告打傷，而一般病歷均會記載病人對於病因如何
　　　　　　　　　發生、症狀如何之陳述，以供醫師診斷，尤其本件告訴人係身受
　　　　　　　　　外傷，對於受傷之原因加以陳述，且醫師詢問受傷發生之原因，
　　　　　　　　　而紀錄於病歷資料上，並將告訴人當時陳述係被丈夫打傷而就醫
　　　　　　　　　之內容函覆本院刑事庭，核與一般經驗法則並無違背。
　　　　　　　Ｂ、卷附被告所撰之信函其中明確載明：「很遺憾五月十二日晚上，
　　　　　　　　　與妳在三姐家中的建議，未獲得採納．．打妳不見得是恨妳，是
　　　　　　　　　失控難以自制．．」、「．．今後若再有辱罵動粗情形，願無怨
　　　　　　　　　言接受失去妳的任何條件」、「我的無知造成妳的痛，請妳原諒
　　　　　　　　　．請原諒、讓原諒．．．．．，今日而後，痛改過去惡習，從新
　　　　　　　　　學習」等，均足推認被告確曾動手毆打告訴人，且不只八十七年
　　　　　　　　　三月三十一日之一次，否則不至於在多封信函內均表明動手打人
　　　　　　　　　之歉意。綜上，本件被告確曾於前開時間毆打原告成傷，亦足證
　　　　　　　　　明，是台灣高等法院八十八年度上易字第三八九九號刑事判決亦
　　　　　　　　　採相同見解。
　　（三）二造之長女許允璇亦到庭陳稱略以：爸爸打媽媽，媽媽就走了，我有看過
　　　　　爸爸打媽媽，爸爸有時喝醉酒回來就會打媽媽，我有被打過等語。
　　（四）前開被告向原告之道歉信函中亦提及「有時喝酒，口出狂言，實非我所願
　　　　　，至壓力造成有時藉外力來舒解情結，卻換來日妳的不諒解」等語，同時
　　　　　原告確因八十七年四月旬，遭被告毆打後離家，與原告實質上分居，綜上
　　　　　並揆諸首開說明可知，原告主張被告對原告前開酒後連續毆打等行為，已
　　　　　破壞二造婚姻關係真誠、互信、及互相扶持之基礎，並造成原告身體及精
　　　　　神上上不可忍受之痛苦，並據此訴請離婚為有理由，應予准許。
四、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未經協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機
    構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法院得依
    主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之
    。行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
    者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子女之
    利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權
    利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害
    子女之利者，法院得依請求或依職權變更之。民法第一千零五十五條定有明文。
    復按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之
    訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、
    子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成
    年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第一千零五十五條之一亦定有明
    文。
    （一）經查本院函請台北市政府社會局就二造及所生子女監護權歸屬為訪視調查
          ，經台北市政府社會局社工員調查評估建議略以：在親子關係方面，在許
          允璇、許昊文（下簡稱案主）之房間內留有許多二造及案主全家出遊之照
          片，且有被告留給案主之電話，方便案主隨時與被告聯絡。雖許允璇現與
          原告同住，但被告仍將許昊文畢業（幼稚園）照片寄與許允璇，而許允璇
          之畫畫老師亦表示，在被告在家教期間會以電話詢問許允璇與家教老師之
          狀況，而許允璇亦會打電話給被告，但電話中較感受不到父女上下間之分
          際，同時許允璇亦會告知被告現在之狀況，想買之東西，被告亦會儘量滿
          足許允璇之需求。被告亦表示，日後仍有再婚之打算，但會考量案主們之
          接受程度，同時許允璇已屆青春期，被告面臨性別之角色上之限制，故表
          示目前以女性家教及自己之性知識來補不足。但許允璇本身則喜歡與原告
          相處，被告雖與許允璇電話聯絡頻繁，但相較予許允璇與原告間之對話，
          則許允璇則較喜歡與原告談話。在支持系及環境關係方面，則因被告家族
          第二代均較案主間年齡長很多，且大都在國外，相較於原告則因案主們與
          表姊同齡，是案主們喜歡與表姊及三姨丈一起玩；被告又擁有充足之經濟
          上支持系統，包括可以為案主請家教等，甚至出錢請家教老師陪同案主出
          國遊玩等，被告住家環境亦佳。在親職能力及照顧計劃之可行性方面：被
          告經濟良好，雖工作忙碌，但會安排其他資源照顧案主，且努力在滿足案
          主之需求，包括想見原告之期待，且一直以來案主都與被告同住，故評估
          被告有能力照顧案主。且社工員訪視案主老師得知，案主與案父間平日電
          話往來頻繁，但自從許允璇八十八年四月分與母親搬離原住家後，許允璇
          僅有一次主動電洽被告之紀錄（當次為晚上十二點，電話講到一半為原告
          切斷），甚至也未與其最好之家教老師聯絡，是可見原告較不願意為被與
          許允璇間之聯繫作安排。從而綜合建議認考量被告之經濟情況佳，且願意
          付出心力照顧案主，亦安排對案主之照顧計劃，並固定案安排案主與原告
          會面，應有能力照案主。
　　（二）次查本院另函請台北縣政府對許允璇及原告部分為訪視調查，經台北縣政
　　　　　府委託中華幼表社福利協會訪視調查提出報告略以：目前原告與許允璇住
　　　　　居之房屋約十六坪，一房一廳，原告娘家親人則住居附近，原告八十八年
　　　　　二月被至和明紡織股份有限公司擔任業務助理，工作時間自早上九點至下
　　　　　午六時，每月薪資收入約新台幣（下同）三萬一千元，又因現住所，為八
　　　　　十七年二月被告支付約三百萬元所購得，是無庸支付房屋貸款，薪資所得
　　　　　支付生活所需不感到有匱乏之處。平日均由原告接送許允璇上下學，若原
　　　　　告加班時，會接許允璇到公司，下班後一同回家，若原告取得許允璇之監
　　　　　護權時，同意被告可探視許允璇，並希望原告取得許允璇之監護權後，被
　　　　　告能負擔被監護人之生活、教育費用，讓被監護人能接受更加、更多元化
　　　　　的教育等語。
　　（三）又本院經通知許允璇到庭表示，希望能與媽媽共同生活，因爸爸喝酒後會
　　　　　打人，媽媽上班時間較固定等語。次查八十七年八月十一日許允璇因吵著
　　　　　去看媽媽（原告），而遭被告以手打臉部等情，亦有原告提出之台北市政
　　　　　府警察局文山一分局處理家庭暴力案件調查紀錄表一件在卷可查，是本堪
　　　　　信為真實。
　　（四）再查本件原告與被告在第一次婚姻中，曾與訴外人錢伯堅通姦，此經被告
　　　　　陳述明確，並提出錄音譯文及不起訴處分書（被告撤回告訴）各一件為證
　　　　　；次查，原告於八十七年間與訴外人王森不當交往，經遭人「恐嚇」而至
　　　　　警察局備案，此有被告提出原告不爭執之台北市警察局萬芳派出所員警工
　　　　　作紀錄簿上記載：「市民乙○○（女、五四年七月十三生、Ｚ00000
　　　　　0000號、戶萬寧同十九號一樓）於上述時間（按八十七年四月七日二
　　　　　十二時四十五分）來所備案，稱其因婚外情關係，被不詳要求給付新台幣
　　　　　參拾萬元恐生意外，先行來所備案存查。夫甲○○、男、四九年九月十七
　　　　　日生，Ｚ000000000號，戶台北市．．．。婚外情對象，王森，
　　　　　男四七年十月生，住，．．。」，原告乙○○並在前開紀錄簿上親自簽名
　　　　　。是參諸被告所提出之刑事告訴，自足認本件原告乙○○與訴外人王森有
　　　　　婚姻關係以外之男女不正常之關係，而被告陳稱因知悉原告在二次婚姻關
　　　　　係中，一再以「婚外情」方式傷害被告，被告始憤而毆傷原告等情，自亦
　　　　　有所據，是本件原告遭被告毆傷之遠因，尚難逕認責任全屬原告。且查二
　　　　　造實際分居後，被告亦提出三百萬元供原告買下現住房屋，同時被告在許
　　　　　允璇與原告同住期間，仍經常與許允璇電話聯絡，並隨時提供許允璇必備
　　　　　之經濟需求，而原告之經濟條件較不如被告，又要求被告應支付許允璇之
　　　　　生活教育等費用，兼考量許允璇之意願，及前開原告二次對婚姻不忠實之
　　　　　紀錄，及前開訪視調查報告建議內容，併審酌許昊文自出生迄今均由被告
　　　　　撫養，同時案主間感情融洽等一切情況，本院認二造離婚後，二造所生之
　　　　　未成年子女許允璇、許昊文之權利義務之行使負擔，以由二造共同任之為
　　　　　宜，又許允璇、許昊文仍依目前現況分別與原、被告同住為當，期使二造
　　　　　之未成年子女在二造離婚後，仍能享有父母親之關愛及物資、經濟、精神
　　　　　上之幫助順利成長，同時二造亦應分別捨棄成見，並以子女觀點出發，在
　　　　　工作之餘，更應盡量與聯絡、親近，瞭解子女之需求，並促進親子關係，
　　　　　給予適當之管教及導引，而非以子女為手段或籌碼，作為二造日後分析財
　　　　　產或打擊、醜化對方利器，同時二造更應深切檢討自已過往缺失，接受親
　　　　　子輔導之課程，設法使案主間之感情緊密、融洽不使疏離，並應使自己成
　　　　　二造未成年子女學習之榜樣。
五、二造其餘之攻擊防禦方法，核與判斷結果無涉，爰不一一審酌。
六、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 二十四　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇



