【裁判字號】96,家訴,108
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 96年度家訴字第108號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邵華律師
被　　　告　甲○○○　原住茨城.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月24 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。又原告起訴時，先位聲明請求確認原告與
    被告間婚姻關係不成立，備位聲明請求准原告與被告離婚，
    嗣於民國96年8 月7 日具狀撤回先位訴訟，減縮聲明請求判
    決准兩造離婚，合於民事訴訟法第262 條之規定，應予准許
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年7 月24日在日本結婚，未曾
    共同生活，原告嗣於83年失業返回台灣，即與被告失去聯絡
    ，雙方顯無共同生活及繼續維持婚姻之意願，爰依民法第
    1052條第2項之規定訴請判決離婚等語。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為日本國人民，故有關本件離婚
    之原因，應適用我國法律之規定。又，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、查兩造為夫妻關係，原告婚後於83年間隻身返回台灣，被告
    未曾來台與原告團聚，兩造各自生活超過10年以上之事實，
    業據原告提出戶籍謄本及日本國政府外國人登錄證明書等件
    為證，堪認原告主張之事實為真實。本院因認兩造婚姻有名
    無實，確有重大破綻，依兩造失聯多年之情況觀之，雙方核
    已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　   5　 　月  　 6 　日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　5 　　月　　 6　 日
                               　書記官　黃世昌




