【裁判字號】101,婚,225
【裁判日期】1020321
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第225號
原　　　告　洪嘉昌
訴訟代理人　洪昇銓
被　　　告　林平秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件為該法所定之乙類
    家事訴訟事件。中華民國101年1月11日總統華總一義字第00
    000000000號令制定公布，並自101年6月1日施行之家事事件
    法第197條第2項、第3條第2項第2 款、第37條規定甚明。查
    本件於101年4月18日繫屬本院，於101年6月1 日尚未終結，
    故本件自應適用家事事件法相關規定，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於90年6月13日於大陸地區結婚，並於90年7
    月10日辦理結婚登記，婚後夫妻感情不融洽，被告竟於90年
    11月2 日出境，經原告四處尋找未獲，被告迄今未與原告聯
    絡，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造婚姻已生破綻
    ，難以維持，爰依民法第1052條第1項第5款及第1052條第 2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，
    自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。又所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院40年臺上字第91號判例意旨參照）。查原告主張
    之上開事實，業據其提出結婚公證書、戶籍謄本、入出國日
    期證明書為憑，且有內政部入出國及移民署被告入出國日期
    紀錄在卷可稽，被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出
    書狀答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張為真
    實。本院審酌被告最後一次出境為90年11月2 日，迄今亦已
    11年多未再入境，其並無不能履行同居義務之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告依民法第10
    52條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
    另原告已得依民法第1052條第1項第5款之事由請求離婚，既
    如前述，則就民法第1052條第2 項請求離婚事由部分，本院
    即毋庸再予審酌。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    21    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    21    日
                            書記官  黃世昌



