【裁判字號】89,婚,529
【裁判日期】891109
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第五二九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　(另案在臺灣台北監獄執行)
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女許凱琳  (女、八十四年九月五日生、身分證：Ｚ000000000)
、許凱洛  (男、八十六年九月二十四日生、身分證：Ｚ000000000)之權利
義務之行使或負擔，於原告再婚前由原告任之；原告再婚後改由被告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文一項所示及兩造所生子女許凱琳、許凱洛由原告監護。
  二、陳述：兩造於民國八十四年結婚。被告婚後不思努力工作，遊手好閒不務正業
      ，家中經濟無著，命原告四處向人借貸，如不從動輒得咎。生計全賴被告父母
      及原告  (向其兄姊借)接濟。原告給被告多次改過向上的機會，但被告口頭上
      說的好聽，會向上自新，而行為卻是背道而馳，在外四處闖禍甚至連累妻小，
      最後還是由其雙方父母拿錢出面解決。近來又染上吸毒惡習，經勒戒後又再吸
      食。被告不思悔改又與友人犯偽造文書及搶奪罪數起，業經刑事判處被告罪刑
      確定。查夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處刑者，他方得請
      求裁判離婚，民法第一千零五十二條第十款定有明文。因依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣地方法院八十八年度訴字第一七四一號偽造文書等
      案件刑事判決等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告有犯罪案已確定，犯罪是不名譽。兩造所生子女由原告監護沒有問
      題，但被告在出獄後能隨時去看孩子。
丙、本院依職權查調臺灣高等法院檢察署有關被告之刑案記錄簡覆表。
    理    由
一、按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，為判決離婚之原因，民法第一千零
    五十二條第一項第十款定有明文。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張被告犯偽造文書及搶奪罪之事實，為被告所不否認，依原告所提出之本
    院八十八年度訴字第一七四一號刑事判決影本，該判決認定被告於八十八年五月
    十日至同年月三十一日間，擔任台北縣新店市○○路二六巷「綠卡社區」警衛，
    利用代收郵件之機會侵占二人之花旗銀行信用卡，而後使用該侵占之信用卡偽造
    他人名義之簽帳單詐購貨品；又於八十八年九月十三日至同年十一月三日或單獨
    夥同案外人曾祥誌連續竊盜四次，再夥同曾某犯搶奪罪八次，經本院於八十九年
    三月二十日，引用業務侵占罪判處被告有期徒刑十月及依共同連續搶奪罪判處被
    告有期徒刑一年四月，並定執行刑為有期徒刑二年。按侵占罪、竊盜罪及搶奪罪
    ，在社會一般之觀念為令人痛恨不齒之反社會行為，其中侵占及竊盜罪，最高法
    院認為是不名譽之罪，有最高法院二十七年上字第三一九六號、三十三年上字第
    五七四九號、四十六年臺上字第一七０一號等判例要旨可資參照；搶奪罪較之竊
    盜罪更為嚴重，自屬於不名譽之罪；被告經本院判處有期徒刑二年確定，有卷內
    臺灣高等法院檢察署有關被告之刑案記錄簡覆表可稽。原告之主張，自堪信為實
    。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、兩造所生子女許凱琳、許凱洛，兩造於八十九年十月二十六日在本院成立協議，
    協議由原告監護，附以如原告再婚則無條件同意由被告監護，有協議書附卷可按
    ，依兩造之協議，爰宣告該二名子女權利義務之行使或負擔，於原告再婚前由原
    告任之；原告再婚後改由被告任之。原告之此部分之請求，部分有理由應予准許
    ，部分無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴部分為有理由，部分為無理由，爰依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　　月　　  九  　　日
                                        家事法庭法  　　官  吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




