【裁判字號】98,婚,490
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第490號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　崔駿武律師
被　　　告　甲○○ ○○○○○.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年4月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
原告先位之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻
    未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國
    人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉外
    民事法律適用法第14條、第12條分別定有明文。查原告係中
    華民國國民，被告係英國籍國民，兩造於民國95年10月31日
    結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告先位聲明請求判決與
    被告離婚、備位聲明請求被告應履行同居義務，揆諸前揭規
    定，皆應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於95年10月31日結婚，婚後共同居住於台北
    縣新店市，由於被告自認學經歷高，拒絕補習班試教而無法
    找到合適工作，兩造常因此發生爭執，詎料被告於96年2 月
    間不顧原告反對，逕赴泰國工作，並於96年4 月自泰國返回
    英國，於語言學校德國分校擔任教學工作，因不滿上司評估
    其教學能力，與上司發生爭執後辭職，嗣兩造見面討論後發
    現對於未來並無共識，原告遂提出離婚之請求，被告表示同
    意來台後與原告辦理離婚手續，未料被告來台，由原告替其
    於內湖租屋與支付租押金後，表示反悔不願與原告離婚，原
    告始知遭欺騙，兩造自此甚少聯絡。惟被告於97年3 月突然
    以電子郵件方式發信給原告表示已經離開台灣，原告撥打電
    話到被告英國家中，始知被告未將伊與原告結婚一事告知家
    人，讓原告甚感失望，又被告竟於97年3 月24日撰寫電子郵
    件給原告服務公司之老闆，陳稱原告之學歷與履歷皆係造假
    ，可見被告對原告有極大不滿，足見兩造婚姻業生破綻，為
    此依民法第1052條第1 項第5款、第2項、第1001條等規定，
    先位聲明：
    准原告與被告離婚；備位聲明：被告應與原告同居。
四、本院得心證之理由：
    原告主張兩造於95年10月31日結婚，被告於97年3月3日出境
    後即未再入境臺灣之事實，有戶籍謄本、入出國日期證明書
    附卷可稽，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，自堪信為真實。經查：
（一）先位之訴部分：
      按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方固得
      依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決離婚，惟所謂
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻
      無正當理由，不盡同居義務而言（參見最高法院39年台上
      字第415 號判例）。而所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方，
      不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕履行同居
      之主觀情事始為相當（最高法院40年台上字第91號判例、
      49年台上字第1251號判例參照）。次按有民法第1052條第
      1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
      求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之
      美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
      婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決
      及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
      而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
      主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
      判決參照）。原告先位聲明請求判決離婚，無非係以被告
      長年滯留國外未歸，惡意遺棄被告，且對原告不聞不問，
      而認兩造婚姻已生破綻、無法維繫云云，經查，被告雖在
      客觀上自97年3月3日出境後迄今皆未再度入境，惟其主觀
      上是否有拒絕履行同居、惡意遺棄原告之意思，並未經原
      告舉證以實其說，自難遽認被告有惡意遺棄原告在狀態繼
      續中之事實，揆諸前揭判例意旨，原告以此訴請離婚，並
      不可採。次查，原告除證明被告滯留國外外，並未提出其
      他證據證明兩造婚姻已發生破綻且難以維持，故僅憑原告
      個人主觀感受，尚非達於對一般人而言皆喪失維持婚姻希
      望之程度，難謂有何難以維持婚姻之重大事由存在，是原
      告以此訴請離婚，亦不可取。故原告以前開理由訴請判決
      離婚，為無理由，應予駁回。
（二）備位之訴部分：
      按民法第1001條規定，夫妻互負同居之義務，且婚姻以夫
      妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福
      與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。兩造於95
      年10月31日結婚，被告於97年3月3日出境後即未再入境臺
      灣，亦未與原告聯絡一事，業經認定如前述。兩造結婚後
      ，被告既不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
      理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應
      予准許。
五、據上論結，原告先位請求離婚之訴為無理由，備位請求履行
    同居之訴為有理由。又訴之客觀預備合併，法院如認先位之
    訴為無理由，而預備之訴為有理由時，就預備之訴固應為原
    告勝訴之判決，惟對於先位之訴，仍須於判決主文記載駁回
    該部分之訴之意旨 (最高法院83年台上字第787 號判例參照
    )，爰判決如主文所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第79條。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                          書記官  張詠忻



