【裁判字號】95,婚,345
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第345號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　楊進興律師
被　　　告　蔡美淑 SUPA.
　　　　　　或LAI SUPA.
　　　　　　　　　　　　原住7.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年11月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告為泰籍女子，兩造於民國86年8 月1 日
    在泰國曼谷市結婚，並於當地辦妥結婚登記，嗣於86年8 月
    22 日 至戶政機關辦理結婚登記，兩造婚後同居於台北縣永
    和市○○路○ 段99巷8 號，詎被告於87年間不告而別，自行
    返回泰國，且音訊全無，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，先位聲明：請求判
    決兩造離婚；若上述情事，不構成惡意遺棄，則依民法第
    1001條規定，備位聲明：請求判決被告應與原告同居等語。
三、先位聲明部分：
（一）按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本
      國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
      。查本件原告為中華民國人民，被告為泰國人民，依上開
      條文，有關本件離婚之原因，應適用我國法律之規定，合
      先敘明。
（二）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，依民法第1052條第1 項第5 款定有明
      文。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，乃
      指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要
      件。所謂遺棄，凡：(1)一方有負擔家庭生活費用之資力與
      義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；(2)無不
      能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
      妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備
      且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院42年度臺
      上字第719 號判決、52年度臺上字第1588號判決參照）。
（三）本件原告主張兩造於86年8 月1 日在泰國登記結婚，嗣返
      台於86年8 月22日在我國戶政機關申請辦理結婚登記之事
      實，業據提出與所述相符之戶籍謄本及結婚證書、結婚登
      記證書暨中文譯本等件影本為證，本院並依職權向臺北縣
      永和市戶政事務所調取兩造結婚登記申請書等戶籍資料存
      卷足憑，堪信為真實。
（四）原告主張兩造婚後同居於台北縣永和市○○路○ 段99巷8
      號，被告於87年間不告而別，自行返回泰國，此後音訊全
      無之事實，則未據原告舉證，尚難信為真實。
（五）本院依職權函詢內政部入出國及移民署有關被告入出境等
      情，據該署函覆稱：
    1.泰國籍女子SUPAPORN THA-MMACHAI（蔡美淑，1967年1 月
      10日出生）曾因涉非法打工及違反社會秩序維護法，遭遣
      送出境；管制期間至民國96年11月22日止，惟因於90年間
      陳情縮短管制期間至91年11月25日止 。
    2.所附第一份入出國日期證明書顯示 ：被告（姓名：
      THAMMACHAI SUPAPORN ，性別：女，國籍：THA ，護照號
      碼：V385759 ，出生年月日：1967／01／10）入出國日期
      證明書顯示：被告係於西元2003年12月15日入境台灣，於
      西元2004年1 月6 日出境。
    3.所附第二份入出國日期證明書顯示：被告（姓名：LAI
      SUAPAORN，性別：女，國籍：THA ，護照號碼：
      V385759 ，出生年月日：1967／01／10）入出國日期證明
      書顯示：被告係於西元2002年12月8 日入境台灣，於西元
      2006年12月22日出境。
    4.所附二份入境登記表，其「來台住址」乙欄，均記載「夫
      賴進財」。
  （以上均參見卷附內政部入出國及移民署96年4 月14日移署出
    管芳字第09610842650 號函及所附文件）
（六）另據臺北縣政府警察局外事科傳真之外僑居留資料記載：
      被告（英文姓名：LAI SUPAPORN，出生日期：1967年1 月
      10日，護照號碼：V385759） 因依親居留，於西元2004年
      1 月6 日抵台，依親對象為夫賴進財（身分證字號：
      Ｚ000000000），居留地址為臺北市○○區○○街14巷6 號
      3 樓，有外僑居留資料查詢─明細內容顯示畫面等在卷可
      稽。
（七）綜上可知，被告曾因非法打工遭遣送出境，並管制入境，
      嗣因陳情而縮短管制入境期間；又被告（護照號碼及出生
      年月日均相同）曾以不同之英文姓名入出國境，致有二份
      入出國日期證明書，疑持有二份護照；且兩造雖有結婚戶
      籍登記，然被告入境登記表及外僑居留資料均顯示，其依
      親對象為夫賴進財，依上開資料，原告應非被告之配偶。
      由此觀之，兩造間應已無婚姻關係存在。
（八）本件原告先位訴訟請求法院判決離婚，應以兩造間有婚姻
      關係存在為提，若兩造已無婚姻關係，則無離婚之可言。
      原告主張兩造為夫妻關係乙節，既不足採信，其訴請離婚
      ，為無理由，應予駁回。
四、備位聲明部分：
（一）按夫妻互負同居義務，固為民法第1001條所明文規定，查
      兩造雖有結婚戶籍登記，惟依上述，被告來台居留，其依
      親對象為夫賴進財，原告並非被告之夫，準此，兩造間應
      無婚姻關係，應堪認定。
（二）從而，原告備位訴訟，依民法第1001條之規定，請求判令
      被告與原告同居，為無理由，亦應予以駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




