【裁判字號】97,婚,268
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第268號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　18之.
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○ ○○○○ .
　　　　　　　　　　　　NTI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國69年6月17日結婚，婚後兩造偶有意見
    不合，原告有遭被告毆打及言詞上暴力等情。因被告係廚師
    ，原告娘家為照顧原告生活，於69年出資開設餐廳由兩造共
    同經營，嗣因經營不善，在經被告商議後於79年舉家遷往巴
    拉圭重新開始，81年被告聲稱想返回阿根廷建造房屋，惟因
    兩造子女尚小，經原告哥哥之邀約，原告即於當年至原告哥
    哥與人合夥開設之公司工作迄今，並與兩造所生子女共同生
    活於巴拉圭。被告則於同年獨自返回阿根廷後即未工作並獨
    自生活，自此家庭生活費用及子女教育費用皆由原告及家人
    負擔。自當年始被告即往返於阿根廷與巴拉圭間，且被告每
    次返回巴拉圭即向原告伸手要錢，原告如有不從，被告即用
    吵鬧或暴力等方式迫使原告籌錢，如此原告向親友共計借款
    美金8 萬元，被告最後一次出現在巴拉圭係89年，但此次仍
    是向原告要錢聲稱為開店之用，原告表示無法在為其籌措款
    項後，被告即不再返回巴拉圭至今，兩造分居迄今迄10年，
    婚姻關係早已名存實亡，已無維繫之必要，為此依民法第10
    52條第2 項請求判決離婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係阿根廷國民，兩造於69年
    6月17日結婚，有被告阿根廷身分證影本、戶籍謄本附卷可
    稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
四、原告主張兩造於69年6 月17日結婚，自81年間開始分居，且
    被告於89年向原告索取金錢不遂後，迄今不再與原告聯絡，
    此有被告阿根廷身分證影本、戶籍謄本在卷足憑，且被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告主張之事實
    ，堪信為真實。
五、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造自民國81年間開始分居，被告
    並自89年間起迄今，不再與原告聯絡，音訊全無，顯見兩造
    婚姻關係，夫妻誠摯相愛基礎已經動搖，彼此難以容忍、諒
    解，且兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，自已無從繼續
    保持共同生活之安全幸福，而生婚姻之破綻，揆諸前開說明
    ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                    　　　　  書記官      楊振宗




