【裁判字號】95,婚,886
【裁判日期】960226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第886號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓之1室.
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國94年4 月13日結婚，被告來台後即離家
    找工作，經原告至松山派出所報案，嗣於94年12月10日找到
    被告，並將被告強制押往機場送回大陸，兩造迄今未有任何
    消息，爰依法請求判決離婚云云。
二、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境
    資料，查明原告為被告代辦入手續，被告自94年7 月30日入
    境臺灣後，再無任何出境紀錄，且查無被告遭強制出境之記
    載，有內政部警政署入出境管理局95年11月17日境信伶字第
    0951068530號函在卷可稽。且依原告戶籍謄本，有關兩造間
    結婚離婚之登記如下：(1)94年4 月13日結婚、94年8 月4 日
    申登、94年8 月12日離婚；(2)94年8 月16日結婚、申登。綜
    上可知，原告主張之事實，均不足採信，其訴顯無理由，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　26 　　日
                       家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




