【裁判字號】102,婚,207
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第207號
原　　　告　劉寧
被　　　告　張燦
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年12月11日結婚，被告於95年間離
    家即未再返家，未負擔子女生活費用及養家責任，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登
    記表為憑，並據證人即兩造之女張書瑄到庭證述屬實（參見
    本院102年8月23日言詞辯論筆錄），堪信原告主張之事實為
    真正。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告無故離家，未履行夫妻同居義務，未能告知行蹤，音訊
    全無，致兩造分居已久，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑
    ，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                              書記官  蔡沛圻



