【裁判字號】91,婚,108
【裁判日期】910806
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年婚字第一○八號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲　○改名周.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於數十年前在大陸地區結婚，被告為大陸地區人士，婚後被告從未
      至台灣與原告共同生活。尤以雙方生活習慣、價值理念、成長環境均有重大差
      異，乃至個性又不相符合，情感早已不再，原告實無法繼續與被告共同生活，
      為此依民法第一千零五十二條第二項訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍資料、國人入處境日期證明書、聲請傳喚證人蘇塋基。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文，其判斷之標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，且必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條項之
    規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一
    項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻
    之程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件兩
    造係夫妻因為婚後感情不睦，被告從未至台灣與原告共同生活，業經證人蘇塋基
    到庭證述屬實，原告主張自堪信為真實，揆諸前開說明，兩造性格極端不一致、
    長久未能共同生活，致使愛情喪失、已無和諧之望，是不可能回復婚姻共同生活
    ，且衡量雙方之有責程度，被告之有責程度較大，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




