【裁判字號】94,婚,302
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第302號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　彭安國律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　宿舍
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月29言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於91年9 月19日結婚，被告於92年2 月22日
    入境台灣，於同年4 月間藉故返回大陸，至今未歸，原告數
    次以電話及書信聯絡被告未果，被告並無不能履行同居義務
    之正當理由，而拒與原告同居，爰先位聲明依民法第1052條
    第5 款規定，訴請判決兩造離婚；備位聲明依民法第1001條
    規定，請求被告應與原告同居。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告係中華民國國民
    ，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件原告先位
    聲明請求離婚、備位聲明請求履行同居義務之事件，應適用
    中華民國法律。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款固有明
    文。次按離婚夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相
    當，被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其他情形可
    認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與
    有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第
    一千零五十二條（第一項）第五款之規定，尚難謂合。又離
    婚夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認
    為有民法第一千零五十二條（第一項）第五款之情形，於同
    居之訴判決確定後，如有正當理由不能盡同居之義務者，當
    難遽准夫妻之一方據為離婚原因。最高法院迭著有四十九年
    台上字第一二五一、一二三三號判例可參。
五、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告自92
    年4 月間起無故離家之事實，固據提出戶籍謄本一件為證，
    惟所謂夫妻之一方惡意遺棄他方者，須一方有違背同居義務
    之客觀事實及有拒絕同居之主觀情事，是以在原告訴請被告
    履行同居得勝訴判決確定以前，尚難以被告離家即遽認被告
    有拒絕同居之主觀情事，本件原告既自承於本案前尚未提起
    履行同居訴訟，則依上開判例要旨說明，原告不得逕以被告
    離家即遽謂被告惡意遺棄伊在繼續狀態中，進而訴請離婚。
    從而，原告先位聲明依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
六、再按民法第1001條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟
    不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是以
    原告本於夫妻關係，備位聲明依上開規定請求被告履行同居
    ，依法應予准許。
七、結論：本件原告之訴先位聲明無理由，備位聲明為有理由，
    並依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94   　年　　12 　月　　30　  日
                           家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　巫玉媛




