【裁判字號】98,婚,355
【裁判日期】981120
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第355號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十一月六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十二年十一月三日結婚，
    婚後感情初尚融洽。惟被告於九十三年一月六日來台後第十
    天即離家不歸，原告乃訴請本院以九十三年度婚字第六九九
    號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，但被告仍未
    履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離
    婚。
三、證據：提出結婚證明書、民事訴狀與傳票、送達回證、結婚
    證、原告身分證、被告居民身份證、判決書、確定證明書（
    以上均影本）、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第六九九號履行同居卷
    宗，並向內政部入出國及移民署函詢被告之入出境紀錄及檢
    送其入境時所附之相關文件。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以，被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十四年一月十一日判決
    被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出結婚證明書
    、民事訴狀與傳票、送達回證、結婚證、原告身分證、被告
    居民身份證、判決書、確定證明書（以上均影本）、戶籍謄
    本為證，而被告迄今仍滯留大陸地區不回，有被告入出境紀
    錄在卷可稽，復經本院調閱九十三年度婚字第六九九號履行
    同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開
    說明，原告以被告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予
    准許，故判決如主文所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    20    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    20    日
                              書記官  陳俐妙



