【裁判字號】93,婚,1141
【裁判日期】940422
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　93年度婚字第1141號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王秋滿律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年3 月26日結婚，婚後原告因為
    大陸人民，依法需定時出境，詎被告拒絕協助原告辦理入境
    手續，至今仍不聞不問，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查被告為臺灣地區人民，原告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最
    高法院49年台上字第1251號著有判例。
（一）查兩造於90年3 月26日結婚，原告於同年7 月12日來臺，
      並於同年12月30日返回大陸，被告卻未再協助原告辦理入
      境手續，致原告無法入境臺灣與被告同居，此有
      、出入境紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
      、大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷足憑，且被告對
      於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
      詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之
      事實，堪信為真實。
（二）原告為大陸人民，如欲入境臺灣，尚須由被告代為申請大
      陸地區人民進入臺灣地區旅行證，詎被告竟不辦理，致原
      告無從入境，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭規定，原告請求判決離
      婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　王俊琇




