【裁判字號】96,婚,187
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　5號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年5 月23日結婚，婚後約定以
    原告住所為兩造共同住所，詎料被告一直不願意來台與原告
    團聚，前經鈞院以94年度婚字第699 號判決原告履行同居勝
    訴並確定，而被告仍未與原告履行同居義務，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年5 月23日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當，最高法院著有49年度台上字第990 號、第12
    33號判例可參。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意
    遺棄在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院94年
    度婚字第699 號履行同居事件民事判決及確定證明書影本各
    乙份等件為證；復經本院依職權函詢內政部入出國及移民署
    調閱被告相關資料結果，被告除於92年3 月25日來台探望前
    夫詹宗霖先生外，無任何來台資料，此有該署96年7 月3 日
    移署出停堯字第09611522370 號函附卷可稽。被告經合法通
    知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認。
    是依上列證據，自堪認原告之主張為真實。本件原告請求被
    告履行同居之訴訟，業經本院以94年度婚字第699 號判決原
    告勝訴，並於95年12月6 日確定在案，而被告迄今仍未返家
    履行同居義務，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 6　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 6　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




