【裁判字號】96,婚,319
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第319號
原　　　告　甲○○
特別代理人　林砥平
訴訟代理人　鄭聯芳律師
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　號2棟.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年7 月17日與被告結婚，婚後兩造並
    未履行同居義務，原告於95年10月7 日因出血性中風住院，
    目前已轉進安養中心，並於96年1 月26日取得中度肢障身心
    障礙手冊，因原告父母雙亡，單身在外，生病後由胞弟照顧
    ，被告不知去向，無法聯繫，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、診斷證明書
    、原告身分證影本、結婚證附卷可稽，故本件離婚事件應適
    用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺
    灣地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
五、原告主張兩造於92年7 月17日結婚，婚後兩造並未履行同居
    義務，原告於95年10月7 日因中風住院，被告毫無聞問等情
    ，並提出戶籍謄本、診斷證明書、身分證、結婚證書為證，
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張
    之事實，堪信為真實。
六、查原告因中風住院，被告毫無聞問，不盡扶養及同居義務，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定，原告請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




