【裁判字號】95,婚,309
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　送達代收.
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有結婚公證書、戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張兩造於民國92年4 月7 日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽。不料被告竟離家出走，經原告四處尋找未獲，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
四、查兩造於92年4 月7 日結婚，惟被告於93年10月20日出境，
    迄今不再入境臺灣與原告同居，此有出入國日期證明書、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、結婚公證書、戶籍謄本在卷足憑。並經證
    人黃繼瑩即原告同事證述明確（見95年9 月27日言詞辯論筆
    錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    堪信為真實。
五、被告婚後1 年半即於93年10月20日返回大陸，迄今不再入境
    臺灣與原告同居，已逾2 年，足見其感情冷漠，無法和諧、
    誠摯共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應
    共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存
    在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                                書記官　陳俐妙




