【裁判字號】99,婚,300
【裁判日期】991207
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第300號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐立信律師
複 代理 人　廖姵涵律師
被　　　告　丙○○
特別代理人　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國九十九年十一月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女，民國○○○年○月○○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（
男，民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）權利義務行使及負擔均由原告任之。但原告應依
如附表所示方式偕同丁○○、戊○○探視被告。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)對於兩造所生未成年子女丁
    ○○、戊○○權利義務行使及負擔均由原告任之。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國八十六年五月十八日結婚，育有未成年子女丁○
    ○、戊○○，原本感情良好家庭和諧，詎料九十五年間，被
    告因遺傳其母親之精神疾病而有憂鬱症，竟乘原告、原告雙
    親及丁○○、戊○○前往苗栗探視原告的外婆時，突然在家
    中屋內服用大量安眠藥，並燒炭自殺，待原告返家後發現，
    立即通報醫院急救，雖搶回被告生命，無奈已因腦部缺氧過
    久，現下半身癱瘓、語無倫次，毫無意識，生活無法自理，
    為毋須重新鑑定之極重度殘障，嗣因原告工作常須在外奔波
    ，無法妥善照顧被告，不得已將被告安置於護理中心，費用
    全由原告獨自負擔。且被告自殺時留下一封遺書，內容除講
    述服用大量安眠藥自殺的感覺，還交代原告後事，並表示其
    上班壓力過大，小孩教導不力，自覺不是一個好老婆與好媳
    婦，要求原告再娶等語。
  (二)被告雖經搶回生命，然其身體已是癱瘓，亦無意識可言，不
    僅無法處理日常事務，生活亦無法自理，原告曾聲請宣告被
    告為禁治產人獲准（本院九十五年度禁字第二七九號），上
    開情形因被告腦部已嚴重受創，並無復原之可能，自屬不治
    之疾病；且被告現在已無任何意識，僅口中喃喃語無倫次，
    治癒或控制精神病之病情已非可能，而其若未失去意識，精
    神病亦可能達到重大，不斷輕生、尋短，不僅造成身邊親友
    恐慌，對子女教育成長亦蒙上陰霾；另無法預期被告何時痊
    癒，亦符合民法第一千零五十二條第二項規定（八十六年四
    月司法院民事法律座談會），爰依民法第一千零五十二條第
    一項第七款、第八款及第二項規定，請求判決離婚。兩造離
    婚後縱然原告喪失擔任被告監護人之資格，但仍願意負擔被
    告在護理之家支出之相關費用。
　(三)被告自九十五年間即癱瘓無意識，早無親子互動，情感自較
    原告疏離；原告有正當職業與穩定收入，且身心健康，品行
    端正，重視子女教育；被告則無任何經濟能力，連生活都無
    法自理，而丁○○、戊○○分別為十一歲與九歲，正值需要
    照顧、教育之時，被告並無法對丁○○、戊○○為任何培育
    ；又如由被告父母照顧丁○○、戊○○，除恐有隔代教養問
    題，丁○○、戊○○亦須離開原熟悉之居住地臺北，搬至陌
    生的彰化，恐有適應不良之情形，且被告母親亦罹患精神病
    ，自顧不暇，被告父親則已老邁，還須分心照料被告母親，
    均不適合行使親權，爰請求對於丁○○、戊○○權利義務之
    行使負擔均由原告任之。至於丁○○、戊○○如何探視被告
    ，因為原告在上班，希望訪視時間是星期天的上午，隔週看
    一個小時，但如果另有事情的話，可以彈性調整時間。
三、證據：聲請傳訊證人己○○○，並提出戶籍謄本二件、診斷
    證明書二件、身心障礙殘障手冊一件、遺書一件、原告工作
    名片一件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：不知道該不該同意離婚。
二、陳述略稱：
  (一)被告燒碳前曾表示壓力大，可能是因為原告下班時間很晚，
    沒時間管教子女、體貼被告，致使被告得不到家庭溫暖，才
    會得憂鬱症，既然原告表示被告有憂鬱症、精神病，為何原
    告還放被告一個人在家，導致被告發生這件事情。原告雖承
    諾離婚後仍願意負擔被告在護理之家支出之相關費用，但實
    際上其離婚後即非被告監護人，就沒有這種保證。
  (二)若兩造判決離婚，丁○○、戊○○監護權歸於原告沒有意見
    ，因為被告已經生病了，所以也只能這樣。關於丁○○、戊
    ○○探視被告之方式，可以接受原告所主張隔週探視一個小
    時之方式。
三、證據：無。
丙、本院依職權調取本院九十五年度禁字第二七九號禁治產宣告
    卷宗，並函請中華民國新女性聯合會、彰化縣政府社會局為
    訪視。
    理　由
甲、程序方面：
    按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五十
    一條第一項定有明文。本件被告於九十五年十月三十一日經
    本院九十五年禁字第二七九號裁定宣告為禁治產人，原告基
    於配偶關係而為被告法定監護人，然於本件訴訟基於利害衝
    突不能同時擔任原告及被告法定代理人，故聲請選任被告父
    親乙○○為被告特別代理人，經本院九十九年七月八日裁定
    准許選任乙○○為被告特別代理人，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
　(一)按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧七、有
    不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。」，同條第二項規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」。次按「對於第一千零五十二條第六款及第十
    款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情
    事發生後已逾五年者，不得請求離婚。」，民法第一千零五
    十四條定有明文。
　(二)經查：(1)兩造於八十六年五月十八日結婚，育有子女丁○○
    、戊○○，詎料被告於九十五年間在家中屋內服用大量安眠
    藥、燒炭自殺，導致現下半身癱瘓、語無倫次，毫無意識，
    生活無法自理，此有戶籍謄本在卷足憑，並經本院依職權調
    取本院九十五年度禁字第二七九號禁治產宣告卷宗查核屬實
    ，復經證人己○○○到庭作證證實，原告主張之事實，足堪
    信為真實；(2)原告知悉被告具有前揭情狀已逾一年，依前揭
    民法第一千零五十四條之規定，並不能再以被告有不治之惡
    疾或重大不治之精神病作為裁判離婚之事由，但另一方面，
    被告九十五年至今癱瘓無意識已四年餘，無法預期有痊癒之
    日，無法與原告履行同居義務，更難以達到夫妻共同生活、
    相互扶持之目的，婚姻顯生重大破綻而難以彌補，從而揆諸
    前揭民法第一千零五十二條第二項規定，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
二、對於兩造未成年子女丁○○、戊○○權利義務之行使及負擔
    ，應由原告任之，但原告應依如附表所示方式偕同丁○○、
    戊○○探視被告：
　(一)按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
  　依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之」、「法院得依請求或依職權，
    為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交
    往之方式及期間。」，民法第一零五十五條第一項、第五項
    前段定有明文。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左
    列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子
    女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女
    之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。」，同法第一零五十五條之一定有明
    文。
  (二)經查，中華民國新女性聯合會就原告及未成年子女丁○○、
    戊○○進行訪視結果認為：
　　(1)就親子關係及親職能力而言：就原告及丁○○、戊○○所
      述，案祖父母為丁○○、戊○○主要照顧者，原告由於負
      擔家計且工時長，故平時與丁○○、戊○○少有相處時間
      ，多半於假日時照顧及陪伴丁○○、戊○○，雖相處時間
      有限，但原告仍相當關注丁○○、戊○○發展狀況，尤其
      丁○○因發育較遲緩影響其學習之狀況，然丁○○、戊○
      ○之生活照顧與親情陪伴多委由案家人，原告宜需考慮到
      與丁○○、戊○○親子互動及未來生活之照顧，應適當分
      配工作時間，避免案祖父母成為丁○○、戊○○之代理照
      顧者。
　　(2)就支持系統而言：案家人均支持原告爭取丁○○、戊○○
      監護權，案祖父母擔任丁○○、戊○○主要照顧者，案家
      人與其等互動融洽，整體而言原告家庭資源充裕。
　　(3)就經濟能力而言：原告有穩定工作及儲蓄習慣，雖原告表
      示生活開銷均能打平，仍請法官再行瞭解原告收入狀況，
      以利未來提供丁○○、戊○○穩定之生活。
　　(4)就環境關係而言：丁○○、戊○○雖有其房間，但現在其
      等與原告同房，故建議原告應隨丁○○、戊○○年齡增長
      及性別差異，給予其個人隱私之房間，以利丁○○、戊○
      ○未來良好之發展。
　　(5)就照顧計畫可行性而言：原告由於工作性質、時間等因素
      ，致其平時與丁○○、戊○○相處機會不多，雖假日會花
      時間陪伴、照顧，以增加親子互動機會，然實質上丁○○
      、戊○○多仰賴案祖父母照顧，長期影響親子依附關係之
      建立，原告實需注意。
　　(6)就觀察現況而言：社工與原告訪談時，丁○○在房內玩電
      腦，戊○○在旁陪同並不時會向原告撒嬌說話，原告亦會
      與其玩耍，雙方互動自然而親暱。
　　(7)建議：原告基本親職能力應為具備，且有基本照顧、親職
      概念，然原告因工作時間與丁○○、戊○○作息錯開，其
      生活照顧及親情陪伴多委由案家人，故提醒原告應多與其
      女友討論如何分工強化其父母職角色，避免隔代教養及親
      情漸疏離之擔憂。另對於原告二年內再婚之打算，原告會
      帶其友女與丁○○、戊○○一同出遊，逐步讓丁○○、戊
      ○○認識其女友，丁○○、戊○○亦肯定原告女友，並對
      於未來同住感到開心，建議原告可規劃其女友參與丁○○
      、戊○○日常生活，但仍提醒原告未來應協助丁○○、戊
      ○○對於繼親角色之認同與互動模式之適應。
  (三)彰化縣政府就被告父母部分訪視結果：經聯繫獲知當事人放
    棄子女監護權，亦不接受訪視。
　(四)本院參酌兩造陳述、前揭訪視報告之內容以及被告為禁治產
    人並無能力監護未成年子女之事實，依前揭民法第一千零五
    十五條第一項、第一零五十五條之一之規定加以斟酌，認為
    對於兩造未成年子女丁○○、戊○○權利義務之行使及負擔
    ，應由原告任之較為妥適。惟為維繫被告與未成年子女間之
    基本親情，依民法第一千零五十五條第五項前段規定，一併
    酌定被告與未成年子女間之探視方式如附表所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　12　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　12　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡沛圻
附表：
一、於兩造所生未成年子女丁○○、戊○○滿十六歲前：原告應
    於每月第二、四週星期天上午十時偕同丁○○、戊○○至被
    告所在地，探視被告至上午十一時。若該時段另有要事，得
    彈性調整至前一日或當日其他時段一個小時。
二、於兩造所生未成年子女丁○○、戊○○滿十六歲後：由丁○
    ○、戊○○自行決定探視被告之方式。




