【裁判字號】103,婚,214
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第214號
原　　　告　顧敏慧
訴訟代理人　黃雅雯律師（法扶）
被　　　告　陳炳元　　原住臺北市○○區○○路000巷0號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年10月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告贍養費新臺幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國69年12月16日結婚，婚後育有二子，
    其中次子陳彥勳自幼即為重度自閉症患者，並經本院以100
    年度監宣字第383 號裁定為受監護宣告人，須仰賴專人長期
    養護，日常生活起居皆由原告協助與照顧。而兩造於97年間
    在南非律師處成立協議，被告同意自97年12月15日起，按月
    給付南非幣1 萬元予原告，用於照顧兩造次子之用，惟被告
    自98年7 月起即拒絕依約給付扶養費，並失去聯繫，故原告
    僅能自南非返臺投靠親人。被告則擅自離家與南非籍菲律賓
    裔女友同居，對原告及次子均未聞問近4 年，亦避不見面，
    不讓原告知悉其現住居所，顯係惡意遺棄原告，更是徹底拆
    散家庭破壞夫妻共同生活之狀態，顯無繼續維持婚姻之意思
    。被告對原告造成身心痛苦折磨之總總作為，確屬有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及第2 項
    規定訴請離婚，並依同法第1057條規定，向被告請求給付贍
    養費新臺幣（下同）100萬元等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)離婚部分：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出戶籍謄本、本院100年度監宣字第383號裁定、
    駐開普敦辦事處函為憑，並經證人劉慧琳即兩造友人到庭證
    述甚詳。而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀
    答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張為真實。
    是本件被告自98年7月間失去聯絡迄今，兩造分居已近4年，
    期間被告避不見面，不讓原告知悉其現住居所，亦未負擔家
    庭生活費用，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共
    同生活，兩造已形同陌路，夫妻間互信互諒基礎已蕩然無存
    ，婚姻生活名存實亡。是依上揭規定及說明，應認兩造確有
    難以維持婚姻之情，本院復查無原告有何過失。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文第1 項
    所示。另原告已得依民法第1052條第2項之事由請求離婚，
    既如前述，則就民法第1052條第1項第5款請求離婚事由部分
    ，本院毋庸再予審酌，附此敘明。
  (二)關於贍養費部分：
    按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條定有明文
    。而所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之一方因判決
    離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，非以其有無謀生
    能力為衡量之唯一標準。又陷於生活困難為贍養之所由生，
    其給與是否相當，當視贍養者之經濟能力及被贍養者需要狀
    況權衡認定。本件原告主張現年61歲，年事已高，目前全職
    照顧次子陳彥勳，倘判決離婚勢必陷於生活困難之情形等語
    ，有戶籍謄本及本院上開裁定可憑，堪認原告有因離婚而陷
    於生活困難之情。而被告近2年所得雖僅分別為10萬4,000元
    、10萬5,468 元，然被告主要資產不在臺灣，且係在南非擔
    任臺商之高階管理人，業經原告陳述在卷，與證人劉慧琳所
    述大致相符，而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出
    書狀答辯供本院參酌，本院依上開證據，認被告應具相當之
    資力，原告請求被告給付贍養費100 萬元，為有理由，應予
    准許，爰判決如主文第2項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                            書記官  黃世昌



