【裁判字號】99,婚,2
【裁判日期】991122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第2號
原　　　告　林海棠
被　　　告　陳風華　　原住江西.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月8日年言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國95年4月
    24日結婚，詎被告婚後拒絕來台與原告共同生活，且行蹤不
    明，無法聯繫，婚姻關係有名無實，難以維繫。爰依民法第
    1052條第2項，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，兩造於 95年4月24日結婚等情，有原告
    所提出之戶籍謄本、結婚公證書可參，是有關離婚之事由，
    應適用臺灣地區之法律。
五、民法第 1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。經查，兩造
    結婚迄今 3年餘，原告申請被告來台獲准，被告卻未曾來台
    與原告共同生活，有卷附內政部入出國及移民署函足稽，被
    告無正當理由拒絕來台與原告同居，兩造共同生活之目的不
    能達成，婚姻關係有名無實，難以維繫，婚姻確已生破綻，
    且係可歸責於被告之事由所致，任何人處於同一境況，均將
    喪失維持婚姻之意願。從而，原告依民法第1052條第2項規
    定，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    22    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    22    日
                              書  記  官  郭麗琴



