【裁判字號】91,婚,324
【裁判日期】910605
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三二四號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚，育有二女一子，然於長女三歲後，被告即
      經常不回家，短則數月，長則數年，嗣於九十年五月告知長女其在已生一子，
　　　經長女轉告，原告即要求與被告離婚，然被告拒不出面解決，原告亦查無其行
      蹤，是被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，復又與人通姦生子，乃
      請求依民法第一千零五十二條第一項第二、五款，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造長女謝佩儀。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，然據其以前到庭時之陳述為：不同
　　　意離婚，並否認遺棄原告母子及在外與人通姦，並稱：其均與原告住吉林路住
　　　處，該住處係公司提供居住，就在公司隔壁，嗣於九十年五月長女結婚後，為
　　　避債，方未住居家裡。致告知長女在外生子一事，純係開玩笑等語。
　　理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。且原告之主
    張，業經証人即兩造長女謝佩儀到庭証陳：其於九十年結婚，婚前均與母即原告
    同住，父親經未回家，其離家時間，短則一、二月，長則一、二年，且父親親口
    告知其已在外生子，並曾拿該子之照片給予觀看，其並曾邀父親帶該孩子同來聚
    餐等情相符。雖被告否認在外通姦、生子，然以在外通姦、生子與長女開玩笑，
    要與常情有違，顯不足採，況被告尚且拿一男孩之照片指稱係其在外所生，則更
    非玩笑之舉。另被告雖稱其均與原告母子同住，然對原告所稱渠於八十九年四月
    因公司以被告已離職為由，索回吉林路房屋後，即舉家遷往南港居住，迄今二年
    餘，並提出戶籍謄本一件為証，惟被告於本院，尚稱不知吉林路房屋已遭公司取
    回，原告母子已遷居南港，則稱有與原告同居，顯不足採，是原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，或與人通姦者，均為判決離婚之
    原因，民法第一千零五十二條第一項第二款、第五款定有明文。本件被告離家出
    走，短則數月，長則數年，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又被告在外生子，亦顯有通姦
    之事實，亦有違夫妻互負貞操之義務，則原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
四、據上諝結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
                              台灣台北地方法院家事法庭
                              　　法    官　　陳玉雲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




