【裁判字號】99,婚,113
【裁判日期】1001020
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第113號
原　　　告　王翔凱
訴訟代理人　胡智忠律師
被　　　告　張賀　　　原住遼寧.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年8月8日結婚，婚後被告曾經
    於96年2月13日來台與原告團聚，不久即於96年3月23日被警
    查獲妨害風化案，經內政部入出國及移民署於96年3月26日
    強制出境，嗣後音訊全無，顯無繼續維持婚姻意圖，為此依
    民法第1052條第2項之規定訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於95年8月8日結婚，有原告所
    提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區
    之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
    臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第
    1304號判決參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、原告身分證
    影本等件為證，復經本院依職權函調被告入出境紀錄，查被
    告於因被警查獲妨害風化案，於96年3月26 日遭強制出境後
    ，迄今未有入境紀錄，此有內政部入出國及移民署99年3 月
    31日移署資處鈺字第0990043524號函在卷可稽。依兩造目前
    情況觀之，雙方均無維繫婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。從而，原告請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10    月    20    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    10    月    20    日
                                書記官  黃世昌



