【裁判字號】102,婚,359
【裁判日期】1030317
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第359號
原　　　告　許文進
訴訟代理人　楊尚訓律師（法扶）
被　　　告　林雅平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年8月8
    日結婚，被告婚後來台，不久即無故離家，音訊不明，原告
    於 99年1月28日向入出境及移民署專勤事務大隊請求協尋，
    於近日始獲告知被告於 100年11月14日出境，讓原告期待夫
    妻重聚之希望破滅。兩造婚後長期分離，婚姻關係已生破綻
    ，難以修復，爰依民法第 1052條第2項規定，求命判決兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本足參，依上述規定，有關判
    決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、入出國及移民署專
    勤事務大隊臺北縣專勤隊辦理大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表為證（見本院卷7至8頁），並有卷附入出國日期紀
    錄足參（見本院卷15頁），堪信為真。按民法第 1052條第2
    項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，兩造於92年8月8
    日結婚，被告雖於同年11月8日入境，惟入境後不到2個月即
    離家，於 100年11月14日出境，有入出境紀錄、大陸地區人
    民行方不明人口案件記錄足參，夫妻分離迄今已逾10年，徒
    有夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之意願。故原告主張兩造婚姻關係發生破綻，無
    回復之希望，即屬有據，而婚姻發生破綻之原因，係因被告
    離家所致。從而，原告依民法第1052條第2項規定，請求離
    婚，即有理由，應予准許。
六、據上，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    3    月    17    日
               家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    3    月    17    日
                       書記官  郭麗琴



