【裁判字號】91,婚,582
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　九十一年度婚字第五八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略以：兩造於民國八十年十二月九日結婚，婚後夫妻感情不睦，被告經常毆
    打原告，復不務正業，並先後於八十五年四月二十三日及九十年三月二十七日因
    觸犯詐欺及竊盜罪，被判處有期徒刑確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第十款規定請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述略以：被告雖觸犯上開之罪，被判處徒刑確定，現在監服刑，惟被告之所為
    均係為家庭，四個小孩，被告均有照顧等語。
丙、本院依職權向臺灣高等法院檢察署函調被告之刑案紀錄。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十年十二月九日結婚，婚後夫妻感情不睦，被告經
    常毆打原告，復不務正業，並先後於八十五年四月二十三日及九十年三月二十七
    日因觸犯詐欺及竊盜罪，被判處有期徒刑確定等情，被告則以：其雖觸犯上開之
    罪，被判處徒刑確定，現在監服刑，惟被告之所為均係為家庭，四個小孩，被告
    均有照顧等語，資為抗辯。
二、經查：兩造於八十年十二月九日結婚，被告先後於八十五年四月二十三日及九十
    年三月二十七日因觸犯詐欺及竊盜罪，被判處有期徒刑確定等情，有原告提出之
    戶籍謄本，以及本院依職權向臺灣高等法院檢察署函調被告之刑案紀錄簡覆表各
    一份在卷可憑，且為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實，至被告前揭之所辯
    ，縱認屬實，亦僅為被告犯罪之動機，仍難解免被告應負之罪責，並不影響原告
    起訴主張之事實，併此明。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文，如上所述，被告既犯有詐欺及竊盜
    之罪，依通常之社會觀念，均屬不名譽之犯罪，核與上揭規定相符，原告據以請
    求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                            家事法庭法  官  陳邦豪
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林夢姬




