【裁判字號】99,婚,72
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　顏瑞成律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年七月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國七十年四月二十五日結婚，婚後育有
    一子一女，被告以子女教育之理由，於八十二年間不顧原告
    苦勸，偕同子女移居國外，原告當時任公職並未同往，詎嗣
    後得知被告赴美不久即與他人在美國結婚，兩造迄今十餘年
    未同居，原告僅能透過子女間接得知被告音訊，被告惡意遺
    棄原告，兩造長期分居，有難以維持婚姻之重大事由，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請求
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)原告於九十九年一月十一日具狀起訴時，訴之聲明原係「被
    告應與原告同居」，嗣於九十九年七月二十七日當庭變更訴
    之聲明如主文所示，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項
    規定，爰依法准許。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項第五款規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧五、
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。‧‧‧。」，第
    二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，因被告移民國外，兩造長期分居之事實
    ，有原告所提出戶籍謄本二份為證，並經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調取被告入出境資料查明無訛，原告此項
    主張堪信為真實，被告既係移民，原告復未能證實被告確實
    於國外再婚，被告是否有惡意遺棄原告之主觀意圖尚難認定
    ，惟兩造長期分居，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭
    民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書記官  陳俐妙



