【裁判字號】98,婚,213
【裁判日期】980616
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第213號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　0
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國65年12月4 日與被告結婚，婚後夫妻感
    情尚稱融洽，未料被告於97年5 月31日離家，經原告四處尋
    找未獲，迄今已逾1 年，經本院以97年度婚字第487 號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本等件為證，且被
    告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以
    供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於6
    5年12月4 日結婚，經本院以97年度婚字第487 號判決被告
    應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本在卷足憑，並經本
    院調閱97年度婚字第487 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸
    前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事庭法  官    郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　16　　日
                    　  書記官　  楊振宗




