【裁判字號】96,婚,710
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第710號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　-3
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年1月28日結婚，詎被告於94年返回
    大陸後即未曾返台，兩造亦未曾聯絡，迄今已逾3年，且被
    告已向大陸法院請求判決離婚獲准，為此依民法第1052條第
    2 項請求判決離婚等語。
三、原告主張兩造於92年1 月28日結婚，惟被告於94年返回大陸
    ，迄今不再與原告同居，並提出福建省平潭縣人民法院民事
    判決書、台北市政府警察局中正第二分局函、受理大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表、戶籍謄本為證，且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之福建省平潭縣人民法院
    民事判決書、台北市政府警察局中正第二分局函、受理大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表、戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
五、次按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙
    方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且
    雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能
    達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
    歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難
    以維持婚姻之重大事由。查被告於94年返回大陸，迄今不再
    與原告同居，並在大陸訴請離婚，顯認兩造之婚姻關係，已
    因兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，致夫妻之誠摯相愛
    基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，自已無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之
    婚姻有難以維持婚姻之重大事由，並依民法第1052條第2 項
    規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                    　　　　　書記官      楊振宗




