【裁判字號】96,婚,27
【裁判日期】960308
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第27號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年2月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告主張兩造結婚後，約於民國90年間家中發生變故，原告
    患有重病等因素，被告開始對原告施以精神上及身體上之虐
    待，原告遂聲請保護令並搬離兩造住所，兩造間誠摯互信之
    基礎既失，婚姻關係所生之破綻誠屬難以修復，爰依法訴請
    與被告離婚。
二、被告則以：兩造於94年開始各過各的生活，然不同意離婚，
    因原告不守婦德，原告有2次沒有回家睡覺之紀錄等語為辯
    。
三、原告主張兩造婚姻關係仍存續，被告曾有對原告施以家庭暴
    力之事實，有戶籍謄本為證，並經本院調95年度家護字第
    547號卷宗核閱屬實，被告雖以原告不守婦德、否認多次毆
    打原告等語置辯，惟經證人李宗訓即兩造之子到庭證述兩造
    感情不睦、被告曾對原告施以精神及身體上之暴力等語（見
    本院96年2月12日言詞辯論筆錄），是原告之主張自堪信為
    真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，婚後兩造感情不睦，因被告屢次對原告施以精神及身
    體上之暴力，兩造已分居3年，兩造亦曾於本院進行調解時
    ，對離婚一事達成協議（見本院95年10月27日調解筆錄），
    故認被告亦無維續婚姻之意願，堪信夫妻誠摰互信之感情基
    礎，已經不復存在；婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此
    應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿
    幸福可言，本件兩造理念上之重大差異，誠摰互信之感情基
    礎，已經不復存在，兩造相處情形，依一般人之生活經驗，
    顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，
    勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制，亦無復合之可能，應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規
    定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　 8　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　 8　　日
                        書記官　廖素芳




