【裁判字號】103,婚,28
【裁判日期】1030627
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第28號
原　　　告　黃倫先
訴訟代理人　趙元昊律師
　　　　　　黃慧仙律師
被　　　告　張俞明
訴訟代理人　林世芬律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與前配偶育有子女，離婚後因老年
    需伴照料，經友人介紹認識被告，被告對於原告生活背景、
    退伍軍人之福利均詳加了解後，兩造於民國93年7月20日結
    婚，時原告已73歲，婚後同住於原告之子黃仁志所有之新北
    市○○區○○路00號3樓房屋。原告按月領有退休俸新臺幣
    （下同）4萬4,000元，其中3萬1,000元交由被告做為家庭開
    銷之用，額外獎金亦全數交給被告，原告僅存1萬3,000元用
    以支付水、電費及電話、保險費用。惟被告婚後情緒反覆，
    時而狂聲大笑，或對原告大聲咒罵，曾以王八蛋等語辱罵原
    告，且不顧原告罹患帕金森氏症、腎功能不全疾病，拒絕準
    備低鹽、少油之飲食，常以高油、高納之外食供原告食用，
    又對原告之請求多加斥責，揶揄原告所給家用太少。被告明
    知原告年事已高，有頻尿、尿失禁症狀，亦有較重體味，被
    告非但不加理解、同情，反而要求原告睡覺時睡遠一點，並
    以原告呼吸有細菌為由，要求原告側躺面對牆壁，不能翻身
    對著被告，以此方式羞辱，且夜間不願扶持原告上廁所，致
    原告長期有憋尿現象，影響健康。被告嫌惡原告有體味，並
    抱怨原告可能傳染疾病，若與原告有肢體接觸，便刻意洗手
    ，讓原告倍感羞辱及痛苦。被告向來有簽六合彩習慣，並常
    在外聚賭，原告屢次規勸均遭被告辱罵，兩造為此經常發生
    爭執，102年3、4月間，原告因病住院且昏迷、意識不清，
    被告竟不顧夫妻之情，主觀期盼原告身故，並向原告子女詐
    稱原告曾交代就被告在外簽賭所欠200萬元，要原告子女按
    月支付1萬元以供清償，待原告病癒清醒後，子女向原告求
    證才得知被告上開行為，原告深受打擊痛苦不堪，實已無法
    再與被告共同生活而搬去與原告子女黃仁君、黃嘉珍同住。
    被告上開行徑已構成不堪同居之虐待，且被告事實上也不願
    與原告共同生活，曾對原告子女表示將在原告死後以配偶身
    分領取半俸，不會與原告離婚，被告此等考量顯係盼望原告
    早日過世，並利用原告退伍軍人身分繼續領取半俸，兩造間
    夫妻間互信互愛之基礎已動搖，無繼續和諧相處希望，婚姻
    出現嚴重破綻，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項規定
    ，請求擇一判准離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造經友人介紹相識，交往期間原告曾以其子女
    不同意為由提出分手，後又以其子女同意兩造結婚而再度追
    求被告，被告考量原告為人正直、誠懇，而與其共結連理。
    婚後被告每三個月陪同原告回診領藥，多年來原告身體狀況
    穩定，病情控制得宜，然因原告胃口不佳，被告也不精於廚
    藝，故原告經常要求被告購買指定外食以滿足口腹之慾，被
    告雖年逾60歲，為討原告歡心，仍不顧路途遙遠，只求盡力
    達成原告要求，苟被告購買外食之舉有所不妥，原告子女長
    期以來對此亦均無反對之意。兩造婚後與黃仁志同住，原告
    因疼愛子女而要求被告白天不要使用廁所，另購置二個尿桶
    放置房間供其與被告使用，且原告曾不慎跌落床下，被告才
    因安全考量睡於外側，又原告因不愛洗澡散發異味，被告有
    潔癖且基於衛生考量催促原告勤洗澡、保持潔淨，均是替原
    告著想，被告與原告同床共枕十餘年，從未分房或分床顯見
    被告並無嫌惡原告、不能忍受原告體味之意。原告出資購買
    房產登記於子女名下，又以其退休俸所得之利息支付黃仁志
    名下貸款及黃嘉玲保險費用，兩造為此而起爭執，過程中情
    緒激動，難免措詞不雅，然事後言歸於好，並未影響婚姻關
    係，且被告照顧原告、張羅原告生活所需長達10年，原告除
    行動稍微遲緩外，身體並無大礙，一週仍可行房兩次，102
    年3月間因細菌感染住院治療時，被告獨自在旁照料，傍晚
    才聘請看護照顧，並支付看護及醫療費用，出院後原告之子
    卻逕自將原告安置於黃仁君住處，並雇用外傭看護，獨留被
    告於黃仁志住處，黃仁志為迫使兩造離婚而遷居，委託出售
    其所有之房地，實令被告傷心至極。被告婚後以原告為重，
    除與家人聯繫外，並未與朋友往來，偶爾以原告給付之家用
    購買公益彩券打發時間，並無足夠財力供簽賭六合彩、大家
    樂，或與人聚賭之行為，更遑論有向原告之子詐稱還債等情
    。被告盡心照顧原告，並無對其有不堪同居之虐待行為，兩
    造亦無不能維持婚姻關係之情事，且被告有維持婚姻之強烈
    意願，明知原告不可能同意給付200萬元之離婚條件，才藉
    此於調解程序提出讓原告打消離婚念頭等語，資為抗辯。並
    聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
    查兩造於93年7月20日結婚，現婚姻關係仍存續中，原同住
    於新北市○○區○○路00號3樓，被告於102年3月8日因病於
    臺北榮民總醫院住院，同年月21日出院，出院後至國校路46
    號5樓與其子黃仁君同住，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，且
    為兩造所不爭執，堪信為真。原告另主張被告對其施以不堪
    同居之虐待，兩造感情破裂，有難以維持婚姻之重大事由存
    在，而請求依民法第1052條第1項第3款、第2項規定擇一判
    准離婚，被告則以上揭情詞置辯，是本件離婚訴訟所應審究
    者係：原告有無受被告不堪同居之虐待？兩造間有無難以維
    持婚姻之重大事由存在？若有此等事由存在，應由何方負責
    ？茲分述如下：
（一）原告主張兩造結婚後，被告不聽醫師指示而購買不宜原告
      食用之餐點供原告食用，嫌棄原告體味、侮辱原告，常在
      外簽六合彩，於原告住院昏迷時，向原告之子謊稱原告要
      求子女每月提供1萬元供其償還積欠之賭債200萬元等情，
      核與證人即原告長子黃仁君所證：伊載兩造前往榮總看病
      ，醫生有告知原告不能吃高鉀、高納食物時，被告都在場
      ，但原告三餐都是由被告去買外食，伊曾經請被告不要買
      過鹹食物，自行料理，但被告並無改善，仍是三餐買外食
      。家中原無關於六合彩之物，兩造婚後，伊常在三樓茶几
      、椅子上發現有擺放報紙、刊物，以及手寫的號碼，應該
      是有關六合彩之物；原告102年3月間住院時，因譫妄意識
      不清，被告有找伊說原告答應幫她還每月一萬元賭債，伊
      當時覺得不可能，故告訴被告等原告醒了以後再說，後來
      原告病況好轉，伊問原告，原告說沒有這件事情，且很生
      氣。原告有老人體味，但是天天洗澡，伊有看過被告一直
      罵原告髒、臭，被告會嫌原告臭、噁心、有細菌，碰過原
      告後都要馬上洗手。伊從來沒勸原告與被告離婚，是原告
      決定離婚後請伊與被告談，伊與被告談原告所有生活狀況
      ，問被告有無辦法做調整，但是被告沒有任何挽回作為，
      並說不離婚，因為拿不到半俸，還說要離婚可以，但是要
      給200萬等語（見卷第49至51頁）；證人即原告次子黃仁
      志證稱：兩造婚後與伊同住，家裡客廳會有被告在書局買
      的明牌報紙，還有手寫紀錄，被告不定時會在客廳或陽台
      燒香或粉狀之物，說求偏財運。兩造有小爭執時，被告會
      罵原告你那麼髒、那麼臭，還曾罵原告笨蛋、王八蛋、沒
      知識，原告決定離婚後，伊與黃仁君希望被告可以照顧原
      告飲食及生活起居，但被告都不回應，說要離婚要有200
      萬，還要生活費。被告在原告住院昏迷時曾跟黃仁君說其
      在外欠200萬賭債，原告有答應要幫忙還債，我們想確認
      是否為實，所以等原告清醒後問清楚。被告平常不開伙，
      家中由伊打掃，兩造房間沒人打掃。又因原告行動不便，
      晚上頻尿但廁所較遠，所以買尿桶給原告使用，兩造各有
      一個尿桶，伊不清楚為何被告也需要使用，家中只有一套
      衛浴，但沒有不准被告使用。伊可以忍受原告之老人體味
      ，但被告曾說她不能忍受，要原告睡覺時不能面對她，說
      原告呼吸會有細菌等語（見卷第51至54頁），情節大致相
      符，斟酌證人黃仁君、黃仁志雖為原告之子，然其二人一
      與兩造同住，一住同棟大樓5樓，對於兩造生活情況應能
      知悉；且由證人及兩造陳述互核，可知兩造婚姻存續近10
      年來，證人與被告間並無重大之衝突或爭執，無恩怨存在
      ，證人亦無對於兩造婚姻生活為任何干涉，且查無證人有
      故為不實證述之動機存在，證人之陳述應屬可採，堪信原
      告之主張為真。
（二）被告雖辯稱其婚後對原告生活照顧並無疏失，廚藝不精仍
      每日依原告喜好購買餐點，且與原告同房共床，無嫌惡原
      告之情，僅偶購買公益彩券，未在外簽賭積欠債務，更未
      向原告之子要求為其償還200萬元債務等語，惟亦不否認
      其知悉原告腎臟不好，會購買原告愛吃之漢堡、肯德基、
      滷肉飯等（見卷第26頁背面），惟查兩造結婚之際原告已
      73歲，衡之常情，其結婚無非希望晚年生活有人扶持、照
      顧，被告既知悉原告有腎臟疾病，當留意原告之飲食狀況
      ，縱原告定期回診無異狀，被告對原告之飲食亦應有所篩
      選、節制，雖不精廚藝，亦應挑選較清淡之食物，惟卻以
      漢堡、肯德基、滷肉飯此類較油膩、高脂之外食供患有腎
      臟疾病之原告食用，顯不利於原告之健康。再者，兩造房
      內有2個尿桶，供兩造各自使用1個，為兩造所不爭，原告
      主張因病及行動較緩慢有於夜間在房間內使用尿桶之需要
      ，合乎常情，被告抗辯稱係原告疼愛子女，而禁止其白天
      使用廁所，惟原告之子黃仁志白天外出工作，通常於晚間
      10時返家，並無與兩造在使用廁所有衝突之處，且無禁止
      被告使用情形，亦經證人黃仁志證述明確，被告實無於日
      間在房間內使用尿桶之必要，被告上開所辯，悖於常情，
      自難採信。又縱如被告所述，有因禮讓黃仁志夫妻使用浴
      室，而於房內暫時使用尿桶情形，亦可與原告共用1個即
      可，惟被告購置2個尿桶於房內使用，顯見被告不願與原
      告共用，益證原告主張被告嫌惡原告有細菌，避免與原告
      碰觸之情為真，被告所辯其未嫌惡原告云者，亦難採信。
（三）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美
      滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定
      訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
      活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而
      喪失維持婚姻之意欲為斷。又按所謂「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應
      衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
      要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
      均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規
      定之立法目的。查兩造晚年再婚，無非希冀晚年時互相扶
      持、陪伴，並為對方之精神支柱，而夫妻間婚姻之維繫，
      除滿足日常飲食起居之需求外，尚賴雙方能互相體貼關懷
      對方之心理感受。本件原告為給予被告經濟上之支持，按
      月將3萬1,000元即其每月退休俸逾3分之2部分交由被告支
      配家庭生活費用，所餘退休俸1萬3,000元尚且支付水、電
      費用等，其對被告提供之生活照顧尚無不足之處，然被告
      要求原告入睡時不得面向被告，已使原告無法感受被告體
      諒、關懷之心，被告更於原告子女面前不否認無法忍受原
      告體味，且以髒、臭等帶有貶抑之詞辱罵原告，並於接觸
      原告後即刻洗手，對於原告顯非無嫌鄙之意，而足令原告
      感到不堪、受辱，有違夫妻共營美滿生活之本旨，並危及
      婚姻關係之維繫，且被告在原告住院期間假借名義要求原
      告子女代償債務，致原告內心對婚姻之期待破滅，堪認兩
      造間就夫妻應相互尊重、和諧誠摯相處、以協力保持夫妻
      共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀
      上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足
      以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件比較兩造可歸責
      程度，被告可歸責程度顯大於原告。揆諸上開說明，原告
      依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合
      ，應予准許。爰判決如主文所示。至原告雖併主張民法第
      1052條第1項第3款之事由為離婚原因，然原告已表明就所
      主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部
      分即無庸再加審認，附此敘明。
。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    6    月    27    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    6    月    27    日
                              書記官  曾怡嘉



