【裁判字號】95,婚,893
【裁判日期】960704
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第893號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ ○○○ .
　　　　　　　　　　　　 HO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國83年5 月3 日結婚，婚後被告以為可以
    馬上在台灣工作，原告不斷忍讓，前後寄了很多錢給被告，
    詎被告於93年1 月初出境後即失去蹤影，經被告四處尋找未
    果，迄今已逾2 年，為此依民法第1052條第2 項請求判決離
    婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係越南國國民，兩造於83年
    5 月3 日結婚。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中
    華民國法律，合先敘明。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、原告上述主張，有被告入出境日期證明書為證，被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告主張之事實，堪
    信為真實。則兩造婚姻關係，因被告之目的在於來台工作賺
    取金錢，致彼此難以容忍、諒解，且兩造長期無實質夫妻生
    活，形同陌路，已無從繼續保持婚姻生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，訴請判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                    　　書記官  巫玉媛




