【裁判字號】96,婚,99
【裁判日期】961029
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第99號
　　原　　　告　乙○○
　　即反訴被告
　　訴訟代理人　王如玄律師
　　　　　　　　李晏榕律師
　　被　　　告　甲○○
　　即反訴原告
　　訴訟代理人　許卓敏律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年10月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  　　文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴原告之反訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分
一、原告主張：兩造於民國87年10月11日結婚，被告於婚後脾氣
    暴躁，頃輒以暴力相向或以三字經等不堪之言語辱罵原告，
    且原告於95年6月23日夜間與同事至KTV聚餐，被告駕車至KT
    V接原告時，被告因不滿原告與同事之肢體碰觸，在KTV先以
    「你是酒家女嗎？」等言語辱罵原告，之後被告在車內復以
    徒手毆打原告頭部；嗣雙方駕車至原告母親鍾美雲住處時，
    被告在鍾美雲住處復持家用電話毆打原告，致原告受有左眼
    結膜下出血、慢性結膜炎等傷害；隔日凌晨原、被告返回兩
    造與原告父親吳正雄同住之住處時，原告復又辱罵原告並持
    剪刀威脅欲將原告剃成光頭，使原告難以忍受。原告身、心
    長期處於不安、恐懼之中，受有不堪同居之虐待，爰依民法
    第1052條第1項第3款、第2項請求判決兩造離婚，並聲明：
    （一）准原告與被告離婚；（二）被告應給付扶養費用與原
    告；（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：兩造為國小同學，婚後生活美滿，雖偶有不合，
    惟絕無發生重大爭執，亦未動手毆打原告，其不知原告為何
    受傷，也不清楚原告驗傷單這嚴重，原告所述均非事實等語
    資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造於87年10月11日結婚之事實，業據兩造自陳在卷，並有
    原告所提戶籍謄本1紙在卷可稽，自堪信為真實。惟原告主
    張被告長期以暴力相向，以及於96年6月23日遭被告毆打一
    節，為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本件所應審究之
    爭點為被告婚後是否以暴力傷害或以言詞辱罵原告，以及被
    告於上揭時地有無毆打原告之情事。
四、按所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法
    官會議釋字第372號解釋參照）。且此夫妻間不堪同居之虐
    待，係指予以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，
    以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第
    3968號判例意旨參照）。經查：訊據證人吳正雄證稱，「（
    問：兩造相處情形如何）兩造吵架是有，我只有看到吵架情
    形，我希望兩造可以和好，所以我會勸，兩造都可以冷靜，
    隔天就和好如初，我覺得好像還更好，我沒有看過被告打原
    告，我不知道原告為何受傷，警察有說過沒有這個情形，這
    應該是突發的吵架情形」、「（問：是否有親眼看到95年6
    月24日整個過程？）我沒有看到被告打原告」等語；證人鍾
    美雲證稱，「剛結婚時，兩造住在外面，坐月子和我們同住
    ，沒有看過被告打原告，也沒有看過被告拿電話摔原告」等
    語，參以證人即員警黃宗顏於本院審理95年度家護抗字第62
    號通常保護令事件時到庭證述，95年6月24日凌晨4點因接獲
    報案曾至原、被告住處，其當時有問原告有無受到家暴，原
    告說沒有，其沒有看到原告外觀上有受傷之情形等語，此有
    96年1月18日準備程序筆錄附卷可按，可認被告所陳其婚後
    未曾毆打原告，且未於95年6月24日毆打原告一節，非屬子
    虛。原告雖提出驗傷單2紙及手機簡訊為證，惟驗傷單雖可
    證明原告受有傷害之事實，然尚難遽此即認被告有何毆打原
    告之情，且觀之簡訊內容為「老婆：對不起，是我沒有好好
    保護妳，一切都是我的錯，懇求妳給我機會重來，這一兩天
    我喝多了」、「老婆：我知道妳想要一個疼愛妳有擔當溫柔
    體貼善解人意的老公，現在我一定能做到，我也想要溫柔的
    老婆，過去的我真是太糟糕了，對不起」等向原告表示歉意
    之詞，其中雖有「不要逼我把事情真相公諸於世原來大銀行
    就是縱容這種事發生在法庭上我會有一個妳意想不到的證人
    及這陣子的證據」、「沒有妳我只剩爛命一條」、「我恨我
    哥打妳脾氣差和讓爸媽妳這麼難過」等語，惟尚難據簡訊內
    容遽認被告有何長期毆打或言語辱罵原告之行為，揆諸上開
    法文及判例意旨所示，自難認被告受有不堪同居之虐待。從
    而原告依民法第1052條第1項3款、第2項請求離婚，於法尚
    有未合，實難准許，應予駁回。原告請求離婚即無理由，則
    其請求扶養費用之部分，無從准許，應予駁回。其假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所附麗，亦不予准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴被告於95年6月24日凌晨無故離家，不
    履行同居義務，假藉受反訴原告虐待云云等為由，迄今拒絕
    返家，惟反訴被告主張之事由均非實在，爰依民法第1001
    條規定請求反訴被告履行同居等語，並聲明：反訴被告應與
    反訴原告同居。
二、反訴被告則以：兩造已經分居1年多，反訴原告對伊虐待，
    伊已聲請通常保護令並經本院核發，反訴原告雖提起抗告業
    經駁回等語資為抗辯，並聲明：反訴原告之訴駁回。
三、反訴被告於95年6月24日離家，以及聲請通常保護令業經本
    院准許，反訴原告不服提起抗告經駁回之事實，業據兩造自
    陳在卷，並有本院95年度家護字第404號、家護抗字第62號
    民事裁定在卷可稽，自堪信為真實。惟反訴被告對於反訴原
    告並未毆打或虐待一情，為反訴被告所否認，並以前開情詞
    置辯。是本件所應審究之爭點為反訴被告有無正當理由拒絕
    履行同居。
四、按夫妻互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
    限，民法第1001條定有明文。因此夫妻之一方提起履行同居
    義務之訴，以他方無履行同居之事實，且無正當理由不能同
    居為要件。而所謂有不能同居之正當理由，並不限於夫妻之
    一方有經常或慣行毆打他方之情形，即其精神受虐待而不堪
    同居，或一方之行為使他方心生畏懼致不敢同居者，亦為不
    能同居之正當理由（最高法院七十七年度台上字第一五八號
    判決意旨參照）。經查：反訴被告雖未受有不堪同居之虐待
    ，惟反訴原告對於反訴被告有家庭暴力行為之事實，業經本
    院調查屬實，並經本院核發通常保護令，命反訴原告於保謢
    令之有效期間內不得對反訴被告實施身體上或精神上不法侵
    害之行為，則反訴被告執此拒絕返家履行同居義務，自應認
    有正當理由，保謢令之有效期間雖已於96年8月21日終止，
    然兩造對於同居生活意向互有歧異且時有爭執，反訴被告主
    觀上認其精神受虐待且有受反訴原告施以家庭暴力之可能，
    則反訴原告請求被告應履行同居之義務，難認有理由，自應
    駁回。
參、本件本、反訴事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證
    ，核與本件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘
    明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                      家事法庭  法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　7 　　日
                    　　　　　　書記官　廖素芳




