【裁判字號】94,婚,713
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第713號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國 (下同)93 年9 月17日與被告結婚，詎
    被告於94年3 月10日竊走新台幣21000 元後離家出走，至今
    行蹤不明，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚
    等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之入出國證明書、常住人
    口登記卡、身分證影本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺
    灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺
    灣地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
五、原告主張兩造於93年9 月17日結婚，婚後兩造僅於台灣地區
    共同生活約半年，嗣被告竊款後離家出走，迄今未返，並提
    出本院94年度易字第2178號刑事判決書為證。被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告之主張，自堪信為
    真實。查被告並無不能同居之正當理由，且竊款離家後音訊
    全無，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定，原
    告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                   　 　書記官  巫玉媛




