【裁判字號】93,婚,956
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　 九十三年度婚字第九五六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張逸婷律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　（現另案在台灣台北監獄執行中）
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十五日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十四年間結婚，惟被告
    自婚後長期失業，未分擔家計，常數月未歸，返家期間則表
    露暴力傾向，常對原告辱罵，其不堪被告虐待而於七十八年
    間離家，未與被告共同生活或見面，兩造長期互不往來，形
    同陌路，婚姻關係已蕩然無存，且被告常在外滋事，原告於
    起訴後始知被告因犯罪遭法院判處有期徒刑六月確定在案，
    現在監執行中，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第十款、第二項規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以原告先行離家，伊不願意離婚等語，資為抗辯。
三、查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，原告已離家十餘年，被
    告有侵占罪、竊盜罪、違反麻醉藥品管理條例案件、詐欺罪
    、偽造文書罪等前科，最近一次因妨害風化案件，經台灣板
    橋地方法院於九十二年十一月二十五日以九十二年度簡上字
    第三五○號判處被告有期徒刑六月確定在案，被告現在台灣
    台北監獄執行中之事實，有兩造所不爭之
    國前案紀錄表、台灣板橋地方法院九十二年度簡上字第三五
    ○號刑事判決網路書類等件附卷可稽，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款前段、後段定有明文。
　　本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告既犯有妨害風化
  罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又分別被
  判處有期徒刑六個月確定，核與首開後段規定相符，原告依上
  開規定請求判准兩造離婚，洵屬有據。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第十款後段規定
    請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。又原告係依民法
    第一千零五十二條第一項第三款、第十款後段及第二項規定
    訴請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款
    後段及第二項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標
    的法律關係，原告以該三項請求權訴請離婚，自屬訴之重疊
    合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸
    再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依
    民法第一千零五十二條第一項第十款後段規定而判准兩造離
    婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌
    ，附此敘明。另本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所
    提之證據，均毋庸再予審酌，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　11　　月　　30　　日
                        書記官  巫玉媛




