【裁判字號】94,婚,556
【裁判日期】940801
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第556號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝世瑩律師
上列當事人與被告甲○○間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國89年6 月26日結
    婚，原告於同年6 月間為被告申請入境，惟內政部入出境管
    理局竟以被告先前入境來臺探視其前夫大伯林盛華逾期居留
    而遭限制入境之處分，故駁回原告之申請。兩造結婚5 年餘
    ，從未共營夫妻之生活。爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚。
二、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告先前遭限制入境，即
    無法來臺與原告共同生活為其唯一論據。惟按依大陸地區人
    民進入臺灣地區許可辦法第17條第1 項第5 款、第2 項規定
    ，大陸地區人民申請進入臺灣地區，曾有該條例第18條第1
    項第2 款情形者，主管機關得不予許可，自出境之翌日起算
    ，其不予許可期間為1 年至3 年。是以被告縱因先前經許可
    入境，已逾停留期限，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第18條第1 項第2 款規定，其再次申請入境不予許可，然尚
    難謂被告永遠無法許可入境臺灣，原告於被告出境後1 年至
    3 年期間，得依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第13條
    、第14條第3 款規定，備齊所有申請文件，即得為被告申辦
    入境手續。況兩岸人民結為夫妻，並非兩造均須定居於臺灣
    ，始得共同經營婚姻生活。是僅憑被告短時間內無法入境臺
    灣，要難謂有何難以維持婚姻之重大事由。從而，原告訴請
    判決兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　1 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　1 　　日
                                  書記官　陳弘文




