【裁判字號】103,婚,141
【裁判日期】1031111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第141號
原　　　告　陳熙元
訴訟代理人　吳秀娥律師
被　　　告　朱凱莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年10月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告陳熙元與加拿大籍之被告朱凱莉於民國93年
    5 月17日結婚，被告婚後返回加拿大生產，回臺後與原告同
    住於臺北市○○○路0 段00○0 號9 樓，然被告於96年8 月
    間離臺，無意再與原告共同維繫家庭生活，迄今不願履行同
    居義務，對於原告接受重大手術之事亦未加聞問，兩造間無
    從維持婚姻。為此，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、被告外僑居留證、兩
    造信件內容為證，並經本院職權調取被告入出境日期紀錄查
    核屬實，堪信為真實。
(二)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告為我國人民，被告為加拿大國人民，
    被告於婚後入境與原告同住，堪認兩造約定以原告臺灣住所
    為兩造共同住所，依上開規定，本件離婚之原因應適用中華
    民國法律。次依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結
    婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告婚後自96年8 月6 日出境後，即未再入境
    與原告同住一室，未陪伴原告共同生活，客觀上兩造之婚姻
    已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據上開原因事實訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                              書記官  蔡沛圻



