【裁判字號】94,婚,168
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第168號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　李曉平律師
複代理人　　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十四年八月十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386各款所
    列情形之1，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、民事訴訟法第255條規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：．
    ．．二請求之基礎事實同一者。」本件原告起訴主張被告離
    家出走，行方不明，請求依民法第1052條第2項判決離婚等
    語，於訴訟中變更請求判決被告應與原告同居等語，原告之
    請求，基礎事實同一，依前揭法律規定，其變更訴之聲明，
    自應准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國七十七年三月二十九日結婚，已
    生育子女二人，不料被告竟於民國八十六年間沾染賭博惡習
    ，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
    無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
四、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。原
    告主張被告於民國八十六年間無故離家出走，迄今不履行同
    居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達
    訴訟文書，均寄存派出所；並經證人即兩造之子潘彥合到庭
    證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務民法第1001條有明文規定。被告竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　24　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　 24　　日
                    　　書記官　沈銘哲




