【裁判字號】103,婚,241
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第241號
原　　　告　徐彥瑛
訴訟代理人　林美倫律師（法扶）
被　　　告　熱那布那佛即ZAINAD．ABDVIMAJID．NARVL
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係印度籍人民，兩造
    於民國70年3 月18日在臺結婚，被告於婚後即返回科威特工
    作，原告雖曾前往科威特與被告一同生活，惟因水土不服及
    語言不通等因素，與被告協議後返國居住，自此原告竟再也
    無法與被告取得聯繫，被告亦對原告置之不理、不聞不問，
    ，兩造分隔兩地迄今，二十餘年未曾通信聯繫，兩造婚姻實
    已形同陌路、名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，且可
    歸責於被告。爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項之
    規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告係印度國人
    民，兩造係於70年3 月18日在臺結婚，是依上揭規定，本件
    有關離婚及其效力，應依夫妻婚姻關係最切地即我國之法律
    ，即以我國民法為準據法。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、被告之護照資料等件為
    憑。本院並依職權函查被告之入出國紀錄，被告確於70年12
    月2日出境後即未再入境，有內政部入出國及移民署103 年8
    月14日移署資處寰字第0000000000號函附之入出國紀錄在卷
    可稽。又被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀陳
    述供本院審酌。是依上開證據，應堪信原告之主張為真實。
    是被告自70年12月2 日出境臺灣後，再無入境臺灣，迄今已
    逾30年，且已失聯二十餘年，足見被告已無意與原告共同生
    活或與原告維持婚姻，兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再
    為共同生活，兩造已形同陌路，夫妻間互信互諒基礎已蕩然
    無存，婚姻生活名存實亡。依上揭規定及說明，應認兩造確
    有難以維持婚姻之情，本院復查無原告有何過失。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。另原告已得依民法
    第1052條第2項之事由請求離婚，既如前述，則就民法第105
    2條第1項第5款請求離婚事由部分，本院即毋庸再予審酌。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                            書記官  黃世昌



