【裁判字號】97,婚,519
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第519號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　魏君婷律師
複代理人　　呂紹聖律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　15號.
　　　　　　　　　　　現於臺灣雲林監獄執行中
上列當事人間離婚等事件，本院於97年9 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張略以：
    兩造於民國95年7 月29日結婚，於同年月31日登記，婚後被
    告因詐欺罪經判處有期徒刑逾六個月確定，爰依民法第1052
    條第1 款第10款請求判決離婚。
二、被告則稱：同意原告離婚之請求。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
      者，他方得向法院請求離婚；又有請求權之一方，自知悉
      後已逾1 年或自其情事發生後已逾5 年者，不得請求，民
      法第1052條第1 項第10款、第1054條分別定有明文。復按
      ，上開條文所定知悉情事，應自知悉被處徒刑之判決確定
      時起算，最高法院67年臺上字第33號判例可資參照。經查
      ：
    1.兩造於95年7 月29日結婚，於同年月31日登記，現有婚姻
      關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
    2.被告因詐欺罪，經臺灣高等法院臺中分院以96年度上訴字
      第1986號判處有期徒刑1 年8 月，於96年10月15日確定，
      有臺灣高等法院臺中分院97年度聲字第729 刑事裁定正本
      在卷可稽，核與卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所載相
      符，並為被告所不否認，原告之主張，自堪信為真實。
    3.原告於97年6 月23日向本院提起本訴，有起訴狀上之本院
      收狀戳在卷可考，上開判決既自96年10月15日確定，已如
      前述，故原告為本件請求未逾同法第1054條自知悉後一年
      之除斥期間。
（二）從而，原告依上開民法第1052條第1 款第10款規定，據以
      請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王子方




