【裁判字號】99,婚,436
【裁判日期】1000909
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第436號
原　　　告　高山義
被　　　告　陳云
當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年12月17日結婚，約定在台定居，
    詎被告於95年12月20日返回大陸後即未曾回台，經原告四處
    尋找未獲，迄今已逾4年，經本院以98年度婚字第591號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，
    為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，並提出
    本院98年度婚字第591 號民事判決與確定證明書、入出國日
    期紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留申請書、流動人口登
    記聯單、被告健康證明、財團法人海峽交流基金會認證書、
    中華人民共和國福建省福清市公證書、戶籍謄本、大陸地區
    人民進入台灣地區保證書、原告診斷證明書等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  區○○街37之17號等事實，據原告提出戶籍謄本可證，自堪信
  為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於88年12月17日結婚，有本院98年度婚字第591
  號民事判決與確定證明書、入出國日期紀錄、大陸地區人民在
  台灣地區居留申請書、流動人口登記聯單、被告健康證明、財
  團法人海峽交流基金會認證書、中華人民共和國福建省福清市
  公證書、戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區保證書、原告
  診斷證明書附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適
  用中華民國法律，合先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於88年12月17
  日結婚，被告於95年12月20日無故離家出境，經本院以98年度
  婚字第591 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不
  能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有台北地方
  法院98年度婚字第591 號民事判決確定證明書與被告入出境資
  料附卷可稽，並經證人高惠卿到場證述明確（見100年4月22日
  言詞辯論筆錄），被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦未
  提出書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。揆諸前
  開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，
  為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年     9    月    9    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    100    年     9    月    9    日
                          書記官   張詠忻



