【裁判字號】95,婚,460
【裁判日期】960308
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第460號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於民國90年6月13日結婚，此有
    原告所提出之戶籍謄本、結婚證明書等件附卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張兩造於90年6月13日結婚，被告於91年9月23日
    來臺後，即行方不明，經原告尋找未獲，爰依民法第1052條
    第1項第5、9款規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方，生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第9款定有明文。查被告於91年9 月
    23日來臺後即離家，不再與原告同居，迄今下落不明，此有
    內政部警政署入出境管理局95年7月5日境信雲字第09510822
    520號函附之入出國日期證明書、大陸地區人進入臺灣地區
    旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書以及臺北
    縣政府警察局新店分局95年11月14日北縣警店保字第095005
    3785號函附之大陸地區人民行方不明資料報表、大陸地區人
    民明細資料報表附卷可稽，且被告對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。揆諸前
    揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　8　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　8　　日
                          書記官　廖素芳




