【裁判字號】91,婚,251
【裁判日期】910509
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告為大陸地區人民，原告係民國八年八月十日出生之退伍榮民，於九十年七月
    十二日在大陸地區浙江省舟山市與民國五十年一月三日出生之被告結婚，婚後兩
    造同住於台北市○○區○○路八十七巷十四號，最初一個月被告尚屬平靜，過後
    情緒不穩，經常向原告要錢，若不獲滿足，被告就踢打原告或搗毀家中物品，被
    告結識計程車司機林金進後，揚言要與原告離婚，要求原告給予人民幣二十萬元
    ，原告不從，被告更吵鬧不休，九十一年一月十日被告搭乘計程車不付錢，被計
    程車司機送至臺北市政府警察局中山分局圓山派出所（以下簡稱圓山派出所），
    被告趁機竊取司機車上零錢，原告不堪其擾，遂於九十一年一月十二日赴大陸地
    區原告之弟住處暫時居住，被告見不到原告，大吵大鬧，擾及鄰居，同月十三日
    被告在家中吵鬧並燃燒紙張，險釀火災，警方及鄰居認為被告可能罹患精神疾病
    ，曾強制被告至台北市立療養院治療，原告在警方及鄰居之聯絡下，只好於九十
    一年一月十五日返台處理，被告住院三天，一月十六日出院，毫無改善，經警方
    以竊盜、危害社會安寧等案件移送地檢署，檢察官均裁定交保，被告之男友亦曾
    協助交保，被告繼續逼迫原告給錢，原告一再抗拒無效，最後勉強提出新台幣十
    萬元給被告，被告不滿足，九十一年一月三十日晚上再度向原告要錢，雙方發生
    衝突，被告毆打原告，最後將原告趕出家門，原告遂向圓山派出所報案，製作家
    庭暴力案件調查紀錄表，並請求員警陪同返家，被告仍強悍以對，對原告拳打腳
    踢，毫不顧忌員警在場，員警李孟然雖然上前制止，亦遭被告咬傷，被警方以妨
    礙公務移送檢方收押，並收容於新竹靖廬迄今。被告之惡行劣跡，除原告多次向
    圓山派出所報案紀錄、警方移送函件及臺北市立療養院病例等資料可稽以外，並
    有臺北市社會局家庭暴力防治中心之個案摘要表可參。
二、兩造結婚不到一年，被告即一再對原告施以言語及肢體上之暴力，原告雖不曾驗
    傷，但有圓山派出所之報案紀錄為憑，必有承辦員警知之甚稔，原告爰依據民法
    第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚。
三、又兩造無論年齡、觀念及生活習慣，均相去甚遠，本不宜結為夫妻，被告純為金
    錢與原告結婚，全無與原告經營婚姻生活之誠意，加之以被告個性衝動，目無法
    紀，短短數月已犯下累累罪行，終至被收押，預料即將被遣返大陸，兩造之婚姻
    關係顯無繼續維持之可能性，另符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以
    維持婚姻之重大事由，原告亦得依據該條項之規定請求離婚。
參、證據：提出兩造之結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本及流
    動人口登記聯單、原告護照及台胞證入出境資料、被告簽收之收據影本、臺北市
    政府警察局中山分局圓山派出所家庭暴力案件調查紀錄表影本、受理各類案件紀
    錄表、臺北市政府家庭暴力防治中心個案摘要表各一份為證，並聲請訊問證人即
    臺北市政府警察局中山分局圓山派出所員警李孟然，及調閱臺北市政府警察局中
    山分局圓山派出所與被告相關之報案資料與處理紀錄。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述略為：被告不同意離婚，因為被告之前在大陸地區有工作，之後為了與原告
    結婚，已經把工作辭掉，若離婚後返回大陸，恐無工作。又兩造婚後生活原本融
    洽，自從被告把工作辭去以後待在家中，兩造才開始發生爭執，而兩造於爭執中
    雖然被告有毆打原告，但原告亦有毆打被告，被告本來脾氣就是如此，發過脾氣
    後就很好了，且被告近日的確心情比較不好，又九十一年一月六、七日間，原告
    亦曾將被告鎖在門外。另被告不否認曾於九十一年一月十日搭乘計程車時偷錢，
    並於同月十三日在家中燃燒紙張，為警方送往醫院，但九十一年一月三十日反鎖
    家門係因為遭原告毆打，而原告雖然給付新台幣十萬元予被告，但其中五萬元為
    被告自己所賺得之薪水，另五萬元則為原告給予其買東西所用。同時，被告並未
    在外結交男友，而兩造年齡差距大，於婚前就已經知悉。
丙、本院依職權函臺北市立療養院調閱被告之診斷證明書，及查被告之前科紀錄，
    理    由
一、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣
    地區法律，又結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之
    事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項
    、第五十二條規定甚詳。查被告為大陸地區人民，且尚未取得台灣地區之國民身
    份證，而原告為台灣地區人民，有原告所提出之戶籍謄本一份為憑。則揆諸上開
    法文之規定，本件離婚訴訟，自應以台灣地區之法律為依據，先予敘明。
二、首查，原告主張其為民國八年八月十日出生之退伍榮民，被告為大陸地區人民，
    兩造於民國九十年七月十二日在大陸地區浙江省舟山市結婚，婚後兩造同住於臺
    北市○○區○○路八十七巷十四號，並為結婚之戶籍登記，有原告所提出之戶籍
    謄本、兩造結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，應為實在
    。其次，原告主張被告情緒不穩，經常向原告要錢，若不獲滿足，被告就踢打原
    告或搗毀家中物品，更於九十一年一月十日搭乘計程車不付錢，被計程車司機送
    至圓山派出所，被告趁機竊取司機車上零錢，原告因而不堪其擾，遂於九十一年
    一月十二日赴大陸地區原告之弟住處暫時居住，被告因而於同月十三日在家中吵
    鬧並燃燒紙張，險釀火災，原告不堪被告一再向其索取金錢，最後勉強提出新台
    幣十萬元給被告，被告不滿足，九十一年一月三十日晚上再度向原告要錢，雙方
    發生衝突，被告毆打原告，最後將原告趕出家門，原告遂向圓山派出所報案，製
    作家庭暴力案件調查紀錄表，並請求員警於次日陪同返家，不料被告仍對原告拳
    打腳踢，員警李孟然上前制止，亦遭被告咬傷，並因此移送新竹靖廬收容中等情
    ，被告雖然不否認近日常因為情緒不穩，而與原告口角並曾經多次毆打原告，更
    於九十一年一月十日、十三日分別因為竊盜及燃燒紙張等原因，為警方查獲，及
    收受原告所給付之新台幣十萬元後，又於三十日毆打原告，將門反鎖導致原告無
    法回家，復於次日咬傷陪同原告返家之員警李孟然，然辯稱其係與原告互毆，且
    該筆新台幣十萬元其中五萬元係其所賺得之薪資，另五萬元為原告給予其購物所
    用等語。
三、然查，原告之上開主張，有圓山派出所受理各類案件紀錄表、陳報單、受理家庭
    暴力事件通報表、臺北市政府警察局中山分局處理家庭暴力事件調查紀錄表、個
    案摘要表、被告所出具之收據、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷
    為憑，證人即圓山派出所之員警李孟然亦到庭證稱「他（即原告）一大早就來對
    我說他太太不讓他進門，他一個晚上都沒有回家，我就偕同另一位女警開車帶鮑
    先生回家，後來到家門開後，他太太一看見他沒有說話，一拳揮過去打他肩膀，
    同時用腳踢他的腳，我上前拉開他們，鮑太太就開始扯我的衣服，拉我的手過去
    咬一口」等語，就證人李孟然所證述之情節觀之，被告係未發一言，一見原告即
    出手毆打並腳踢原告，並非雙方口角而出手互毆甚明。因此，本於上開證據及證
    人李孟然之證述，原告之上開主張應為實在，被告前揭所辯，不足採信。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。又是否已經達於不堪同居之程度，
    ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已經危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已經逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂為非受不堪同居之虐待。（大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。因此
    ，被告情緒不穩定並毆打原告一事，為被告所不否認，且就被告自九十一年一月
    十日犯竊盜罪嫌起，復於同年月十三日家中燃燒紙張，險釀火災，再度於同年月
    三十日將原告趕出家門，又於次日毆打原告並咬傷員警李孟然之情節，及原告已
    經高齡八十歲等情況綜合觀之，原告主張其因被告之上開行為，身體上與精神上
    均遭受不可忍受之痛苦，已經達於不堪同居之程度，應為信實，故原告依據上開
    法文之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與本案判決結果無影響，
    爰不一一審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　　偉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




