【裁判字號】97,婚,603
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第603號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）82年間結婚，婚後育一
    子一女，被告於婚後之92年間即前往大陸工作，初期每隔3
    個月回家一次，嗣改為半年回家一次，自96年3 月間起即未
    再回家，前三次回家有給付原告家用及子女扶養費，之後即
    未再支付，被告母親曾報警協尋迄無所獲，被告顯然違背同
    居義務，前經訴請履行同居，經本院以97年度婚字第141 號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。經查，兩
    造為夫妻關係，被告於96年3 月間離家不歸，前經原告訴請
    履行同居，經本院於97年7 月16日以97年度婚字第141 號判
    決被告應與原告同居，該判決業已於97年9 月17日確定，被
    告迄未提出不能同居之正當理由，仍未與原告履行同居，此
    有戶籍謄本、臺灣台北地方法院97年度婚字第141 號民事判
    決在卷可稽，堪認為真實。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　  　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




