【裁判字號】90,婚,538
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第五三八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年七月二十八日在泰國結婚，被告係泰國人
      ，於八十六年九月十日來台與原告同居，住所設於台北市○○街一三號，詎被
      告竟於八十七年三月十日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十
      年六月二十九日以八十九年度婚字第五二七號判決被告應與原告同居確定，惟
      被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第五二七號民事判決、戶籍謄本、結婚證書等
      件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年七月二十八日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於八
    十七年三月十日無故離家，惡意遺棄原告之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證
    書各一件為證，經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表查明
    結果，被告已於八十七年三月十日出境，迄未返台，核與原告所述情節相符，且
    被告受合法通知後，既未到場抗辯，亦未提任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，
    則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五
    款有明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年六月二十九日判決被
    告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，業據原告民事判決一件為證，並經本院調閱八十九年度婚字第五二七
    號履行同居事件卷查明屬實，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




