【裁判字號】102,婚,547
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第547號
原　　　告　陳學群
被　　　告　葉琳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年4月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為中華民國人民，被告則為大陸地區人民，
    兩造於民國99年9 月21日結婚，婚後被告未曾來臺與原告共
    同生活，亦無與原告維持婚姻之意願，現已失聯。兩造間之
    夫妻關係名存實亡，此一破壞兩造共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，亦係被告行為所致，爰依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被
    告之常住人口登記卡及結婚登記證等件為憑，並有被告之入
    出境資訊連結作業附卷可稽，而被告不於言詞辯論期日到場
    爭執，亦不提出書狀答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信
    原告之主張為真實。本院審酌被告未曾入境臺灣與原告共同
    生活，兩造分居迄今，期間被告未主動與原告聯繫，且現已
    失聯，足見原告已無意與原告共同生活或與原告維持婚姻，
    兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，兩造已形
    同陌路，夫妻間互信互諒基礎已蕩然無存，婚姻生活名存實
    亡。依上揭規定及說明，應認兩造確有難以維持婚姻之情，
    本院復查無原告有何過失。從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    第78條。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                            書記官  黃世昌



