【裁判字號】102,婚,462
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第462號
原　　　告　黃廣斌
被　　　告　連綿綿
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年8 月28日結婚，被告已經申請來
    臺通知及相關手續核准後，迄今遲未入臺，目前與原告失聯
    ，為此依據民法第1052條第2 項規定請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出結婚公證書為證，並有內政部入
    出國及移民署102 年10月21日移署資處寰字第0000000000號
    函及附件在卷可憑，堪信原告主張之事實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於民國95年8 月28日結婚，此有
    結婚公證書在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。
(三)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。經查，兩造婚後被告未曾入臺與原告共同生活，未
    能履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造夫
    妻有名無實，分居已逾十多年，難認被告尚有維持婚姻之意
    願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為
    目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是原告訴請離婚之原因
    事實，即合於上揭法條規定，原告據以請求判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



