【裁判字號】100,婚,210
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第210號
原　　　告　桑良慶
被　　　告　黃冠綾　　原住新北.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國97年1月10 日結婚，不料被告於
    98年9月21 日離家出走，前經原告訴請履行同居，經鈞院以
    99年度婚字第287 號判決被告應與原告同居確定，被告迄未
    履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，即
    與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990號、第1233 號判例
    自明。
四、經查，原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告自98年9月21 日
    離家出走後即音訊全無，前經本院以99年度婚字第287 號判
    決被告應與原告同居，該判決於99年12月28日確定等情，有
    臺灣台北地方法院99年度婚字第287號民事判決暨確定證明
    書在卷可稽。被告迄未提出不能履行同居之正當理由，仍未
    與原告同居，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請
    求判決離婚，即非無據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                                書記官  黃世昌



