【裁判字號】98,婚,366
【裁判日期】981120
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第366號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於97年 7月15日結婚，婚後共同居住於台北市
    ○○路○段666號12之13樓，原告雙親年邁身體狀況不佳，被
    告卻外出打工賺錢，置原告父母親於不顧，又被告於懷孕 7
    個月時，執意要回大陸，經原告父母、兄嫂與姐姐規勸下，
    被告仍於98年 4月18日返回大陸，之後不知去向，為此依民
    法第1052條第1項第4款請求判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀略以：否認虐待
    被告父母情事，辯稱被告之母親於98年1月因跌倒骨折住院
    ，父親亦因腰椎盤突出而住院，經取得原告同意始返回大陸
    探親 2個月，且被告回大陸後，亦與原告聯繫，但原告卻對
    被告不聞不問。若原告欲與被告離婚，請原告一次給付營養
    費3,000元人民幣，另子女扶養費至18歲成年共172,800元人
    民幣（每個月的扶養費用800 元人民幣），否則不願意離婚。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係，現仍存續中，婚後共同居住於台北市○○
  路○段666號12之13樓等事實，有戶籍謄本可證，並為兩造所不
  爭執，自堪信為真實。
(二)按夫妻之一方對他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活
  者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第4款定有明
  文。所謂妻對於夫之直系尊親屬為不堪共同生活之虐待，係指
  予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者
  而言，若婆媳之間，偶因家庭細故有所爭執，尚不能遽為離婚
  原因（最高法院31年上字第1949號判例、19年上字第2426號判
  例參照）。經查原告主張被告對原告之父母有不堪同居之虐待
  ，無非係以被告對原告父母未盡照顧之責任，且不聽家人之勸
  說，執意返回大陸探親等情為由，惟被告不接受原告父母之建
  議，執意返回大陸探視生病父母，是否即為虐待已有可疑，況
  原告亦自承被告除不接受建議執意返陸外，未對其父母親有何
  虐待情事（見98年10月23日言詞辯論筆錄），顯見被告未對於
  原告父母親之人格有任何貶損之行為，故原告主張被告對於其
  父母為不堪同居之虐待，其執此為由請求離婚，難予准許。
(三)綜上所陳，原告依民法第1052條第1項第4款之規定，訴請判決
  離婚，洵屬無據，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1頁前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    20    日
                    家事法庭法      官    郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    24    日
                                書記官  楊振宗



