【裁判字號】101,婚,112
【裁判日期】1010713
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第112號
原　　　告　夏雨鈴
被　　　告　夏志昌 KWANJ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年11月21日結婚，婚後被告因工
    作需要，輾轉在臺灣各地工作，二人聚少離多，漸行漸遠，
    不料被告竟於95年6月11日逕自出境，至今未歸，原告亦曾
    於100年間向被告提起遺棄告訴，爰依民法第1052條第1項第
    5 款、第2項規定，請求判決離婚。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係泰國籍國民
    ，兩造於90年11月21日結婚，無共同之本國法；又婚後兩造
    共同居住臺灣，則夫妻共同住所地為臺灣，是原告請求離婚
    ，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
四、查原告主張之上開事實，有戶籍謄本、結婚證書、結婚登記
    書（以上均影本）、內政部入出國及移民署101年4月2日移
    署資處丹字第1010047373號函附之入出國日期證明書附卷可
    稽，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原
    告主張之事實，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、本件原告主張被告於95年6月11日出境後，拒不返臺，迄今
    已分居6年多，兩造互不關心，形同陌路，其互信之基礎已
    不存在，亦無復合之可能。故依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。揆諸前揭民法第1052條第2項規定，原告請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
七、另原告依據民法第1052第1項第3款及同條第2項規定訴請離
    婚，屬訴之選擇合併，僅須本院以其中一離婚請求權判准原
    告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是
    本院既准原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    7    月    13    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                          書記官  譚鈺陵



