【裁判字號】90,婚,369
【裁判日期】900823
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女　　　　　　　　　　由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國      年      月      日結婚，詎被告竟不顧家庭倫理，違背貞操義務，自      年
          月間起至      年      月      日止，在            ，與訴外人          同居通姦，為原告報警
          查獲，由台灣    地方法院檢察署檢察官以      年度偵字第        號妨害家庭案提起公訴，並經該
          法院以      年度訴字第        號同案判處罪刑，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定訴
          請判決離婚。
    （二）兩造所生子女            ，被告既罔顧家庭倫理，行為不檢，自不宜由其監護，請求酌定原告為其監
          護人。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣    地方法院檢察署檢察官      年度偵字第        號妨害家庭案件起訴書、
      台灣    地方法院      年度易字第        號妨害家庭案件刑事判決等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告確因犯通姦罪被起訴、判刑。
    （二）兩造所生子女                ，被告有能力扶養，應歸被告監護。
丙、本院依職權調閱前開妨害家庭案全卷。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第二款定有明文。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所不否認，且有原告所提出之台灣　　地方法院檢察署檢察官　　　年度偵字第
    號妨害家庭案件起訴書、台灣    地方法院      年度易字第        號妨害家庭案件刑事判決均認定被告有
    於          與訴外人            在              等地通姦之事實，原告之主張，自堪信為實。從而，原
    告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、兩造所生子女　　　　　　　　，被告既罔顧家庭倫理，行為不檢，自不宜由其監護，本院斟酌子女之利益，
    爰准原告之請求，酌定原告為兩造所生子女                  之監護人。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                            ~B家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B書　記　官　張進益




