【裁判字號】89,婚,606
【裁判日期】900404
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第六○六號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　　　原住台北市○○路一八七巷一八號五樓
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）先位聲明：請准原告與被告離婚。
    （二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
    （一）緣兩造為夫妻，被告於民國（下同）八十三年十月四日至大陸探親至今六
          年音訊全無，經兩造已成年之次子、三子及長女二度至大陸找尋未獲，被
          告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
          五款：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之規定，請求離婚。
    （二）如原告先位聲明無理由，則因被告未履行同居義務，有違民法第一千零一
          條「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」之規
          定，依先位聲明無理由為備位聲明之停止條件，請求就備位聲明為裁判。
三、證據：提出戶口名簿影本及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張兩造為夫妻，被告於八十三年十月四日至大陸探親至今六年音訊全無，
    不履行夫妻同居義務，經兩造已成年之子女二度至大陸找尋未獲之事實，業據原
    告陳述明確，並經訴訟代理人即兩造之子甲○○稱：伊及妹妹均曾至大陸找過被
    告，但都沒有下文，伊只有見到叔叔，但叔叔也不知道父親去那裡等語；兼查本
    院依職權查閱被告入出境資料，被告確於八十三年十月四日出境，迄未返國；是
    綜上證據，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今逾
    六年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用；是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、本件原告提起預備訴之合併，先位之訴不合法或無理由為審理備位之訴之停止條
    件，因此，先位之訴有理由時，備位之訴即無庸裁判，本件原告先位之訴有理由
    ，即無庸審酌備位之訴，併予敘明。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　張進益




