【裁判字號】95,婚,605
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第605號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年間結婚，婚後育有二子，被告經
    常毆打原告，甚至曾經差點將原告掐死，夫妻情分蕩然無存
    ，為此依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，訴請
    判決兩造離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、查原告主張兩造為夫妻關係，其婚後經常遭被告毆打成傷之
    事實，業據其提出戶籍謄本、基隆市聖母醫院78年3 月24日
    驗傷診斷書及本院95年度家護字第332 號通常保護令等件為
    證，復經兩造之長子蔡長和到庭證述：「以前我經常看到媽
    媽手臂瘀青、臉頰瘀青、眼睛流血．．」、「我讀國小，有
    一次媽媽被爸爸打到送基隆聖母醫院，我放學回家還背書包
    到醫院去陪我媽媽。」、「爸爸打媽媽已經多年、次數很多
    。」等語在卷（見本件96年1 月11日言詞辯論筆錄），堪認
    原告之主張為真實。依兩造相處狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事
    由不應由原告負責。從而，原告以婚姻破綻無以回復，請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定訴請離婚，訴訟標的雖有二項，惟僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，另一
    訴訟標的即無審酌之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　2 　　月　　8　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　2 　　月　　8　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




