【裁判字號】95,婚,652
【裁判日期】951017
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第652號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國 (下同)71 年4 月15日，育有二子，
    原告婚後努力工作維持一家四口生計與沉重的房貸，詎被告
    婚後不久迷上打麻將，而與對門鄰居發生外遇，原告一直被
    蒙在鼓裡，直至鄰居妻子捉姦判決離婚時，原告始知此事，
    惟被告竟不知悔改，於84、85年間拋夫棄子離家出走，迄今
    未曾返家，下落不明，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決兩造離婚。
三、原告主張兩造於71年4 月15日，育有二子，惟被告於84、85
    年間拋夫棄子離家出走，迄今未曾返家，下落不明之事實，
    業經原告提出戶籍謄本為證，並經兩造之子陳奕喬到庭證述
    屬實，自堪信為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查被告長期不與原告及子女聯繫，兩造十多年來無實質夫妻
    生活，形同陌路，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以容忍、諒
    解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，已無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚
    姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較重之一方，
    原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬
    有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                    　　書記官　巫玉媛




