【裁判字號】101,婚,357
【裁判日期】1021108
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第357號
原　　　告　邱麗慧　
訴訟代理人　許永昌律師
被　　　告　翁宏文
訴訟代理人　葉慶人律師
複代理人　　諶亦蕙　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年10月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
(一)原告主張兩造於民國77年1月30日結婚，婚後育有子女2人，均
  已成年。被告任職於救國團，結婚之初固在北部，即金山、劍
  潭等地工作，惟自88年10月起即因調至桃園復興鄉任職，復於
  93年起先後任職阿里山、嘉義市，迄101年3月始調返新北市工
  作，因被告婚後以工作為重，數年未住家中，短期每半月、長
  則一月始返家一次，而將照顧家庭、子女之責任均交由擔任國
  立臺北教育大學附設小學所屬幼稚園老師之原告一人獨立承擔
  ，且兩造已分房多年，全無實質夫妻生活，婚姻已生破綻，且
  此破綻對於家庭生活之美滿幸福，已有重大之妨礙，兩造間實
  有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項請求准
  兩造離婚。又兩造於婚姻關係存續中，並未約定夫妻財產制，
  依法應適用法定財產制。兩造現存之婚後財產，計算至本件離
  婚訴訟提起時之101年4月10日，計有：被告名下門牌號碼為台
  北市○○○路0段000號8樓之6房地，經鑑定後價值為34,021,3
  50元、被告持有之股票價值及存款共352,852 元、原告持有之
  股票價值及存款共1,914,859元、原告名下消費性貸款132,509
  元，兩造剩餘財產差額為32,591,852元，爰依民法第1030條之
  1 請求平均分配等語，聲明求為判決：1.准原告與被告離婚。
  2.被告應給付原告新台幣16,295,926元，即自本判決確定之日
  起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。3.訴訟費用由被
  告負擔。4.對於訴之聲明第二項，原告願供擔保，請准宣告假
  執行。
(二)對被告抗辯所為陳述：1.被告婚前並未交給原告任何金錢，婚
  後從77年1 月至93年12月，共17年，被告確將提款卡交付原告
  提領使用，惟並未將每月薪水全數交由原告管理；94年1 月至
  同年9月則每月匯款30,000元、94年10月至99年2月每月匯款25
  ,000 元、99年3月至99年8月每月匯款20,000元，99年9月後則
  未匯款予原告，分別匯予每名子女每月7,000 元，嗣於101年8
  月迄今改匯各10,000元、8,000 元。2.否認與訴外人王興家有
  何不當交往，被告所指字條，未舉證以明，顯屬子虛。實則原
  告與訴外人王興家僅係同事關係，均為學校羽球社團之成員，
  下班後單純羽球成員間之打球活動，被告聽信訴外人王興家之
  妻甘麗珍誣指原告與訴外人王興家有外遇情事，並找來原告、
  原告父親及訴外人甘麗珍、王興家等五人一同開會、質疑、議
  論，甚至向兩造所生子女指摘原告外遇，被告懷疑原告貞操，
  致兩造分房多年，全無實質夫妻生活，婚姻確已生破綻，並可
  歸責於被告。3.原告婚後即有工作，並從76年8 月進入公立國
  小附設幼稚園擔任教職，收入與被告相差無幾，被告將每月薪
  水全數交由原告管理，二間房屋的買、賣都是原告親力親為，
  故十餘年來和平東路房子的增值，原告是最大協力者，原告對
  家庭之付出及被告財產之累積有重大貢獻，自得依民法第1030
  條之1請求平均分配。
二、被告否認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，辯稱其自始自
    終未放棄家庭，也未放棄婚姻，且(一)其自74年即任職救國團
    迄今已達27年之久，兩造相識亦因原告在任職台北師範學院
    附設實驗國民小學幼稚園教師前，係擔任救國團服務員，原
    告對於被告工作之性質需配合輪調等情，知之甚明，況被告
    已於本件訴訟提起前之101年2月16日調回新北市團委會擔任
    總幹事，已無原告所指因工作聚少離多情形。(二)被告婚後迄
    93年4月間，將薪資全數交由原告管理運用；93年4月後因發
    生原告與訴外人王興家外遇事件，被告方不將薪資交原告管
    理，然仍全額負擔子女學費、補習費，並按月將家庭生活費
    匯入原告帳戶，後雖因原告拒絕同房、拒絕煮飯給被告吃，
    而未再給付原告部分之生活費，惟仍負擔子女全額學費，並
    按月給付子女生活費用。(三)原告因發生外遇事件，而於94年
    提出離婚要求：玆被告於93年年奉調阿里山青年活動中心擔
    任總幹事不久，即接獲原告同事甘麗珍以電話告以，原告與
    其任職同校教務主任之配偶王興家以學校羽毛球社團球友為
    名，多次以MSN 往來，嚴重影響其家庭和諧，被告得知後，
    多次要求原告自制，但原告仍然故我，持續與王興家聯絡，
    終至94年由原告父親邱清旺出面，邀同兩造及甘、王夫妻至
    住處溝通、釐清事情原委，惟原告仍拒絕甘麗珍勿與其配偶
    王興家往來之要求，雙方因此不歡而散。原告亦是於該次會
    談之後，提出離婚要求，則縱認兩造感情亦已破裂，原告實
    為有責性較重之一方，依法亦不得訴請離婚。(四)被告現存婚
    後財產之門牌號碼為台北市○○○路0段000號8樓之6房地，
    係以出售被告82年間獨資購入之台北市○○○路0段000巷00
    號4樓房地，所得價金5,650,000元及被告所有現金100 餘萬
    元後，加計原告向公務人員住宅及福利委員會貸款之1,800,
    000元及被告之銀行貸款3,500,000元所購得，且原告自84年
    至90年間薪資所得亦僅有約500 萬元，豈有可能不吃不喝全
    數付房貸，是關於現在婚後不動產，原告僅出資 1,800,000
    元，從而縱認原告得請求剩餘財，其請求平均分配亦顯失公
    平。另鑑價日期以101年4月10日為準，惟政策持續打房並實
    施奢侈稅，房地產市況大受影響，系爭房地之淨值是否仍有
    33,795,731元，實有疑問等語。聲明求為判決駁回原告之訴
    。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、得心證之理由：
(一)經查兩造於77年1 月30日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育
  有子女2 人，均已成年等情，有戶籍謄本為證，復為兩造所不
  爭執，堪信為真實。
(二)本件原告主張兩造因被告工作關係，無法每日返家，亦不分擔
  家務與照顧子女之責，復聽信外人誣指，懷疑其外遇，甚至告
  知原告父母、子女，彼此已無互信基礎，系爭婚姻客觀上已無
  法維持，兩造主觀上亦無維持婚姻意願，僅因財產分配無法達
  成合議，而僵持不下，實有難以維持婚姻之重大事由，而請求
  判決兩造離婚及分配剩餘財產；被告否認系爭婚姻客觀上已無
  法維持，抗辯仍為婚姻之維持持續努力，工作亦已派調北上，
  縱認婚姻有難以維持之重大事由，亦係因原告於93、94年間與
  同校小學部教務主任過從甚密，破壞夫妻互信所致，原告為有
  責之一方，依法不得請求離婚等語，本院判斷如下：
1.經查被告自74年即任職中國青年救國團迄今，兩造係因原告擔
  任救國團服務員而結識等情，為兩造所不爭執，則原告應於婚
  前對於被告工作性質、昇遷輪調即有所悉，自難以被告因工作
  需要無法當日往返，為兩造婚姻感情淡漠之可責原因。次查兩
  造子女分別於80年、82年間出生，斯時兩造分別任職國立臺北
  教育大學附設小學所屬幼稚園及北市劍潭中心，雖均在北部，
  惟為雙薪，是曾商由大姑及原告母親協助照顧子女至子女符合
  就讀幼稚園後，隨原告上班而上下學；而被告雖於88年10月自
  雙北（北市劍潭中心、新北市金山中心）輪調至桃園復興中心
  及嘉義阿里山中心後，無法每日返家，惟其自婚後迄93年4 月
  間，均將薪資以存摺或提款卡交付原告之方式，由原告支配使
  用管理，此業據原告於本院101年11月8日言詞辯論期日陳稱「
  93 年4月以前我們開銷都是一起，他把銀行提款卡給我，我有
  需要就去領錢。」、在訪視時告以「婚後兩造皆有工作，相對
  人會將其薪轉之存摺交給她，由她負責支配家中一切開銷」、
  在書狀中記載「‧‧‧被告將每月薪水全交由原告管理，‧‧
  ‧」等語多次自承，有上開言詞辯論筆錄、訪視報告及102年9
  月9日之原告辯論意旨狀（第8頁）為證，原告為求平均分配剩
  餘財產，而於102年3月21日準備(三)狀第5頁改稱「婚後從77年1
  月至93年12月共17年，被告亦未將每月薪水全數交由原告管理
  」云云，自不足採。甚且觀諸原告在上開準備(三)狀第7 頁中載
  明「‧‧‧明明就是原告在理財，且基於原告上班及小孩隨母
  就讀的上學方便才購買此屋，也才有現今的增值，否則以被告
  之意是購屋於景美（其兄弟姊妹均購屋於景美），又哪來的這
  些增值。」等語，足見88年購屋之際，被告確為家庭和諧而讓
  步，違背本欲與手足均在景美購屋之原意，配合原告之決定，
  同意原告在和平東路購屋，以方便原告上班及子女上學。足見
  兩造婚後十餘年間，即自77年迄93年，彼此為子女成長及家庭
  幸福相互合作，溝通無礙。
2.又依證人，即兩造子女之證詞及原告所提出之存摺影本，足認
  被告於94年1 月起，雖仍負擔子女學費及補習費，卻不再將薪
  資交由原告管理支配，僅每月匯予原告固定之家庭生活費用：
  94年1月至9月每月30,000元、94年10月至99年2月每月 25,000
  元、99年3月至8月每月20,000元，並自99年9 月起，因子女分
  別就讀大學及五專而離家住校後，則負擔私立大學與五專之學
  費、住宿費，並將生活費（原每人每月7,000元，後變更為10,
  000元、8,000元）直接匯入子女帳戶；而原告則照顧子女上學
  ，並於子女無補習之日子（兩造子女陳稱就讀國民中學時，週
  一至週五均補習外食，高中則每星期補習2、3天，大學及五專
  即均住校）煮食晚餐，其亦不否認曾於94年間主動對被告提出
  離婚之要求；被告自外地返家之日子，則與子女和被告親友共
  餐維繫感情，兩造間逐漸少有互動。復以兩造均不否認94、95
  年間起已無性行為，99年間起原告即因被告不再匯款而不再煮
  食與被告共餐，被告自99年起亦曾多次提出離婚要求，嗣被告
  雖於101年2月間調回新北市團委會，惟兩造不爭執：子女均外
  宿住校，多數時間只有原、被兩造住在家裏，然分房而眠、亦
  不同桌共食，經濟獨立，子女學費、生活費逕由被告匯予子女
  帳戶，就連與子女相關之親子事宜，亦各自與子女連繫，少有
  溝通互動等情，是本院認兩造確已失去夫妻相互扶持之情愛，
  婚姻有難以維持之重大事由。
3.則何以兩造之婚姻關係會在93、94年間有重大的改變？其責任
  歸屬為何？被告抗辯原告於93年間與訴外人王興家間有外遇姦
  情，惟為原告所否認，經查：
(1)原告係國立臺北教育大學附設小學所屬幼稚園老師，而訴外人
  王興家則為國立臺北教育大學附設小學教務主任，王興家之行
  政管理內容，不包含幼稚園，是二人無工作上相互協力之關係
  ，公事上亦鮮有往來需要，惟因同為羽球社社員，因每日放學
  後5時至6時30分社團活動而有私誼，業經證人王興家到庭結證
  屬實。
(2)次查訴外人王興家之配偶甘麗珍於93年年初因懷疑原告與王興
  家間有不正常之交往關係，聯絡被告、要求被告約束原告之行
  為，並多次電話要求原告勿與王興家往來，甚至驚動原告父親
  ，而由原告父親出面邀請訴外人王興家、其配偶甘麗珍及兩造
  在兩造住處進行會談，會談席間原告與王興家均否認交往之情
  ，原告父親禁止原告再去羽球社打球，並且應甘麗珍之要求保
  證原告與王興家間沒有問題，且告知甘麗珍若有發現什麼就直
  接打電話給伊等情，業據證人，即原告父親邱清旺到庭證述「
  有曾經找王主任、王主任太太、原告、被告、我在住的地方，
  問過一次他們都說沒有。‧‧‧（主任的太太）現在沒有打，
  94年有打，連續打幾個月，後來就沒有打了。」等語明確，核
  與證人王興家證述「‧‧‧第三次是有一天我前妻突然跟我說
  原告邱麗慧、翁宏文找我們夫妻去被告翁宏文家談，當時還有
  他父親在場，結論就是邱麗慧他爸爸不准她再去打球。我前妻
  在現場哭訴，要求邱麗慧爸爸保證，他爸爸保證說沒有問題，
  有發現什麼就直接打電話給邱麗慧的爸爸。」、翁暐峻證述「
  國中時，那時爺爺奶奶住我們家，如果他們吵架，爺爺奶奶會
  帶我們出去，所以我不知道他們為何吵架，有時候他們會在房
  間吵架，我不知道是什麼事情。國幾我不記得，但國中時爸爸
  有提到一個老師的老婆打電話到辦公室，當時也有壹個女生一
  直打電話來我家，國中我有接過電話，內容是叫我（媽媽）不
  要去找那個老師，‧‧‧」情節相符。被告雖抗辯曾見諸原告
  書寫內容為「你（指王家興）近期將從大陸回國，我會去接你
  ，好久沒有溫情了，想坐在你大腿上，不知道你小弟弟舒不舒
  服」字條，其並交付原告父親處理，惟為原告所否認，原告父
  親亦否認曾見過語意相似之字條，自難遽信為真。
(3)惟查，斯時被告因工作關係派駐嘉義阿里山中心，僅能每隔一
  週或兩週於週末返回台北，無法每日返家；而原告在原告父親
  出面邀約兩造及王興家夫妻進行會談前，曾在被告不在家之情
  形下，至少一次單獨邀約王興家一人，於週間晚間至家中晚餐
  ，有證人，即兩造子女翁暐峻及翁暐彤到庭證述「‧‧‧在我
  國中的時候，那個男老師有來過我家，當時除了爸爸，我跟妹
  妹及媽媽都在，那個老師來過兩次，是平常的晚上來，姓王的
  老師來過兩次，吃過晚餐才回去，兩次爸爸都不在家，那是在
  爸母吵架之前。」及「‧‧‧印象中那個老師有一次來家裡吃
  飯，當時老師沒有帶其他人來，是自己壹個人來。」等語。
(4)末查原告於101 年10月11日民事準備狀自承：嗣後其於94年間
  ，以被告給付4,000,000 元，換取被告取得子女監護權及系爭
  和平東路所有權為條件，向被告提出離婚之要求，惟因被告委
  由其表弟出面，嚇道被告同意離婚，但要原告自己「滾出去」
  ，被告不願給付任何金錢，而未達成協議。
(5)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由
  ，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
  民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
  立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
  責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
  非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
  重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
  之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
  準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
  何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規
  定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
  得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
  意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
  cleanhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
  理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
  均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
  得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得
  請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之
  他方請求離婚。最高法院94年度台上字第2059號判決要旨參照
  。又按所謂「夫妻忠誠義務」，係指基於人格自由所生之性行
  為自由應受婚姻與家庭制度之制約而言（大法官會議釋字第55
  4 號解釋參照）。本件被告不能舉證證明上開載有煽情內容字
  條之真正，又無其他實據，自難僅以訴外人甘麗珍之懷疑或被
  告片面指摘，即認原告與訴外人王興家有何性交媾合之通姦行
  為。惟婚姻基礎建立在夫妻雙方的互信，互信基礎一旦遭到破
  壞，彼此猜忌，自無法為他方無私的付出，則家庭幸福的共營
  追求即不可得。本件被告固無法證明原告與訴外人王興家有何
  性交媾合，甚或原告於婚後並未與被告以外之任何男性有肉體
  逾矩；然兩造因被告工作關係，經營遠距離的婚姻生活，彼此
  對於互信基礎的維護本應更加小心翼翼；本件原告在子女均進
  入中學後因補習需求於週間每日均8、9點以後才返家的情況下
  ，利用下班後參加工作單位社團活動本屬適當，亦無虧母職，
  惟訴外人王興家與原告非同單位同事，在公務上亦無協力關係
  ，又非社團共聚，原告在被告不在家甚至不知情的情形下，邀
  請有家室之王興家，在下班後支身前往原告家中晚餐，王興家
  亦捨同住之子女妻小不顧，欣然前往，如此因而造成被告與王
  興家配偶猜忌，亦屬事理之常。原告或自忖仍受性行為制約並
  無愧於夫妻忠誠義務，面對被告要求原告父親出面處理之動作
  ，深覺受辱，興起求去之念，然其後離婚請求之提出，加強被
  告對原告背離婚姻承諾之堅信，動搖被告對原告之信任，進而
  逐步取回多年來由原告管理支配之經濟大權，原告難免心生不
  悅而相掣肘，於是夫妻貳心，除子女照顧教養外，終至分床而
  眠、分桌而食，冷淡互對。誠然兩造婚姻行走至此，非僅原告
  之過，被告的態度與決定亦使彼此感情消逝無轉圜餘地，雙方
  均須負責，惟系爭婚姻互信基礎之破壞肇因於原告對訴外人王
  興家不當的邀約、強化於原告對解消婚姻之初始提出，原告顯
  係造成系爭婚姻破綻責任較重之一方，揆諸前揭判決要旨，原
  告應不得向責任較輕之被告請求離婚。即依民法第1052條第 2
  項但書之規定，原告無請求判決離婚之權利。易言之，本件原
  告離婚之請求，應予駁回。又系爭婚姻既未解消，兩造又無其
  他法定財產制關係消滅之情形，原告請求依民法第1030條之 1
  請求分配剩餘財產亦屬無據，併予駁回。
四、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回
    之。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    11    日
                            書記官  張詠忻



