【裁判字號】98,婚,442
【裁判日期】990305
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第442號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國89年 8月10日結婚，婚後夫
    妻感情原本融洽，未料被告近半年來，即98年年初以來與不
    明男士同居，不理家務，離家出走，原告年老體邁無力找尋
    ，經報案已列入大陸地區人民行方不明人口案件協尋中，按
    夫妻互負同居義務，被告不惟拒絕與原告共同生活，並與不
    明男子同居，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為
    此依據民法第1052條第2項訴請准予兩造離婚。
三、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查原告主張被告與不明男士同居乙節，並未具證以明，尚
    難遽信為真；次查兩造於96年8 月29日成立調解，協議在被
    告取得中華民國身分證前，維持婚姻關係，惟各自生活，互
    不相干，有本院96年度家移調字第34號調解筆錄在卷足憑。
    從而被告不理家務，離家出走，不與原告共同生活，係本於
    前揭兩造合意，尚非無不能同居之正當理由。又查原告既陳
    明被告向內政部申請定居遭駁回，足見被告尚未取得中華民
    國身分證，復以兩造既協議於被告取得中華民國身分證前，
    維持婚姻，則被告於取得中華民國身分證前，尚有維持系爭
    婚姻之主觀意思自明，從而原告兩造別居多時，已無維持婚
    姻關係之主觀意願及客觀實益，依民法第1052條第2 項訴請
    准兩造離婚，即無理由，應予駁回。
據上論斷：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官    郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                            書記官  張詠忻



