【裁判字號】96,婚,88
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住台北縣土城市○○路18巷1號9樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國74年1 月30日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，育有一女，不料被告竟離家出走，無故不與原告
    同居，經原告訴請履行同居，經本院以95年度婚字第374 號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年度台上字第990 號、第1233號判例可參。
四、經查原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中，被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院95
    年度婚字第374 號履行同居事件民事判決及確定證明書影本
    各乙份等件為證；復經本院調閱95年度婚字第374 號履行同
    居事件卷宗查核屬實，堪信原告之主張為真實。被告告迄今
    仍未返家履行同居義務，亦未據提出有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告之行為可認係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決兩造離婚，於法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




