【裁判字號】92,婚,618
【裁判日期】920919
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六一八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）五十七年五月二十五日結婚，育有子女徐偉峰
    、徐啟峰、徐健峰等人，詎被告竟於八十四年七月十七日無故離家，經原告訴請
    履行同居，鈞院於九十二年三月三十一日以九十二年度婚字第五一號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，育有子女徐偉峰、徐啟峰、徐健
    峰，本院於九十二年三月三十一日以九十二年度婚字第五一號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出
    同居事件卷審核屬實，復經證人徐偉峰到庭證述稱其自八十四年間起即未見過被
    告，迄今仍無被告下落等語明確（見九十二年八月五日言詞辯論筆錄），且台北
    縣政府警察局亦於九十二年八月二十七日以店警刑字第○九二○○三六六九五號
    函復本院稱經其派員實地訪查，被告並未住在「台北縣新店市○○路三五巷一三
    號二樓」等語，而被告
    店市戶政事務所核准逕為變更登記之住址，被告亦未住在該址，依上開事證，自
    堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    是原告據以訴請離婚，核與民法第一千零五十二條第一項第五款規定尚無不合。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　  十九　　日
                                    家事庭法　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十九　　日
                                          書記官  曾秋月




