【裁判字號】97,婚,661
【裁判日期】980506
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第661號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4
訴訟代理人　廖克明律師
複　代理人　楊擴律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 7A.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年4月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年9 月19日結婚，婚後被告於
    68年2 月遠赴德國工作，雙方僅靠電話聯繫，原告雖曾幾次
    赴德探望被告，惟被告態度始終冷淡，76年12月原告最後一
    次探望被告，自此被告對於原告及二名子女不聞不問，毫無
    音訊，迄今21年。嗣原告於幾年前申請戶籍謄本，赫然發現
    被告竟於83年間歸化德國，取得德國永久居留權，並於84年
    間放棄中國民國國籍，對於原告毫無夫妻情分，兩造婚姻有
    名無實，夫妻形同陌路，婚姻有嚴重之破綻而無法維持，且
    係可歸責於被告之事由，為此，依民法第1052條第2 項規定
    ，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。為涉外民事法律適用法第14條所明定。
    本件原告為中華民國人民，被告為德國人民（歸化德國，放
    棄中華民國國籍），此有戶籍謄本、喪失國籍申請書、德國
    同意入籍證明、喪失國籍一覽表、台北市民政局函、除戶謄
    本足參。是本件有關離婚之原因，應適用我國法律之規定。
    又夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。為同條第2項所明定。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、除戶籍本、喪失中華
    民國國籍一覽表為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，又未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真。按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼
    此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美
    滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自
    獨立生活，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依
    一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻
    目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚
    難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條
    第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離
    婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經查，被告婚後因
    工作關係，長期居住德國，兩造分隔台灣、德國約30年之久
    ，未有夫妻共同生活，夫妻誠摰互信之感情基礎，已不復存
    在，婚姻關係出現破綻，難期修復，共同生活之婚姻目的已
    不能達成，而被告於84年間歸化德國放棄中華民國國籍，更
    見其無繼續維持婚姻之意欲（見本院卷第23頁），又難認為
    應完全歸責於夫妻之一方，雖無民法第1052條第1 項各款所
    定離婚事由，惟確有難以維持婚姻之重大事由，是原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項、
    第78 條 ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




