【裁判字號】91,婚,211
【裁判日期】920319
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國九十年四月二十六日與大陸地區人民之被告結婚，初尚和睦
            ，詎被告竟於九十年九月二十四日離家出走，經原告四處尋找未獲，且
            報警協尋，依然沒有下落，迄今已一年餘，被告存心不履行夫妻義務。
            又被告寄給原告致鈞院之信，表明願無條件離婚。為此依民法第一千零
            五十二條第一項第五款及同條第二項之規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、台北市政府警察局萬華分局函影本一件、被告信函
            一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年四月二十六日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於九十
    年九月二十四日離家出走，經原告四處尋找未獲，又報警協尋之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、台北市政府警察局萬華分局函等件為證，復有本院向內政部警政
    署入出境管理局調取之被告出入境紀錄可稽，前開紀錄記載被告自九十年十一月
    十四日出境台灣地區，迄今未再入境。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，本件兩造離婚事件自應適用台灣地區法律。而夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，台灣地區民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自九十年九月二十四日離家出走
    ，並於同年十一月十四日出境台灣地區，迄今已逾一年，未再入境，則被告有相
    當期間未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件既准原告與被告離婚，原告另依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚
    ，即毋庸審酌，併予敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十九  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十九  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




