【裁判字號】95,婚,405
【裁判日期】950803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第405號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　湯明亮律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國72年2 月26日結婚，育有二女（現
    均已成年），結婚20餘年來，被告未盡為人夫之責任，動輒
    毆打、辱罵原告，原告擔心女兒遭到波及，又恐女兒成為單
    親家庭，一直忍辱至今。但被告不知反省，近五年來閒賦在
    家，除了喝酒便是向原告要錢，原告不從便遭毆打。95年2
    月2 日被告在新店市○○路公車總站又以石頭、酒瓶、椅子
    等物攻擊原告，造成原告多處受傷，業經核發暫時保護令（
    案號：95年度暫家護字第154 號）。被告亦曾經違反原告之
    意願，將原告衣物掀開往外丟，表示如此才能引起其性慾。
    原告為一弱女子，長期受被告之迫害，身心俱疲，是故依民
    法第1052條第1 項第3 款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待」、同條第2 項「難以維持之重大事由」訴請離婚等語，
    並提出戶籍謄本、診斷證明書影本、臺北市政府警察局文山
    第二分局受理家庭暴力事件通報表、受傷照片等件為證。聲
    請：請准兩造離婚。
二、被告則以原告在過年期間離家後曾打電話給被告，原告要求
    被告找工作並戒酒，被告在家反省，目前生活除了上班，就
    是回家看佛經，看佛教電視，已經改變，希望繼續維持婚姻
    等語，以資抗辯。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。（參照司法院大法官會議更著有釋字第372 號解釋）
    。查被告迭次毆打原告，為被告所不爭執，並有景美綜合醫
    院診斷證明書上載「左側顏面兩處瘀紫傷：左側顴骨處4x
    3cm ，左側下巴處3x3cm 上唇破皮紅腫傷3x3cm 右眉骨
    處紅腫傷2.5x2.0cm 右側下背部瘀紫傷10x8cm右側臀部
    瘀紫3x3cm 左小腿後側瘀紫傷12x8cm右大腿瘀傷8x5cm
    左手臂瘀紫傷8x7cm 。」；兩造之女林沛芸到庭證稱：「
    我常常看到爸爸隨便拿個東西就打媽媽，還罵媽媽去給別人
    幹，爸爸幾乎天天都會罵媽媽，大概一星期打媽媽一次，爸
    爸已經五年沒上班了，他的生活費用都是由媽媽供給，媽媽
    早晚都上班。」、「（照片）這些傷痕我都看過，傷痕事實
    上比照片所顯示的更嚴重，傷痕要壹個半月才會好。媽媽被
    打後，半夜連睡覺常常被嚇醒。」、林沛涵到庭證述：「常
    常看到爸爸打媽媽，爸爸喝醉酒、心情不好或看什麼東西不
    順眼就會打人出氣，爸爸幾乎天天都會用三字經罵媽媽。剛
    開始我們有勸媽媽驗傷，但媽媽總以子女還小要維持家庭完
    整而拒絕，現在我們姊妹已經成年了，媽媽才決定要來離婚
    。」、「我們有時候下班或放學回家就看到媽媽身上青一塊
    、紫一塊。」等語，亦為被告到庭不否認（見本件95年7 月
    20日言詞辯論筆錄）；並有原告受傷照片六張附卷可稽，堪
    應認原告主張為真實。本院審酌被告多次動手毆打原告，造
    成原告身體多處受傷，其形顯非偶發。按婚姻關係貴在相知
    、相惜，共同經營感情生活，且需相互尊重、扶持，彼此體
    諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，顯與婚姻之目的及真諦
    有違。男女於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應適
    度之忍讓，然被告多次毆打原告，不惟使原告身體受有不可
    忍受之痛苦，且生活陷入驚慌與恐懼之中，被告行為對婚姻
    造成嚴重影響，且使原告承受身體及精神上不可忍受之痛苦
    ，衡量原告所受被告虐待傷害之慣習性及嚴重性，其已侵害
    人格尊嚴與人身安全，斟酌雙方當事人之教育程度、社會地
    位，顯已危及婚姻關係之維繫，實為不堪同居之虐待。揆諸
    首揭規定，原告依據民法第1052條第1 項第3 款訴請離婚，
    即有理由。本件原告主張依第1052條第1 項第3 款、同第2
    項規定訴請離婚，惟其聲明僅有一個，本院既准原告依民法
    地1052條第1 項第3 款規定判準兩造離婚，自無庸再就原告
    其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                        書記官  尹遜言




