【裁判字號】94,婚,274
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　1
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年二月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月二十六日結婚，婚後被告
      於91年5月28日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經
      鈞院於九十三年二月二十五日以92年度婚字第440號判決
      被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向入出境管理局調被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明，本件兩造係
    夫妻，經本院於九十二年二月二十五日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件
    為證，復經本院調閱被告入出境資料，被告於90年10月6日
    出境後，迄無入境之資料，原告之主張自堪信為真實，揆諸
    前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                    　　書記官　沈銘哲




