【裁判字號】97,婚,388
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第388號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年4月7日在大陸地區湖南省公
    證結婚，婚後因個性不合，被告返回大陸地區後，迄今即未
    再返台與原告團聚，爰依民法第1052條第2項之規定請求判
    決離婚云云。被告則經合法通知，但未曾到庭陳述或提出書
    狀答辯。
三、經查原告主張兩造於95年4月7日在大陸地區湖南省公證結婚
    之事實，業據其提出經財團法人海峽交流基金會認證之結婚
    公證書、親屬關係公證書等件影本為證，堪信為真實。惟原
    告主張兩造婚後因個性不合，被告返回大陸地區後未再來台
    等情，經本院依職權調閱被告入出境相關資料，查無被告入
    境紀錄，且經核閱有關申請被告入境資料顯示：原告申請被
    告入境，嗣因兒子陳冠倫與女兒陳怡靜反對兩造婚姻，遂決
    定不申請被告來臺，而撤銷被告入境申請案，主管機關遂不
    准被告入境等情，此有內政部入出國及移民署97年12月4日
    移署資處伶字第09710575640號函及附件面談結果建議表附
    卷可稽。由知觀之，兩造婚後根本未有共同生活之事實，是
    原告主張婚後個性不合，被告返回大陸後未再來臺等情，不
    足採信。
四、按有民法第1052條第1項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判
    斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩
    序，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台
    上字第115號裁判要旨參照）。綜上可知，兩造雖為夫妻關
    係，然被告身為大陸籍配偶，需要原告申請入境始能來臺團
    聚，惟原告因前婚子女反對而撤銷被告入臺申請案，因而面
    談不通過，被告無法來台，兩造婚姻或有破綻，然此非可歸
    責於被告之事由所致，原告實應就此負絕對之責任，自不能
    令原告有離婚請求權。從而，原告訴請離婚為無理由，其訴
    應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                                書記官  黃世昌



