【裁判字號】93,婚,930
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　 93年度婚字第930號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於94年2月23日辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造係夫妻，被告乙○○為大陸女子，與原告之個
      性不合，來台後不但不照顧原告，且與原告之家居意見多
      有不合，竟離家他去，迄今長達三年，現原告已遷居台北
      市○○路54號12樓之14，未不受被告打攪，因而拒被告遷
      入居住，因為兩造之溝通不良，相處狀況亦差，實以無法
      維持關係，為此依民法第一千零五十二條第二項規定提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：不同意離婚，我有照顧原告，幫他洗澡、洗衣服，
      兩造分居乃因原告原先之住處環境太差，亦不容許被告有
      改善機會，又原告曾把鎖換掉，不讓被告進門，兩造婚姻
      破綻事由之有責者為原告，依民法第一千零五十二條第二
      項但書之規定，原告不得請求離婚。
丙、本院依職權親赴兩造之舊居即北市○○街○段一七四號三樓
    履勘。
    理  由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告係中華民國
    國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩
    造離婚之事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、按「民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」此有中
    華民國八十一年度台上字第一○六九號民事判決可資。
三、本件原告主張兩造係夫妻，有
四、原告主張兩造因溝通不良、感情不佳，婚姻已發生破綻而無
    法維持婚姻等情故非無據，惟被告則以致使兩造婚姻發生破
    綻之重大事由無法維持者，原告係可歸責之一造置辯。
五、本件被告抗辯兩造之舊居因原告堆放雜物並缺乏衛生習慣，
    以致空氣污濁，空間狹小，而被告雖盡力改善，惟無法為原
    告所接受，因而無法入內居住之事實，已經本院親赴現場履
    勘屬實，被告主張無法在該處所與原告同居，並非無正當理
    由。又原告嫌惡被告在心，拒與被告溝通，禁止被告遷入新
    乙事，被告雖不否認，但被告指出兩造分居乃因原告把鎖換
    掉，不讓被告進門，兩造婚姻破綻事由之有責者為原告，依
    民法第一千零五十二條第二項但書之規定，原告不得請求離
    婚等語，原告方面則陳述「我太太沒有鑰匙」、「我不希望
    她回家，我不給她鑰匙」等語，是原告以兩造分居乙事為離
    婚事由之主張，自不足採。從而，原告依民法第一千零五十
    二條規定請求離婚，為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官　彭南元
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　陳盛吉




