【裁判字號】97,婚,479
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第479號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年3 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國73年12月25日結婚，被告婚後對婚姻
    不忠，屢有外遇，先後於79、89年間與不同女子通姦生子，
    原告為家庭和諧，委曲求全，百般隱忍，惟被告並未因此心
    存感激，尚且對原告施以家庭暴力，對於原告身體健康狀況
    漠不關心，96年間原告因視網膜剝離，住院開刀，無力繳納
    住院費用，被告拒絕幫忙籌措；97年1 月當著員工面前以「
    賤女人」、「不知廉恥」等字眼辱罵原告，持煙灰缸丟擲原
    告，並將原告逐出公司，原告因此頓失經濟來源，無錢繳納
    房租，迫不得已遷回娘家居住，被告自此亦不負擔子女生活
    費用；97年10月間又攜同外遇女子參加子女婚宴，完全無視
    於原告之存在，兩造夫妻情分不再，難以維持婚姻，爰依民
    法第1052條第2 項規定，求命判決離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出刑事告訴狀、台灣士林地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分書、家庭暴力案件調查紀錄表、
    診斷證明書、戶籍謄本、執行命令為證，被告已於相當時期
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280 條第3 項前段準用同條第1 項前段
    規定，視同自認原告之主張。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。同條第2 項定有明文；又婚姻以夫妻
    之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、
    忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞
    共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任
    意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍
    、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
    婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2項規
    定請求離婚。查被告婚後外遇生子，對原告施以家庭暴力，
    自97年4 月間離家迄今對原告母子不曾聞問，業據兩造所生
    子女王寶郁證述在卷；於原告生病住院時拒絕給予必要之協
    助，並曾於會議中當眾羞辱原告等情，亦據證人涂允梅證述
    屬實，損害原告之人格尊嚴，破壞家庭之和諧，形同陌路，
    夫妻間誠摯相愛基礎已經動搖，彼此難以容忍、諒解，已無
    從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻
    。是原告主張兩造之婚姻有難以維持之重大事由，且被告係
    責任較重之一方，依民法第1052條第2 項，請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




