【裁判字號】100,婚,658
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第658號
原　　　告　林文津
被　　　告　王秀芳
當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年9月4日在大陸地區結婚，約定在
    台定居，被告婚後曾與原告同住於台北市○○路○段380巷28
    號2樓之1，詎被告於99年4 月間無故離家、出境，經原告四
    處尋找未獲，迄今已逾2年，經本院以99年度婚字第602號判
    決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居
    ，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，並提
    出本院99年度婚字第602 號民事判決、戶籍謄本、入出國日
    期證明書、大陸地區人民入出台灣地區申請書、大陸地區人
    民進入台灣地區保證書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  區○○路1段380巷28號2樓之1等事實，據原告提出戶籍謄本可
  證，自堪信為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於97年9 月4日結婚，有本院99年度婚字第602號
  民事判決、戶籍謄本、入出國日期證明書、大陸地區人民入出
  台灣地區申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書附卷可稽
  。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合
  先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於97年9月4日
  結婚，被告於99年4 月間無故離家出境，經本院以99年度婚字
  第602 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同
  居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有本院99年度婚
  字第602 號民事判決與被告入出境資料附卷可稽，並經證人林
  志鴻到場證述明確（見101 年7月9日言詞辯論筆錄），被告受
  合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審
  酌，堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，原告依民法第10
  52條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    7    月    27    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    101    年    7    月    27    日
                          書記官   張詠忻



