【裁判字號】96,婚,138
【裁判日期】970429
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第138號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月15 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年2月7日在大陸地區結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於92年4月19 日返回大陸
    後，無故不願意來台與原告同居，原告向法院訴請履行同居
    ，經法院判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚等情。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年2月7日在大陸地區
    結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事
    件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚
    要件相當，最高法院著有49年度台上字第990號、第1233 號
    判例可參。
四、查原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中，被告拒不履行
    同居義務，原告受被告惡意遺棄在繼續狀態中之事實，業據
    提出戶籍謄本、本院94年度婚字第476 號履行同居事件民事
    判決及確定證明書影本等件為證；復經本院依職權函詢內政
    部入出國及移民署調閱被告相關資料，查被告自92年4 月19
    日出境台灣後，即無再入境之紀錄，有內政部入出國及移民
    署96年3 月20日移署資處雲字第09610236610 號函附卷可稽
    ，堪認原告之主張為真實。本件原告訴請被告履行同居，業
    獲勝訴判決，並於96年2 月14日確定，被告迄今仍未返家履
    行同居義務，依上開判例意旨，該當於惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求離婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　29　　日
                              　書記官　黃世昌




