【裁判字號】97,婚,89
【裁判日期】970402
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第89號
原　　　告　乙○
輔　佐　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之1，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於68年3月結婚後，日常生活費用及小孩養
    育費用大都由原告負擔，被告平日雖開計程車維生，然常吃
    喝嫖賭亦未操持家務，被告甚至一再向地下錢莊借錢、在外
    積欠賭債，每次均留原告及子女之手機作為聯絡方式，使原
    告不堪其擾，長期處於討債壓力下，且被告常拿謀生之計程
    車去當舖典當再向原告拿錢贖回，卻又再拿去典當，被告如
    要錢不成動輒以自殺要脅，致原告先前在餐廳上班，月薪約
    4萬元，工作之餘必須兼職車衣服、至早餐店打工，除須母
    兼父職一肩扛起養兒育女照顧家庭責任外，還須扛起家中內
    外一切經濟壓力及被告在外積欠之賭債，其壓力之大、責任
    之重、生活之辛勞早已超出常人所能忍受之範圍，更遑論原
    告當清潔工月薪只有兩萬元的現在！被告自結婚迄今一共向
    原告借出約三百餘萬元，期間雙方均立字據以資證明，豈料
    被告除不負家庭責任外，亦枉顧夫妻基本誠信道義，竟趁原
    告不在家時，將所有借據偷走銷毀，實令原告更難以忍受與
    被告共同經營婚姻生活。原告對於被告不間斷的要錢是不斷
    的忍耐和順從，以求夫妻間相處平靜，期待被告有浪子回頭
    的一天，然被告不改其不盡家庭責任之本性迄今，除令原告
    心生畏懼對彼此之婚姻感到絕望外，也令兩造子女無法享有
    正常之家庭溫暖，兩造婚姻實已產生破綻無法維持，且係可
    歸責於被告所致，故爰依民法第1052條第2項規定，以具有
    難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
二、被告則以：被告對於離婚沒有意見，但起訴狀部分陳述與事
    實不符。被告是有賭博，但並不是都沒有負擔家計等語，資
    為抗辯。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
四、原告主張兩造婚後，家計大都須由原告負擔，被告長期在外
    積欠賭債，致原告除須負擔照顧家庭責任外，還須身兼數份
    工作，扛起家中經濟及被告在外積欠賭債壓力之事實，業經
    原告提出戶籍謄本、本票為證，並經兩造之子戴賢良、戴賢
    誠、原告外甥女曾怡禎到庭證述屬實，被告亦自承有賭博等
    語。原告上述主張，自堪信為真實。則兩造婚姻關係，客觀
    上已因被告長期積欠賭債，不負家庭責任，致原告難以容忍
    、諒解，且兩造自91年起開始分居，並無實質夫妻生活，被
    告對於離婚亦無意見，顯見兩造已無從繼續保持婚姻生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。從而，原告依民法第
    1052條第2項規定，訴請判決兩造離婚，為有理由，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                  家事庭      法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                              書記官　    楊振宗




