【裁判字號】92,婚,974
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年二月二十五日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年三月十七日與中國大陸地區女子甲○結婚，兩造並
      無子女，因被告於九十一年二月間無故離家出走，迄今仍未履行同居義務，經
      本院以九十二年度第一五五號履行同居事件，判決被告應與原告同居確定，故
      依民法第一○五二條第一項第五款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面陳述。
  理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
三、另按民法第一千零五十二條第一項規定「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方
    得向法院請求離婚：一  重婚者。二  與人通姦者。三  夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待者。四  夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系
    尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。五  夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者。六  夫妻之一方意圖殺害他方者。七  有不治之惡疾者。八  有重大不
    治之精神病者。九  生死不明已逾三年者。一○  被處三年以上徒刑或因犯不名
    譽之罪被處徒刑者。」
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限。」，本件被告無故離家回大陸地區，本院審酌本院上開確定判決並審酌證
    人許玉真之證詞「原告去赴大陸請被告回來，被告不願回來。」，認為被告無法
    來台履行同居並無正當理由。
四、本件本件當事人間離婚之訴，依前開證據，足證原告陳述被告不履行同居義務屬
    實，是原告所言足堪採認。從而原告據以上緣由訴請依民法第一○五二條第一項
    第五款判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                  家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　                法院書記官  莊雪嬌




