【裁判字號】93,婚,862
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年十一月二十四日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十二年九月十一日在大陸地區結婚，原告為中華民國人民
      ，被告為大陸地區人士，婚後約定以原告在台灣之住所為住所，惟被告台灣與
      原告後，於九十二年十二月底，無故離家出走，迄今仍未履行同居義務，經本
      院九十三年度婚字第一八一號判決，命被告履行同居義務確定，原告迄今仍未
      履行同居義務，故依民法第一○五二條第一項第五款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      為證，聲請傳喚證人曾慶二。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，曾提出書面陳述同意原告離婚請求。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，已據其提出之兩造
    之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依照中華民國民法第一千零一條規定「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正
    當理由者，不在此限。」，復按民法第一千零五十二條第一項規定「夫妻之一方
    ，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一重婚者。二與人通姦者。三夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待
    ，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。五夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者。六夫妻之一方意圖殺害他方者。七有不治之惡疾者。八
    有重大不治之精神病者。九生死不明已逾三年者。一○被處三年以上徒刑或因犯
    不名譽之罪被處徒刑者。」。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告主張被
    告為原告之配偶，婚後有惡意遺棄之情事，業經本院依職權調閱上開卷宗，查明
    被告應與原告同居確定在案屬實，而被告迄未履行同居義務等情，核與證人曾慶
    二到庭結證之情節相符，有本院民事判決確定證明書影本附卷可稽，被告又未主
    張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　　月  三十  　　日
                              台灣台北地方法院家事法庭
                                                    法    官　彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　三十　　日
                        　　　　　　　　　　　　　法院書記官  陳盛吉




