【裁判字號】91,婚,326
【裁判日期】910716
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年十月三十日結婚，被告並於九十一年一月二
      十九日來台與原告同居，兩造共同住在台北市○○路四０七巷十三號二樓，原
      告亦應被告需求而匯款新台幣五萬元至大陸被告娘家，詎被告竟自九十一年二
      月二十五日無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已近五個月
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出匯款單、被告台灣旅行證、台北市中山區新喜里里長證明書、被告
      護照、兩造結婚證書、原告身分證、剪報（以上均影本）及戶籍謄本等件為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理    　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告於九十一年一月二十九日來台
    同居後，竟於同年二月二十五日無故離家出走之事實，業據其提出匯款單、被告
    台灣旅行證、台北市中山區新喜里里長證明書、被告護照、兩造結婚證書、原告
    身分證、剪報（以上均影本）及戶籍謄本等件為證，並經證人即原告父親周金龍
    到庭證述：「被告到臺灣一個星期就離家出走，我有去警察局報案，我在吉林路
    附近發現被告向警察局報案，警察說叫我把被告抓去，但是我沒有辦法抓被告，
    到目前為止都沒有被告的下落。」等語明確（見九十一年五月三十日言詞辯論筆
    錄），復經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及入境申請書
    查明屬實，而被告經合法通知後，既未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本
    院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
四、經查本件被告雖於婚後來台與原告共同生活，然不及一個月即離家出走，拒絕履
    行同居義務，又未返回大陸，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十六　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




