【裁判字號】98,婚,772
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第772號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡怡亭律師
被　　　告　佐佐木隆朗SAS.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年八月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年四月七日臺灣板橋
    地方法院公證處公證結婚，然被告婚後半年即返還日本，表
    明不再來台，兩造自此分居多年，被告惡意遺棄原告，且兩
    造長期分居，婚姻關係難以維持，故依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及第二項之規定提起本件訴訟。
三、證據：聲請傳訊證人李清森，並提出結婚公證書影本一份、
    戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境及移民署函查被告入出境資料，
    並查詢原告戶籍資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對日本國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。
三、經查，原告主張兩造長期分居之事實，有本院依職權調閱被
    告之入出境紀錄，記載被告九十二年二月一日出境後，即未
    再有入境紀錄足為證明，復經證人李清森到庭作證無訛，堪
    信原告主張為真實。雖被告未返台原因不明，是否具有惡意
    遺棄之主觀意圖尚有疑問，然既已長期分居，兩造欲維持婚
    姻確實顯有困難，從而原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，以有難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，其請
    求為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                              書記官  蔡沛圻



