【裁判字號】94,婚,423
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於92年10月13日結婚，此經證人即原
    告之子王膺棠證述屬實（見94年11月30日言詞辯論筆錄），
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國92年10月13日經由彭木金介紹結婚，被告於93年1 月27日
    入境臺灣，被告對臺灣環境適應不良，行為孤僻，常有怨言
    。於同年6 月4 日被告以其弟與外婆生病須手術為由返鄉探
    親，原告交付約1 萬美金予被告貼補家用，詎被告一去不返
    ，迄今已快1 年。爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    離婚。
四、原告主張被告婚後於93年6 月4 日離家，迄今不再入境臺灣
    與原告同居，核與經證人王膺棠證述情節相符（見94年11月
    30日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字
    第2023號判決參照）。
六、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告以返鄉探親為由滯留
    大陸，迄今未返為其唯一論據。然兩岸人民結為夫妻，並非
    兩造均須定居於臺灣，始得共同經營婚姻生活，原告得以書
    信或電話方式與被告聯繫，或前往大陸探視，始謂善盡夫妻
    互相照顧之責，僅憑被告未與原告同居僅1 年餘之事實，要
    難謂客觀上有何難以維持婚姻之重大事由存在。從而，原告
    訴請判決離婚，為無理由，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                                書記官　陳弘文




