【裁判字號】100,婚,501
【裁判日期】1001209
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第501號
原　　　告　劉玉楨
訴訟代理人　張菊芳律師
　　　　　　林宣佑律師
被　　　告　于建秋
法定代理人　于馨茹
訴訟代理人　顏朝彬律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年11月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其與被告於民國69年間結婚，婚後育有子女一人，
    已成年。兩造婚後迭因細故發生爭執，是於89年間分居，詎
    被告於97年6 月，因罹患腦中風致全身癱瘓，終日臥床無法
    行動，生活起居完全無法自行照料，對外界刺激無反應，經
    治療無起色，且鑑定為極重度肢障無治癒之望，被告顯無經
    營婚姻共同生活之能力，已達倘任何人處於同境況，亦喪失
    維持婚姻之意欲及希望，且造成被告目前之情況及處境，非
    可歸責於原告之事由所致，兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2項聲明求為准兩造離婚等語，並
    提出戶籍謄本、被告身心障礙手冊為證。
二、被告對原告之主張不爭執，亦同意離婚，並提出景美醫院診
    斷證明書為證。
三、得心證之理由：
1.原告主張兩造於69年間結婚，嗣於89年間分居，詎被告於97年
  6 月因腦血管病變而使其精神神經功能嚴重受損，目前屬植物
  人狀態，其意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之
  能力已完全喪失，精神狀態與常人相較，其已不能為意思表示
  或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果等情，業據原告
  提出戶籍謄本、被告身心障礙手冊為證，並於被告所不爭執，
  復經本院調閱99年度監宣字第374號卷查證屬實。
2.按所謂不治之惡疾，乃為夫妻共同生活之障礙不容易治癒之疾
  病。本件被告因腦血管病變，致其精神神經功能嚴重受損，長
  期使用呼吸器並無脫離，意識不清、四肢癱瘓，長期24小時臥
  床，需由專人照顧，且依醫理而言，無完全恢復可能性已如前
  述，固屬不治，惟被告所罹疾病尚非傳染性極強或為常人所厭
  惡，無礙於夫妻繼續共同生活，固非惡疾，惟按夫妻共同生活
  應以相互照顧，彼此提攜照顧，始能達到婚姻共同生活之目的
  ，被告現罹疾病，而無回復之希望，則兩造徒有夫妻之名，用
  以羈伴雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人處於此情況下，
  均會有喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造婚姻已生破綻而無回復
  之希望，應認為屬於難以維持婚姻之重大事由，又難認為應完
  全歸責於夫妻之一方，是原告依民法第1052條第 2項訴請離婚
  ，即屬有據，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    9    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    9    日
                             書記官  張詠忻



