【裁判字號】89,婚,433
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四三三號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年七月十日結婚，初尚和睦，育有子女二人
      即高文慶、高淑惠，均已成年。詎被告竟自八十二年間因性情大變，且素行不
      良，在外犯案累累，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，亦不照護子女，
      多方查尋，均無結果，迄今已逾七載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
      中。為此請准予被告離婚。
 三、證據：提出戶籍謄本及國人入出境日期證明書各一件證。並聲請訊問證人高文慶
     、高淑惠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告之前科資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人即兩造子女高文慶、高淑惠到庭證述甚詳，並有上
      述之證據附卷可稽，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳
      述或否認，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今七載餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




