【裁判字號】90,婚,468
【裁判日期】910808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國八十六年五月二十二日在福建省福州市結婚，婚後夫
            妻感情初尚融洽，惟自八十九年四月間起，被告即經常不在家中，獨自
            在外遊蕩，無視婚姻之存在，致家人煩憂，親友慨嘆。其後被告離台返
            回大陸地區，經原告去函催促返台，並訴請被告應與原告履行同居義務
            ，惟終究不見其歸影，其後被告並在大陸地區法院對原告提起離婚訴訟
　　　　　　，經大陸地區法院判決原告與被告離婚，可見被告顯無心與原告維持婚
            姻關係，被告上開所為，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法請求
            准予兩造離婚。
  三、證據：提出原告身分證影本乙份、被告大陸地區居民身分證影本乙份、結婚公
            證書影本乙份、結婚證影本乙份、台北市政府警察局信義分局吳興街派
            出所戶口查察通報單影本乙份、存證信函影本乙份、本院八十九年度婚
            字第三○八號履行同居民事判決影本乙份、許智鈞信函影本乙份、被告
            於大陸地區福安市人民法院起訴請求離婚之起訴狀影本、開庭通知影本
            及大陸地區福安市人民法院民事判決書影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟於接獲本院送達之言詞期日通知書後
            ，曾以書信表明同意與原告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，及調閱本院八
    十九年度婚字第三○八號民事卷宗。
    理　    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於八十六年五月二十二日在福建省福州市結婚，婚後
    被告自八十九年四月間起，即經常不在家中，其後被告離台返回大陸地區，經原
    告去函催促返台，並訴請被告應與原告履行同居義務，惟終究不見其歸影，其後
    被告並在大陸地區法院對原告提起離婚訴訟，經大陸地區法院判決原告與被告離
　　婚，可見被告顯無心與原告維持婚姻關係，已構成惡意遺棄原告之事實，業據原
    告提出原告之身分證影本乙份、被告大陸地區居民身分證影本乙份、結婚公證書
    影本乙份、結婚證影本乙份、台北市政府警察局信義分局吳興街派出所戶口查察
    通報單影本乙份、存證信函影本乙份、本院八十九年度婚字第三○八號履行同居
    民事判決影本乙份、許智鈞信函影本乙份、被告於大陸地區福安市人民法院對原
    告起訴請求離婚之起訴狀影本、開庭通知影本及大陸地區福安市人民法院判決准
    予兩造離婚之民事判決書影本各乙份為證，且經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告入出境資料查核之結果，被告確自八十九年七月二十日出境後
    即未再有任何入境資料，有調閱之上開出入境紀錄可憑。又本件經本院依職權調
    閱本院八十九年度婚字第三○八號民事履行同居民事事件查核之結果，原告確曾
    依法訴請被告返台履行與原告同居之義務，且經本院判決被告應與原告履行同居
    義務確定。而被告經合法通知後，未到場抗辯，且以書信表明願和原告離婚之意
    旨。本院綜核上開證據，認原告之上開主張堪信為真實。而按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。本件被告離家迄今未返已二年餘，被告既未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十一　　　年　　　八　　  月　　八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　八　　　月　　九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳　錦　獎




