【裁判字號】93,婚,678
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第678號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　郵政信箱.
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國60年10月14日結婚，婚後感情尚融
    洽，惟被告因故於65年8月4日出國，初1、2年尚有信件函告
    平安，爾後即杳無音信，雖多方查訪均無所得，至今已達28
    年之久，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查兩造
    於60年10月14日結婚，惟被告於65年8 月4 日出國，起初尚
    有信件函告平安，之後即杳無音信迄今，此有戶籍謄本、出
    入境紀錄在卷足憑，並經證人乙○○證述明確（見93年12月
    22日言詞辯論筆錄）。是被告離家近18年，對原告不聞不問
    ，顯然惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，故原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　王俊琇




