【裁判字號】99,婚,196
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第196號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國77年4月21 日結婚，育有二名子
    女蔡惠如、蔡惠淑（現均已成年），被告於88年5月間離家
    出走，迄今10餘年，對家庭不聞不問，顯無繼續維持婚姻意
    欲，為此依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張被告離家出走已逾10年，對家庭不聞不問之
    事實，業經兩造子女蔡惠如、蔡惠淑到庭證述在卷，互核相
    符（本件99年6月22日筆錄），堪認兩造徒有婚姻之名，而
    無共同生活之實，多年來未有互動，依目前情況觀之，兩造
    均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                                書記官  黃世昌



