【裁判字號】92,婚,119
【裁判日期】920508
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女龔峻平（男、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：
Ｚ000000000號）、龔偌安（女、民國○○○年○月○○日生、身分證統一
編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔均由被告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　(一)、兩造於民國（下同）七十五年三月二十九日結婚，初尚和睦，育有子女龔峻
      　平、龔偌安，因兩造個性不合，長期感情不睦，且被告染有喝酒、抽煙、嚼
      　檳榔及賭博之惡習，原告因此拒絕被告房事要求，詎被告竟辱罵原告，原告
      　則以攜帶子女外遊投宿在外，被告嗣皆動用原告家人力量將原告勸回，原告
      　亦因顧及顏面、管理公司帳務及社會道德而返家，是兩造常吵吵鬧鬧分分合
      　合，公司司機及原告弟弟常目賭此異象，兩造曾協議離婚，惟當原告存款新
      　台幣（下同）一百三十九萬餘元轉存至被告名下後，被告竟撕毀離婚協議書
      　，並稱一輩子不願離婚，要將原告折磨到老不堪其用再一腳踢開，亦不讓原
      　告好過，且被告常寫悔過書，表達愛意，及願搬回公司同住，將新居出租，
      　基於兩造多年夫妻情義，原告遂未與之計較而貌合神離的在公司裡共同生活
      　。
    (二)、被告於九十一年三月間聘請其侄子龔峻仁到公司跑車，並與兩造共同生活，
        龔峻仁則與龔峻平同房，原告因公司作業方便及有減肥機會，常隨龔峻仁跑
        車，原告因同情龔峻仁自小父母離異而特別予以照顧，常讓龔峻仁與兩造子
        女及原告或同事一起出遊及共同休閒活動，龔峻仁曾於九十一年五月間因酒
        醉而對原告親吻臉頰，被告窺視後誤會原告與龔峻仁有曖昧情事，當晚即與
        原告吵鬧要離婚，原告本欲跳河自殺，經被告與同事勸回，被告並承認伊無
        理取鬧，惟被告自此即懷疑原告與龔峻仁有染而常吵鬧，甚至為挽回原告感
        情而找原告去唱卡拉ＯＫ，但均遭原告所拒，原告外出買書適遇龔峻仁等同
        事，詎被告竟誤會原告與龔峻仁幽會，返家持刀欲砍原告，毆打原告，當晚
        並約施瑞祥、黃書忠作兩造協議離婚之見證人，原告亦願與神經質之被告離
        婚，惟被告嗣又將離婚協議書撕毀，又開始寫悔過書，惟為原告所拒。
　　(三)、被告於九十一年七月間不斷騷擾查勤原告行蹤，原告不堪其擾遂常回娘家，
        被告並於九十一年七月十日起恐嚇原告稱伊已買好槍要殺原告二哥，不讓原
        告母女出門，又拿菜刀在原告面前揮舞，原告及女兒趁被告接聽電話時逃離
        家門，等到被告熟睡後始敢返家，被告復於九十一年七月十一日稱伊有請偵
        探拍到原告與龔峻仁通姦照片，要原告承認並公開相片及錄影帶供司機及家
        人觀看，經原告要伊提出證據，並願與被告離婚，被告始跪下解說係伊技倆
        ，只為挽回夫妻感情，惟被告舉止已令原告心寒，而原告於九十一年七月十
        二日為協助弟弟辦理貸款而欲出具工作證明，被告竟因此與原告吵鬧稱原告
        要偽造文書，原告心裡只有娘家，不顧家庭等語，旋即與原告大打出手，被
        告不但扯原告頭髮、脖子，甚至向原告丟擲安全帽，令原告嚐到心碎之感受
        ，原本欲告訴被告傷害，但在警員及被告友人強力勸合下，被告書立切結書
        ，原告始撤回告訴，原告自此即在外租屋居住，並另謀工作，白天仍回去照
        顧被告公司及子女，當原告於九十一年九月二十三日返回新店租屋處時，被
        告竟尾隨而至，兩造不歡而散，被告適遇龔峻仁，竟將龔峻仁拉回公司毆打
        ，經女兒龔偌安電話告知，原告致電詢問被告，被告竟硬說原告與龔峻仁通
        姦，要原告交出公司帳及離婚，並藉此將龔峻仁趕出家門，不讓龔峻仁繼續
        在公司跑車，而被告四處渲染原告與龔峻仁有染，不顧原告顏面，原告無法
        再與被告繼續生活，遂下定決心不再與被告茍合維持婚姻關係。
　　(四)、原告於九十一年十月七日在新店之星為子女慶生，當晚下雨，被告竟將子女
　　　　趕出門，女兒龔偌安願跟隨原告吃苦，原告不願再為被告作帳，要努力找工
        作，原告在與龔偌安同住期間，曾委託龔峻仁回家搬行李，亦遭被告辱罵，
        龔偌安言談中，髒話不斷，被告竟將龔偌安教育成這樣，令原告母女決心離
        開被告，嗣得知龔峻仁始終未找到工作，心心相習惜下，三個被趕出家門之
        人有共創事業及相互協持之念頭，同至高雄縣鳳山市做生意定居，原告在華
        亞電子公司工作，龔峻仁亦覓得一份工作，遂未做小生意，詎被告竟於九十
        一年十二月一日帶領原告大哥沈榮國、被告弟弟龔浩文及另一對夫妻至原告
        住處，毆打龔峻仁頭部成傷，原告母女在勸架時亦遭波及，嗣被告又不斷騷
        擾原告弟弟要其南下查訪原告與龔峻仁之生活，並威脅倘原告欲堅持離婚，
        伊將告訴龔峻仁妨害家庭，告訴原告偽造文書、侵占等罪，被告之強烈情愛
        與瘋狂不理智之舉動，令原告無法接受，兩造互相傷害，無法再共同生活，
        難期破鏡重圓，尤其被告多次恐嚇行為雖不足以證明被告確有殺害原告之意
        圖，惟其行為已使原告精神處於恐怖中，致無法維持正常婚姻生活，為此依
        民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款、第二項規定請求判決兩造離
        婚，兩造所生子女龔峻平、龔偌安均由被告監護。
  三、證據：提出戶籍謄本、原告診斷證明書、切結書、悔過書、龔峻仁驗傷診斷書
      、家庭約法書、證明書及戶口名簿等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
　二、陳述：
    (一)、兩造結婚十七年餘，育有子女二名，共同開設貨運公司，互相扶持照顧，每
        月營收可達十餘萬元，縱有口角，尚不致感情破裂，惟當被告於九十一年間
        無意間發現被告之侄龔峻仁與原告關係曖昧不明，除多次聽聞公司職員談論
        原告與龔峻仁狀似親密，出雙入對外，亦曾親見原告與龔峻仁擁抱、親吻，
        原告並任由龔峻仁撫摸其胸部，經被告多次與原告懇談、勸阻，原告均予以
        否認，甚至腦羞成怒與被告大打出手，並藉詞訴請離婚。
    (二)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢
        而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待，最高法院
        二十三年上字第四五五四號判例參見。查原告與龔峻仁狀甚親密，關係曖昧
        ，公司員工不時談論，並經兩造之子龔峻平證述在卷，且原告離家後竟與龔
        峻仁同在高雄租屋居住，則原告為人妻、為人母竟與侄龔峻仁關係曖昧，引
        人側目，原告非但不避嫌，反而變本加厲攜帶女兒龔偌安與龔峻仁同居，令
        被告情何以堪，被告身為公司老闆，一家之長，面臨此種難堪至極，世俗難
        容之醜事，縱使極力克制心緒，與原告口角時，實難免口出惡言，但斟酌事
        情始末，被告之行為實屬情有可原。再者，原告所受傷害係因兩造互擲東西
        所致，兩造均有受傷，並非僅被告對原告施暴，有龔峻平、龔偌安為證，況
        口角鬥毆係因原告之過咎引起，是尚不足認已達不堪同居虐待之程度。
    (三)、關於原告指稱被告揚言殺害原告乙節，雖龔峻平、龔偌安均表示曾聽過一次
        ，但龔峻平亦證稱被告出此言係「氣話」，事實上嗣後被告並無相關之舉動
        ，原告亦自承「（問：你說被告要你們開門，如果你們不開要拿刀砍你，你
        有看到被告拿刀嗎？）我開門時並沒有看到被告拿刀。」等語，足認單憑被
        告「一時氣話」，尚不得認為被告有殺害原告之「意圖」。
    (四)、本件原告訴請離婚為無理由，原告雖有上述令被告憤恨難平之行為，但被告
        仍深害原告，子女亦不願見兩造離婚、家庭破碎，請駁回原告之訴。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告提起本件訴訟係依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款規定請求判決
    兩造離婚，嗣於九十二年四月九日具狀併依民法第一千零五十二條第二項規定請
    求判決兩造離婚，因民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款與第二項離婚
    訴權分屬不同訴訟標的，因原告請求應受判決事項之聲明同一，故為訴之重疊合
    併，而原告嗣後依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，自屬訴
    訟標的之追加，因所引用之事實均相同，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，核與
    上開規定尚無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張兩造於七十五年三月二十九日結婚，初尚和睦，育有子女龔峻平
      、龔偌安，因兩造個性不合，長期感情不睦，且被告染有喝酒、抽煙、嚼檳榔
      及賭博之惡習，被告竟因原告拒絕房事要求而辱罵原告，甚至四處誣指原告與
      伊侄龔峻仁有染，並毆打原告與龔峻仁，兩造曾數度簽訂離婚協議書，惟均遭
      被告撕毀，被告更恐嚇稱要砍殺原告，伊已買好槍要殺原告二哥，不讓原告母
      女出門，又拿菜刀在原告面前揮舞，嗣原告於九十一年七月十二日為協助弟弟
      辦理貸款而欲出具工作證明予弟弟，詎被告竟以原告要偽造文書，原告心裡只
      有娘家，不顧家庭而與原告吵鬧不休，兩造並大打出手，被告又向原告丟擲安
      全帽，致原告臉部受傷，經被告書立切結書，原告始撤回對被告之傷害告訴，
      惟已無法與被告再繼續共同生活而在外租屋居住，但被告仍一再懷疑原告與龔
      峻仁有染，將龔峻仁趕離家門，甚至將子女趕出家門，嗣原告攜女兒龔偌安與
      龔峻仁至高雄縣鳳山市定居，詎被告竟於九十一年十二月一日夥同親友至原告
      住處，毆打龔峻仁頭部成傷，原告母女在勸架時亦遭波及，嗣被告又不斷騷擾
      原告弟弟要其南下查訪原告與龔峻仁之生活，並威脅倘原告欲堅持離婚，伊將
      告訴龔峻仁妨害家庭，告訴原告偽造文書、侵占等罪，被告之強烈情愛與瘋狂
      不理智之舉動，令原告無法接受，兩造互相傷害，無法再共同生活，難期破鏡
      重圓，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款、第二項規定請求
      判決兩造離婚，兩造所生子女龔峻平、龔偌安均由被告監護等語。
  二、被告則以兩造結婚十七年餘，育有子女二名，共同開設貨運公司，互相扶持照
      顧，每月營收可達十餘萬元，縱有口角，尚不致感情破裂，惟原告竟於九十一
      年間與伊侄龔峻仁出雙入對，關係親密，屢經伊勸阻無效，原告甚至揚言離婚
      ，又不避嫌攜女龔偌安與龔峻仁在高雄同居，令伊情何以堪，伊因此口出惡言
      ，應屬情有可原，且原告所受傷害係兩造互擲東西所致，兩造均有受傷，尚不
      足認已達不堪同居虐待之程度，伊亦因一時激憤而揚言要殺害原告，但並無殺
      害原告之舉動及意圖，伊仍深愛原告，不願不離婚等語，資為抗辯。
  三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，育有子女龔峻平、龔偌安，共同經營貨運公
      司，被告有喝酒、抽煙、嚼檳榔之惡習，並辱罵、毆打原告，兩造近年來感情
      不睦，常互相丟擲物品，原告於九十一年七月十二日亦遭被告丟擲之安全帽所
      傷，致受有右側臉頰紅腫、口腔黏膜裂傷等傷害，被告當天書立切結書向原告
      道歉，原告則於當天離家，被告又先後於九十一年七月二十四日、九月五日分
      別針對伊毆打原告，及伊有喝酒、抽煙、嚼檳榔、在外過夜等不當行為影響家
      庭和樂及酒醉後與原告口角並動粗之行為書立悔過書，原告嗣於九十一年十一
      月間攜女兒龔偌安與龔峻仁同至高雄縣鳳山市定居，被告則於九十一年十二月
      一日至原告住處毆打龔峻仁成傷等事實，為兩造所不爭，有戶籍謄本、切結書
      、悔過書、原告診斷證明書、龔峻仁驗傷診斷書及戶口名簿等件附卷可稽，應
      堪信為真實。
  四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。次按「民法第一千零五十二條（第一項）
      第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
      堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦
      ，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待」；又
      「上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得
      謂非民法第一千零五十二條（第一項）第三款所稱之不堪同居之虐待。」，最
      高法院迭著有二十三年上字第六七八號、四十年台上字第一二七六號判例可參
      。本件原告主張被告對其毆打、辱罵，並多次欲強迫行房事，復持菜刀恐嚇危
      害其安全，又威脅已購槍將對其家人不利，更誣指其與龔峻仁有染之事實，業
      經證人龔峻平到庭證述稱：「我有看到兩造互相丟東西，我有去阻止，被兩造
      推到。九十一年七月十二日媽媽臉部受傷就離開家了，先搬到新店住，後來就
      搬到高雄，媽媽自己租房子。（問：你妹妹龔偌安說爸爸把她趕出房間，要和
      媽媽行房，後來和媽媽發生吵架丟東西？）只有吵架，有三、四次。（問：有
      否聽過爸爸說他已買好刀、槍，要殺舅舅和阿公？有聽過幾次？）有聽過一次
      。」等語（見九十二年三月十八日言詞辯論筆錄），證人龔偌安亦到庭證述稱
      ：「（問：你和媽媽何時搬到高雄？龔俊仁有否和你們同住？）十一月五日搬
      到高雄，龔俊仁有和我們住在一起，龔俊仁住到九十一年十二月或是九十二年
      一月才離開，有三個房間，每人各有一間房間；我媽媽和龔俊仁沒有工作，我
      和媽媽、龔俊仁協調好去做小吃。（問：媽媽何時離家？）九十一年七月媽媽
      臉部受傷才離開家的。（問：何時有看到爸爸打媽媽？）九十一年有看到爸爸
      喝醉酒用安全帽丟媽媽，媽媽有丟紙和筆丟爸爸，但沒有丟中，我不知道是誰
      先出手的，媽媽把我帶出去去驗傷，有幾次，但忘記在什麼時間，爸爸和媽媽
      沒有常常打架。（問：有否看過爸爸和媽媽吵架？）他們常常吵架，但我不知
      道原因。（問：爸爸有否用髒話罵媽媽？）有，爸爸說媽媽討客兄（台語）還
      有言語上辱罵。（問：媽媽和龔俊仁有否親密的舉動？）沒有。（問：有否聽
      員工講？）沒有聽員工講。（問：爸爸在家常常喝酒、吃檳榔嗎？）我在家的
      時候，爸爸有喝酒、吃檳榔。（問：在你們離家之前，爸爸有否說要進入你和
      媽媽的房間，如果你們不讓他進入爸爸要用刀砍？）有。（問：有否看到爸爸
      拿刀子？）有，我們有開門，有看到爸爸拿菜刀。（問：有否聽過爸爸說他已
      買好刀、槍，要殺舅舅和阿公？）有。（問：有聽過幾次？）一次。（問：何
      時聽到爸爸講這些話？）在九十一年的時候。（問：爸爸有否在你面前要求要
      和媽媽行房？有幾次？）有，爸爸先把我趕出房間，後來就聽到裡面在吵架摔
      東西，我和哥哥就衝進去，這種情形有三、四次。」等語明確（見同上筆錄）
      ，而被告指摘原告與龔峻仁有染、關係親密之事實，固據提出證人施瑞祥、張
      劉賢、鍾榮光等人為證，惟證人張劉賢證稱只看過原告與龔峻仁同車一次，沒
      有看見龔峻仁親原告等語（見九十二年四月十二日言詞辯論筆錄），證人施瑞
      祥則證述原告常跟龔峻仁出去跑車，其沒有看見原告與龔峻仁有親密動作，其
      沒有看到龔峻仁親原告，只聽被告說伊在房間看見龔峻仁親原告等語（見同上
      筆錄），證人鍾榮光亦證稱其有遇到原告與龔峻仁二次，其沒有看到原告跟著
      龔峻仁出去跑車，亦未看到龔峻仁親原告，更未在公司聽人說原告與龔峻仁有
      曖昧關係等語（見同上筆錄），均無法證明原告與龔峻仁關係親密，且龔峻仁
      係被告之侄子，在被告公司跑車，原告則在公司管帳，原告搭龔峻仁之便車較
      搭其他司機之便車更能避嫌，至於龔峻仁親吻原告之臉頰，或係出於孺慕之情
      ，尚難遽認原告與龔峻仁關係親密，或原告行為不檢，惟被告竟據以四處散佈
      原告與龔峻仁有染，顯係誣指。綜上所述，被告有喝酒、抽煙、嚼檳榔、在外
      過夜等不當行為，影響家庭和樂，及於酒醉後與原告口角，並對原告動粗，又
      不尊重原告之性自主權，多次欲強迫原告行房致生爭吵衝突，更誣指原告行為
      不檢，與龔峻仁關係親密，嚴重侮辱原告之人格尊嚴，已與以原告身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，原告亦因不堪繼續同居而於九十一年七月十二日離家在
      外，依上開規定及說明，應認原告已受有被告不堪同居之虐待，原告自得依上
      開規定請求離婚。
　五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    　方共同任之。未經協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會
      福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，
      法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之
      利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女
      有不利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關
      係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求或依職權
      ，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法。法院得依請求或依職權
      ，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間
      。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之。民法第
      一千零五十五條著有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
      一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性
      別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職業
      、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第一千
      零五十五條之一亦定有明文。經查本院判准兩造離婚，惟兩造對於離婚後，對
      於兩造所生未成年子女龔峻平、龔偌安權利義務之行使或負擔，雖未經協議，
      惟原告願由被告擔任子女之監護人，本院審酌財團法人台灣兒童暨家庭扶助基
      金會台北縣分事務所（台北縣家庭扶助中心）九十二年三月十二日九十二台童
      北縣家扶監字第一三七號函所稱：評估被告之經濟能力、身心狀況、監護意願
      及經驗，其應有監護子女之能力，且龔峻平明確表示選擇與被告共同生活，其
      意願應被尊重等語，及高雄縣政府九十二年三月十三日府社福字第０九二００
      四０一五八號函所稱：龔偌安原與原告住高雄縣，但寒假過後二週間已翹課回
      台北與被告同住，並由被告負責龔偌安之生活費，被告尚無不適任監護龔偌安
      之事實等情，參以原告經濟狀況不佳，亦無爭取子女監護權之意願，為龔峻平
      、龔偌安之最大利益考量，爰酌定對於兩造所生未成年子女龔峻平、龔偌安權
      利義務之行使或負擔均由被告任之。
　六、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決兩造離婚，並
　　　酌定對於兩造所生未成年子女龔峻平、龔偌安權利義務之行使或負擔由被告任
　　　之，均為有理由，應予准許。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第三
　　　款、第六款及第二項規定訴請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第三款、
　　　第六款與第二項分屬不同之離婚訴權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告
　　　以該三項離婚訴權請求判決兩造離婚，因應受判決事項之聲明同一，自屬訴之
　　　重疊合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘
　　　各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第
　　　三款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，
　　　附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月



