【裁判字號】103,婚,53
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第53號
原　　　告　李民福
法定代理人　李宜蓁
被　　　告　林燕玲
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年7月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於88年11月
    30日在大陸地區福建省福州市公證結婚，惟於翌年2 月來台
    後，即以打工、訪友為名，失去行蹤，嗣原告於101年3月26
    日因車禍喪失一切工作能力，兩肢以上運動或感覺障礙而無
    法自理日常生活，多次聯繫被告本於婚姻關係應予扶助，亦
    無回應，以致原告不能維持生活，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本記載可證。
(二)原告主張之事實，業據證人李恆到庭證述明確，並經本院依
  職權調閱被告出入境資料查證屬實，被告既不到場抗辯，亦未
  提出任何陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
(三)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
  同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依
  與夫妻婚姻關係最切之法律，涉外民事法律適用法第50條訂有
  明文。本件兩造共同之住所地為台北市○○區○○路000 巷00
  號4樓之2，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而
  夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚
  之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互
  負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
  而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
  由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
  例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台上字第125
  1 號判例）。本件被告未盡夫妻間扶養義務，使原告生活陷於
  困難，其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
  觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
  其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
  ，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                            書記官  張詠忻



