【裁判字號】96,婚,203
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國90年6月19日結婚，此有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於90年6月19日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告竟於90年11月7日間離家，經原告四處尋找未
    獲，原告因而訴請履行同居，經本院以94年度婚字第951號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於90年6月19日結婚，被告自90年11月7日離家，經
    本院於95年5月30日以94年度婚字第951號判決被告應與原告
    同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居義務等情，業據提出戶籍謄本、入出國日期
    證明書附卷足憑，並經本院依職權調閱本院94年度婚字第
    951 號民事卷宗查核屬實，且經證人黃於本院審理時到庭
    具結證稱：證人為原告鄰居，住在那邊約1 年，從沒看過被
    告等語明確（參見本院97年1 月15日言詞辯論筆錄），自堪
    信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                                書記官  陳俐妙




