【裁判字號】97,婚,135
【裁判日期】970724
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○ ○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南籍國民，兩造於民國94年
    5 月27日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，
    揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於94年5 月27日結婚，不料被告返回越南
    後，至今未歸，原告因而訴請履行同居，經鈞院以95年度婚
    字第779 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於94年
    5 月27日結婚，經本院於96年11月30日以95年度婚字第779
    號判決被告應與原告同居並於同年97年2 月1 日確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此
    有內政部入出國及移民署97年3 月27日移署資處亦字第
    09710034600 號函附之入出國日期證明書、戶籍謄本在卷足
    憑，且經本院調閱95年度婚字第779 號卷核閱屬實，堪信為
    真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官  廖素芳




