【裁判字號】99,婚,324
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第324號
　　原　　　告　吳亭儀
　　訴訟代理人　劉玉津律師
　　被　　　告　李鑫
上列當事人間離婚事件，本院於 99 年 10 月 27 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  92 年 5 月 13 日在大陸地區結婚，
      原告為中華民國人民，被告為大陸地區人士，婚後約定以
      原告在台灣之住所為住所，惟被告來台後旋即無故離家，
      不知去向，音訊全無，亦未給付任何生活費用，迄今仍未
      履行同居義務，業經本院以 98 年度婚字第 48 號判決命
      被告履行同居義務確定，被告迄今仍未履行同居義務，故
      依民法第 1052 條第 1 項第 5 款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記申請書、被告之入出國日
      期證明書、98  年度婚字第 48 號民事判決影本暨確定證
      明書為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書面陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第  386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    、結婚登記申請書、本院 98 年度婚字第 48 號民事判決影
    本，民事判決確定證明書影本各一件為證，被告經合法通知
    未到庭抗辯，本院審酌上開證據，認原告之主張堪信為真實
    。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    及 53 條定有明文。而依照中華民國民法第 1001 條規定「
    夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
    限。」，復按民法第 1052 條第 1 項第 5 款規定「夫妻之
    一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49 年台上字第  1233 號著有判例。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，而被
    告迄未履行同居義務等情，此有本院民事判決影本及確定證
    明書影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由
    ，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第 1052 條第 1 項第 5 款訴請離婚
    ，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第  385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                      家事法庭法    官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                             法院書記官 尹遜言



