【裁判字號】101,婚,234
【裁判日期】1020111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第234號
原　　　告　蔡益壽
被　　　告　蔡施繡珍（原名：蔡施秀珍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國68年10月10日結婚，婚後原同住台北市○○區
      ○○路0段000號13樓，育有一子一女，皆已成年。惟兩造
      因個性、觀念不合，分居已10餘年，原告曾提出離婚要求
      ，奈被告不願。本件兩造長期分居，婚姻關係已生重大破
      綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第2項規定，請求
      判准離婚。並聲明：如主文所示。
（二）對被告答辯之陳述：兩造個性不合，於84年間某次衝突，
      被告竟持刀至兩造房間，尚有何夫妻情份可言？原告當時
      奪下被告所持刀子後，就在左手臂自殘三刀。之後與被告
      相處，如同不定時炸彈，足以令人害怕；嗣某次之兩造爭
      吵，被告將原告趕出家門，把家中鑰匙拿回去，原告乃離
      家，而與被告分居迄今。分居後，不記得被告有無要求原
      告回家，但因兩造相處已到無法溝通之地步，原告亦不會
      回家。又原告對於子女扶養，並不因兩造分居而有影響，
      兩造是各自與子女互動。此外，兩造曾談過離婚，是被告
      先提起，伊有擬離婚協議書草稿，但被告要求新台幣（下
      同）數百萬元贍養費，伊無能力負擔等語。
二、被告則以：84年間之衝突，伊當時因為氣憤拿刀是叫原告殺
    了伊，不知道為何會變成如此，兩造間實在不好溝通。原告
    並非該次衝突後即離家，而是約一年後，因原告出國幾天，
    沒有在預定日期回國，也未告訴被告要延後，伊認為原告將
    家當旅館，兩造為此事又爭吵，伊將原告趕出去，把鑰匙拿
    回。但之後伊有請小孩告訴原告，請原告回家，也有傳簡訊
    ，惟原告還是沒有回家。伊曾提過離婚，是在兩造分居前，
    被告有說要給伊400萬元，但已無從考證。伊逢年過節都會
    祭拜祖先，堅守崗位大半輩子，為何還要被迫離婚等語置辯
    ，並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
    原告主張兩造於68年10月10日結婚，婚後原同住台北市○○
    區○○路0段000號13樓，育有一子一女，皆已成年，現婚姻
    關係仍存續中，為被告所不爭，並據原告提出戶籍謄本為證
    ，堪認為真正。原告另主張兩造個性不合，分居十餘年，形
    同陌路，有難以維持婚姻之重大事由存在，而請求依民法第
    1052條第2項規定訴請裁判離婚，被告雖不否認兩造已分居
    10年以上，惟以上揭情詞置辯，是本件離婚訴訟所應審究者
    係：兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有此等事
    由存在，應由何方負責？茲分述如下：
（一）經查兩造曾於84年間發生衝突，被告持刀被原告奪下後，
      原告以該刀自殘而在其左手臂劃3刀，其後又因原告出國
      未於預定時間返家一事，兩造復起爭執，被告將原告趕出
      家門，將家中鑰匙取回，原告乃離家，兩造分居迄今已10
      餘年，期間兩造曾論及離婚一節，為兩造所不爭執，亦堪
      信為真正。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係
      ，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間
      因堅持己見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，
      致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達
      成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，
      其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或
      其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗
      法則有違（參最高法院98年度台上字第1233號判決要旨）
      。查兩造對於因衝突、爭吵，被告要求原告離家，交出鑰
      匙，兩造分居10多年及曾論及離婚等情，均不爭執，且對
      於分居前之衝突，原告主張是因觀念、個性不合，被告亦
      不否認，且陳述兩造無法溝通，也沒有嘗試溝通（見本院
      101年9月12日言詞辯論筆錄），足見兩造對於彼此理性溝
      通、維持婚姻之意願均已動搖，且經長期分居，期間全無
      任何夫妻生活，對於彼此之生活情況不瞭解，亦不關心，
      更於是否恢復共同生活、維持感情親密關係，未見任何討
      論、努力或修補，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，顯與夫
      妻共同生活之婚姻本質有違，是兩造間之婚姻已生重大破
      綻且無回復之望，任何人處於原告同一情況下，均不願繼
      續維持婚姻生活，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事
      由存在。本件衡諸前揭兩造婚姻整體歸責事由，應認兩造
      可歸責程度相當，且尚無證據顯示原告可歸責之程度超逾
      被告。從而，原告本於民法第1052條第2項請求判決離婚
      ，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    11    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    11    日
                                書記官  黃南穎



