【裁判字號】103,婚,385
【裁判日期】1031217
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第385號
原　　　告　胡宗雲
被　　　告　王小華　原住湖北省武漢市○○區○○巷00號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年12月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，按照家事事件法第51 條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年7月3日在大陸地區結婚，原告於
    同年8月3日在台辦理結婚登記，惟結婚13年來，被告從未來
    台與原告團聚，雙方並無夫妻之情，顯無維持婚姻關係之主
    觀意願及客觀實益，爰依民法第1052條第2項規定請求判決
    離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚訴訟應適用臺灣地區之
    法律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
    年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照
    ）。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應併依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
    第1304號判決參照）。
四、經查，原告就其主張事實，業據提出原告戶籍謄本、大陸地
    區湖北省公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證
    書等件為證，並經本院依職權函查被告入出境資料載明：查
    無被告入出境資料，亦查無遭到遣返或再次申請來台紀錄，
    此有內政部入出國及移民署102年11月28日移署資處博字第
    000000000號函在卷可稽，堪信為真實。審酌兩造婚姻狀況
    ，認為應有難以維繫之重大事由存在，因認原告請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
                      家事法庭  法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
                                書記官  孫捷音



