【裁判字號】92,婚,666
【裁判日期】921014
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十七年六月五日結婚，約
    定以台灣為共同住所，惟被告於八十九年一月十九日入境台灣後，與原告相處不
    到二年，竟藉故外出迄今行蹤不明，原告乃訴請履行同居，經本院於九十二年五
    月二十七日以九十二年度婚字第二三四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
　　狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
  　一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十二
    年五月二十七日以九十二年度婚字第二三四號判決被告應與原告同居確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
　  稱其已二年未見到被告，被告亦無與其家人聯絡，其不知被告住哪裡等語明確（
    見九十二年八月十九日言詞辯論筆錄），復經本院調閱九十二年度婚字第二三四
    號履行同居事件案卷查明無誤，且被告自八十九年一月十九日入境台灣後，迄無
    再出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局函附被告出入境紀錄表一件在卷可稽
    ，又本院函請台北市政府警察局中山分局派員實地訪查被告是否仍住在「台北市
    中山區○○○路六七巷六三號三樓」，經該分局於九十二年八月十五日以北市警
    中分刑字第０九二六四０三０七００號函復本院稱被告未居住該址等語，依上開
    證據，堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　十四　　日
                                          家事庭法　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　十四　　日
                                                書記官  曾秋月




