【裁判字號】92,婚,526
【裁判日期】921127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年十二月二十五日結婚，不料被告竟於八十七年八月離
    家出走，經原告四處找尋未獲，嗣原告訴請履行同居，經鈞院於九十二年三月十
    二日以九十一年度婚字第七四二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出本院九十一年度婚字第七四二號民事判決及確定證明書影本、
    本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第七四二號履行同居事件卷宗，並函請台北
    縣政府警察局新店分局派員調查被告有無居住於台北縣深坑鄉○○村○○路○段
    二五號，以及函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於八十七年八月間無故離家迄
    今未返家，經提起履行同居之訴，經本院於九十二年三月十二日以九十一年度婚
    字第七四二號判決被告應與原告同居確定，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    經本院調閱前開履行同居事件卷查明，即便經本院囑由台北縣政府警察局新店分
    局派員調查結果，亦發現被告並未居住於台北縣深坑鄉○○村○○路○段二五號
    無誤，此有前開警局九十二年七月十六日店警刑字第○九二○○一九二五一號函
    存卷足佐；何況依內政部警政署入出境管理局函送被告入出境資料顯示，被告自
    八十八年五月二十七日出境後，即無再入境資料。茲被告固未到庭或具狀爭執，
    然憑上事證，仍可證明信原告主張：被告無正當理由，確未與原告同居等情，應
    屬真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，
    已如前述，則依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚，自屬有
    理，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　二十七  日
                                  家事法庭法　　　官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　二十七  日
                                          書　記　官  王文心




