【裁判字號】96,婚,402
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第402號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國66年4 月間結婚，育有二女均已
    成年。被告於兩造同居期間，經常言詞辱罵、毆打原告及兩
    造女兒，並且外遇生子，不負擔家計。兩造自80年間起分居
    迄今逾16年，二名女兒均由原告獨力扶養長人，被告非但不
    支付家庭生活費用，甚至仍經常返家，對原告及二名女兒騷
    擾、恐嚇及施暴動粗，原告曾於88年8 月23日向台北市政府
    警察局北投分局報案，並向台灣士林地方法院聲請核發保護
    令在案（台灣士林地方法院88年度家護字第53號）。兩造間
    婚姻實難以維繫，為此依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告所述並非完全真實，兩造女兒小時候都是由
    被告照顧，原告結婚後外出工作，尚且是被告央求母親介紹
    的，被告在家裡負責照顧父母女兒。被告有支付子女生活費
    ，曾經拿過支票、現金給原告及女兒，又買車給原告，買機
    車給女兒，被告無外遇生子情事。兩造分開居住十幾年，且
    被告於原告聲請核發保護令後就沒再回去找原告及女兒。目
    前住在父母留下的房子內，與哥哥一家人同住。原告聲請保
    護令所指各項亦不是事實云云置辯。並聲明：求為駁回原告
    之訴。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
四、查原告主張兩造已經分居十六年，在聲請核發保護令前，兩
    造雖然已經分居，原告及二名女兒仍經常遭被告騷擾毆打等
    事實，業據本院調取台灣士林地方法院88年度家護字第53號
    民事通常保護令全卷經核閱屬實，且經隔離訊問證人即兩造
    女兒劉心慧、劉馨蓮，均分別證稱彼等從小生活環境是很恐
    怖的，沒有過過正常生活，經常被父親毆打致傷，連夏天都
    是穿長袖去上課，父親在外與人同居生子，現年約十歲，名
    字還是爺爺奶奶取的等語在卷（參見本件96年7 月26日筆錄
    ），互核相符，堪認原告之主張為真實。綜上可知，兩造婚
    姻確有難以修復之重大破綻，且該婚姻破綻之發生可歸責被
    告，是原告訴請判決准予兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9　 　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




