【裁判字號】100,婚,561
【裁判日期】1010713
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第561號
原　　　告　呂學仁
被　　　告　廖桂花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月
    7日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於92年6月21日入境臺
    灣與原告同住未幾，即離家出走，一去不返，迄今未再與原
    告連絡，拒不履行同居義務，原告乃訴請本院以99年度婚字
    第444 號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，但被
    告仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年4月7日結婚之
    事實，有卷附之戶籍謄本為證，堪信屬實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日
    期證明書為證，並經本院依職權調閱99年度婚字第444號卷
    宗查核無訛，堪認原告之主張為真實。本院審酌兩造婚後，
    未育有任何子女，而被告入境台灣不久，即離家出走，並於
    93 年1月15日出境後，迄今已逾8年餘，行方不明，形成兩
    造分居之狀態，且於分居期間未聞問原告之生活，經本院以
    99年度婚字第444號判決被告應與原告同居確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，堪認被
    告主觀上無維持婚姻之意欲。是以，被告無故離家未返，又
    無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                                書記官  黃南穎



