【裁判字號】95,婚,217
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第217號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　216.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月24 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國 91
    年 6 月 4 日在大陸地區登記結婚，現兩造婚姻關係存續中
    ，婚後被告於 91 年 6 月 14 日來台，惟嗣被告即不告而
    別，經原告四處找尋未獲，事後原告於 92 年陸續接獲被告
    於大陸之民事離婚訴狀及法院民事判決，被告此舉令原告相
    當心寒，迄今 2 年被告亦對原告從未聞問，被告無意與原
    告共同生活，顯有惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第
    1052 條第 1 項第 5 款、第 2 項重大事由之規定，請求判
    決離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2 項、第 53 條定有明文。本件原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區
    之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，得為請求離婚原因
    之一。所謂遺棄，凡：（一）一方有負擔家庭生活費用之資
    力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（二
     ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者
    具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院 42 年
    度臺上字第719 號判決、52 年度臺上字第 1588 號判決參
    照）。又以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提
    起離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企圖，
    其訴始為成立（最高法院 42 年度臺上字第749號判決、42
    年度臺上字第 1029 號判決參照）。本件兩造係夫妻關係，
    被告返回大陸地區後，即未再與原告聯絡，並在大陸地區提
    起離婚訴訟，顯見被告並無繼續維繫兩造婚姻之意圖甚明，
    被告多年來對原告不聞不問，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態
    中之事實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實，揆諸前
    開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第 1052 條第 1 項第5款規定訴請離婚
    ，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，
    附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                    家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　林寶春




