【裁判字號】98,婚,673
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第673號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年4月9日結婚，婚後共同居住於台
    北市○○區○○街臨111之5號，兩造因婚前缺乏了解，婚後
    個性不合，被告遂於89年11月15日回大陸，之後即拒不返台
    ，並於90年4 月10日向大陸地區福建省南平市延平區人民法
    院訴請與原告離婚，彼此間顯具難以繼續維繫婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項，請求判決離婚，並提出大陸
    地區福建省南平市延平區人民法院民事調解書、原告戶籍謄
    本、被告入出國日期證明書、大陸地區人民入出台灣地區旅
    行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  區○○街臨111之5號等事實，據原告提出戶籍謄本可證，自堪
  信為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
  區人民，此有原告所提出之大陸地區人民入出台灣地區申請書
  與大陸地區人民進入台灣地區保證書附卷可稽，故本件離婚事
  件應適用臺灣地區之法律。
(三)復按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
  方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概
  括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
  妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條
  第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條
  第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之
  重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依
  該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院86年度第2 次民事
  庭會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
  ，因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離
  婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即
  難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
  將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思
  想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持
  ，共同經營和諧美滿之生活。按本件兩造於89分居迄今，已達
  9 年以上，渠等分居台灣、大陸，亦無往來連繫，已各自形成
  生活環境，衡諸通常人之認識，客觀上可認其等之婚姻關係之
  破綻已無回復之希望；被告復於西元2001元間在大陸地區為調
  解離婚之聲請，可認被告主觀上亦無維持系爭婚姻之意欲，足
  認兩造婚姻有符合民法第1052條第2 項所稱難以維持婚姻之重
  大事由存在。從而原告依前揭民法第1052條第2 項之規定，主
  張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予
  准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     5    月    31    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    99    年     5    月    31    日
                          書記官   張詠忻



