【裁判字號】97,婚,286
【裁判日期】971020
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第286號
原　　　告　乙○○
代　理　人　賴淑玲律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年10月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。
    原告主張兩造最後共同住所地為臺北市○○○路○段790巷11
    號3樓，有戶籍謄本在卷可稽，故本院為有管轄權之法院，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，育有一子已成年，原本感情尚
    稱和睦，但因被告近年盲目投資失敗，負債累累，甚至不顧
    原告反對，一意孤行提早退休，退休金又投資失利，造成家
    中經濟危機，兩造為此屢生爭執，漸生嫌隙。民國95年間，
    被告決定出售登記在原告名下之兩造住所地即臺北市○○○
    路○ 段790 巷11號3 樓房屋，同年11月26日售出後卻未安排
    原告母子住處，被告自此不知去向，兩造自此分居迄今已達
    一年半，夫妻間互信互愛之感情及生活上互相扶持之婚姻基
    礎均不存在，已使原告難以維持婚姻。爰依民法第1052 條
    第2 項規定訴請離婚。並聲明：請准兩造離婚。
二、被告未到庭亦未提出任何書狀陳述。
三、本院得心證之理由：
    原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，有戶口名簿影本
    為證，堪信為真實。至原告主張兩造婚姻有難以維持之重大
    事由，而訴請兩造離婚。經查：
（一）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
      年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參
      照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
      為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
      87年度臺上字第1304號判決參照）。
（二）又按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責
      任；訴訟上不爭執事實之效力之規定，關於離婚之原因、
      事實，不適用之，民事訴訟法第277 條前段、第574 條第
      2 項前段分別定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，無
      非係以被告投資失利，復將登記於原告名下之不動產出售
      ，分居逾1 年餘等情而認兩造婚姻基礎動搖無法維繫云云
      。惟查，原告之前開主張，僅提出兩造之戶籍謄本二份為
      證，原告未提出其他證據證明兩造婚姻已發生破綻且難以
      維持，尚不得以被告未到庭或以書面爭執即認其主張為真
      。再者，家庭經濟生活本應由夫妻共同支援分擔，縱令原
      告主張被告出售系爭房屋之情屬實，尚難因此即認被告可
      歸責之原因較重。又原告主張兩造分居1 年逾，依其情節
      ，亦難謂已達難以維持婚姻之重大事由存在。末者，於婚
      姻生活中，因家庭成員間彼此個性、生活習慣或經濟問題
      等而起之紛爭並非罕見，兩造之婚姻應可再經營，僅憑原
      告個人主觀感受，亦難認婚姻已發生破綻而無回復之希望
      。原告以此訴請離婚，為不可取，故原告訴請判決離婚，
      為無理由，應予駁回。
（三）從而，原告訴請判決兩造離婚，洵屬無據，均應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　  20　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月  　20　　日
                          書記官  王子方




