【裁判字號】103,婚,262
【裁判日期】1040501
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第262號
原　　　告　陳美鳳
訴訟代理人　李文中律師
複　代理人　劉宇哲律師
被　　　告　徐福慶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按夫妻之一方為中華民國人之婚姻事件，由中華民國法院
      審判管轄，家事事件法第53條第1項第1款定有明文。又婚
      姻之成立，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事
      人一方之本國法或依舉行地法者，亦為有效。離婚及其效
      力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國
      法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫
      妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第46條、
      第50條亦有明定。查兩造均為中華民國人民，被告兼具美
      國國籍，兩造於民國92年4月23日在美國紐約市結婚，婚
      後同住台灣之原告戶籍地，未依我國戶籍法規定為結婚登
      記，有兩造戶籍謄本、被告美國護照影本、經我國駐紐約
      台北經濟文化辦事處驗證之英文結婚登記證書、經本院所
      屬律衡民間公證人事務所認證之中文譯本在卷可證，核諸
      前揭規定，兩造依行為地法即美國紐約州法律結婚，婚姻
      有效且存續中，本院對兩造離婚事件有審判權，並應以共
      同之本國法即中華民國法律為離婚事件之準據法。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用
      民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張略以：兩造於92年4月23日在美國紐約市
    結婚，迄未在我國辦理結婚登記，婚後無子女，曾共同住在
    台北市大安區原告住處。原告於婚後始知悉被告曾有兩次婚
    姻，育有3名子女，基於愛屋及烏，視被告子女如己出，而
    被告婚後在台灣無業，原告支應兩造生活開銷，並購置休旅
    車、申辦信用卡附卡供被告使用，自93年起迄今已墊付被告
    之信用卡費用逾新臺幣（下同）628萬元，並按月負擔被告
    給付其前妻之贍養費、子女之教育、生活費，累計10年來支
    出上千萬元，又在美國紐約市皇后區購置價值3,300萬元之
    房產（下稱：美國房地）供被告及其子女等人居住。惟被告
    視原告付出為理所當然，未體恤原告之辛勞，曾於100年12
    月間，在住處假藉酒意，口出「你陳美鳳有什麼了不起」等
    惡言，多次推原告，原告友人見狀保護原告，亦遭被告出拳
    毆打，並摔壞原告及友人之手機。又被告不顧其已婚之身分
    ，多次與異性有曖昧，曾遭週刊報導被告以MSN向同事要求
    真槍實彈當代理孕母，且刻意將手機通訊錄內女性名稱更換
    為男性，避免原告起疑，原告曾於101年2月間發現名為「陳
    董」者傳來曖昧訊息而質問被告，被告卻以「因為生意需要
    ，跟銀行的人用點曖昧關係，會比較方便做事」等語回應，
    原告實無法接受，此後被告更常無故不回家，或於天亮之際
    返家，拒絕告知原告行蹤。嗣原告對被告深感失望，兩造於
    101年間協議分居，待各自冷靜後決定後續。豈料被告利用
    原告長期未居住美國，且不熟悉美國之訴訟制度，於101年4
    月5日逕向美國紐約州皇后郡法院起訴（案號7398/12，下稱
    7398號），主張兩造關係發生無法回復之破綻，請求與原告
    離婚，並主張獨用、居住美國房地及請求給付贍養費，因訴
    訟文書未送達原告，原告不知，係偶然得知美國房地尚有待
    決案件之公示登記，始覺被告提起離婚訴訟，被告更未經原
    告同意，擅自提領原告美國帳戶內之存款逾100萬元，並向
    美國法院為虛偽陳述。因原告抗辯7398號案件送達不合法，
    被告於102年7月11日復以相同事由再行起訴（案號13129/13
    ，下稱13129號），亦要求美國房地之一半權利。被告上開
    行徑令原告心寒，兩造間感情受嚴重破壞，難再繼續共同生
    活，婚姻已生破綻而無回復之望，爰依民法第1052條第2項
    規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於92年4月23日在美國紐約市登記結婚，現
      婚姻關係仍存續中，有上開結婚登記證書在卷可稽，堪信
      為真。原告另主張兩造婚後家庭生活費用及被告信用卡費
      用由原告負擔，被告曾對原告施暴，且於101年、102年先
      後向美國法院提起離婚訴訟，兩造分居已逾2年等情，業
      據原告提出信用卡帳單、美國房地貸款證明、公示登記資
      料、美國7398號、13129號案件離婚起訴狀、訴訟宣示書
      、離婚起訴狀送達證明等件影本為證，核與證人林育鈴證
      述情節相符，並有內政部入出國及移民署函附之被告入出
      國日期紀錄表在卷可佐，而被告未到庭亦未提出書狀答辯
      ，依本院之調查，亦堪信原告之主張為真正。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
      之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
      妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在。查兩造自101年間分居後，被告於同
      年4月逕向美國法院訴請離婚，原告嗣於103年4月向本院
      請求離婚，足認兩造均已無維持婚姻之主觀意願；且兩造
      分居後，僅因離婚而互為訴訟攻防，無其他互動，夫妻間
      互信、互愛、互諒之基礎已嚴重動搖，難期兩造能共同協
      力維持圓滿之婚姻生活，客觀上依兩造目前狀況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意欲。而衡量兩造可歸責程度，認被
      告之有責程度大於原告，是原告請求依民法第1052條第2
      項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
                            書記官  曾怡嘉



