【裁判字號】96,婚,244
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第244號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國69年9 月3 日第一次結婚，嗣因被告犯
    強暴罪被判無期徒刑入獄服刑，而對原告提出離婚，被告服
    刑11年後假釋出獄，原告顧念孩子需要完整的家，兩造於民
    國82年8 月2 日再結婚。惟被告自86年開始拒絕同房，不履
    行夫妻應盡之義務，被告個性很難溝通，亦不賺錢養家，原
    告若講被告幾句，被告即不理睬原告或動手毆打原告，被告
    亦曾因原告與其溝通夫妻關係不悅而摔電腦，致使原告在精
    神上受有不堪同居之虐待與被惡意遺棄在繼續狀態中。又被
    告於94年開始上網交友，兩造所生之子進入網站了解被告交
    友行為，發現父親對母親在婚姻關係中的不忠實，期間家人
    亦多次規勸被告，被告皆不悔改，被告父親表示要斷絕父子
    關係，被告卻我行我素，又因被告會帶網友出遊等，騙取無
    辜網友的感情，原告提出兩次離婚協議書，以期被告不要傷
    害無辜網友，被告卻無意在協議書上簽名，讓這些不道德與
    不名譽的事情不斷進行中。又被告曾多次以言語辱罵恐嚇原
    告，並動手毆打原告，讓原告常處於恐懼害怕之狀態，以至
    於無法再與被告共同生活，目前在外租屋居住。被告前揭行
    為，為兩造難以維持婚姻之重大事由，原告爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第5 款、第10款規定，訴請判決兩造離婚
    。
三、按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，應依客觀標準定之。原告主張被告自86年開始拒絕同房，
    不履行夫妻應盡之義務，且被告個性很難溝通，亦不賺錢養
    家，原告若講被告幾句，被告即不理睬原告或動手毆打原告
    ，被告亦曾因原告與其溝通夫妻關係不悅而摔電腦，又被告
    於94年開始上網交友，帶網友出遊等，騙取無辜網友的感情
    ，並曾多次以言語辱罵恐嚇原告，動手毆打原告，讓原告常
    處於恐懼害怕狀態之事實，業經原告提出通聯紀錄、網路交
    友檔案、繳費通知單、照片、送修單為證，被告經合法通知
    ，既不到場爭執，亦不提出書狀答辯以供斟酌，原告上述主
    張，自堪信為真實。
四、查被告違反婚姻忠實義務，經常結交網友出遊，拒絕與原告
    溝通夫妻關係，甚至多次以言語辱罵恐嚇原告、動手毆打原
    告、摔電腦等，原告主張被告上述行為，已造成其身體上及
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，應為可取。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




