【裁判字號】96,婚,720
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第720號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
　　　　　　　　( 現另案在臺灣臺北看守所服刑中 )
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
      主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事    實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：請求判決原告與被告離婚。
  二、陳述略稱：
      (一)原告與被告於民國(下同)85年3 月18日結婚後，十餘
          年來，被告幾乎有一半的時間因觸犯毒品罪而被羈押
          或在監服刑。被告第一次服刑假釋出監( 89年8月1日
           )後，曾出具未記載日期之「離婚協議書」一紙，聲
          稱其如果再被關，原告可持該紙協議書至戶政事務所
          辦理離婚登記，結果原告因被告再犯罪而持該紙協議
          書欲辦理離婚戶籍登記時，經戶政事務所承辦人員告
          知需要夫妻二人一起辦理離婚戶籍登記。
      (二)嗣被告又因犯毒品罪，於96年5 月31日為警緝獲歸案
          ，原告於同年7 月底至臺灣板橋地方法院檢察署( 下
          稱：板橋地檢署 )始知悉被告犯罪及判刑紀錄。被告
          假釋在外時，曾經多次恐嚇原告父母親( 即被告岳父
          母 )索討金錢。本件原告與被告之婚姻無法繼續維持
          ，請求判決准予離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告書信、被告臺灣宜蘭監獄假釋
      證明書及出監證明書、被告遭撤銷假釋處分書、離婚協議
      書等件影本為證。
乙、被告方面：
  一、訴之聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：
      (一)原告引用民法第1052條第1 項第10款「因故意犯罪經
          判處有期徒刑逾六個月確定」規定請求離婚，惟查原
          告於94年8 月間即知悉被告犯毒品罪，經臺灣板橋地
          方法院判處罪刑迄今已逾二年，依民法第1054條規定
          ，原告即不得請求離婚。
      (二)原告亦有施用毒品安非他命惡習，與被告一同施用多
          次為警查獲，均由被告一肩扛起罪責。
      理    由
一、按民法第1052條第1 項第10款所定「夫妻之一方因故意犯罪
    ，經判處有期徒刑逾六月確定」之情形，係指夫妻之一方因
    犯罪經法院判處有期徒刑逾六月確定者而言，故民法第1054
    條所指「知悉其情事」者，應自知悉被法院判處有期徒刑之
    判決確定時起算，並非自為警查獲或被法院判處有期徒刑之
    判決確定時起算( 最高法院67年臺上字第33號判例參照 )。
二、經查：
    (一)被告甲○○前曾犯有妨害兵役、竊盜、脫逃、違反槍砲
        彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例、違反藥事
        法、偽造文書、毒品危害防制條例等罪，均經法院先後
        分別判處有期徒刑確定，其中因犯毒品危害防制條例等
        罪，先後分別經法院判處罪刑確定，適逢96年減刑而減
        為應執行有期徒刑10月15日( 板橋地檢署96執減更字第
        5380號 )，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
        可稽。原告主張其於96年7 月底至板橋地檢署查詢時始
        知悉被告因故意犯罪經判處有期徒刑逾六個月確定壹節
        誠屬可信，被告主張原告逾期不得請求云云不足採信。
        原告依民法第1052條第1 項第10款規定提起本件離婚之
        訴，即屬正當，應予准許。
    (二)至於被告主張原告共同施用毒品壹節，並未舉證以實其
        說，亦難信為實在。本件待證事實已臻明確，兩造其餘
        攻擊防禦方法即毋庸一一審究，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由。爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                              法  官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                              書記官  郭 麗 琴




