【裁判字號】95,婚,377
【裁判日期】960517
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第377號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告主張兩造於民國78年底結婚，婚後共同設籍於被告父母
    家中，嗣即創立新共同生活戶，但因被告工作調動而四處遷
    移，無固定住居所，殆於82年底配合被告工作調職而遷至新
    竹居住。然自87年9月間，雙方即因工作、子女教養、性生
    活等問題齟齬而貌合神離，原告於婚姻生活中無法感受到被
    告之扶持，且原告必須負擔被告之債務，故至89年間兩造即
    未再同房共眠、正式分居迄今，期間兩造均不聞問，顯見本
    件婚姻基礎已蕩然無存，在在難以維持。爰依民法第1052
    條第2項，訴請與被告離婚。
二、被告則以：不同意離婚，因兩造並無重大過失造成離婚事由
    ，且小孩尚小，希望有完整的家庭來照顧，期待兩造可以冷
    靜下來，之後還有復合之可能等語置辯，並聲明：原告之訴
    駁回。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，兩造已分居多年等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人丙○○到庭結證屬
    實（見本院95年11月20日言詞辯論筆錄），被告亦不否認與
    原告分居，惟辯稱係因原告工作關係，始分居二地云云，則
    原告主張兩造分居多年之事實，自堪信為真實。
四、按夫妻關係發生破碇，已至無法回復之地步，當事人不願受
    法律上之婚姻關係所束縛者，應得請求離婚。一般謂此為「
    離婚破碇主義」。對於婚姻關係中，因夫妻相互複雜微妙作
    用所生之破碇，賦予一方得請求終止婚姻關係，以尊重婚姻
    自由之意旨，不要求強制之結合關係。本件兩造之婚姻關係
    ，因原告認其於婚姻生活中無法感受到被告扶持、被告忽略
    原告身心需求等情，而自89年起分居至今，且相互疏於婚姻
    關係之經營與溝通；復因夫妻相互間複雜微妙作用所生之破
    碇，未細心體察維護而令其每況愈下，而至原告萌生離婚想
    法，甚且於89年間起分居，兩造不再有任何見面交往等互動
    與溝通，足認兩造間共同經營婚姻生活，誠摯互信之感情基
    礎已不復存在。被告嗣後雖已警醒婚姻經營與維護之重要，
    意欲努力挽回婚姻，惟始終無法挽回原告執意終止婚姻之態
    度等情，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期
    兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造間夫
    妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻間應相互協
    力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復
    存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此重大
    事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形。揆
    諸前開說明，原告依民法第1052條第2項之規定訴請裁判離
    婚，即屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　　日
                        書記官　廖素芳




