【裁判字號】92,婚,1114
【裁判日期】930129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一一四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年十二月五日結婚，婚後被告經常毆打原告，且於日
            常生活中充滿精神虐待，例如酒後會一直罵三字經、誣稱原告有外遇，
            或要求原告上吊自殺等，並曾在家中拿報紙、衣服引火及搬瓦斯桶在房
            間，意表同歸於盡，已達不堪同居虐待而難以維持婚姻之情形。為此依
            民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出
            本院九十二年度家護字第四五九號通常保護令影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告並未經常毆打原告，被告只有拉拉扯扯。原告之九十二年十月二十日
          傷單係被告要將原告抱回房睡，原告不肯，被告將其按住造成。原告之九
          十二年十月十六日傷單係在床上原告要起來，被告將其按住造成。原告身
          體之特質很容易有傷痕。
    （二）錄音譯文有些係被告之口頭禪，並無惡意，要聽全文。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家護字第四五九號通常保護令事件卷。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張兩造婚姻關係仍存續中，有原告提出之
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。次按民法第一千零五十二條第一項第三款
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
      同居者而言，最高法院二十三年上字第六七八號判例參照。本件原告主張被告
      於婚後經常毆打原告，且於日常生活中充滿精神虐待，例如酒後會一直罵三字
      經、誣稱原告有外遇，或要求原告上吊自殺等，並曾在家中拿報紙、衣服引火
      及搬瓦斯桶在房間，意表同歸於盡等情，並提出驗傷診斷書、錄音帶及錄音譯
      文、本院九十二年度家護字第四五九號通常保護令等件為證。被告辯稱：被告
      並未經常毆打原告，被告只有拉拉扯扯；原告之九十二年十月二十日傷單係被
      告要將原告抱回房睡，原告不肯，被告將其按住造成；原告之九十二年十月二
      十日傷單係在床上原告要起來，被告將其按住造成；錄音譯文有些係被告之口
      頭禪，並無惡意云云。查被告已自承原告之九十二年十月二十日傷單係被告要
      將原告抱回房睡，原告不肯，被告將其按住造成；原告之九十二年十月十六日
      傷單係在床上原告要起來，被告將其按住造成；且依原告提出之九十二年十月
      二十日驗傷診斷書記載「頸部外傷、左胸挫傷、左上肢挫傷」、九十二年十月
      十六日驗傷診斷書記載「下頜部擦及挫傷、頸部挫傷、右前胸挫傷、右側上臂
      及腋下擦傷」，傷勢均非輕微；另證人即兩造之子吳俊志於本院九十二年度家
      護字第四五九號通常保護令事件到庭證稱：「兩造吵架時，爸爸便對媽媽動手
      動腳。」等語，亦經本院調取該案卷查明。被告辯稱並未經常毆打原告，被告
      只有拉拉扯扯云云，洵非可採。另依原告提出之錄音帶及錄音譯文之記載，九
      十二年八月間被告對原告亦有罵三字經、誣稱原告有外遇、恐嚇放火及打開瓦
      斯等語。被告辯稱錄音譯文有些係被告之口頭禪，並無惡意云云，亦非可採。
      被告前開諸行為自係對原告予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而前開侵害
      行為已危及兩造婚姻關係之維繫，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
      人格尊嚴與人身安全，對兩造互相誠信基礎已造成傷害，依上開規定及說明，
      原告即受有被告不堪同居之虐待，原告訴請判決離婚，自屬有據，應予准許。
乙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                              家事法庭法  官 李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                      書記官 王俊琇




