【裁判字號】102,婚,343
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第343號
原　　　告　吳冠恆　　住台北市復興北路51
被　　　告　肖佼　　
上列當事人間離婚事件，本院於102年11月27日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國100年4月6 日與大陸地區女子即被告肖
      佼結婚，婚後被告來台與原告同住，然被告於101年1月27
      日返回大陸探親後即不願返台，迄今音訊全無，已無維持
      婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散，
      以免傷和氣，決定以口不出惡言方式離婚，為此依據民法
      第1052條第2項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張於民國101年4月6 日與大陸地區女子即被告結婚
      ，婚後被告來台與原告同住，然於101年1月27日返回大陸
      地區探親後即音訊全無，已無維持婚姻關係之主觀意願及
      客觀實益等情，為此依據民法第1052條第2 項訴請准予兩
      造離婚等情，已據原告提出戶籍謄等件為證，並經本院依
      職權調取本院101年度家婚聲字第195號卷宗，核閱屬實，
      本院復審酌兩造之生態環境與家庭動力關係，認原告主張
      之事實堪信為真。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條
      各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
      。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件原告係中華民國
      國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件
      兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。
  四、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰
      互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
      而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責
      於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
      維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否
      則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
      活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居之事
      實，既經認定，而兩造復無民法第1052條第1 項各款所定
      離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全
      歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持
      婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
      ，洵屬有據。
  五、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
  六、結論：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、
      民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     102   年     11    月   29   日
                       家事法庭  法   官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國     102   年     11    月   29   日
                                  書記官  尹遜言



