【裁判字號】96,婚,208
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第208號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年5 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）76年2 月22日結婚，育有1 名
    子女黃翊真，惟被告於78年起回屏東服兵役，即未曾返家，
    聲請人便帶小孩回基隆居住，相對人於86年左右曾到基隆找
    聲請人一次，嗣後未曾聯絡，聲請人與聲請人家人四處尋找
    未果，相對人父親亦稱相對人已10年未曾返家，顯係惡意遺
    棄原告與子女在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、屏東縣警察局
    屏東分局函等件為證，且被告受合法通知，即無正當理由未
    到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺灣
    地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
（一）查兩造於76年2 月22日結婚，被告自78年起赴屏東服兵役
      後即未曾返家，期間僅見過一次面，從未與原告共同生活
      ，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
      知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。
      原告主張之事實，堪信為真實。
（二）被告並無不能同居之正當理由，18年來未曾與原告共同生
      活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定，原
      告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




