【裁判字號】103,婚,243
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第243號
原　　　告　王永福
被　　　告　陳金蓮（NANI‧PON‧TAS）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造係於民國81年5月26日結婚，婚後原同
    住於臺北市○○區○○路000巷0號2樓，惟於約88年間被告
    返回印尼後，即未曾返家或與原告聯繫，並未履行夫妻之義
    務，兩造未共同生活已逾15年，兩造之婚姻已難以繼續維持
    ，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚，並聲明如主文所
    示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可證，兩造無共同之本國法，目
    前分居中，無共同之住所地，而兩造在台有辦理結婚登記並
    曾同居，是與兩造婚姻關係最切地法，為我國法律。從而，
    本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適用中華民國法律
    。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，復經原
    告之兄王漢強到庭證述屬實（見本院104年5月8日筆錄），
    且有被告之入出境資訊連結作業及臺北市文山區戶政事務所
    函覆本院之兩造結婚登記申請書附卷可稽，而被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，自堪信原告之主
    張為真實。本院審酌被告於88年11月26日離境後迄今皆未有
    入境紀錄，亦未再與原告聯繫或共同生活，兩造分居多年，
    徒有婚姻之名，已無婚姻之實，難認被告尚有維持婚姻之意
    願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為
    目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而
    不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由
    之發生，顯然非可歸責於原告，從而，原告依民法第1052條
    第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    5    月   29     日
                  家事法庭法  官   李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    1     日
                          書記官   張妤瑄



