【裁判字號】94,婚,381
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第381號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國 94年8月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸人民，兩造於民國92年3 月5 日在
    大陸登記結婚，約定婚後以台灣為婚姻住所，被告曾於92年
    4 月28日來台與原告共同生活，於同年10月25日返回大陸後
    ，於93年4 月19日再度來台，但被告入境後並未與原告聯絡
    ，迄今下落不明，原告訴請履行同居，經鈞院於94年1 月18
    日以93年度婚字第1028號判決被告應與原告同居確定，被告
    迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語。並聲明：請
    准兩造離婚。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告係中華民國國民
    ，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造間有關離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度台上字第990 號
    、第1233號著有判例。本件兩造係夫妻關係，經本院於94年
    11月18日以93年度婚字第1028號判決被告應與原告同居，業
    於94年4 月15日確定之事實，有該案判決及確定證明書附卷
    可稽，並經本院調閱93年度婚字第1028履行同居全卷查核無
    誤，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實，揆諸前
    開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                        書記官　尹遜言




