【裁判字號】92,婚,150
【裁判日期】920821
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年九月二十二日結婚。不料被
            告於八十九年四月初離家出走，經原告四處尋找，乃依法訴請被告履行
            同居義務，並經鈞院以九十一年度婚字第四八四號判決原告勝訴確定在
            案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不能同居之正當理由，足證被
            告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
            款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四八四號履行同居事件卷，並函請內政部
    警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，本件原告請求與被告離
    婚，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，經本院調閱本院九十一年度婚
    字第四八四號履行同居卷核閱屬實，並有
    ，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律，且應適用我民事訴訟法上開專
    屬管轄之規定。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於八十九年四月初無故離家迄
    今未返家，經提起履行同居之訴，經本院於九十一年十月二十一日以九十一年度
    婚字第四八四號判決被告應與原告同居確定，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業經本院調閱前開履行同居事件卷查明，且依內政部警政署入出境管理局函送被
    告入出境資料顯示，被告自八十九年四月二十三日出境後，即無再入境資料，可
    證被告確未與原告同居，被告復未到庭或具狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與臺灣地區民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二
    三三號判例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義
    務等情，已如前述，被告經合法通知，亦未到場陳述或提出書狀作何答辯，復未
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而，原告依據臺灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一    日
                          家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一    日
                                  書  記  官  王文心




