【裁判字號】90,婚,427
【裁判日期】900912
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第四二七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告前於民國八十七年十二月一日於福建省福州市公證處結婚。
      　　　詎被告來台後，不僅未盡為人妻子之義務，甚至離台後即未再返回，迄
      　　　今毫無訊息，顯已達惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
 　   　　　二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於八十七年十二月一日於福建省福州市公證處結婚。詎
    被告來台後，不僅未盡為人妻子之義務，甚至離台後即未再返回，迄今毫無訊息
    ，顯已達惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定，請求判決離婚。
三、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款」定有明文。經查本件被告與原告結婚後，雖曾於
    八十八年一月二十六日、八十九年一月九日二次申請來台依親，然被告於八十九
    年二月二十八日離台返回大陸地區後即未再申請來台，且其未將在大陸地區之行
    止告知原告，迄今已逾一年六月，而被告又無不能申請來台依親之正當理由，而
    被告對原告主張之事實，既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，
    原告之主張自堪信為真實，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法核無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十二　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 二十一 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




