【裁判字號】98,家小,4
【裁判日期】980929
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度家小字第4號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於98年9月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾壹萬玖仟元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與被告乙○○原為夫妻關係，於民
    國97年5月7日協議離婚，約定被告乙○○應給付原告生活費
    每月新台幣（以下同）一萬元至再婚之日為止，由被告甲○
    ○為擔任被告乙○○之連帶保證人，依協議，被告乙○○應
    於每月一日支付，如於每月三日尚未給付當月生活費，原告
    無庸催告，即得對被告甲○○請求履行，如被告甲○○拒絕
    ，則視為一年內之生活費均已到期，原告得請求被告連帶給
    付十二萬元。因被告乙○○於98年4月份僅給付原告一千元
    ，被告甲○○拒絕履行，爰依協議請求被告連帶給付自98年
    4月起至99年3月止之生活金額，扣除已付一千元，被告應給
    付十一萬九千元，求為判決如主文第一項所示。
二、被告甲○○則辯以：被告當時很生氣，沒有看到要付原告生
    活費到原告到再婚云云；被告乙○○則辯以：被告與原告婚
    姻關係期間，育有二名子女，離婚後，被告再婚，再育有一
    名子女，共要扶養三名子女，負擔很重，不同意繼續支付原
    告生活費等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書（附
    於本院98年度司促字第11298號卷宗內）等件為證，被告對
    於曾經親簽離婚協議書等情均不爭執（見本件98年9月15 日
    言詞辯論筆錄），所辯未看清楚協議內容或負擔過重云云，
    均不足採信，堪認原告主張為真實。從而，原告請求被告依
    兩造協議給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　9  　 月　 29　  日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　9 　  月　 29　  日
　　   　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




