【裁判字號】93,婚,811
【裁判日期】940330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第811號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　六.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　三.
上當事人間離婚事件，本院於 94 年 3 月 23 日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國 92 年 9 月 18 日與中國大陸地區女
      子乙○○結婚，婚後被告因骨質疏鬆病症嚴重，無法來
      台與原告同居，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益
      ，願口不惡言方式離婚，為此依據民法第1052條第2 項訴
      請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及被告之入出國日期證明書為證，並
      聲請傳喚證人李克文。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但以書狀為下列之
    聲明及陳述：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造因生活習慣不同，被告有罹患嚴重之骨質疏鬆
      症，無法來台與原告同居，願與原告離婚。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張原告於民國 92 年 9 月 18 日與中國大陸地區
      女子乙○○結婚，婚後被告因骨質疏鬆病症嚴重，無法來
      台與原告同居，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益
      等情， 已據原告提出戶籍謄本及被告之入出國日期證明書
      為證，並為被告所不爭執，核與證人李克文之證述情節相
      符，原告主張兩造分居之事實堪信為真。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大
      陸地區人民關係條例第 53 條定有明文。本件原告係中華
      民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則
      本件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。
  三、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第 1052 條第 2 項
      所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之
      請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
      求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造
      分居半年，被告因病無法來台之事實，既經認定，而兩造
      復無民法第 1052 條第 1 項各款所定離婚事由，因兩造
      婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方
      ，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明
      ，原告依民法第 1052 條第 2 項訴請離婚，洵屬有據。
  五、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
  六、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第 385
      條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　30　　日
    　　　　　　　　　　　書記官  陳盛吉




