【裁判字號】100,婚,566
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第566號
原　　　告　葉素琴
被　　　告　周俊成　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造婚後不久，被告就迷戀賭博，不務正業
    ，非但不負擔家計，還聯合外人回家騙錢，並於5年前離家
    出走，迄今下落不明，為此依民法第1052條第2項之規定，
    訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出原告身份證影本、被告
    戶籍謄本等件為證，復經兩造之女周俞均到庭證稱：伊起碼
    有六年以上沒有看過爸爸了，很贊成媽媽離婚，從出生起至
    今都是媽媽在養育我等語（見本件100年11月29日言詞辯論
    筆錄），堪認兩造婚姻確已發生嚴重破綻，依目前情況觀之
    ，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官  黃世昌



