【裁判字號】102,婚,179
【裁判日期】1020620
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第179號
原　　　告　莊先助
被　　　告　劉金寶
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年6月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國68年11月2 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有一子。詎被告後來未能善盡夫妻共同生活奮鬥
    之目標，且興趣與習性未能相互容忍，形同陌生人，原告因
    而於84年8 月21日遷出兩造共同生活戶籍地之新北市○○區
    ○○路000巷00弄0○0 號至臺北市汀洲路附近而分居。原告
    復於94年4 月21日前往日本經商，誤信朋友說詞，違反日本
    入國關稅法，而遭受日本政府扣押，監禁7年6月之久，始於
    101年12月7日返國。原告與被告分居已逾18年之久，為此一
    不存在之婚姻，影響原告向政府申請低收入戶資格，為此爰
    依民法第1052條第2 項之規定，求為判決准兩造離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，以符合公平。查原告主張之事實，業據其
    提出戶籍謄本、入出境許可證及日本在所證明為憑，而被告
    不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯供本院參酌
    ，依上開證據，應堪信原告之主張為真實。是兩造分居時間
    近18年，全無往來，應認已構成婚姻之破綻，惟兩造分居之
    事由，初肇始於原告自行遷出兩造共同生活住所地，嗣原告
    於分居期間，未告知被告即逕前往日本，復遭日本政府監禁
    長達7年6個月，是縱被告欲與原告聯絡，亦無從為之，而該
    等情事亦均係原告個人行為所致，是兩造間婚姻之破綻，顯
    較可歸責於原告。本件原告既屬應負主要責任之一方，依上
    揭規定及說明，自不能容任原告為離婚之請求，免失公允，
    是原告訴請離婚，即無理由，應予駁回，爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    第78條。
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
                            書記官  黃世昌



