【裁判字號】90,婚,680
【裁判日期】910121
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第六八○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　廖珠蓉律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於於民國︵下同︶六十五年間結婚，婚後初尚和睦，並育有子女侯修琬
        （六十七年七月二十二日生）、侯宏欣（六十六年二月二日生）。惟被告於
        七十三年自軍中退役之後，性情大變，稍有不順或不合其意，動輒摔東西、
        打罵原告及子女，甚至在外結交新歡，嗣更酗酒，常藉酒裝瘋，對原告施以
        虐待，茲列舉說明如下：
      １、七十六年七月間某日，原告詢問被告去臺中的原因，引起被告不悅而向原
          告揮拳，原告眼睛因而受傷。
      ２、七十六年端午節前不久，被告不滿原告到台北縣中和市其情婦的住處找尋
          其行蹤，竟到原告工作場所揚言不讓原告活命，並動手毆打原告，拿椅子
          丟向原告，原告因而受傷，幸經在場之人將被告拉開，被告始離開。
      ３、被告只要不高興，即朝原告拳打腳踢，甚至子女也未能倖免，兩造子女自
          小在被告暴力恐懼下成長。
      ４、九十年四月十一日晚上，兩造之女侯修琬與同學黃秋燕在家作電腦作業，
          被告僅因細故即毆打侯修琬，致侯修琬臉部、軀幹多處挫傷，後背部撕裂
          傷，經原告及同學阻止始罷手。
      ５、九十年七月十一日被告酒後毆打原告，又隨手拿家中鬧鐘、電扇、皮包等
          器物往原告身上砸，復手掐原告脖子，揚言要與原告離婚，要原告好看等
          語。
      ６、九十年十月一日被告又推打女兒致其倒地，仍不罷手，原告乃以身體護著
          女兒，被告竟用腳踹原告背部及女兒腿部，打完之後繼續喝酒，並要原告
          打電話叫兒子回來，要將兒子斷手斷腳，原告表示電話無法接通後，被告
          即朝原告臉部揮拳，其揚言要原告無顏上班，隨後又趕原告出門，否則要
          持刀殺原告，並真的到廚房拿菜刀逼原告離開，原告負傷奪門而出，迄今
          不敢回家。
      ７、被告性情反覆無常，如不定時炸彈，且一再故態復萌，毫無維持家庭圓滿
          之心，原告之忍讓只是讓被告變本加厲，原告實無法再與之共同生活。
  （二）家中生活費例如：房租、子女教育費用均賴原告負擔，尤有甚者，被告在外
        負債，致債權人欲查封家中物品。
  （三）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項之規定請求離婚。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、診斷證明書二件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造子女侯修琬、侯宏欣。
    理　　由
一、原告主張兩造自六十五年結婚，婚後育有子女侯修琬（六十七年七月二十二日生
    ）、侯宏欣（六十六年二月二日生），初尚和睦，嗣被告於七十三年自軍中退役
    ，自此性情大變，稍有不順或不合其意，動輒摔家中器物、對原告及子女打罵，
    甚至在外結交新歡，嗣更酗酒，常藉酒裝瘋，原告有不堪同居之虐待及兩造有難
    以維持婚姻之重大事由，為此請求離婚等語，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。茲就原告主張之離婚事由有無理由，分
    述如下：
（一）兩造主張自六十五年間結婚，育有子女侯宏欣、侯修琬，均已經成年，且兩造
      夫妻關係存續中之事實，有戶籍謄本之記載可憑，堪認為真實。
（二）查兩造之子侯宏欣證稱：伊看過被告對原告拳打腳踢，伊搬離家中之後，原告
      曾到學校找伊，伊見原告身上有傷等語；兩造之女侯修琬證述：伊與原告自九
      十年十月一日遭被告毆打離家，當天早上被告買米酒回家喝，被告沒說理由即
      毆打伊，原告趴在伊身上護著伊，被告竟以腳踹原告，嗣被告讓伊離開，伊在
      屋外河堤哭，約二十分鐘見原告著睡衣衝出門外，臉上有瘀青；九十年七月二
      十二日伊自關島打電話回家，原告告訴伊遭被告毆打；被告脾氣不穩定，酒後
      常打原告，被告有外遇，因為被告會告訴伊關於另一位阿姨的事情，被告一百
      八十多公分，體重九十多公斤等語（均見九十年一月七日言詞辯論筆錄），兩
      造子女均已經成年，應能辨別事理，且與兩造為至親關係，應不致誣蔑被告，
      其證言可以採信。又被告於九十年十月一日，在台北市○○路一０四號三樓毆
      打原告，致原告右大腿、左小腿、臉部、右耳後、左上臀及頸部瘀腫，有財團
      法人天主教聖保羅修女會醫院之診斷證明書在卷可證，觀諸原告受傷遍及全身
      及被告體型高碩，原告受傷非輕，堪信原告主張遭被告毆打，身體受有痛苦。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情
      生活，且需相互尊重、扶持，彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，顯與
      婚姻之目的及真諦有違。男女於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應有
      適度之忍讓，但一方以力加諸他方，而踰越夫妻間通常所能忍受之程度，使他
      方人性尊嚴或身心安全受侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零五十
      二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」。兩造結婚多年，並育有二名子女
      ，然被告習於辱罵及毆打原告，不惟使原告身體受有不可忍受之痛苦，且生活
      陷入驚慌與恐懼之中，使原告生活於婚姻暴力及不安全之陰影之下，非惟對婚
      姻造成嚴重影響，且使原告承受身體及精神上不可忍受之痛苦，衡量原告所受
      被告虐待傷害之慣習性及嚴重性，顯已危及婚姻關係之維繫，實為不堪同居之
      虐待，揆諸首揭規定，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚
      ，即有理由，應予准許。原告另主張有民法第一千零五十二條第二項，構成判
      決離婚之原因一節，因被告之行為，已符合上揭不堪同居之虐待之規定，本院
      不再就原告此部分之主張加以審究，併此敘明。
二、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一  　年　　　一　　　月　　二十一    日
                                        臺灣臺北地方法院家事庭
                                                        法  官 林妙黛
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）




