【裁判字號】95,婚,568
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第568號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國69年12月2 日結婚，婚後育有一女一
    子，初期婚姻生活還算順遂，惟於72年10月間被告突然精神
    異常，拿刀欲砍殺原告，嗣經原告安撫被告情緒後才逐漸緩
    和，然被告自此精神即處於不穩定狀態，不定時發作，時而
    住院治療，86年12月12日送請臺北市立療養院診療為精神分
    裂症，同年12月22日經中央健康保險局診斷為重大傷病之精
    神分裂症，於87年4 月9 日送請省立雲林醫院住院治療，嗣
    後為得妥善之醫療照護，再轉送至行政院衛生署玉里醫院住
    院診療至今，故被告罹患長期之重大精神疾病迄今已逾20年
    ，顯無治癒之望，又被告長期未與原告共同經營家庭生活，
    夫妻之間早已有名無實，婚姻關係名存實亡，難以期待婚姻
    生活之美滿，主客觀上難以維持與被告間之婚姻關係，故被
    告長期住院診療亦足認係兩造間有無法維持婚姻之重大事由
    ，為此依民法第1052條第1 項第8 款、第2 項規定，請求裁
    判離婚。
二、被告則以：被告不願意離婚，亦未曾打過子女，當初是原告
    騙被告要去看小孩，把被告帶到醫院，原告在被告住院十幾
    年間未曾探視被告，也未曾打電話或寫信給被告，被告寫信
    給原告也未曾接獲回信，原告不讓被告知道家中地址與電話
    ，被告目前住在祥和社區，可以從事短暫性的幫傭工作，目
    前好好的沒有什麼重大疾病等語，資為抗辯。而聲明：原告
    之訴駁回。
三、原告主張兩造於民國69年12月2 日結婚，婚後育有一女一子
    ，初期婚姻生活還算順遂，惟被告於86年12月12日因精神疾
    病送往臺北市立療養院診療同年12月22日中央健康保險局發
    給重大傷病證明，，於87年4 月8 日送請台灣省立雲林醫院
    治療，之後至行政院衛生署玉里醫院住院治療之事實，業經
    原告提出戶籍謄本、診斷證明書等件為證，被告對此並未爭
    執，自堪認為真實。至原告主張被告有重大不治之精神病，
    且兩造間有無法維持婚姻之重大事由，得依民法第1052條第
    1 項第8 款、第2 項規定，訴請離婚等情，則為被告所否認
    ，並以前開情詞置辯。經查：
（一）按夫妻一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1 項第8 款固有明文。查被告於本院
      言詞辯論時所陳，對答清楚，邏輯合理，情緒平穩。被告
      經行政院衛生署玉里醫院鑑定結果，亦認為：個案現況認
      知功能佳，其對醫護人員的應對可以配合，反應適切但精
      神稍遲鈍，對要求可配合，於簡單作操作成果佳，由於受
      到疾病影響，較複雜之作業成果表現不佳，且會因性格因
      素對壓力產生適應問題，個案仍可配合簡單作業，注意力
      可以持續，對個案之處置，可進行作業難度較高之復健與
      治療，個案目前對於外界事務之知覺理會與判斷作用，以
      及自由決定意思之能力並未較常人明顯減退，個案確需持
      續接受治療，但個案所罹患之精神分裂症病情尚難謂重大
      不治，有被告之司法精神鑑定報告書可稽。足認被告所患
      精神疾病，並未達重大不治之程度，原告依民法第1052條
      第1 項第8 款規定，訴請判決兩造離婚，自屬無據，應予
      駁回。
（二）再按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之
      美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規
      定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同
      生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
      而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸
      。又按復按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
      2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為
      求公允始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由
      ，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；夫妻雙方
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方，得向責任較重之他方請求離婚，始符公平（最高法
      院90年度台上字第385 號、第2193號判決要旨可參）。
（三）查被告自86年12月起因精神疾病送院治療後，近十年來與
      原告固長期未能共同生活，惟被告辯稱原告在被告住院十
      幾年間未曾探視被告，也未曾打電話或寫信給被告，被告
      寫信給原告也未曾接獲回信，也不告知道更改後家中地址
      與電話等情，原告對此並不爭執，兩造子女藍世婷、藍子
      翔亦到庭證稱：從媽媽送院治療後，就沒看過媽媽等語，
      足認被告因疾病送院治療，無法與原告共同生活，係有正
      當事由，且原告近十年來未曾前往探視被告，兩造婚姻縱
      有因被告住院診療致有長期未共同經營生活之重大事由，
      原告之有責程度亦較被告為重，原告依民法第1052條第2
      項規定，訴請判決離婚，亦屬無據，應予駁回。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第1 項第8 款、第2 項規定
    ，訴請判決離婚，均屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




