【裁判字號】102,婚,366
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第366號
原　　　告　張饒蘭子
被　　　告　張清華　　（現送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年3月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告張清華經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國49年4 月15日結婚，婚後被告於民國
    60年間出國，至今不聞不問，又於77年喪失我國國籍，且多
    年未歸，被告迄今對原告不聞不問，任何人於此相同狀況，
    皆無法忍受，婚姻實難以維持。為此，爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據其提出被告之戶籍謄本1 份為證（見
    本院卷第4 頁至第4 頁反面）；又被告喪失我國國籍、於77
    年12月28日除籍之事實，亦有光復後除戶戶籍簿冊浮籤記事
    資料專用頁1 紙附卷可憑（見本院卷第3 頁反面），堪信原
    告主張之事實為真正。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本於
    互信互諒之態度，與原告共同經營和諧之婚姻生活，相互扶
    持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告離家許久迄今未歸
    ，客觀上兩造之婚姻已達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    恆以該事由之發生，既係被告之行徑所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                        家事庭  法  官      藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                                書記官      蔡沛圻



