【裁判字號】95,婚,86
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第86號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉永培律師
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　2
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國79年12月21日結婚，兩造自79年12月21
    日起至85年10月8 日止與被告共同居住於日本，婚後夫妻感
    情原本融洽，惟被告有酗酒習慣，平時百般刁難被告，除不
    提供原告生活費外，更有甚者，原告於85年10月間騎乘腳踏
    車至農地工作途中不甚跌傷，被告竟拒絕提供醫療費用，並
    要求原告繼續工作，原告迫於無奈而向日本友人借得醫療費
    及旅費返回台灣就醫療傷，被告對原告及家人均不聞不問，
    顯有惡意遺棄之情，夫妻已形同陌路，難謂再有維持婚姻生
    活之可能，為此依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係日本國民，兩造於79年12
    月21日結婚，有戶籍謄本、原告返台就醫病歷表在卷可稽。
    是原告請求離婚，揆諸上揭規定，應適用中華民國法律，合
    先敘明。
四、原告主張兩造於79年12月21日結婚，惟被告有酗酒習慣，亦
    不支付原告生活費用，並於原告受傷時拒付醫療費用，原告
    返回台灣診療復健迄今，被告對原告及家人均不聞不問等情
    ，業經原告提出戶籍謄本、原告返台就醫病歷表在卷足憑，
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告主張
    之事實，堪信為真實。
五、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。
六、查被告有酗酒習慣，且於原告受傷時，竟拒絕提供醫療費用
    ，並要求原告繼續工作，原告借得醫療費及旅費返台療傷後
    ，被告亦不聞不問，兩造自85年10月間起即無實質夫妻生活
    ，形同陌路，顯見兩造之婚姻關係，已因上揭因素，彼此難
    以容忍、諒解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，已無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主
    張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較
    重之一方，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造
    離婚，洵屬有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                    　　書記官　巫玉媛




