【裁判字號】96,婚,467
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第467號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住越南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年11月9日在越南結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於95年8月間返回越南後，
    無故不願意來台與原告同居，經原告向法院訴請履行同居，
    並經鈞院以95年度婚字第761號判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於94年11月9
    日結婚，有戶籍謄本、臺北地方法院95年度婚字第761 號民
    事判決、確定證明書附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭
    規定，應適用中華民國法律，合先敘明。次按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49年度台上字第
    990 號、第1233號判例可參。
四、經查原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺
    棄在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院95年度
    婚字第761號履行同居事件民事判決及確定證明書影本各乙
    份等件為證；復經本院依職權函詢內政部入出國及移民署調
    閱被告相關資料載明，被告於95年8月26日出境台灣後，即
    無再入境之紀錄，此有內政部入出國及移民署96年8月1日移
    署資處字第0961163280號函附卷可稽，堪認原告之主張為真
    實。本件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以95年度
    婚字第761號判決原告勝訴，並於96年7月2 日確定在案，而
    被告迄今仍未返家履行同居義務，依上開判例意旨，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第1052條第1項第5款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官　黃世昌




