【裁判字號】102,婚,166
【裁判日期】1030730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第166號
原　　　告　虞宣威
被　　　告　陳惠蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張其與被告於民國92年5 月16日在福建省福州市
    結婚，惟婚後被告違背約定，拒絕未來臺與原告同居，復不
    知去向，無法聯繫，亦不知去向，依法請求准與被告離婚等
    語，並提出戶籍謄本、結婚證及被告大陸地區常住人口登記
    卡為證。
二、經查兩造於92年5 月16日結婚之情，固據原告提出戶籍謄本
    為證，惟被告業於95年間在大陸地區訴請離婚，並經大陸地
    區福建省福清市人民法院於西元2007年7月3日以（2006）融
    民初字第3669號判決准予離婚，有法務部民國103年7月11日
    法外決字第00000000000 號函附海峽兩岸共同打擊犯罪及司
    法互助協議調查取證回復書、福建省福州市中級人民法院調
    查取證情況說明、上開福建省福清市人民法院民事判決書、
    送達回證、公告查詢結果等件在卷可稽。從而，兩造間之婚
    姻關係已因被告在大陸地區之離婚請求確定而消滅，原告復
    於102 年2月5日提起本件訴訟請求准兩造離婚，即無權利保
    護必要，依其所訴事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第2項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    103    年    7    月    30    日
                  家事法庭   法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    103    年    7    月    30    日
                             書記官   張詠忻



