【裁判字號】90,婚,518
【裁判日期】910225
【裁判案由】離婚
臺灣台北地方法院民事判決　九十年婚字第五一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項。
  二、陳述：兩造前於民國八十八年九月十七日結婚，婚後被告來台生活三個月，初
      尚和睦，詎被告竟自八十九年六月三十日間無故離家出走，去向不明，多方查
      尋，均無結果，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為此提
      起本訴請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並聲請傳喚證人方倩蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於八十八年九月十七日結婚，婚後被告來台生活三個月
    ，初尚和睦，詎被告竟自八十九年六月三十日無故離家出走，去向不明，多方查
    尋，均無結果，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為此提起
    本訴請求判決離婚。被告對原告主張之事實既未到場爭執，復未提出任何書狀答
    辯以供本院斟酌，且經本院核閱被告之入出境紀錄，被告確於八十九年六月三十
    日出境離台，迄今尚未再為入境，而被告迄今毫無音訊，此經本院囑託財團法人
    海峽交流基金會送達無著自明，並經證人方倩蘭到庭證述屬實，從而，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原
    告迄今已近二載，亦未返家與原告共同生活，且無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                  家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




