【裁判字號】94,婚,355
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第355號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　氣廠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於92年11月25日結婚，並約定婚後被告應至台
    灣與原告同居，原告回台後即為被告辦妥來台居住事宜，被
    告卻拒不來台同居，原告訴請被告履行同居義務，經本院93
    年度婚字第650 號履行同居事件判決被告應與原告同居確定
    ，被告仍置之不理，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    訴請判決兩造離婚。
三、原告主張之事實，業經原告提出結婚公證書、入出境管理局
    函、被告旅行證、原告護照、台胞證、班機表、民事判決書
    及確定證明書為證，經核相符，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與中華民國民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台
    上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經本
    院於93年11月30日判決被告應與原告同居確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，已如前述
    ，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決
    兩造離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




