【裁判字號】93,婚,1057
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1057號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，以台北市○○路○ 段48
    巷1 弄12號9 樓為夫妻住所，被告自92年7 月15日無故離家
    ，未與原告聯繫，其不履行同居義務，迄今下落不明，經原
    告訴請法院判決被告應履行同居義務，仍不履行，其惡意遺
    棄原告現在繼續狀態中之事實，故依民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄他方在繼續狀態中及同條第二項婚姻無法維持
    之重大事由規定訴請離婚等語。聲明：准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明，本件兩造
    係夫妻，經本院於93年6 月10日以93年度婚字第191 號判決
    被告應與原告同居，已於93年7 月23日確定，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出
    證人陳振華到庭證明屬實，有93年11月23日筆錄在卷可憑，
    自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3　　 日
                        書記官　尹遜言




