【裁判字號】91,婚,102
【裁判日期】910320
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女董穎穎、董芊芊之權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十五年六月間結婚，婚後被告經常藉故毆打原告成傷，三年多
        來，嚴重的有三次，其他較輕微則未報案。前雖曾聲請保護令，但原告為顧
        及家庭和睦，中途又撤回聲請之裁定。但被告不知悔改，兇暴依然如故，除
        不照顧家庭、小孩生活費用外，並染上吸食安非他命之惡習，曾有警員前來
        查辦，使原告無以自處。
  （二）原告三、四年來，精神及物質生活均十分痛苦，不得已回娘家與父母同住，
        小孩由雙親代為照顧，並自營泡沫紅茶店維持正常生活。被告無固定職業、
        居無定所，目前暫住在其友人家中，其父早亡，母親即兩位妹妹均不知去向
        ，原告認為勉強維持此種婚姻生活，確為痛苦不堪，生不如死，爰依民法第
        一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、法院通知書影本、驗傷診斷書影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告因為認為被告另外交女朋友而回娘家住，小孩回娘家住之前的生活
      費，是被告支付。原告二年多來還是陸陸續續有回家，完全沒回家已有半年多
      。目前因為毒品案件強制戒治中，希望能趕快把毒品戒治部分執行完，繼續維
      持婚姻。
丙、本院依職權向台灣高等法院檢察署調取被告刑案紀錄表、及本院八十八年度家護
    字第四一號通常保護令全卷。
    理      由
一、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。另原告主張
    ：於婚姻關係中曾多次遭被告打傷，二、三年就帶小孩回娘家居住，被告並有施
    用毒品行為之事實。為被告所自認，並經證人即原告之父黃啟良到庭證稱：結婚
    後他們搬家六次，常因水電費未繳要被斷水斷電，原告回家身上有傷有三次。原
    告有時被打，半夜跑回家來，我們也曾到警局報案等語屬實。此外，復有原告所
    提之驗傷診斷書一份，並經本院向台灣高等法院檢察署調取被告刑案紀錄表及調
    閱本院八十八年度家護字第四一號通常保護令全卷查明屬實，應堪信為真實。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第三七二號解
    釋意旨參照；次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，又該款所謂不堪同居之虐待，
    係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言，最高法院二十三
    年上字第六七八號著有判例。本件原告於婚姻關係存續中，多次遭被告毆打，最
    近三年嚴重成傷就有三次，其生活上所面對之精神及身體上之痛苦應超一般人所
    得忍受之程度；且被告因施用毒品安非他命，無法分心照顧家庭，目前又遭強制
    戒治中，原告受傷害之餘，實無法期待被告可痛改前非，重新經營婚姻，故依前
    述解釋及判例意旨及本件事實而言，應可認為原告所受虐待已達不堪同居之程度
    。
三、兩造所生之董穎穎、董芊芊均未滿五歲，年紀尚幼，急需父、母親照料，董穎穎
    、董芊芊自幼即由原告照顧，原告又有正當職業，目前住在娘家有其父母及家屬
    等作為教養子女之支援系統；被告則因施用第二級毒品安非他命，強制戒治中，
    且無法聯絡其親屬代為照料子女，顯不能負撫育之責，本院斟酌子女之年齡、性
    別、人數及人格發展之需要，父母之職業、品行、經濟能力及生活狀況，父母保
    護教養子女之意願及態度，父母子女間之感情狀況，為董穎穎、董芊芊之最大利
    益計，認兩造離婚後，對於該子女權利義務之行使或負擔，由原告任之為宜。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決離婚，併依民法
    第一千零五十五條規定請求對於兩造所生之女董穎穎、董芊芊權利義務之行使或
    負擔由原告任之，均屬有理由，應予准許。至於被告將來與董穎穎、董芊芊之會
    面交往方式及期間，可等被告執行完畢後，再由二造協議為之較為適當。又本院
    既准原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，自無庸再就原告
    其餘離婚請求權予以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蔡　坤　湖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十二　 日
                                書  記  官  林  寶  春




