【裁判字號】103,婚,342
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第342號
原　　　告　余淑敏
訴訟代理人　蔡文彬律師
　　　　　　尤柏燊律師
被　　　告　陳世雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年11月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告陳世雄經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年3 月28日結婚，婚後育有陳玳文
    、陳晏幼（均已成年）。惟被告於17、18年前離家至大陸地
    區經商，即鮮少返家，並對臺灣妻女寡有聞問，由原告獨自
    一人扶養兩名子女。原告多次要求被告返家，被告皆以大陸
    地區工作繁忙，為養家活口賺取更多生活費為藉口搪塞，被
    告亦因二年以上未曾入境而遭戶政機關逕為遷出登記。詎今
    年五月，被告之外遇對象竟主動告知原告伊與被告共同生活
    並育有5 歲兒子，原告始知被告於大陸地區已另組家庭。兩
    造分居多年，婚姻關係早已名存實亡，被告甚於大陸地區與
    外遇對象生下一子，另被告除對子女鮮少聞問外，原與原告
    約定每月匯款新臺幣（下同）30,000元作為原告之家庭生活
    費，亦常藉故推託，被告種種行為已將婚姻間之信任關係消
    磨殆盡，爰依民法第1052條第1 項第2 款、第5 款及第2 項
    規定，請求判決離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由： 
(一)、原告主張之事實，業經證人即兩造子女陳晏幼到庭證述：我
    只知道被告在大陸，最近一次與被告聯絡是快1 年前電話上
    的聯繫，不知道被告確切住址。被告有2 年沒回家了，被告
    總是說很忙。被告16年前堅持要去大陸，去了之後就開始平
    均1 年回來1 、2 次。被告說生活不穩，所以生活費沒有固
    定給等語（參見本院103 年11月7 日言詞辯論筆錄），並提
    出戶籍謄本、手機通訊軟體對話紀錄為證，另經本院依職權
    調取被告戶籍資料、入出境相關資料、勞工保險投保紀錄、
    全民健康保險紀錄查核屬實，自堪信原告主張事實為真正。
(二)、按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告婚後長達十餘年期間多居住於大陸地區，期間未陪伴原
    告共同生活，沒有履行夫妻同居義務，亦未按期給付家庭生
    活費用，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據上開原因事實訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
五、綜上所述，原告主張兩造婚姻有前述難以維持婚姻之重大事
    由，依民法第1052條第2 項之規定訴請法院判決離婚，為有
    理由，應予准許。至於原告另基於民法第1052條第1 項第2
    款、第5 款規定請求判決離婚，因原告係請求擇一為其有利
    判決即可，則本件既已准許兩造離婚如前所載，即無庸再予
    審酌原告其餘主張，併此指明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                              書記官  蔡沛圻



