【裁判字號】90,婚,301
【裁判日期】901016
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三○一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李坤
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十八年六月廿二日結婚，被告係泰國籍人士，婚後被告於
      八十八年十一月間無故離家出走，經原告報警協尋尋獲後，被告坦承錯誤，並
      保證以來絕不再犯，惟於八十年一月八日被告出境返鄉探親，嗣於八十九年二
      月十七日入境後即失去聯絡，行方不明，是被告自婚後一再拒絕履行同居義務
      ，兩造感情已生破綻，兩造婚姻有名無實，且被告行為顯有難以維持婚姻之重
      大事實，且被告恣意離家，確有過失，為此依民法第一千零五十二條第二項請
      求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書暨認證書一件、戶籍謄本一件、外國人入出境日期證明書
      一件、台灣銀行匯出匯款折換水單一件、受理查尋人口案件登記表一件、台北
      市政府警察局覆函一件、說明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十八年六月廿二日結婚，被告係泰國籍人士，婚後被
    告於八十八年十一月間無故離家出走，經原告報警協尋尋獲後，被告坦承錯誤，
    並保證以來絕不再犯，惟於八十年一月八日被告出境返鄉探親，嗣於八十九年二
    月十七日入境後即失去聯絡，行方不明等情，業據原告提出兩造結婚證書暨認證
    書一件、戶籍謄本一件、外國人入出境日期證明書一件、台灣銀行匯出匯款折換
    水單一件、受理查尋人口案件登記表一件、台北市政府警察局覆函一件、說明書
    一件為證，復經本院依職權調閱被告入出境資料，原告前揭主張應堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高
    法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造結婚
    後，被告動輒無故離家，且現人已不知去向，已如前述，且被告從未給付原告家
    用、並告知其去向，被告顯然違反夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務
    ，並衡情被告恣意離家，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，是綜合上開事實，本
    件兩造感情即已破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，是客觀上依
    兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事由，難
    以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




