【裁判字號】90,婚,331
【裁判日期】900903
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三三一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人，經人介紹於民國八十六年四月九日與原告結婚，婚後被
      告要求在台替他申請婚姻介紹所，哄騙單身台胞去大陸成親，從中牟利，並要
      求其前夫之女郭姍姍來台後，辦理赴美日留學不成，雙方發生口角，感情不合
      。嗣被告於八十九年四月七日申請回大陸探親後一去不返，原告偕同介紹人至
      大陸找尋被告亦無結果，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告
      自得訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書、入出境登記謄本、警告逃妻各影本一件，戶籍謄本、國
      人入出境日期證明書各正本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      認。復有原告提出之結婚證書、入出境登記謄本、警告逃妻各影本一件，戶籍
      謄本、國人入出境日期證明書各正本一件為憑，是原告之主張，堪信為真實。
  三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：判決離婚之事由
      ，依臺灣地區之法律。本件被告為大陸地區人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
      五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
      由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最
      高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本
      件被告無正當理由而拒絕與原告同居。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　張進益




