【裁判字號】89,婚,79
【裁判日期】890314
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第七九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄭文玲律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北市○○路○段一九九號二樓
　　　　　　　　　　　　　　（現在監執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年一月間結婚，婚後發現被告有恐嚇等前科，且有吸
      食安非他命之惡習，多次入監服刑，並於八十七年四月間觸犯竊盜罪，被台灣
      高等法院判處有期徒刑七月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪爰依法請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷單、本院八十八年暫家護字第六九號民事裁定等件
      為証。
乙、被告方面：同意原告之請求。
丙、本院依職權調閱被告之前科紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
　　法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所自認，且有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、本
    院八十七年易字第一七四四號刑事判決及台灣高等法院八十七年上易字第七二０
    一號刑事判決等件在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實。
四、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處徒
    刑七月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　 官　 林惠瑜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




