【裁判字號】101,婚,55
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第55號
原　　　告　楊輝龍
被　　　告　唐溶鞠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國96年12月17日結婚，婚後一年雙方
    觀念及感情上均產生極大差異，屢生爭執；詎被告於99年7
    月間離家未歸，音訊全無，同年12月間即收受原告在大陸地
    區提起離婚訴訟之文件，原告早無意繼續維持婚姻甚明，爰
    依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52 條第2項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可
    稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之戶籍謄本
    、經海基會驗證之結婚公證書、湖南省邵陽市大祥區人民法
    院99年10月26日應訴通知書、當事人送達地址確認書、傳票
    、送達回證、告知合議庭組成人員通知書、舉證通知書原本
    為證，並有內政部入出國及移民署101年2月16日移署資處寰
    字第00000000 00號函附之入出國日期證明書、大陸地區人
    民在臺灣地區居留或定居申請書在卷可稽；又據上揭被告入
    出境紀錄所載，被告自99年7月13日出境後即未再入境，而
    被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上
    開事證，堪信原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、經查，被告自99年7月間自行離境迄今，兩造分居2年餘期間
    ，被告不僅沓無音訊，並速向大陸地區人民法官提起離婚訴
    訟，夫妻關係自此生重大破綻，互信互愛之基礎已不存在，
    亦無復合之可能，故依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事
    由應由被告負較重之責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                          書記官  譚鈺陵



