【裁判字號】104,婚,184
【裁判日期】1040629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第184號
原　　　告　朱漢威
被　　　告　駱彩珠
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣桃園地方法院移送前來，本
院於民國104年6月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段規定，爰依被告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年8 月28日於大陸地區結婚，
    婚後被告未曾來台與原告共同生活，未履行夫妻之義務，多
    年來下落不明，且又另與他人重婚，兩造之婚姻已難以繼續
    維持，為此依民法第1052條第1項第1款、同條第2項之規定
    ，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則以：婚後約半年多，被告因無法聯絡上原告而於大陸
    地區訴請離婚並經法院判准，之後才得以在大陸地區再登記
    結婚並獲准來台定居，故被告並未重婚。兩造已十多年未聯
    絡及見面，對原告訴請離婚並無意見等語置辯。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
五、經查，原告主張兩造係夫妻，於92年8月28日結婚，惟婚後
    迄今兩造已長達十餘年未共同生活或聯絡之事實，業據其提
    出戶籍謄本、結婚登記申請書、經財團法人海峽交流基金會
    認證與中華人民共和國福建省南平市公證處公證之結婚公證
    書、配偶姓名簡體字對照正體字登記申請書等件為證，且為
    被告所不爭執（見本院104年6月11日筆錄），自堪信為真。
    本院審酌兩造於92年8月28日結婚，惟婚後十餘年兩造並未
    共同生活或聯絡，徒有婚姻之名，已無夫妻之實，而婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件
    兩造間因上開事由，不僅雙方主觀上均無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上
    依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且衡量兩造可歸責程度，兩造
    有責程度相同，是原告請求依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
六、另原告係依據民法第1052第1項第1款及同條第2 項規定訴請
    離婚，因分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法
    律關係，原告以該兩個請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併
    ，本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，即毋
    庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    6    月    29     日
                  家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                          書記官  張妤瑄



