【裁判字號】103,婚,421
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第421號
原　　　告　彭俊傑
訴訟代理人　彭楷婷
被　　　告　張敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年3月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國97年6 月24日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
    告竟於98年1 月30日離家出走，迄今音訊全無，原告乃請求
    本院以102 年度家婚聲字第72號民事裁定命被告履行同居義
    務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於履行同居裁判確定或訴訟上和解成立後，仍不履行
    同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。
    查原告主張兩造係夫妻，前經本院於103年2 月27日以102年
    度家婚聲字第72號民事裁定被告應與原告同居確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告同居等情，有上
    開民事裁定、被告入出國日期紀錄附卷可稽。而被告不於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀陳述供本院參酌，
    依上開證據，應堪信原告之主張為真實。是被告確有於履行
    同居裁判確定後，仍不履行同居義務，此繼續狀態存在中，
    又無不能同居之正當理由之情，揆諸上揭規定及說明，原告
    據以請求離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    104    年    3    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    3    月    31    日
                            書記官  黃世昌



