【裁判字號】97,婚,712
【裁判日期】980629
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第712號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　(應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年6月15日辯論終結，判
決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386各款所列情形之一，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年4月30日結婚，婚後夫妻因個性
    及生活背景不同，無法共處，被告有美國綠卡，89年出境後
    即失聯，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、查兩造於84年4月30日結婚，被告自84年4月12日退保後，即
    未再加入勞工保險，89年6月5日出境後即未返臺，91年7 月
    1日亦退出全民健康保險等情，有戶籍謄本、勞工保險局97
    年12月19日保承資字第09710428740號函、內政部警政署入
    出國及移民署98年3月6日移署資處鈺字第0980035374號函附
    之入出國日期證明書、中央健康保險局台北分局97年12月26
    日健保北承三字第0970089722號函附卷可稽，且被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪
    信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、本件原告主張被告於89年間出境後，行方不明，迄今已分居
    近10年，兩造互不關心，形同陌路，其互信之基礎已不存在
    ，亦無復合之可能。故依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且此
    事由亦非應由原告一方負責。揆諸前揭民法第1052條第2項
    規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　2 　　日
                          書記官　譚鈺陵




