【裁判字號】91,婚,408
【裁判日期】910927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第四○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年九月二十五日在大陸地區結婚，婚後夫妻感情初尚
            融洽，詎被告於八十八年七月六日回大陸地區後，即未返台，迄今仍未
            履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一
            千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳秋方。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，但提出大陸地區公證書及所附聲明書，其聲明書略
    稱：「本人不習慣臺灣的生活，與乙○○性格不合，我自願與乙○○離婚」。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書。
    理　  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年九月二十五日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於八十
    八年七月六日回大陸地區後，即未返台，迄今仍未履行同居之事實，業據其提出
    戶籍謄本一件為證，並經證人陳秋方到庭證述屬實（參看九十一年六月十三日調
    解程序筆錄），且有內政部警政署入出境管理局函送之被告出入境紀錄可稽。被
    告受合法通知後，未到場抗辯，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
四、經查：本件被告於八十八年七月六日回大陸地區後，即未返台，迄今仍未履行同
    居，已有三年餘。且依被告提出之大陸地區公證書及所附聲明書，其聲明書略稱
    ：「本人不習慣臺灣的生活，與乙○○性格不合，我自願與乙○○離婚」等語。
    則被告經相當時期未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告請求判決兩造離婚，依上開規定並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　  二十七　  日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　  二十七　  日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




