【裁判字號】90,婚,373
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三七三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年三月二十九日結婚，詎被告竟自七十五年間家出走
      迄今，據悉被告前往中國大陸居住，而此期間被告縱使返台亦未曾與原告聯絡
      或返家探望家人，其自八十九年六月二日出境迄今，亦毫無任何音訊，去向不
      明，業已多年，顯然已達惡意遺棄且在繼續狀態中之程度，為此依民法第一千
      零五十二條第一項第五款規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於七十二年三月二十九日結婚，詎被告竟自七十五年間家
    出走迄今，據悉被告前往中國大陸居住，而此期間被告縱使返台亦未曾與原告聯
    絡或返家探望家人，其自八十九年六月二日出境迄今，亦毫無任何音訊，去向不
    明，業已多年，顯然已達惡意遺棄且在繼續狀態中之程度，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定請求離婚。被告對於原告主張之事實，既未到場爭執
    ，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，且經本院調閱被告之入出境紀錄表，被
    告確實自八十九年六月二日出境迄今尚未入境，且被告迄今未曾有何訊息，亦不
    負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以提起
    本訴請求離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




