【裁判字號】101,婚,462
【裁判日期】1020705
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第462號
原　　　告　王定鈺
被　　　告　唐金條
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於民國95年5月間至大陸地區廣西省相親，
    支付仲介費等各項費用後於同年月10日與被告結婚，被告於
    同年11月3日來臺後每日索錢買名牌用品，詎於同月30日即
    逕自攜帶原告為其購買之物品離家，並以電話表示不適應，
    要求離婚，同年12月2日即以婚介所提供之回程機票出境，
    其後音訊全無，原告因而訴請履行同居，經鈞院判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離
    婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    95年5月10日結婚，經本院經本院於100年11月30日以100年
    度婚字第397號判決被告應與原告同居，並於101年4月23日
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居，此有內政部入出國及移民署移署資處寰字第000000
    0000號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書在卷及戶籍謄本附於上開履行同居卷足憑，且經調
    閱本院100年度婚字第397號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸
    前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    102    年    7    月    5    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    7     月    5     日
                          書記官  譚鈺陵



