【裁判字號】89,婚,19
【裁判日期】890301
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第十九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北市○○區○○里○鄰○○路一八七巷二五號五樓
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　（一）二造於民國（下同）七十六年九月十三日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，不
　　　　　料被告見異思遷，竟於八十八年四月一日離家出走，經原告四處尋找未獲
　　　　　，乃訴請貴院以八十八年度婚字第一九三號判決命被告履行與原告之同居
　　　　　義務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。
　　（二）被告存心拋妻行方不明，顥無接受調解之望，且又將二造共有之房屋單獨
          加以出售，同時被告又有犯案被關之紀錄與賭博之習性，原告在身心俱疲
          且恐遭被告在金錢花耗費盡之時，再行恐嚇威脅，所以提起本訴請求判決
          離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、八十八年度婚字第一九三號判決書證明書各一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一九三號履行同居事件全卷。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之被告自八十八年離家出走，不履行同居義務而惡意遺棄之事實，業據
    其提出提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第一九三號判決書各一件證；核與本
    院調閱八十八年度婚字第一九三號履行同居義務事件記載相符。而被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認；是自堪原告之前開主張為
    真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    一載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




