【裁判字號】96,婚,143
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第143號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○　○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　a.
　　　　　　　　　　　　　　s.
　　　　　　　　　　　　　　 .
　　　　　　　　　　　　　　d.
上列當事人間離婚事件，本院於96年6 月27日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚多年，被告為玻利維亞國民，婚後被告已
      於94年離家，兩造已因聚少離多，而無維持婚姻關係之主
      觀意願及客觀實益，為此依據民法第1052條第2 項訴請准
      予如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本為證並聲請傳訊證人劉必先。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序方面：
  一、被告即妻為玻利維亞國人民，原告即夫為我國人民，本涉
      外事件應定性為離婚法律關係，依我國涉外民事法律適用
      法第14條之規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
      法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一
      方為中華民國國民者，依中華民國法律。」因此，關於離
      婚原因之準據法決定，因本件原告為我國人民，故應依我
      國民事法律為應適用之法律是，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條
      各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
      。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，此有戶籍謄本附卷可稽，並為兩造所不爭執
      ，堪信為真。
  二、原告主張兩造婚後被告已於94年底離家，兩造已因聚少離
      多，而無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益等情，經本
      院審酌前揭證據及證人之證詞，並衡諸兩造之生態環境及
      家庭動力關係，認原告之主張堪信為真。
  三、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為
      基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘
      雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年
      ，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人
      之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的
      已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難
      認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第 1052
      條第 2 項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙
      方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
      雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件原
      告主張兩造分居兩地，少有夫妻共同生活，平日亦少有聯
      絡之事實既經認定，而兩造復無民法第 1052 條第 1 項
      各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認
      為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，
      難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第 1052 條第 2
      項訴請離婚，洵屬有據。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　96　　年　　6　　　 月　29　　　日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　96　　年　　6　　　 月　29　　　日
                    　　  書  記  官  尹遜言




