【裁判字號】103,婚,46
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第46號
原　　　告　周順禮
被　　　告　涂美玲　　原住同上
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年6月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造於民國90年10月31日
    在印尼結婚，被告婚後來台，夫妻共同居住於台北市基隆路
    ，夫妻感情原本融洽。詎被告嗣竟不告而別，迄今音訊全無
    ，夫妻長期不能共同生活，婚姻已生破綻，難以修復，爰依
    民法第1052條第2項規定，求命判准兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
    第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    ，雖查無被告入出資料，有內政部入出國及移民署函足參（
    見本院卷7頁），惟原告陳明被告婚後確有來台，兩造共同
    居住於台北市基隆路2段，有言詞辯論筆錄足參（見本院卷
    38頁），故本件離婚請求，應依夫妻共同住所地法即中華民
    國之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證（見
    本院卷2至3頁），堪信為真。按民法第1052條第2項規定，
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。經查，於90年10月31日結婚，迄今已逾
    12年，婚後夫妻未能共同生活，徒有夫妻之名，無夫妻之實
    ，婚姻關係確已生破綻，無回復之希望。而婚姻發生破綻之
    原因，係可歸責於被告。從而，原告依上開規定，請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    6    月    30    日
               家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    1     日
                      書記官  郭麗琴



