【裁判字號】92,婚,57
【裁判日期】920313
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台北市○○區○○路四五六巷三四號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十四年十二月十九日結婚，婚後被告即經常性不回家或晚歸
          ，且不願負擔家計，經常向原告借錢，被告無法履行夫妻同居應盡義務，
          為此依民法第一千零五十二條第二項「有重大事由，難以維持婚姻者」之
          規定請求判決兩造離婚。
    （二）原告與被告分居近二年來，原告曾多次主動尋商被告，共同解決雙方之問
          題，被告均不予理會，不但無法繼續維持完整家庭和諧，更造成原告身心
          沉重負擔。兩造分居多時，雙方已無共同生活之事實，且被告亦表示同意
          離婚，足證兩造之婚姻關係因雙方性格與意願，確實無法繼續維持。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人林洪家安。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明、陳述如下：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：
    （一）被告自婚前迄今即從事室內設計工作，因工作之需要時常必須加班。且被
          告於八十八年六月間與他人共同設立集力工程開發股份有限公司，並在隔
          年在台中設立分公司，擔任負責人，故經常必須因業務需要往返於台北台
          中兩地，並非蓄意不歸。
    （二）原告自婚前迄今任職於銀行，婚後家庭生活費用由兩造共同負擔，被告因
          工作需要偶有向原告作資金調度，但大多皆已返還。倘有小筆金額如幾千
          元未還，被告認係原告應共同負擔之家庭生活費用。
    （三）近年來被告所從事之行業，因遭逢經濟不景氣之故，收入不若以前，原告
          經常於他人面前冷嘲熱諷，不顧被告之顏面。更於九十年十一月初原告以
          細故嘲諷被告，以致被告在灰心之餘，離家前往公司投入工作以轉移情緒
          。誰知原告藉此緣由，離開原有共同居住之處至今未歸。被告念在夫妻多
          年情份，於節日及原告祖父生日聚會中數度前往祝賀，期待原告能夠於激
          情過後能冷靜尋求妥協及相處之道，但原告對被告置之不理，故本件實為
          原告去意甚堅，並非被告不願履行同居義務。
    （四）被告雖對原告之愛意仍然存在，惟念在被告所從事之行業，因屬不景氣影
          響下之工作，被告自思尚有多年需要打拼，而原告亦以其行為表示去意甚
          堅，為不妨礙原告其追求幸福之路，被告同意原告離婚之請求。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、原告主張兩造於八十四年十二月十九日結婚，婚姻關係目前仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不否認，堪信為真實。
  二、原告又主張兩造婚後被告即經常性不回家或晚歸，且不願負擔家計，經常向原
      告借錢，被告無法履行夫妻同居應盡義務等情。被告雖未於言詞辯論期日到庭
      ，惟提出書狀陳稱被告因工作之需要時常加班及往返於台北、台中兩地，並非
      蓄意不歸；原告自婚前迄今任職於銀行，婚後家庭生活費用由兩造共同負擔，
      被告因工作需要偶有向原告作資金調度，皆已返還；原告於九十年十一月初因
      細故嘲諷被告，以致被告在灰心之餘，離家前往公司投入工作以轉移情緒，誰
      知原告藉此緣由，離開原有共同居住之處至今未歸；被告念在夫妻多年情份，
      於節日及原告祖父生日聚會中數度前往祝賀，期待原告能夠於激情過後能冷靜
      尋求妥協及相處之道，但原告對被告置之不理，並非被告不願履行同居義務；
      被告雖對原告之愛意仍然存在，惟念在被告所從事之行業，因屬不景氣影響下
      之工作，被告自思尚有多年需要打拼，而原告亦以其行為表示去意甚堅，為不
      妨礙原告其追求幸福之路，被告同意原告離婚之請求等語。原告對被告前開陳
      述陳稱兩造分居近二年來，原告曾多次主動尋商被告，共同解決雙方之問題，
      被告均不予理會，且被告亦表示同意離婚，足證兩造之婚姻關係因雙方性格與
      意願，確實無法繼續維持等語。由以上兩造之主張及陳述，並參酌證人證人即
      原告之母林洪家安到庭證稱：「（兩造）將近二年沒有住一起，原告對我說，
      被告經常不回家，如果說他，他轉頭就離家不回來，半年前我有打電話給被告
      ，叫他來處理，說原告已回娘家這麼久了，總該處理，被告說給他一些時間，
      但是以後沒有下文」等語。可見兩造因性格、觀念不同，又無法理性溝通，互
      相妥協，找出相處之道，並自九十年十一月初起分居，迄今已有一年餘未共同
      生活。
  三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚。本件兩造因性格、觀念不同，又無法理性溝通，互相妥協，找出相處之
      道，並自九十年十一月初起分居，迄今已有一年餘未共同生活。足證兩造感情
      破裂，無法和諧、誠摯共同相處，兩造復均有離婚之意願，顯無復合之可能，
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非應由原告負責，依上開說
      明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，並無不合，
      應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




