【裁判字號】93,婚,27
【裁判日期】930409
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年三月三十一日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年一月三日於福建省福州市結婚，原告為臺灣地區人
      民，被告為大地區人民，兩造於民國八十九年一月三日在大陸地區結婚，婚後
      被告於八十九年四月二十八日來台，同年十月二十六日離境；九十年六月一日
      再度來台與原告同居，未幾於同年八月九日於原告外出工作時，不告而別，原
      告曾經到被告大陸娘家找尋未獲，乃支被告現尚未離境，原告因被告於婚後無
      故離家出走，已經本院以九十二年度婚字第三九三號判決，命被告履行同居義
      務確定，惟原告迄今仍未履行同居義務，故依民法第一○五二條第一項第五款
      ，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      之入境日期證明書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    按被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
    一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國在台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造因結婚
    所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。
二、次按中華民國民法第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限。另按民法第一千零五十二條第一項規定「夫妻之一方，
    有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一  重婚者。二  與人通姦者。三
      夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四  夫妻之一方對於他方之直系尊親屬
    為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。五  夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六  夫妻之一方意圖殺害他方者。七  有不治
    之惡疾者。八  有重大不治之精神病者。九  生死不明已逾三年者。一○  被處
    三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」。
三、本件原告主張兩造為夫妻，被告無正當理由拒絕履行同居義務之事實，業據其提
    出
    出境日期證明書為證，被告經合法通知未到庭陳述，原告主張已堪信為真實。從
    而，原告據以訴請依民法第一○五二條第一項第五款判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三    年    四      月   九   日
                              台灣台北地方法院家事法庭
                                  法    官　彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　四　　　月　十二　日
　　　　　　　　　　　　　        書 記 官  陳盛吉




