【裁判字號】90,婚,36
【裁判日期】901228
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第三六號
　　原　　　告　　丁○○
　　訴訟代理人　　乙○○
　　被　　　告　　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告甲○○○（YGUYEN THI NGOC TUYEN）與原告所生之子。
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示外。
  二、陳述：原告與被告甲○○○（YGUYEN  THI NGOC TUYEN）於民國（下同）八十
      八年九月二十二日結婚，被告甲○○○（YGUYEN  THI NGOC TUYEN）於八十九
      年八月二十三日產下被告丙○○，因被告丙○○外貌與原告不相似，經醫院檢
      驗結果，排除原告係被告丙○○之父親，被告甲○○○（YGUYEN   THI  NGOC
      TUYEN)嗣亦坦承被告丙○○係伊自他人受胎所生之子，並自願與原告離婚，乃
      於八十九年九月二十五日簽立離婚協議書，惟因被告甲○○○（YGUYEN   THI
      NGOC TUYEN）攜帶被告丙○○返回越南而未前往戶政機關辦理離婚登記。為此
      確認被告丙○○非被告甲○○○（YGUYEN  THI NGOC TUYEN）與原告所生之子
      ，並依民法第一千零五十二條第一項第二款規定請求判決原告與被告甲○○○
      （YGUYEN  THI NGOC TUYEN）離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、柯滄銘婦產科及馬偕醫院血緣鑑定報告書
      等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，又據其提出戶籍謄本、離婚協議書、柯滄銘婦產科及馬偕
    醫院血緣鑑定報告書等件為證，被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○○（YGUYEN  THI NGOC TUYEN）受胎生下被告丙○○，既係在其
    與原告婚姻關係存續中，依法固推定被告丙○○為原告與被告甲○○○（YGUYEN
    THI NGOC TUYEN）之婚生子，然被告甲○○○（YGUYEN  THI NGOC TUYEN）並非
    自原告受胎產下被告丙○○，原告非被告丙○○之父親，有上開鑑定報告書可稽
    ，準此，原知於九十年一月十二日自知悉被告丙○○出生之日（八十九年八月二
    十三日）起一年內依上開規定提起本件否認子女之訴，自屬有據，應予准許。
四、次按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    人，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，與人通姦者
    ，他方得向法院請求離婚，為我國民法第一千零五十二條第一項第二款所明定，
    本件被告甲○○○（YGUYEN  THI NGOC TUYEN）於與原告結婚後，另與他人發生
    性行為而產下被告丙○○，堪認被告甲○○○（YGUYEN  THI NGOC TUYEN）有與
    人通姦之行為，原告依上開規定請求判決其與被告甲○○○（YGUYEN  THI NGOC
    TUYEN)離婚，亦為有理由，併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




