【裁判字號】94,婚,926
【裁判日期】950525
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第926號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年5 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）77年4 月13日結婚，於80年間
    搬至美國加州定居，嗣後兩造因個性不合，無法相處而處於
    分居狀態，被告於89年2 月間向美國法院申請離婚，原告則
    回台灣定居至今，兩造分居數年，僅有夫妻之名而無夫妻之
    實，被告並向美國法院申請離婚，兩造婚姻顯已無法繼續，
    爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本與美國法院通知
    書等件為證，且被告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦
    未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、本件兩造為夫妻關係，惟兩造已分居6 年，無實質夫妻生活
    ，形同陌路，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、
    諒解，被告在美國亦提出離婚訴訟，無意與原告共同生活甚
    明，顯見兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能
    ，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
    ，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，已無從繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩
    造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，原告得依民法第1052
    條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                    　　書記官　巫玉媛




