【裁判字號】101,婚,510
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第510號
原　　　告　高秀卿
被　　　告　莊金吉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年2月1日結婚，婚後同居於台
    北市文山區木新路原告娘家住處。不料婚後被告於7、8年前
    即離家音訊全無，現在行方不明，兩人間之婚姻已難以維持
    ，為此依民法第1052條第2項之規定，求為判決如主文所示
    等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，原告所主張之事實，業據其提出戶籍謄本、宜蘭縣政
    府警察局羅東分局成功派出所受理失蹤人口登記表、中央健
    康保險局保險對象欠費清單等件為證，復經證人即原告之姊
    姊高佳伶到庭證稱：兩造沒有住在一起已經好幾年，我回娘
    家都沒有看到被告，在我媽媽89年過世前我都沒有看到被告
    等語（見102年1月14日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，堪認原告之主張為真實。本院審酌被告於7、8年前即因
    離家音訊全無，行方不明，兩造間已長期未共同生活，且被
    告多年對原告不曾聞問或連絡，雙方徒有婚姻之名，已無婚
    姻之實，難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻
    關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩
    造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，非基於原告一
    方所致，則原告請求判決離婚，依上開規定，為有理由，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     102    年    6    月    28   日
                         家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國     102    年    6    月    28   日
                                 書記官  張妤瑄



