【裁判字號】99,婚,15
【裁判日期】1010830
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第15號
原　　　告　彭于紅
訴訟代理人　朱宜君律師
　　　　　　張菊芳律師
被　　　告　賴俊廷
訴訟代理人　吳秀菊律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
兩造所生未成年女賴怡瑄（民國89年10月27日生）其權利義務之
行使負擔由兩造共同任之；被告得依附表所示方式與賴怡瑄會面
相處。
被告應於每月5日前支付原告未成年子女扶養費新台幣貳萬伍仟
元，如有一期遲誤，其後每6個月視為到期。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）兩造於民國85年3月31日結婚，婚後育有一女賴怡瑄（民
      國89年10月27日生），被告有強烈控制慾，凡事以自我為
      中心，兩造迭因家庭生活費用、夫妻相處及子女管教等問
      題發生爭執，被告不思理性溝通，多次對原告毆打辱罵，
      確有家庭暴力之事實存在。例如85年4月間兩造新婚未滿
      一月，被告就因原告穿著打扮不合其意，嚴厲斥責，並且
      狠咬原告肩膀造成瘀傷，原告驚恐返回娘家，精神幾近崩
      潰，而赴忠孝醫院精神科就診。女兒二、三歲時，被告僅
      因女兒不讓其幫忙洗澡，即打罵稚齡幼女，於原告上前勸
      阻時，被告情緒失控大聲怒罵，令鄰居誤認情況危急而報
      警處理。原告婚後擔任全職家庭主婦，被告卻屢因家庭生
      活費用與原告爭執，還曾說出貶抑原告人格尊嚴之話語，
      令原告感到相當羞辱。凡此種種，已令原告身心受創，無
      法再與被告共同生活，兩造自98年6月間起分居逾3年，夫
      妻感情裂痕已難彌補，爰依民法第1052條第1項第3款、第
      2 項規定訴請離婚。
（二）兩造之女賴怡瑄現年11歲，一向由原告負主要照顧之責，
      對原告依賴較深，母女依附關係緊密，互動良好，依「幼
      年原則」，宜由原告繼續行使保護教養責任。被告因有強
      烈控制慾及暴力傾向，且情緒管理欠佳，迭對原告及女兒
      施暴，並不適於行使親權。請求酌定由原告單獨行使親權
      。
（三）有關未成年子女扶養費，依行政院主計處公佈之97年度家
      庭收支調查報告，台北市97年度平均每人每月消費性支出
      為新台幣（以下同）24,357元，考量女兒成長需求，每月
      花費約2萬5000元，目前被告每月提供2萬元，不足數額，
      由原告娘家協助補足。
（四）並聲明：准原告與被告離婚。兩造所生未成年子女賴怡瑄
      之權利義務之行使或負擔由原告任之。被告應自本判決確
      定時起，按月於每月5日前給付原告關於未成年子女賴怡
      瑄之扶養費2萬元整至其成年時為止；如遲誤一期履行者
      ，其後之期間，視為亦已到期。
二、被告則以：
（一）原告因體質因素，有歇斯底里性格，情緒經常失控，面對
      兩造婚姻關係等議題，全不思良性溝通，經常使用大吼大
      叫方式回應，甚至會對被告拳打腳踢，導致雙方不良情緒
      升高，兩造婚姻發生破綻，並非被告對原告或女兒有任何
      身心虐待行為、強烈控制或暴力傾向，未來解決方式，亦
      應以調整原告體質，而非使一個好好家庭破碎。兩造同住
      期間，幾乎每個假日都全家出遊，足跡遍及國內外，98年
      6 月27日及28日全家到淡水、基隆等地遊玩，原告卻毫無
      預警地於6月30日隻身返回娘家居住，之後即委請律師發
      函不實指控被告對其有虐待行為，令被告甚為不解。
（二）從98年6月30日起到99年8月29日期間，兩造女兒於週一到
      週四係與被告同住，由被告照顧生活起居及接送上下學，
      週五被告將女兒送去原告同住，週一上午再由被告接女兒
      上學。原告於99年8月30日在岳父陪同下，攜女兒返家與
      被告同住，於同年9月13日及12月4日二度更換大門鑰匙，
      不讓被告進門，迫使被告住到汽車旅館迄今。被告目前與
      女兒相處，只有平日週一到四女兒舞蹈班下課後，接女兒
      回家，週三與女兒吃飯，週六或週日帶女兒外出遊玩，考
      試前四週開始協助女兒複習功課，但必需在汽車旅館小小
      桌子上或公園路燈下複習，甚為不妥。請求讓兩造共同生
      活一年，除給女兒童年最後一年留下美好回憶外，兩造亦
      可確認是否仍有共同生活可能，被告願意遵守約定，以原
      告意見為主，回歸往昔美好家庭生活，在家庭經濟方面，
      被告願依原告選擇，每月交付原告四萬、五萬五千、七萬
      元或其他數額，以約定之方式共同承擔家務。如若不然，
      則請求准許由兩造輪流與女兒在台北市○○路68巷10號6
      樓之3同住一週之方式，共同陪伴女兒成長。
（三）兩造原本感情融洽，婚姻中遇有夫妻相處、家庭經濟勞務
      及管教子女等議題需要溝通協調時，兩造理應共同尋求婚
      姻諮商協助，以維繫一個完整家庭為方向，不宜裂解家庭
      。被告雖被迫長期居住汽車旅館，仍然正常供應家庭生活
      費用，且與女兒互動良好情感親密，兩造婚姻瑕疵非無修
      復之望，並無離婚必要等語置辯。並聲明：原告之訴駁回
      。
三、離婚方面
（一）本院依調查結果，並參酌臺大醫院心理衡鑑報告，認為：
      兩造婚後同住期間雖長期有口語及肢體衝突，然是否已達
      身體上或精神上之虐待程度，致使不堪共同生活，並非無
      疑。查兩造均無重大精神疾病，原告亦無明顯創傷後壓力
      症候群或憂鬱焦慮等症狀，其所述婚後之低落情緒、睡眠
      障礙及注意力無法集中等狀況，疑似適應障礙等情，是僅
      憑卷內資料，尚難認定被告有對原告實施暴力虐待行為。
（二）按民法第1052條第1項第3款所謂夫妻間不堪同居之虐待，
      須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
      此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之
      虐待；若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方
      主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的
      全盤情況為觀察，以斷定其有無。（最高法院87年度台上
      字第2137判決可資參照）。查原告所述被告虐待情節，無
      非以被告有強烈控制慾，凡事以自我為中心，兩造迭因家
      庭生活費用、夫妻相處及子女管教等問題發生爭執，然此
      乃通常婚姻家庭均會面對之人生課題，核其情節及程度並
      非虐待所可比擬。而被告遇兩造衝突時，會不斷請求原告
      家人出面協調，於原告拒絕對話溝通後，仍然自100年5月
      13日起至101年4月25日止，積極進行心理諮商22次，每次
      1小時，共計22小時，足見被告有高度意願調整自己的言
      行舉止，希望原告能夠再度接納以共組家庭，由此可見，
      被告對待原告之心意誠摯基礎從未動搖，縱原告主觀上認
      為無法與被告共同生活，亦不能認為原告有不堪被告同居
      虐待情事。
（三）次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
      明文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。又難以維持婚姻之重大
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，即有責
      配偶無請求離婚之權，蓋肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚、逐出離婚，破壞婚姻制序；而且有背於道
      義，尤其違反原告自己清白之法理，而有欠公允；同時亦
      與國民感情、國人之倫理觀念不合。然夫妻雙方就難以維
      持婚姻之重大事由之發生，均須負責時，宜解釋為，應比
      較衡量雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向責任較重
      之他方請求離婚；如雙方之有責程度相同者，則應許雙方
      均得請求離婚，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他
      方請求離婚（最高法院94年度台上字第115號裁判要旨可
      供參照）。經查，兩造分居3年，被告依然心繫家庭，除
      按月支持家庭生活費用外，更與原告共同分擔照顧女兒之
      事務，其於最後言詞辯論期日，殷切要求原告同意再共同
      生活一年，並有具體方案提出，態度至為誠懇，本院審酌
      兩造尚有一未成年女，年僅11歲，亟需父母雙親共同關懷
      照顧，原告自婚姻中固有來自被告所加諸難以承受之壓力
      ，然而被告一再表示願意自我調整，及協助原告調整體質
      等情，因認兩造婚姻非無回復之望，若逕判准離婚，日後
      恐有難以彌補之損害。
（四）綜上所述，兩造間尚無不堪同居虐待情事，而且婚姻破綻
      非無回復之望，從而，原告依民法第1052條第1項第3款及
      第2項請求判決離婚，不應准許，其訴應予駁回。
四、酌定親權、會面交往期間、方式及給付未成年子女扶養費方
    面：
（一）本院雖判決駁回原告離婚請求，兩造間婚姻關係依然存續
      ，然雙方已不繼續共同生活達六個月以上，本院自得依聲
      請或依職權，為未成年子女之最佳利益，酌定親權歸屬、
      會面交往方式、期間及給付未成年子女扶養費等，此為家
      事事件法第113條定有明文。
（二）查賴怡瑄目前與原告同住，與被告有定期會面交往方式，
      被告有按時負擔一定金額之扶養費，兩造共同保護教養照
      顧賴怡瑄，截至目前為止，尚無明顯不適當狀況發生，故
      維持由兩造共同行使親權應無不當。
（三）兩造迄未就共同生活達成共識，而被告與賴怡瑄會面交往
      方式，除無過夜機會外，有時尚在公園路燈下或汽車旅館
      內協助子女複習功課，確實不利於子女成長。審酌被告與
      賴怡瑄之會面品質應提升、賴怡瑄生活環境應維持穩定及
      原告與賴怡瑄原有生活模式及教養方式應尊重等情，爰定
      被告除維持既有會面方式外，另得於每週五晚上8時起至
      週日下午4時止，與賴怡瑄在台北市○○區○○路68巷10
      號6樓之3住家內會面相處。
（四）按夫妻於婚姻關係存續中，未成年子女扶養費本為家庭生
      活費用之一部分。查被告於兩造共同生活期間每月提供原
      告家庭生活費用為2萬5000元，分居後則減為每月提供2萬
      元，且分四次，每週支付5千元，並不妥當，本院認為至
      少被告應回復提供每月2萬5000元，並應一次支付為宜。
      爰命被告自即日起，於每月5日前支付2萬5000元予原告作
      為生活扶養費，復為督促被告履行，並諭知如遲誤一期履
      行者，其後每6個月期間，視為亦已到期。
五、爰依民事訴訟法第78條，裁判如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                                書記官  黃世昌
附表：
一、每週一至週四：被告得依既有方式與兩造所生未成年子女賴
    怡瑄會面交往。
二、每週五晚上8時起至週日下午4時止：被告得與賴怡瑄在台北
    市○○區○○路68巷10號6樓之3住家內會面相處。



