【裁判字號】97,婚,41
【裁判日期】970306
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　　97年度婚字第41號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　吳秀菊律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告起訴主張：兩造於67年間因媒妁之言結婚，育有3 名成
    年子女，婚後原告始悉被告婚前即花天酒地，吃喝嫖賭，婚
    後亦日日徹夜不歸，每日爛醉如泥，令原告三十年之青春虛
    擲一空，被告薪資均不供作家用，致原告常向娘家要錢解困
    ，被告尚在子女面前與其他女人共枕，被告近來更經常外出
    不歸，兩造分房後仍發現被告口袋有威而剛，手機並多有與
    其他女性親密言語之簡訊，進家門罵三字，對家庭漠不關係
    ，感情破裂，婚姻已名存實亡，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款及同條第2 項，訴請與被告離婚。
二、被告則以：不同意離婚，否認有外遇，因年紀大了比較沒拿
    錢回家等語，並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造於67年4 月5 日結婚，目前婚姻關係仍存續中，兩造分
    居已一年餘之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復為被告
    所不爭執，自堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定
      難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
      福生活之機會造成不必要之限制。本件兩造之女蘇怡如到
      庭證稱：從小被告就不照顧家庭，經常買醉，像陌生人一
      樣，伊在小學時曾看到被告與其他女人進入房間，最近其
      親耳聽聞電話錄音中被告與其他女人有極親密對話等語（
      見本院97年1 月24日、2 月18日言詞辯論筆錄），堪認本
      件兩造相互疏於婚姻關係之經營與溝通，復因夫妻相互間
      複雜微妙作用所生之破碇，未細心體察維護而令其每況愈
      下，兩造婚後多年無實質婚姻關係應有之互動與溝通，終
      致使原告萌生離婚想法，足認兩造間共同經營婚姻生活，
      誠摯互信之感情基礎已不復存在。復酌之被告於本件調解
      進行中已與原告共同簽署離婚協議書，有離婚協議書一紙
      在卷可稽，雖其嗣後拒絕辦理離婚登記，並不同意離婚，
      惟無法挽回原告執意終止婚姻之態度等情，堪認兩造婚姻
      關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維
      持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離
      ，難以再為共同生活，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共
      同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情
      形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此重大事由於客觀
      及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形。揆諸前開說
      明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，即
      屬有據，應予准許。
（二）另原告係依據民法第1052第1 項第3 款及同條第2 項規定
      原告係依據民法第1052第1 項第3 款及同條第2 項規定訴
      請離婚，因民法第1052條第1 項第3 款與同條第2 項分屬
      不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
      告以該2 請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併，僅須本院
      以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘
      各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第1052
      條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其
      餘離婚請求權加以審酌。而本件事證已臻明確，兩造其餘
      攻擊防禦方法及所提之證據，亦均核與判決結果無影響，
      毋庸一一論述，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　 　6　 　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　 　6　 　日
                        書記官　廖素芳




