【裁判字號】93,婚,867
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第867號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　九.
　　代　理　人　謝佳伯律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
上當事人間離婚事件，本院於94年2 月23日辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國89年12月3 日與中國大陸地區女子甲○
      ○結婚，兩造婚後互動關係不良，已無維持婚姻關係之主
      觀意願及客觀實益，被告並已於92年7 月10日返回大陸，
      兩造分居迄今二年有餘，被告並已請求福建省福州市台江
      區人民法院判准與原告離婚（未經原告認證）為此依據民
      法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張原告於民國89年12月3 日與中國大陸地區女子甲
      ○○結婚，兩造婚後互動關係不良，已無維持婚姻關係之
      主觀意願及客觀實益，被告並已於92年7 月10日返回大陸
      ，兩造分居迄今二年有餘，被告並已請求福建省福州市台
      江區人民法院判准與原告離婚（未經原告認證）為此依據
      民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。本院審
      酌被告入出境資料，並斟酌兩造之生態環境及家庭動力關
      係，認原告之主張為真。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大
      陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告係中
      華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是
      則本件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。
  三、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第
      二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離
      婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
      自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件原告主張
      兩造分居多年，未有夫妻共同生活，平日亦無聯絡之事實
      ，既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各
      款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為
      應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難
      以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條
      第二項訴請離婚，洵屬有據。
  四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八
      十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　        書記官  陳盛吉




