【裁判字號】102,婚,107
【裁判日期】1020802
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第107號
原　　　告　陳政杰
訴訟代理人　胡智忠律師
複　代理人　周念暉律師
被　　　告　邵長艷
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年7月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告邵長艷經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年7 月19日結婚，婚後被告自中國
    來台與原告團聚。惟被告來台約1 個月時竟不知去向，1 、
    2 個月後被告表示伊遭移民署遣送回中國，卻未告知原因，
    原告均無從聯繫被告。被告遭遣返迄今將近8 年，除了最初
    告知遭遣返的電話外，期間被告音訊全無，顯見被告主觀上
    已無任何再與原告共營夫妻生活之意思，客觀上更是遺棄原
    告在繼續狀態中，兩造間已經毫無任何維繫夫妻共同生活最
    基本必須的信賴基礎，為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定，請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於94年5 月27日出境
    後，即未再入臺與原告同居，此有原告提出之戶籍謄本為證
    ，並有被告入出境資料、兩造結婚登記資料及被告犯罪紀錄
    在卷可查，堪信上開事實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。
(三)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告於94年5 月27日出境後，即未再入臺與原告同居，且未
    告知伊行蹤，音訊全無，致兩造分居已久，客觀上兩造之婚
    姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
(四)、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚，
    此分屬不同請求判決離婚之原因事實，原告以此請求訴請離
    婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項主張為有理由，即
    可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚原因事實
    加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘主張請求離婚之原
    因事實加以審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                              書記官  蔡沛圻



