【裁判字號】96,婚,648
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第648號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國93年結婚，被告於96年返回大陸，即未
    曾在與原告聯絡，又兩造認知差距太大，且被告也與前夫在
    一起，為此依民法第1052條第2項請求判決離婚等語。
三、原告主張兩造於93年12月24日結婚，惟被告於96年出境後即
    未曾在與原告聯絡，迄今不再與原告同居，業經原告提出流
    動人口登記連單、入出境資料、戶籍謄本、結婚公證書在卷
    足憑，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。
    原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之流動人口登記連單、入
    出境資料、戶籍謄本、結婚公證書附卷可稽，故本件離婚事
    件應適用臺灣地區之法律。
五、次按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙
    方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且
    雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能
    達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
    歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難
    以維持婚姻之重大事由。
六、查兩造於93年12月24日結婚，惟被告於96年出境後即拒再與
    原告同居，顯認兩造之婚姻關係，夫妻之誠摯相愛基礎已經
    動搖，彼此難以容忍、諒解，自已無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻
    有難以維持婚姻之重大事由，並依民法第1052條第2 項規定
    請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                    　　　　　書記官      楊振宗




