【裁判字號】93,婚,1067
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1067號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，育有子女丙
    ○○、楊淑鈴（均已成年），惟被告有賭博之劣習，亦不負
    擔家計，常數日不見，更會對原告施暴，並於民國（下同）
    82 年8月間無故離家出走，期間曾有被告債權人上門討債，
    令原告與子女甚為驚恐，而被告離家迄今約11年，僅於長女
    楊淑鈴結婚時出現過一次，其餘期間皆未與家人聯絡，原告
    更不知被告下落，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又被告
    雖於93年10月間欲進家門，惟兩造分居近12年，其覺得被告
    很陌生且很恐怖，遂不敢讓被告進門，兩造間亦有難以維持
    婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以伊並未愛賭博，亦無欠債，伊係因賭氣始離家6 、
    7 年，惟伊有與原告聯絡，並於長女楊淑鈴結婚時有返家，
    每次伊要返家，原告均不願幫伊開門，亦更換門鎖，致伊無
    法返家，伊以前只有打零工，更遑論能寄生活費予原告，又
    伊於93年10月欲與原告商談返家乙事，詎長子丙○○竟關門
    不讓伊進去等語，資為抗辯。
三、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，育有子女丙○
    ○、楊淑鈴，被告有賭博之劣習，亦不負擔家計，常數日不
    見，更會對原告施暴，並於82年8 月間無故離家出走，期間
    曾有被告債權人上門討債，被告僅於楊淑鈴結婚時及93年10
    月間曾出現過一次，其餘期間皆未與家人聯絡等事實，業據
    其提出
    （請問多久沒有看到被告？）11年多，被告很喜歡賭博，常
    常流連在外，從82年就沒有消息了，也沒問過祖母被告的下
    落，不知道被告住在哪裡，我不知道被告離家的原因。」、
    「被告愛賭博，但在外面有無欠債我不知道，小時候我記得
    有兇神惡煞的人來找過被告，被告離家後我沒有接過被告的
    電話，但去年底我有在家樓下遇到被告，原告跟我說被告有
    來按電鈴，也有打電話，86年姊姊結婚時，在喜宴上有看到
    爸爸，印象中他沒住在家裡，小時候曾經有一次看過一名女
    子來家裡找媽媽談判父親的事，媽媽叫我到房間裡，所以談
    話內容我不知道，爸爸從我小時候就很少在家裡連續待超過
    7 天，86年姊姊結婚時及93年10月才看過被告，我在樓下遇
    到被告後幾天，被告有上樓來按門鈴，當時我正要上班，我
    怕只有母親1 人，怕會出意外，所以趕快把門關起來，因爸
    爸離家前有對媽媽施暴的紀錄，但次數不多，為了家庭生計
    及賭博、女人的事起衝突，兩人常吵架，動手很少，媽媽打
    不過爸爸。」等語明確（分見93年12月23日、94年1月27日
    言詞辯論筆錄），復經台北市政府警察局文山第一分局於93
    年12月15日以北市警文一分刑字第09362775900 號函復本院
    稱經派員按址前往台北市○○路○ 段49之1 號5 樓查訪，未
    遇被告，據家屬表示被告已離家10餘年，期間未與家人聯繫
    ，雖
    造吵架難免會動手，伊離家後未寄生活費予原告等情，應堪
    信原告上開主張為真正。
四、被告雖辯稱伊未愛賭博，並無欠債，伊係因賭氣始離家6 、
    7 年，但伊有與原告聯絡要返家云云，惟為原告所否認，且
    與證人丙○○之證詞相矛盾，況被告果真在乎兩造之家庭，
    若有不得不離家之果衷，亦應於離家後想盡辦法寄家庭生活
    費予原告，而非對家庭不聞不問，尤其兩造長女楊淑鈴係於
    86年9 月27日結婚，距今已7 年以上，被告豈有離家僅6 、
    7 年？此外，被告復無法舉證以實其說，此部分之抗辯，自
    不足採。
五、至被告所辯伊離家後，原告即更換門鎖，亦不願給付伊鑰匙
    等節，固為原告自陳無誤，惟原告係因被告離家後，遭受被
    告債權人上門惡形惡狀討債始更換門鎖，亦據證人丙○○證
    述無誤，是原告更換門鎖自屬情有可原，縱令原告不願交付
    新鑰予被告，被告真有心返家，被告自可以伊係台北市○○
    路○ 段49之1 號5 樓之住戶，並仍
    匠前往開鎖並配新鑰匙，但被告從未循此途徑為之，顯見在
    被告離家此段期間，根本無心返家，更從未向原告索取新鑰
    匙，又被告遲於93年10間始欲與原告商談返家，但嚐到長子
    丙○○給予閉門羹後，卻未當場予以抗爭，益證被告自知無
    故離家近12年，對原告及子女未加聞問，甚感理虧。
六、按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
    最高法院40年台上字第91號判例參照。本件原告主張被告惡
    意遺棄原告之事實，無非係以被告離家近12年，對原告與子
    家近12年，固然存有無正當理由違背同居義務之客觀事實，
    惟被告既已表明願返家，自難認被告有拒絕同居之主觀情事
    ，即與惡意遺棄之構成要件不合，依上開說明，原告自不得
    依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚。
七、次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭
    ，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖
    ，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之
    民法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理
    由說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。
    又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿
    幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚
    姻之意欲為斷。而夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院90年度台上字第21
    93號、第385 號、第2215號判決要旨分別可資參見。本件兩
    造間有婚姻關係，現仍存續中，並育有子女丙○○、楊淑鈴
    ，惟被告有賭博之劣習，亦不負擔家計，並曾對原告施暴，
    兩造感情不睦，時生口角，被告已於82年間無故離家出走，
    僅於86年9 月27日楊淑鈴結婚時曾出現過一次，其餘期間對
    原告及子女未加聞問，而原告於被告離家後，因遭受被告債
    權人上門惡形惡狀討債始更換門鎖，嗣亦不願交付新鑰匙予
    被告，而被告並無心返家，亦未自配鑰匙，遲於93年10間始
    欲與原告商談返家，但遭原告及長子丙○○所拒等情，既經
    認定，則造成兩造分居近12年者，乃被告無故離家所致，且
    被告離家後未與家人聯絡，更未給付家庭生活費，與原告形
    同陌路，是原告不願再讓被告返家，亦屬一般人正常情緒之
    反應，應認兩造誠摯相愛基礎已動搖，難再相互尊重、忍讓
    與諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
    婚姻之破綻，依上開說明，應認兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，且須由被告負責，是原告自得依民法第1052條第2
    項規定請求離婚。
八、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
九、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




