【裁判字號】90,婚,87
【裁判日期】900314
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現另案在監執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年七月三日結婚，婚後被告多次經法院判刑入獄，八十
      九年間復因毒品及贓物罪，經法院判處徒刑一年六月確定，又該罪之性質，為
      不名譽之犯罪爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。聲請本院調閱被告前科表。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告於八十九年六月十九日因毒品罪及贓物罪，被判處有期徒刑一年六
      月確定，目前在戒治中。
丙、本院依職權向台灣高等法院檢察署調閱被告之刑案紀錄簡表覆附。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據，並為到庭被
    告所自認。
三、原告主張之事實，為被告所自認，且經本院依職權向台灣高等法院檢察署調閱被
    告刑案紀錄簡表覆附查核屬實，被告於兩造婚姻存續期間，因贓物罪於八十九年
    六月十六日經法院判決有期徒刑六月確定，於同年五月二十日因毒品防治條例經
    法院判決有期徒刑一年確定並命強制戒治，有台灣高等法院檢察署函覆本院被告
    前刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，復為被告所不爭執。是被告既犯有前揭罪，依
    通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相符，原告於知悉後一
    年內訴請判決離婚，即為有據。原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




