【裁判字號】96,婚,514
【裁判日期】970130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第514號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依同法第385 條第
    1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國52年9月3日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有子女三人，惟被告沉迷股市，朝出晚歸，置家
    庭於不顧，屢次勸告均置若罔聞，致夫妻感情破裂。被告個
    性乖張，動輒無理取鬧，又常罵原告為大陸豬，皆由臺灣人
    供養，惡意侮辱，令人無法忍受。被告曾於93年7月13日回
    家持菜刀怒將原告綑綁並將原告所有衣物全部毀損，原告被
    迫僅穿內衣褲離家，迄今未回住處，嗣被告透過堂弟約定93
    年8 月26日至詠立法律事務所協議離婚，被告亦委請律師通
    知原告以房屋過戶為條件，辦理離婚，等過戶手續辦妥後，
    被告忽又反悔，拒辦離婚登記，多次催促卻置之不理。兩造
    未見面已3 年有餘，可見夫妻感情不復存在，爰依民法第
    1052 條 第2 項規定，請求判決離婚。
三、被告則以：因原告在外有女人，所以才逼被告離婚。原告於
    四年前就找本件其所委任之訴訟代理人與被告商談離婚，但
    無結果。93年7 月間係因被告找人詢問，知原告不僅在大陸
    地區有女人，而且在臺灣地區也有另一個女人，玩了快五年
    ，被告才瞭解原告不要被告，被告被逼了沒辦法，所以才剪
    毀原告衣物，原告為此離家。兩造並不一定要強迫在一起，
    但被告考慮兩造所生子女已經40幾歲，為何還要辦理離婚，
    因此不同意原告之請求等語置辯，並聲明求為判決駁回原告
    之訴。
四、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第10 40 號判決及86年度第2 次民事庭
    會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年
    度臺上字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重
    大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民
    法第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度
    第5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
五、經查，夫妻結婚後理應互相照顧，彼此尊重，本件兩造於婚
    後因溝通不良，未能彼此相互尊重，彼此間迭因言詞交鋒互
    為指責，致情感基礎日漸薄弱，此業據兩造所生之子女即證
    人丁○○到庭具結證稱：證人有聽妹妹說被告於93年7 月13
    日拿剪刀將原告衣服剪掉，所以原告就離開住處。證人弟弟
    打電話給證人，表示兩造鬧得不愉快。因為證人弟弟常不在
    家，但證人弟妹一個人在家，不方便讓原告去他家住，問證
    人可否讓原告住證人家，證人表示可以。後來證人聽妹妹說
    ，兩造發生爭執，被告有對原告動粗，所以證人弟弟將原告
    帶離開家，所以弟弟才打電話給證人希望讓原告住證人家。
    兩造相處一直都不好。從證人小時候起，兩造感情就不好，
    小時候，兩造就吵吵鬧鬧，等證人等子女長大以後，兩造就
    各過各的。兩造吵架原因有為錢、生活習慣等，什麼都可以
    吵。原告有無外遇，證人不知道，也看不出來，但證人不覺
    得有。證人不知道原告在大陸是否有女人，也不知道被告所
    言女人係何人，但證人知道原告到臺灣之前，就已經結婚有
    一個小孩，是證人之大哥。後來據證人瞭解，原告有比較照
    顧證人大哥的小孩。至於原告在大陸結婚的配偶是否就是被
    告所指女人，證人並不清楚，證人也不清楚該配偶有無再婚
    。原告也會去大陸幫忙大哥，或是照顧或是幫忙處理財務上
    面的事情，我所知道就是這樣。原告住到證人家後，被告到
    證人家找原告理論，問如何解決兩造婚姻問題，被告覺得原
    告躲起來不管這件事情，證人覺得原告也不知道該如何處理
    。雖然證人沒看到兩造當晚的情形，但證人覺得原告有點嚇
    到。被告來找原告理論，證人覺得很不堪。證人也希望兩造
    好好解決，但被告只是想要爭出一個理由，證人也很怕吵到
    鄰居，因為兩造吵的蠻嚴重的，其實也不應該說是吵，而是
    被告來找原告理論。被告不願意與原告離婚，證人猜想可能
    是覺得不甘心，可能兩造感情基礎不好，但又過了大半輩子
    ，又要一個人過，所以覺得不甘心吧。兩造無法繼續一起生
    活，責任誰比較重很難說，很難說誰對誰錯，原告不會打被
    告，只是會吵架，但不會動手，也不會罵。證人尚未結婚前
    ，兩造還不會辱罵，雖然吵架，但很少用辱罵字眼，幾乎也
    沒動過手，證人等在家時，兩造也不會摔家裡東西，更不會
    說會去動手打對方。兩造走到這樣，兩造責任都差不多，證
    人覺得兩造個性、生活習慣以及當初感情基礎就不好才會導
    致這樣等語綦詳（參見本院96年12月19日言詞辯論筆錄）。
    又兩造曾協議離婚，被告亦於離婚協議書上簽名同意辦理離
    婚手續，惟嗣後被告未曾與原告同至戶政事務所辦理離婚登
    記，有原告提出之離婚協議書乙份在卷可稽，但可見被告亦
    確有結束與原告間婚姻關係之意。更者，被告亦坦認93年7
    月13日晚間，因其懷疑原告係因在外另有女人，才一再要求
    與被告離婚，乃憤而持剪刀剪毀原告之衣物，造成原告因而
    離家迄今未歸，是兩造之婚姻生活顯已生重大破綻，且此破
    綻對於兩造家庭生活之美滿幸福，已有重大之妨礙，自得認
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在。又此肇致兩造間難
    以繼續維持婚姻之重大事由，係導因於兩造間性格、價值觀
    及對婚姻生活之期待有所不同，又未能理性溝通化解差異，
    致生活方式、價值觀念差距日大，終致無法共同生活，則此
    事由自屬雙方均為有責，且雙方之責任程度難分軒輊，原告
    據此依民法第1052條第2 項規定請求離婚，依諸上開說明，
    尚屬有據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    認與判決之結果不生影響，不再逐一論述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民訴訴訟法第78條。
中    華    民    國    97    年    1     月    30    日
                  家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    97    年    1     月    30    日
                          書記官  陳俐妙




