【裁判字號】97,婚,573
【裁判日期】980309
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第573號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林玫卿律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國96年12月25日結婚，婚後定居香
    港，詎被告婚後行止暴躁，97年4 、5 月間，被告在居所摔
    玻璃杯、玻璃檯燈，原告擬打電話向父母救助，被告竟將手
    機丟至洗衣機，並威嚇原告拿錢始可離婚；復於同年8 月7
    日因故在住處掐住原告口鼻強壓至牆壁，致原告無法呼吸或
    呼救，復以言語恐嚇原告限制行動，又強行將原告自客廳拖
    行至房間摔至上，將房門鎖上，另拿枕頭悶住原告口鼻，致
    原告一度窒息，掙扎推開後開始嘔吐，致原告患有睡眠障礙
    、失眠及憂鬱症，並受有左臂、左前臂及左腳踝腫脹之傷害
    ，原告迄翌日始持護照、電話等逃出家門，其後原告向家人
    求助保護，被告更乘機取走原告私人物品，要求原告以金錢
    贖回；又不務正業，家庭生活費用支出全由原告負擔，且不
    時對原告暴力相向，或時常以言詞威嚇，動輒對原告遭毆打
    與辱罵，致原告心生恐懼，被告因此涉嫌刑案由香港警方調
    查中。被告一再對原告實施身體及精神上之暴力行為，並對
    原告施以不堪同居之虐待，致原告身心俱創，痛苦不堪，兩
    造間之婚姻已無維持之必要及可能，夫妻情分蕩然無存，為
    此依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定訴請判
    決離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於95年12月25日結婚，有原告提出之戶籍謄本
    為證。又原告主張婚後遭被告惡言恐嚇及施暴，致患有眠障
    礙、失眠及憂鬱症，並受有左臂、左前臂及左腳踝腫脹之傷
    害等前開事實，業據原告提出臺北市立聯合醫院仁愛院區診
    斷證明書、驗傷診斷書、照片、香港卓健健康醫療中心診斷
    書、香港瑪麗醫院診斷書、香港警務處調查通知、會面記錄
    及回函為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請求
    裁判離婚。且民法第1052條第2項但書，規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90
    年度台上字第1639號判決意旨可供參照）。經查，被告於婚
    姻關係存續中迭次對於原告施暴，並毆打成傷，更以言語辱
    罵、恐嚇，足見被告極度不尊重原告之人格尊嚴，致原告不
    堪被告所施予之身體上及精神上的傷害，顯見兩造間之婚姻
    實已生重大破綻，已難予以維持，復考以兩造婚姻破綻原因
    ，顯應歸責被告，原告主張依民法第1052條第2 項，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定訴請離婚，因該二者分屬不同之離婚請求權，亦即為不同
    之訴訟標的法律關係，原告以該2 請求權訴請離婚，自屬訴
    之選擇合併，僅須本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，
    即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准
    原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自
    無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌。其訴訟標的雖有數
    項但僅有單一之聲明，本院既認原告依第1052條第2 項之規
    定請求離婚為有理由，則就其餘訴訟標的即無審酌之必要，
    併予敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　9　　日
                      家事法庭  法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　9　　日
                    　　　　　　書記官　王子方




