【裁判字號】102,婚,463
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第463號
原　　　告　林恒雄
代　理　人　李芝娟律師(法扶)
被　　　告　林美華(即WALAIPHORN BUKNANTA)　泰國籍
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年四月十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告為泰國籍，兩造於民國87年5月12日結
    婚，約定婚後同住臺灣，共同住在臺北市○○路000號，嗣
    因被告居留期限屆滿返回泰國後，屢經原告電話催促被告仍
    拒不返臺，且嗣及失去聯繫，被告亦從未主動聯絡原告。兩
    造自96年起分居迄今，被告音訊全無，生死不明，婚姻名存
    實亡，足認兩造有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1項第5款、第9款、第2項規定請求判准離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告為泰國籍，兩造於87年5月12日結婚，婚後
      回臺共同居住於臺北市○○路000號，現婚姻關係仍存續
      中，被告於96年7月14日出境，迄今未再返臺等情，有原
      告戶籍謄本、兩造結婚登記書、結婚證書、被告入出國日
      期紀錄、入出國日期證明書、外人居留資料查詢（外僑）
      明細內容顯示畫面等件在卷可佐，堪信為真。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      泰國籍，有上開戶籍資料、外僑資料在卷可證，並無共同
      之本國法，而兩造婚後同住臺灣，是本件離婚事件之準據
      法，依上開規定，應適用中華民國法律。
（三）次有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後原本共同生活，而被告自96年7月14日
      出境後迄今已逾6年未來臺，且被告目前音訊全無，對原
      告不曾聞問或連絡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而
      不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
      婚姻之意欲。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯
      然係可歸責於被告甚明。因此，揆諸上開說明，原告依民
      法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應
      予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1項第5款夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中、第9款生死不明已逾3
      年為離婚原因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，
      原告得依法訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求
      本院擇一判決准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，
      附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年     4     月    30    日
                    家事法庭  法官  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                                    書記官  張竣閔



