【裁判字號】90,婚,274
【裁判日期】900920
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第二七四號
　　原　　　告　甲○○原名翁.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年六月二十七日結婚，婚後住在台北市○○
      區○○街十七號，並均設籍於上址，詎被告無故於八十七年一月二日離家遠赴
      日本，雖經原告請求履行同居，被告仍不置理，並於九十年三月三日在日本書
      立一份離婚協議書予原告，表明因性格不合，無法共同生活，要與原告離婚等
      語，原告遂於九十年四月十九日在台灣書立一份離婚協議書寄至日本予被告簽
      名，可見被告在主觀上已無意與原告履行同居義務，在客觀上亦與原告分居三
      年餘，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第五款請求判決離婚。
  三、證據：戶籍謄本及離婚協議書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，共同住所設在台北市○○區○○街十七號
    ，詎被告自八十七年一月二日無故離家赴日，惡意遺棄原告之事實，業據其提出
    戶籍謄本及離婚協議書等件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被
    告之入出境紀錄表查明屬實，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家遠赴日本迄今已三年餘，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且被告亦出具離婚協議書表明無
    意與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　二十　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　二十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




