【裁判字號】89,婚,233
【裁判日期】890731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住台北市○○區○○街三一巷六之一號
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
    （一）按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持
          婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
          方得請求離婚。
　　（二）二造為夫妻，婚後雙方感情融洽，於民國（下同）六十七間雙方同意至新
　　　　　加坡從事水產生意，原告前往之前，曾邀被告一同隨行，然被告以照顧子
　　　　　女為由留在台灣，原告因顧及家庭和諧，分別於七十四年、七十八年及八
　　　　　十一年回國，並一再邀被告一同出國，然自六十七年起二造分隔二地後，
　　　　　感情即已漸漸產生變化，原告每次回國，被告總拒絕與原告同住，原告為
　　　　　挽回婚姻，每次回國均等待約半年時間，然始終無法得到合理解決，不得
　　　　　己為了生意才又再行出國，而自七十九年起二造戶籍遷離亦未在一起，八
　　　　　十一年，原告結束境外業務返回台灣，獨居於木柵，二造彼此間形同陌路
　　　　  ，最近與被告談及離婚事宜，被告亦不置可否。
　　（三）結婚之目的是在營夫妻共同永久生活為目的，自應以誠摰情感為基礎，互
　　　　　相扶持，始克有成，倘反其道而行，長此以往，將誤終身，且二造分居長
　　　　　達二十餘年，己形同陌路，此種婚姻有名無實，確有難以維持婚姻之重大
　　　　　事由，且原告與子女溝通，子女們皆贊同原告之決定。
　　（四）近聞法務部研擬中之分居制度和離婚要件，擬以分居五年以上即可訴請判
　　　　　決離婚，且本項立法採破綻主義，二造分居迄今二十餘年，雙方感情己失
　　　　　，難再維持婚因關係，是訴請判決離婚。
　　（五）又被告不願履行同居義務，並表示二人年歲已大，離婚事若讓人知道不光
　　　　　彩，是同意原告可自行辦理離婚，又本件被告所為亦符合惡意遺棄，是原
　　　　　告亦得以惡意遺棄訴請離婚。
三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林人龍。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，是自堪信為
    真實。次查本件原告於六十七間未經被告之同意自行赴新加坡從事水產生意，雖
    於七十四年、七十八年間回國，但被告始終不願與原告共赴新加坡，後七十九年
    間二造登記之戶籍地各自分開，八十一年間原告結束境外營業而回台居住木柵，
    而二造自六十七年間即分居迄今等事實，業據原告陳述明確，證人即二造女婿林
    人龍到庭陳述略以：我結婚後才看過原告，因他人都在國外，岳母跟我提過岳父
    在國外，據我太太說，原告在她高中畢業時就到國外，母親很辛苦扶養她們等語
    明確，是自亦堪信為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方，其狀態在繼續中者，可為離婚之原因，而所謂遺棄
    ，乃同居及扶養義務不履行，或其中一種義務不履行之謂。又惡意遺棄須繼續相
    當之期間，且目前須在繼續狀態中方足當之。依前述本件原告並未經被告之同意
    共，離開二造原共同居住之處所而赴新加坡經營水產生意，反將被告獨自一人留
    在台灣照顧子女，是本件若有不履行同居義務或扶養義務之情事，應為原告，而
    非被告；同時原告亦未能舉證證明被告有惡意遺棄之主觀意念，同時亦未能證明
    惡意遺棄尚在繼續中，是原告主張被告惡意遺棄訴請離婚為無理由，應予駁回。
四、再按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻
    主義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是
    否己生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生
    活之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自
    已遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年
    台上字第一０四八號、一三０四號判決意旨即採相類似之見解。經查本件如前述
    ，造成二造分居之情事，是因原告未經被告同意逕自赴國外開展水產生意，其間
    亦未能負起教養子女義務，亦未盡同居及撫養妻子之義務，是造成二造分居二十
    餘年之事由自可歸責於原告而非被告，是綜上並揆諸首開說明，本件原告以其他
    重大事由訴請離婚自無理由，亦應予駁回。
五、據上論結：原告之訴，為無理由並依民事訴訟法第三百八十五條、第七十八條判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　一　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




