【裁判字號】101,婚,268
【裁判日期】1011218
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第268號
原　　　告　廖明正
訴訟代理人　甘大空律師
被　　　告　鄭芬芳
訴訟代理人　賴呈瑞律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年11月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國80年10月25日結婚，未育有子女。然
    兩造婚後，因被告說話尖酸刻薄且愛翻舊帳，常有齟齬，被
    告曾在84、85年間及88、89年間負氣出走，經原告求其回家
    ，被告依然故我，令原告不堪其擾。被告自10年前即不斷提
    出離婚要求，原告因珍惜夫妻情份且兩造皆為基督徒之故，
    不願答應，豈料被告四處散播原告在外有女人，令原告遭受
    盡親友指點，毫無顏面，不敢再到教會，原告想盡辦法修補
    夫妻感情，被告卻於97年起進修，將重心放在學校及同學身
    上，不給原告正面回應。98年4 月間，被告又無故離家，將
    其物品全部帶走，拒絕履行夫妻同居義務迄今已近3 年。期
    間除了公事外，兩造毫無交集，被告從未主動告知原告其近
    況，甚至連被告要離職乙事，原告亦是最後一個才知道。反
    之原告見被告離家後為了上班奔波勞累，於99年購買汽車給
    被告代步，對被告仍是充滿關懷。分居期間，原告因病開刀
    住院，被告未曾聞問，事後原告問及此事，被告僅說不知道
    原告住院云云，令原告備感淒涼，當下明白被告是不可能改
    變的。綜上，足認兩造之婚姻關係已生破綻難以維持，其過
    失又在被告，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第1052
    條第2 項規定之事由，請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
二、被告則以：
(一)、被告婚後在原告兄弟共同開立的公司上班，週末假日陪同原
    告家人參與教會活動，安排家族聚餐，被告婚後侍奉公婆等
    夫家一切事宜，克盡本份，與原告家人間維持良好互動。詎
    料，97年間原告性情大變，開始不給家用，徹夜不歸，不接
    電話，甚至關機，長期已使被告身心俱疲。於97年2 月22日
    ，被告發現酒店向原告催討97年1 月23日至同年5 月28日間
    債務之電子郵件，內容附件均為至酒店消費之日期、金額、
    公關小姐花名等明細，共計新臺幣（下同）810,700 元，才
    知原告因流連酒店而長時間徹夜不歸，被告得知上情後，與
    原告爭吵不休，傷心失望至極，因此暫時搬離夫家，在被告
    家人鼓勵之下，於97年9 月間，被告重拾書本回學校念書，
    暫時忘卻眼下煩憂，而原告流連酒店沉迷聲色，已如同惡意
    遺棄被告，今反妄言被告不予置理，要求離婚，實為荒謬之
    藉口。
(二)、原告流連酒店不歸時，被告幾次萌生輕生念頭，經原告表達
    歉意，要被告返回娘家休養，礙於鄰居閒話不斷，被告便暫
    住臺東市區妹妹家1 個月，期間原告給予被告100,000 元作
    為生活費，原告體貼行為，令被告稍感安慰，原想休假後，
    待心情平復，夫妻間依舊能回復如昔。然此乃一假象，於被
    告返家後，原告故態復萌。於98年3 月間，原告與被告又為
    細故起爭執，被告認為兩造需要冷靜，當日先至被告弟弟家
    過夜，隔天被告返家，原告竟稱要搬就一次搬走，在原告言
    語譏諷之下，被告開始整理自己東西，同年4 月被告雖將多
    數東西搬走，其實並未全數帶走，因被告認為此次爭執應如
    同以往般，幾天後氣消即可返回，然期間被告有向原告請求
    返家，但原告心性大變後斷然拒絕，可見被告仍有與原告共
    同居住之意思。反之，原告於被告暫時搬離住家期間，竟將
    住家換鎖，被告因擔心原告常吃外食，對身體不好，特意送
    些娘家寄來肉粽予原告，豈料原告已將住家換鎖，被告不得
    其門而入，事後得知原告已將住家轉賣與第三人。
(三)、關於原告生病住院乙事，被告並非不關心原告，實乃不知情
    ，原告長期徹夜不歸，不交待行蹤，無故消失七天，被告實
    屬知悉困難。況如原告所言，既對被告充滿關懷，於贈與汽
    車時能與被告聯絡，何以生病住院不能告知被告。被告雖對
    原告流連酒店難諒解，但若知情絕不會棄原告於不顧，更何
    況開刀住院此等大事，原告事發不告知，於訴訟中請求離婚
    時始提出，實不知其居心何在。被告因與原告發生爭執而暫
    時搬離住家，且爭執之原因乃係原告流連聲色場所，原告具
    有重大過失。
(四)、被告主觀上認為只要原告流連酒店等行為予以改善，被告即
    可原諒宥恕原告，夫妻仍可重修舊好，並無拒絕同居之情事
    ，且無廢止夫妻共同生活之企圖，被告仍願與原告共度人生
    ，自無惡意遺棄之情事。兩造婚後共同經歷人生許多困難，
    原告雖因一時迷失，致使其流連酒店，行徑荒唐，惟兩造有
    深厚之感情基礎，被告仍然深愛原告，並願意繼續與原告共
    度未來之人生，被告願意耐心等待原告回心轉意，彼此共同
    找出解決之道。原告對被告之指稱僅片面之詞，實屬無據，
    更非屬重大破綻，而有達難以維持婚姻之程度。且被告無任
    何過失，原告違背婚姻忠實義務，更提起本訴欲拋棄結髮多
    年之被告，自不得據此主張民法第1052條第2 項訴請離婚。
    嗣原告父親於101 年10月29日逝世，被告返回夫家奔喪，期
    間原告母親哭訴請求被告不要同意與原告離婚，且被告還深
    愛原告，依然深信原告只是暫時迷失了自己，願意選擇原諒
    原告。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實（見本院101 年11月6 日言詞辯論筆錄即
    本院卷第45 頁，並修正用語如下）：
(一)、兩造於80年10月25日結婚。
(二)、兩造自98年4月間分居至今。
(三)、原告於分居期間因膽結石住院，被告未為探望。
四、本件經本院於101 年11月6 日與兩造整理並協議簡化之爭點
    （見本院101 年11月6 日言詞辯論筆錄即本院卷第44頁，並
    修正用語如下）：
(一)、兩造分居原因是否出於被告惡意遺棄原告、故意不履行同居
    義務所致？
(二)、兩造自98年4 月間分居至今，以及原告於分居期間因膽結石
    住院，被告未為探望，是否以足使兩造婚姻發生破碇而無法
    修復？
(三)、兩造分居及原告住院被告未為探望之原因，究係何者可責性
    較高？
五、茲就爭點分別論述得心證之理由如下：
(一)、兩造於80年10月25日結婚，婚後未育有子女等情，有戶籍謄
    本2 紙在卷可考（參101 年度家調字第267 號卷第6 頁至第
    7 頁），又兩造於98年4 月間分居至今，原告於98年8 月25
    日因膽結石併膽囊炎，至天主教耕莘醫院住院，於當日接受
    腹腔鏡膽囊切除手術，於同年月28日出院，住院期間，被告
    未為探望等情，業經原告提出天主教耕莘醫院101 年11月9
    日乙診字第乙0000000000號乙種診斷證明書為證，且為兩造
    所不爭執，均堪信為真實。
(二)、按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。
    經查，兩造於98年4 月間分居至今之原因，原告主張係因兩
    造常常吵架，個性不合，原告因跑業務晚點回家或不回家吃
    飯，雙方即起爭執等語，被告則以那時原告出入酒店，常不
    回家或晚歸，雙方因此爭吵等語（均參101 年度婚字第268
    號卷第69頁反面），可見雙方因生活型態存有歧見，頻生爭
    執，於98年4 月起，被告搬離兩造住所而分居至今等情，應
    屬妻與夫失和搬離住所，久未返家，至於被告主觀上有無拒
    絕同居之主觀情事，原告未能舉證以實其說，徒憑被告於98
    年4 月離家而未履行同居義務乙事（參101 年度婚字第268
    號卷第44頁），逕認被告惡意遺棄原告，自不足認為兩造分
    局之原因，係出於被告惡意遺棄原告或故意不履行同居義務
    所致，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判決離婚，自屬無據。
(三)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。所謂「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定。經查，兩造於80年10月25日結婚，至今多年，基於夫妻
    情誼，自當本於互信互諒之態度，共同經營和諧的婚姻生活
    ，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後，對
    於原告有無出入酒店，未準時返家用餐或過晚未回等議題，
    頻生爭執，造成雙方自98年4 月間起分居至今，又原告於分
    居期間，因膽結石併膽囊炎住院手術，被告亦未為探視或照
    料，為兩造所供承（參101 年度婚字第268 號卷第69頁反面
    、第11頁反面、第44頁反面），並經原告之姐即證人廖秀娥
    於本院審理時證述：兩造經常吵架，98年時，被告打包衣服
    ，就說不要這個婚姻，我問她為何，被告就把東西都帶走，
    兩造已經3 年沒有在一起；原告有因為膽結石住院，都是我
    在照顧，因為他沒有人照顧，也沒有看到被告來照顧原告；
    我也是奉勸被告有好的行為感化原告，但是被告都不聽我的
    ，就打包行李，把東西都帶走等語等語（參101 年度婚字第
    268 號卷第11頁反面至第12頁），則兩造間既已分居長達3
    年已上，已無理性溝通之基礎，原告因病住院開刀之際，也
    未見被告前來探視，可見兩造間已徒有夫妻之名而無夫妻之
    實，互信、互諒、互愛、互助之基礎已不復存，客觀上兩造
    之婚姻已生破綻而達難以繼續維持之重大事由。被告辯稱兩
    造仍有深厚之感情基礎，至今深愛原告，願待原告回心轉意
    ，與原告共度未來之人生，彼此共同找出解決之道，兩造婚
    姻尚無重大破綻云云，與事實不符，無從採信。
(四)、按夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第2
    項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程
    度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。被告辯稱
    兩造分居之因，係原告流連酒店，徹夜不歸，違背婚姻忠實
    義務所致；被告向原告請求返家，為原告拒絕，原告並將共
    同住所換鎖、出售，致被告無從返回同住或送肉綜予原告；
    原告住院開刀期間，被告未為探望照顧之原因，是原告未交
    待行蹤所致云云，並提出酒店向原告請款之消費明細影本2
    份為證，然為原告所否認，並稱98年4 月分居時，未去酒店
    ，僅因業務之工作性質，必須在外面跑所致；當初有請被告
    回來，但被告不來，隔了1 個多月，基於安全考量才換；兩
    人均為同事，原告有無住院，被告應知道。經查：
１、核閱被告提出之酒店向原告請款之消費明細影本2 份（參10
    1 年度婚字第268 號卷第54頁至第58頁），記載之消費日期
    係自97年1 月23日至97年5 月2 日，距兩造分居日期即98年
    4 月間，已近1 年，記載內容為各該消費日期之帳目，尚難
    證明被告於兩造分居前後時期，尚有流留酒店，或有何違背
    婚姻忠誠義務之事實，被告執此認為本件兩造分居之因，係
    原告仍然流連酒店，徹夜不歸所致，自難盡信。被告另稱係
    有向原告請求返家云云，為原告所否認，被告亦未能提出證
    據證明，衡情兩造分居已達3 年之久，若被告確有挽回婚姻
    之積極作為，何以未見有何事實或法律上行動，自難僅憑被
    告所述逕認為真。
２、原告因膽結石併膽囊炎住院手術乙事，已如上述，原告於該
    期間內當因此病而體弱，何以期待原告一面擔心病情是否順
    利獲得治療，一面要主動通知已經分居、感情不睦之被告，
    自不足認原告未為通知被告即屬可歸責之事由。況且，兩造
    均任職於同一公司乙事，為兩造所不爭執（參101 年度婚字
    第268 號卷第69頁反面），若被告確有照顧探望原告之真意
    ，難認毫無可能查悉原告已經住院。則被告以原告未將住院
    手術之事通知被告，認應歸責於原告云云，自無足採。
３、勾稽以上，參酌原告主張伊為公司業務經理，招待客戶應酬
    為必要職責，不得已需到酒店招待客戶，98年4 月間兩造分
    居時，已沒有去酒店等語（參101 年度婚字第268 號卷第69
    頁反面），可見兩造婚姻裂痕，肇因原告未徵得其配偶即被
    告同意，徒以執行業務之名，擅自進出酒店，令兩造因此事
    頻生爭執，原告未能善盡說明前往酒店之原因及必要，獲得
    被告諒解或妥適協調雙方歧見，仍執意前往酒店，對兩造婚
    姻破綻之產生，自屬有責。但被告於無證據證明原告仍持續
    前往酒店之情況下，未能秉持互信及包容，相隔已近1 年，
    卻仍執此事與原告互生爭吵，當令原告以為被告重翻舊帳，
    深覺不受尊重，釀成兩造自98年4 月間起分居至今。又被告
    於本院審理時陳稱：兩造確實可能有分居兩、三年，因為兩
    造婚姻中出現第三者，現在還在不在，我也沒有去追究；曾
    經我找徵信社，有拍到原告跟那個女人進出的照片，我已經
    不想去追究了，我本身是基督徒，我是堅持不離，至於要不
    要拿照片，我是不想要追究，判決的話就由法院判決；（問
    ：兩造婚姻期間，有無向原告提過要離婚？）在很早以前，
    我已經不記得了，差不多結婚兩、三年，也是因為原告外遇
    的關係，其他的不記得了等語（參101 年度婚字第268 號卷
    第11頁反面至第12頁、第69頁反面），則被告既無原告違悖
    婚姻忠實義務之實證，卻一再藉此事由不斷質疑原告，肇至
    兩造紛爭不斷，被告更曾直言要求與原告離婚，當令兩造間
    互信互愛之基礎日漸薄弱，已無可能理性溝通，雙方互信基
    礎已不復存。再者，關於原告開刀住院乙事，被告於本院審
    理陳述：開刀部分，原告沒有通知我，他的家人也不願意告
    訴我，所以我根本不知道，事後我有問過他的家人，他的家
    人要我不要為難他；因為沒有告知我，我也不知道等語（參
    101 年度婚字第268 號卷第44頁反面、第70頁），益徵被告
    對原告生活事實漠不關心，未主動體察原告生活狀況，未能
    體諒原告健康狀況，反而一再指摘原告自己生病卻未告知被
    告，於訴訟中請求離婚時始提出，不知居心何在云云，更是
    促使兩造視同陌路，不相往來，足認被告對於兩造婚姻破碇
    形成之原因，亦有可責之處。從而，如上述(三)所載本件難以
    維持婚姻重大事由之發生，兩造既均有責且責任相當，揆諸
    上開說明，原告據民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法與未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
                              書記官  蔡沛圻



