【裁判字號】98,婚,382
【裁判日期】981223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第382號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年10月16日在大陸結婚，原告
    申請被告來台經核准，惟被告竟拒絕來台與原告同居，且目
    前完全無法聯繫，夫妻有名無實，婚姻已生破綻，難以維持
    ，為此依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀辯稱：兩造於3年
    前在大陸結婚，婚後原告即離開大陸返回台灣，迄今已3 年
    餘，兩造沒有感情基礎即結婚，婚後又不能共同生活，被告
    無維持婚姻之意願等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證
    書可參，則有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、民法第1052條第2項：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。經查，
    兩造結婚迄今3年餘，原告申請被告來台獲准，被告卻未曾
    來台與原告同居，有卷附內政部入出國及移民署函足稽，被
    告無正當理由拒絕來台與原告同居，兩造共同生活之目的不
    能達成，夫妻有名無實，婚姻確已生破綻，且係可歸責於被
    告之事由所致，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意願。則原告依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                              書  記  官  郭麗琴



