【裁判字號】95,婚,495
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第495號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年9 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於民國
    69年9 月9 日結婚，婚後育有二女一男，被告曾於78年時開
    始離家出走，少則數天，多則月餘，原告念在夫妻之情屢次
    原諒被告，不料被告於83年間又離家出走，至今音訊全無，
    毫無夫妻感情可言，爰依法請求判決離婚。
三、查兩造於69年9 月9 日結婚，惟被告多次無故離家，並於83
    年間逕自離家，迄今不再與原告同居，此有戶籍謄本在卷足
    憑，並經證人潛偉茹即兩造所生之女證述屬實（見95年8 月
    7 日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、被告離家迄今已12年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共
    同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生
    活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦
    無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                                書記官　陳俐妙




