【裁判字號】95,婚,803
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第803號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國85年5 月間結婚，育有二名子女游紫婷
    、游治偉，惟被告於89年8 月間無故離家，迄今已逾7 年，
    音訊全無，經本院以95年度婚字第92號判決命被告履行與原
    告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，且兩造婚姻已生
    重大破綻，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出臺北地方法院95年度婚字
    第92號判決、臺北地方法院民事判決確定證明書、戶籍謄本
    、報紙廣告等件為證，並經本院調閱95年度婚字第92號卷核
    閱屬實，且被告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提
    出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。查兩造於85年5 月
    間結婚，經本院於以95年度婚字第92號判決被告應與原告同
    居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居，且兩造7 年來無實質夫妻生活，形同陌路，
    已致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，已無
    從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻
    。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，並依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




