【裁判字號】95,婚,774
【裁判日期】951002
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第774號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告乙○○於民國94年10月14日結婚，未
    料因入出境約談核定未通過，內政部不予許可入境，兩造協
    議辦理離婚，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造為夫妻，此有內政部不予許可處分書
    、內政部訴願答辯書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣
    地區之法律。
三、按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以因未能通過面談，內政部
    不許被告入境為其唯一論據。經查因被告申請入境，經內政
    部警政署入出境管理局於95年1 月19日訪談原告，經以無積
    極事證足認兩造婚姻為真實，而核定未通過面談，依大陸地
    區人民進入臺灣地區許可辦法第10條第2 款規定，就被告入
    境申請不予許可，此有內政部不予許可處分書、內政部訴願
    答辯書附卷可稽，自堪信為真實。姑不論兩造似無結婚之真
    意、致其婚姻關係不成立存在，縱認兩造之婚姻關係確係成
    立有效，即使被告現無法入境臺灣，然異國人民結為夫妻，
    並非兩造均須定居於臺灣，始得共同經營婚姻生活，原告得
    以書信或電話方式與被告善意溝通，或前往大陸地區探視，
    甚而可於大陸地區定居，始謂善盡夫妻互相照顧之責，僅憑
    被告未能獲准入境之事實，要難謂客觀上有何難以維持婚姻
    之重大事由存在。從而，原告訴請判決離婚，顯無理由，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、從而，原告訴請裁判離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                                  書記官  陳俐妙




