【裁判字號】92,婚,915
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十六年一月二十四日結婚，婚後被告於九十
    年十月十日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經本院於九十二年二月二十七
    日以九十二年度婚字第二七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十二年二月二十七日
    判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出
    友人莊素秋到庭證述稱：「（問：你最後一次看到被告是什麼時候？）九十年過
    完年，我跟兩造一起吃飯，後來就沒有再看到被告，我到原告家裡也沒有看到被
    告，我也不知道被告的下落。」等語明確（見九十二年十一月二十七日言詞辯論
    筆錄），復經本院調閱九十二年度婚字第二七號履行同居事件卷查明無誤，且本
    院函請警察局按前述
    六號」查訪被告是否實際居住該址，經台北市政府警察局中正第二分局於九十二
    年十一月十七日以北市警中正二分刑字第○九二六二九二○一○○號函復稱被告
    目前未居住於該址，且不知去向等語，依上開證據，原告之主張自堪信為真實，
    揆諸前開說明，被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    自得依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                          書記官    曾秋月




