【裁判字號】93,婚,466
【裁判日期】940421
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　93年度婚字第466號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國91年6 月1 日結婚，現夫妻關係存續中
    ，不料被告自92年1 月15日無故離家，未與原告聯繫，經查
    悉其已於92年1 月17日返回大陸，其不履行同居義務，迄今
    下落不明，經原告訴請法院判決被告應履行同居義務仍不履
    行，其惡意遺棄原告現在繼續狀態中，被告下落不明，迄今
    二年餘，兩造婚姻有名無實，為此依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、原告主張之事實，已據其提出本院92年度婚字第544 號民事
    判決及其確定證明書影本等件為證，核與本院調閱之本院92
    年度婚字第544 號全卷內記載相符；被告經合法通知未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述；堪信原告前開主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有關兩造離婚事件自應適用台灣地區之
    法律。復按台灣地區民法第1052條第2 項規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
    本件原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告
    於92年1 月17日返回大陸，迄今二年餘，且未知行止，其下
    落不明之事實，業經認定，被告不履行同居義務，迄今下落
    不明，顯有違夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務
    ，兩造婚姻有名無實，其維持婚姻之基礎已不復存在，客觀
    上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無
    法證明原告應負較大責任。從而原告依民法第1052條第2 項
    規定，以兩造婚姻有其他重大事由難以維持，訴請離婚為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 94 　　年　 4 　月  21　　　 日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 94 　　年　 4 　月  21　　　 日
                        書記官  尹遜言




