【裁判字號】92,婚,326
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　九十二年度婚字第三二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女林宗鈺（民國八十年十月五日生、
六四號）、林宗昊（八十二年十一月二十七日生：
六八六號）由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於八十年四月十四日結婚，八十四年四月二十五日離婚，復於八十五
          年四月十四日結婚。原告發現被告不務正業，並於九十一年三月十八日因
          觸犯常業重利、偽造文書、詐欺等罪，先後被台灣臺北地方法院判處徒刑
          確定，經聲請定應執行有期徒刑一年三月，又該罪之性質，為不名譽之犯
          罪爰依法請求判決離婚。
    （二）兩造所生子女，被告既在監服刑，不宜由其監護，為子女之利益，請求酌
          定原告為其監護人。
  三、證據：提出
      書等影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案記錄表，並傳喚證人陳麗雲、林宗鈺 、林宗昊。
    理  由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出
三、原告主張之事實，業經有原告所提出之本院刑事裁定書乙件為證，並經本院依職
    權調閱被告之全國前案記錄表，附卷可按，原告之主張，自堪信為真實。
四、被告既犯有常業重利、詐欺及偽造文書等罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名
    譽之犯罪，且又被判處徒刑一年三確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許。
五、兩造所生之子女，亟需母親照料，被告現又因犯罪通緝在案，顯不能負撫育之責
    ，本院斟酌子女之利益，爰准原告請求，酌定原告為兩造子女之監護人。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
                                          書  記  官  莊雪嬌




