【裁判字號】89,婚,331
【裁判日期】890809
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　八十九年度婚字第三三一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　羅瑩雪律師
　　被　　　告　乙○○　　　住台北市○○○路○段八十一巷九號二樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)查原告於六十五年十月四日與被告結婚，初始兩造在外租居住，六十六年七
        月九日長子廖銑湧出生後，兩造攜子於原告娘家借住，吃住均由原告娘家供
        應，其他生活開銷全靠原告任職於南山人壽保險公司之薪資支應，被告從不
        分擔。被告偶有文章刊登於報章，自命不凡，好高騖遠，不願曲就他人，自
        行開設模範建設公司當老闆，又不知何故，不自行申請支票，要原告申請支
        票供其公司周轉資金，然被告經營不善，總是入不敷出，逼原告三天兩頭為
        其跑三點半。六十八、九年間，被告將公司遷至新生北路二段三十三巷七號
        二樓，為方便被告上班，一家三口亦遷入公司居住。但住家與辦公室合一後
        ，被告更沉溺於晏遊晚歸，往往員工已開始工作，伊仍蒙頭大睡。原告為促
        使其生活作息回復正常，於八德路三段靠近娘家附近承租一套房，全家遷出
        公司，被告仍舊散漫如故，甚至數日不歸，公司狀況自然每下愈況，財務更
        為困難，原告若拒絕為其籌措款項，被告或者苦苦哀求，或者惡言恐嚇，或
        者撞牆威脅，必定迫使原告同意為止。六十九年底某日被告又要原告代為籌
        款，原告心力交瘁，表明無法再為其填補無底洞，被告隨手抓起報紙揮打原
        告，原告立即攜出子逃出，返回娘家居住，被告則於套房退租後，獨自住在
        公司。兩造分居後，仍有被告之債權人至原告娘家及南山人壽保險公司向原
        告討債，最後原告無力應付，因被告簽發之原告支票未獲兌現，原告被以違
        反票據法判處罰金八千元，訴訟過程中，原告嚇得腿軟哭泣，不能自已，被
        告郤行蹤不明，全不理會，案件判決後，方再出現。尤有甚者，被告婚後外
        遇不斷，無論住在原告娘家、公司或八德路三段套房，被告之外遇對象均能
        追蹤而至，糾纏不休。其中一名李德華除屢次打電話騷擾外，並以持有原告
        之支票，威脅原告外出與其談判。七十一年四月間原告忍無可忍，同意與被
        告離婚，被告當即洋洋灑灑擬出長達十二頁之兩願離婚協議書，其中說法十
        分離譜，如將其對外許多債務，均寫成兩造之共同債務，其中大部分，原告
        根本不曾聽過，以至未達成協議，兩造從此形同陌路，不相往來，然被告之
        債主仍如影隨形，不時冒出催債。
     (二)兩造自六十九年底分居至今近廿年，被告明知母子長住娘家，且一直任職
         於南山人壽保險公司工作，不曾關心原告母子生活，遑論盡扶養義務，僅
         偶爾動機不明的與原告接觸，探聽原告狀況，母子過的是無夫無父卻有債
         務之生活。被告模範建設公司結束後，曾數度遷徙，從不透露其住處，兩
         造夫妻關係名存實亡，符合民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻
         之重大事由。為此提起本訴
   三、證據：提出戶籍謄本一件、台北市票據交換所函影本一件、本院七十一年度
             易票字第二四七六四號刑事判決影本一件、兩願離婚協議書草稿影本
             一件、劉振偉律師存證信函影本一件等為證。
乙、被告方面：
   一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
   二、陳述：原告是在七十一年自己離家，他拋棄我，離婚協議書是為了開支票不
       得已才寫的，他沒有幫我承擔債務，七十一年還有起訴履行同居義務。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，但兩造於六十九年即已分居，不相往來
    ，有民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事由。被告則以其遭原
    告拋棄，原告是七十一年離家等語置辯。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚者。二、
    與人通姦者。三、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四、夫妻之一方對於他
    方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六、夫妻之一方意圖殺害他方
    者。七、有不治之惡疾者。八、有重大不治之精神病者。九、生死不明已逾三年
    者。十、被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條定有明文。縱依被告所述兩造於七
    十一年因原告離家而事實上分居，迄今已有十八年，原告承認為其親筆所寫之兩
    願離婚協議書草稿，其日期記為七十一年四月，足證兩造之婚姻在七十一年四月
    已有離婚之協商，其後兩造分開生活，婚姻有名無實，依照現今兩性之婚姻觀念
    豈有婚姻留白達十八年之久，而不予解決之理。足見兩造俱無共同經營其婚姻之
    意願，兩造之分居若論其責任，兩造均應負責，而非可歸責於一方。如此長期之
    分居應可認為屬於民法第一千零五十一條第二項所定同條第一項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻。原告訴請離婚，尚屬有據，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                        家事法庭法  官　吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




