【裁判字號】96,婚,218
【裁判日期】961227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第218號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黎氏金泉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於民國93年2
    月27日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆
    諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於93年2月27日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，未料被告於94年12月3日回越南後，竟無故拒絕返臺，行
    蹤不明，原告因而訴請履行同居，經本院以95年度婚字第
    172號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定，請求判決離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於93年2
    月27日結婚，經本院於95年6月16日以95年度婚字第172號判
    決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本、內政部入
    出國及移民署96年4月27日移署資處雲字第09610052110號函
    附之入出國日期證明書、駐胡志明市辦事處函等件在卷足憑
    ，復經本院調閱95年度婚字第172號卷核閱屬實，堪信為真
    實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
                          書記官  廖素芳




