【裁判字號】101,婚,204
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第204號
原　　　告　邱筠筑
訴訟代理人　邱瑞香
被　　　告　徐振傑
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年12月14日結婚，婚後被告不
    務正業，無穩定之工作及收入，並有暴力傾向，兩造因個性
    不合於7、8年前分居，婚姻關係有名無實，難以維持，爰依
    依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與原告之姐
    姐即訴訟代理人邱瑞香陳述：原告在7、8年前打電話給伊，
    稱被告有暴力，會害怕，伊將原告帶回台北共同居住，之後
    兩造即無聯絡等情相符，自堪信為真。按民法第1052條第2
    項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74 年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若
    夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許
    責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民
    法第1052條第2項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望為其判斷標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。
    經查，原告於7、8年前因擔心被告有暴力行為而離家，夫妻
    因此分居，分居後即不再聯繫，期間長達7、8年之久，顯然
    雙方均無再共同生活之意願，夫妻有名無實，婚姻關係確已
    生破綻，任何人處於同一境地，均無維持婚姻之意願，而婚
    姻發生破綻之原因，兩造均可歸責，且被告之可責程度顯然
    高於原告。從而，原告依上開規定，求命判決兩造離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    8    月    27    日
                              書  記  官  郭麗琴



