【裁判字號】93,家訴,100
【裁判日期】940627
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 93年度家訴字第100號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　詹振寧律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6 月1 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告聲明求為判決：請准原告與被告離婚。並主張：
一、兩造婚後原本融洽，惟於10多年前原告遭逢車禍截肢，致中
    度下肢肢障後，被告對原告即頗不耐煩，經常因細故即找原
    告之麻煩，原告不遂其意，即經常無故遭被告辱罵或毆打，
    起初原告為照料稚子，維持家庭圓滿起見，對被告總是百般
    容忍，冀望被告能知所悔改，詎被告不但不改其暴戾本色，
    更變本加厲，經常無故踹原告下肢肢障之處，致原告痛苦萬
    分，惟原告仍珍惜情份，並未驗傷。
二、原告截肢後不得已乃須僱請計程車載送，惟被告對於原告因
    車禍截肢，行動不便，不但未能體諒，且多所怨言，並懷疑
    原告紅杏出牆，兩造亦經常因計程車載送之問題，發生口角
    。90年間，原告僱請由詹景安所駕駛之計程車載送，被告即
    明白指稱原告與詹景安有染。92年8 月間，原告為避免被告
    一再找詹景安之麻煩，乃改僱請廖光華擔任司機，惟被告仍
    懷疑原告與廖光華有染，被告藉故於同年11月1 日痛毆原告
    ，致原告不得已於翌日搬至臺北市○○路188 號17樓之9 租
    屋處。詎被告不思悔改，竟於93年1 月14日待廖光華載送原
    告返回租屋處時報警抓姦，幸經臺北地檢署93年度偵字第50
    97號處分不起訴，原告人性之尊嚴遭被告破壞殆盡，原告已
    不堪被告同居之虐待。
三、被告動輒以暴力或精神虐待加諸原告，實非夫妻相處之道，
    原告身心所受羞辱及痛苦，已達不堪同居之虐待，又被告與
    原告斷絕關係，客觀上亦已有遺棄原告之事實，且被告亦不
    願再與原告維持婚姻，被告更於法庭之前，多次不顧原告之
    顏面及尊嚴，宣稱原告搞婚外情，原告其尊嚴已受到強烈之
    打擊，被告恣意破壞維繫婚姻之基礎，莫此為甚，原告如何
    再與被告維持婚姻！再兩造分居已近2 年，其間兩造僅見面
    4 次，此外從未有任何之通信或通聯，且該4 次均係於因案
    訴訟於法院見面，兩造之婚姻早已有名無實，形同陌路，於
    主觀上兩造均無繼續維持婚姻之意願，於客觀上亦無可資繼
    續維持之情狀，兩造已無共同婚姻生活之基礎可言，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款、第2項規定提起離婚之訴。
貳、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：被告並未因原
    告發生車禍而嫌棄原告，且原告離家時，將家中所有的金錢
    、金飾、保險解約金均帶走。另被告確實有捉姦之行為，至
    於法院如何判斷，被告並不清楚。
、經查兩造於66年7 月間結婚；兩造於92年11月1 日發生口角
    ，原告即於翌日搬遷至臺北市○○路188 號17樓之9 租屋處
    ，不再與被告同居；被告嗣於93年1 月14日以原告與訴外人
    廖光華通姦，而提起通姦告訴，經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官於同年4 月7 日認犯罪嫌疑不足，以93年度偵字第50
    97號處分不起訴，並告確定在案之事實，復有兩造均不爭執
    之戶籍謄本、不起訴處分書附卷可稽，自堪信為真實。
肆、得心證之理由：
一、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號 判
    決參照）。
二、被告因生活相處之問題而離家，迄今已1 年半，且被告未念
    及夫妻恩義，失卻對配偶之尊重，誣指其與廖光華通姦，致
    其貞操名節蕩然無存，足使人精神上受有不可忍受之痛苦，
    足見兩造感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，有違夫妻應
    共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存
    在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1 項第3 款及第2 項訴請離婚，其
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴
    訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不
    再予審酌，併此敘明。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院
    斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論
    駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官　王俊琇




