【裁判字號】96,婚,129
【裁判日期】960724
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第129號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
   主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年1 月24日結婚，此
    有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺
    灣地區之法律。
三、原告起訴主張：兩造於91年1 月24日結婚，詎被告於93年4
    月30日離家出走，經原告訴請本院以93年度婚字第797 號判
    決被告應與原告履行同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判決准予兩造離婚，並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、本院得心證之理由：
　(一)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄在
    繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院93年度婚字
    第797 號履行同居事件民事判決及確定證明書各乙份為證，
    並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬實。被告於大陸地區
    收受送達，經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於
    己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真
    實。
　(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本件原告請求被
    告履行同居之訴訟，業經本院以93年度婚字第797 號判決原
    告勝訴，並於94年10月3 日確定在案，而被告迄今仍未返家
    履行同居義務，伊經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀陳
    述伊有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                                  書記官  陳俐妙




