【裁判字號】95,婚,740
【裁判日期】951122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第740號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　周信宏律師
　　　　　　劉彥詮律師
　　　　　　謝幸伶律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國73年10月14日結婚，育有成年子女劉婉婷、劉
      英豪。被告經常無緣無故懷疑原告行為不軌，多次在夜深
      人靜時大聲叫囂、誣指原告「討客兄」，以不堪字眼辱罵
      原告，使原告無法正常睡眠，精神上飽受折磨虐待，甚至
      還要核對原告上下班的打卡記錄，以確定原告確實是直接
      往返於住家與公司之間，沒有利用上下班外出機會『找客
      兄』或約會。兩造子女常於被告叫囂吵鬧時出面關心，對
      被告之作為知之甚詳。
（二）於92年6 月間，原告與同事外出喝下午茶，返家後被告以
      原告未告知去處及同行者何人為由，竟持球棒毆打原告，
      造成原告手臂及背部多處瘀傷，但原告赴醫院就診時，因
      擔心醫生追問致傷原因，而未將背部受傷情形告知醫生，
      惟被告持球棒毆打之行為，仍造成原告上臂有6 ×9 公分
      大面積之挫傷。又於93年3 月初某天半夜，被告酒後又質
      疑原告在外有男人，原告不甘無端被懷疑，要求被告要拿
      出證據，不要隨便誣賴別人，被告惱羞成怒，竟作勢欲毆
      打原告，並拿起女兒房內書架上厚重的大專用教科書本、
      衣櫃內物品、桌上相框等物品全朝向原告身上砸，原告為
      保護自身以手推擋，但被告之行為仍造成原告受有右手腕
      14 ×4公分大的瘀青，並有家庭暴力事件通報表為證。
（三）被告有酗酒習慣，經常於酒後強迫原告發生性行為，有時
      原告以正逢生理期為藉口推辭，但有時被告會以強力壓制
      原告而得逞。有次原告以子宮頸發炎有塞藥劑治療為由推
      卻，不料被告卻指責被告「你就是愛在外面亂搞，才會得
      這種病」，對原告身體狀況完全不加關心，也絲毫不顧原
      告心理感受，任意踐踏原告之人格自尊，令原告痛苦無比
      。原告曾向已成年的女兒提及此事，其亦可為證。
（四）被告之經濟狀況不穩定，對家庭欠缺責任感，對金錢花用
      也沒有計畫，常常是有錢就盡量花、出入搭乘計程車、喜
      歡購買昂貴名牌衣物、喝洋酒，沒錢時還曾偷拿原告的財
      物花用。被告曾向地下錢莊借錢，經錢莊以存證信函催討
      ，原告才得知被告竟冒名簽發本票向錢莊借貸之事，被告
      此舉已將夫妻生活應具備之基礎信賴關係破壞殆盡。另外
      ，被告於女兒成年後強逼女兒以其名義購買將近新臺幣（
      下同）50萬元之汽車供自己代步，後因無力償還貸款，還
      是原告幫忙籌錢才得以清償債務，足見被告對家庭妻兒毫
      無責任感。
（五）被告曾因竊盜及行使偽造私文書被判處有期徒刑4 月及10
      月，並入監服刑，不料被告出監後，未深自反省，反而故
      態復萌，還竊取原告的金飾加以典當，所得全數花用殆盡
      ，被告之行為令原告徹底心寒，完全喪失繼續維持夫妻婚
      姻生活之意欲。被告自去年7 、8 月間開始即經常不回家
      ，頂多是下午或晚上回家洗個澡，立刻又轉頭離去，未與
      原告及子女同住，但偶爾被告回家時，卻又要求與原告發
      生性行為，若原告推辭時，被告甚至還會以「你就可以讓
      別人幹，為何我就不行」等極盡污衊原告人格尊嚴的話語
      刺激原告，令原告倍感痛心。
（六）綜上所述，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定
      ，請求判決離婚。
二、被告抗辯：夫妻難免會有拉扯，且子女均已成年，各有各自
    的生活，既然原告想要有更好的生活，並請律師處理離婚之
    事，被告同意離婚。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、病歷資料、
    驗傷診斷書、存證信函、本票、放款繳款存根、債務清償證
    明書為證，並經證人劉婉婷即兩造所生之女證述屬實（見95
    年11月8 日言詞辯論筆錄），且為被告所不爭執，堪信為真
    實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、被告經常性對原告口出穢言，並誣指原告與他人有曖昧關係
    ，動輒對原告拳打腳踢，絲毫不顧念夫妻情義，亦曾不顧原
    告意願要求與其行房，施以肢體與精神虐待，既未分擔家庭
    生計，逕自享用自己所得收入，更迫使子女擔負汽車貸款，
    足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原
    告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，
    兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上
    依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。
    揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第3 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，
    依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附
    此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                                書記官　陳俐妙




