【裁判字號】93,婚,470
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四七０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住台北市○○街三九巷四九弄十五號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十七年八月十日結婚，育有子女三人，現皆以成年
      ，詎被告於民國九十年十二月間離家出走，一去不回，經原告四處找尋未獲，
      為此原告曾訴請被告履行同居，並經以九十三年度婚字第二八四號判決被告應
      與原告同居確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由
      ，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依法訴請離婚。
  三、證據：兩造
      證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女三人，現皆已成年，詎被告
    惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造
    三年度婚字二八第號民事判決影本，判決確定證明書影本各一件為證，堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於九十三年二月二十四日判決被告應與原告同居確定
    在案，並經本院依職權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義務等情，
    有本院民事判決影本及確定證明書影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                                        臺灣臺北地方法院家事法庭
                                            法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
                                            法院書記官  陳盛吉




