【裁判字號】97,婚,547
【裁判日期】981215
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第547號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ MA M.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：被告為柬埔寨人民，兩造於民國95年7 月24
    日在緬甸結婚，婚後被告於95年11月間來台，原告於96年9
    月26日入伍服兵役，不到一週，被告即離家出走，音訊全無
    ，行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求判決離婚云云。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為柬埔寨國人民，本件為涉外婚
    姻事件，有關離婚原因之有無，應適用我國法律之規定。而
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得依民法
    第1052條第1項第5款之規定請求判決離婚，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居義務而言；不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕履行同居之主觀情事始為相當，此有最高
    法院39年台上字第415號、40年台上字第91號及49年台上字
    第1251號判例可資參照。是以，因夫妻之一方惡意遺棄他方
    ，他方請求離婚者，需以有夫妻關係前提，若雙方並無結婚
    真意而登記結婚，其婚姻關係既未有效成立，則無離婚可言
    。
四、經查，原告主張之事實，固業據其提出戶籍謄本、入出國及
    移民署服務事務大隊台北縣專勤隊受理外僑行蹤不明案件登
    記表、結婚公證書公證譯文等件為證。惟經本院依職權函調
    外交部領事事務局被告申請居留簽證相關資料，查被告曾先
    後於96年4月9日及同年8月5日二度申請居留簽證被拒，第二
    次尚有原告為共同申請人，經審核結果認為：原告原名楊
    林穩，於94年3月27日入境台灣，同年4月27日在台初設戶籍
    登記，旋於同年5月4日改名乙○○，於同年7月24日即返回
    緬甸與同為緬甸籍之被告結婚；依入出國及移民署96年5
    月11日函稱該隊人員前往兩造登記住址查證時，原告表示被
    告偶爾返回該處，顯可疑為兩造並無同居之事實；本件疑
    似有計畫引進二度移民外勞，疑為假結婚，申請人動機可疑
    ，須再觀察一至二年時間再議。此有外交部領事事務局97年
    10 月6日領二字第0975144173號、98年8月19日領二字第
    0985133588號函附簽證資料附卷可稽。 再者，被告係於96
    年4月4日入境，居留簽證效期屆滿日為97年6月7日，預定離
    台日期為96年7月2日，惟被告自入境後，再無出境紀錄，亦
    有上述資料及被告入出境紀錄在卷可參。被告明知其申請延
    長居留已經被拒，即應依限離境，竟仍非法滯留，益足證兩
    造極有可能係以辦理結婚登記為名，行非法引進外勞之實。
五、綜上可知，兩造間婚姻關係是否有效成立，並非無疑，而原
    告主張被告惡意遺棄原告之事實，亦難採信。從而，原告以
    惡意遺棄為由，訴請判決離婚，難謂有據，其訴應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    98    年    12    月    15    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    98    年    12    月    15    日
                                書記官  黃世昌



