【裁判字號】102,婚,110
【裁判日期】1020528
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第110號
原　　　告　陳王素花
訴訟代理人　龍毓梅律師
被　　　告　陳火堂
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年5月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國59年11月23日結婚，現婚姻關係存續
    中。豈料，被告於婚後對婚姻不忠，屢屢發生外遇事件，現
    仍持續與其他女子發生婚外情。兩造於10多年前即未同房，
    於100 年間原告因無法再忍受被告不斷外遇，兩造遂正式分
    居迄今。被告常因瑣事辱罵原告，明知原告於94年間因從工
    地墜落，只能靠輪椅輔助行走，非但對原告傷勢不聞不問，
    甚至屢次在原告傷口灑鹽，以揶揄口吻向原告表示：你站起
    來啊，如果你可以站起來，我就回來跟你在一起等語。被告
    行為已足使兩造婚姻出現破綻，互信基礎已蕩然無存，對於
    夫妻兩人應共同維持家庭幸福圓滿之本質已不復存在，爰依
    民法第1052條第1 項第2 、3 款及第2 項規定，請求擇一事
    由判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造於10多年前即未同房，於100 年間起，兩造正
    式分居迄今，而被告常因瑣事辱罵原告，明知原告於94年間
    因從工地墜落，只能靠輪椅輔助行走，卻未關心原告傷勢，
    甚至以：你站起來啊，如果你可以站起來，我就回來跟你在
    一起云云，羞辱原告等事實，業據原告提出戶籍資料為證，
    並經證人即兩造子女陳宗謙到庭證述屬實。而被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，堪信原告主張之
    事實為真正。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。經查，兩造結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於
    互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶
    持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告於原告於94年間因
    從工地墜落不良於行後，未曾善盡為人夫照顧之責，反屢以
    此事嘲諷原告，甚於100 年間未陪伴原告共同生活，客觀上
    兩造婚姻已因被告行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據上開原因
    事實訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至於原告另
    主張民法第1052條第1 項第2 、3 款請求判決離婚，因原告
    上揭請求判決離婚部分，已經准許，就此部分即無另審酌之
    必要，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                              書記官  蔡沛圻



