【裁判字號】90,婚,310
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三一０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十九年八月十六日在大陸地區結婚，婚後在台北市○○街
      ○段十一號三樓之二共同生活，惟被告經常為生活習慣等問題與原告爭吵不休
      ，嗣以到台中找同鄉散心為由離開同居處所，至同年九月十五日深夜二時許，
      原告接獲被告友人告知被告在某理髮廳工作被查獲，詎原告接回被告後不過二
      日，被告竟又不告而別，又於九月十七日在同一家理髮廳為警查獲從事色情行
      業，而於同年九月二十日遭遣返大陸，迄今被告未與原告聯絡，兩人已無感情
      ，婚姻無持續之必要，為此請求依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判
      決離婚。
  三、證據：提出被告身分證明及原告戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料、向臺灣高等法院
    檢察署調取被告刑案紀錄簡覆表、調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字
    第一五七三五號檢察官起訴書及臺灣臺中地方法院九十年度易字第一二三號刑事
    判決。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協
      議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
      定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因
      被告來台後係與原告同住在台北市○○街，雖嗣後被告雖返回大陸，惟仍應以
      上址為兩造在台之共同住所，依上開規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，
      合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張，兩造於民國八十九年八月十六日在大陸地區結婚，兩造夫妻關
      係現仍存續中，兩造婚後在台北市○○街二段十一號三樓之二共同生活，惟被
      告經常與原告爭吵，嗣被告藉口至台中找同鄉處散心，離開兩造同居處所，至
      同年九月十五日深夜二時許，原告接獲被告友人告知被告在台中某理髮廳工作
      為警查獲，被告與原告回家不過二日又不告而別，且於九月十七日，被告又在
      同一家理髮廳為警查獲從事色情行業，於同年九月二十日遭遣返大陸，迄今一
      年餘，被告未與原告聯絡，被告從事色情行業，且兩造已無感情，婚姻無持續
      必要之情，業據原告提出被告身分證明在卷可憑，並有本院依職權向內政部警
      政署入出境管理局查詢被告入出境資料、向臺灣高等法院檢察署調取被告刑案
      紀錄簡覆表、調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一五七三五號檢
      察官起訴書及臺灣臺中地方法院九十年度易字第一二三號刑事判決在卷可稽，
      被告確於八十九年九月二十二日離開臺灣後未曾再入境；且被告未於言詞辯論
      期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述，原告主張堪信為真
      實。
  二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
      破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
      三０四號判決意旨參照）。查兩造八十九年八月十六日結婚，來台生活不久即
      離家未告知行止，又因在臺灣從事色情按摩，於九十年九月二十二日返回大陸
      ，迄今一年餘亦未與原告聯繫，足證其無意與原告共同生活，其違反夫妻之共
      同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，
      本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀
      上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事
      由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                            家事庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
~B書記官　林玗倩




