【裁判字號】92,婚,738
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十年十二月二十一日結婚，婚後被告由大陸地區來台，
    夫妻感情初尚融洽，不料被告因家境經濟狀況每況愈下，竟於九十二年六月十七
    日離家返回大陸，迄未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴
    請判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有原告提出之資料可稽，則兩造離婚事件自應適用台
    灣地區之法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。本件原告
    主張兩造係夫妻，業據提出
    境管理局被告入出境資料顯示，被告於民國九十二年六月十七日出境後，未再有
    入境紀錄，自堪信原告前開主張婚後被告離家出走，迄未履行同居之事實為真正
    。則被告有一年三月之久未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，揆諸前揭規定，並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                        家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                書記官    王俊琇




