【裁判字號】90,婚,471
【裁判日期】901214
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第四七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)、兩造於民國八十九年四月二十一日在越南結婚，詎被告心存欺騙，被告自八
        十九年十一月七日藉口回越南，經原告買來回機票供被告返家，迄今已逾一
        年餘，被告拒絕返台與原告履行同居生活，被告存心拋夫，應認已構成難以
        維持婚姻之重大事由，原告爰依民法第一千零五二條第二項之規定，訴請離
        婚。
    (二)、對於被告抗辯之陳述：原告沒有打罵被告，也沒有對被告不好，原告打電話
        請被告回來，被告說不回來，並在兩願離婚書簽字。
  三、證據：提出越南結婚證書、戶籍謄本、被告入出境日期證明書、授權書及兩願
      離婚書各一件為證。並聲請訊問證人周美良。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但提出提出書狀，其聲明及陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告沒有欺騙原告，是原告對被告不尊重，被告覺得兩造不適合，請求
      離婚。
  三、證據：良民證影本一件為證。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告為越南人，故本件離婚訴訟為涉外民事法律事件，應適用涉外民事法律適
    用法。按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得
    宣告之，但配偶之一方為中華民國者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。依上開規定，應適用中華民國法。
三、原告主張兩造於民國八十九年四月二十一日在越南結婚，詎被告心存欺騙，被告
    自八十九年十一月七日藉口回越南，經原告買來回機票供被告返家，迄今已逾一
    年餘，被告拒絕返台與原告履行同居生活，被告存心拋夫，應認已構成難以維持
    婚姻之重大事由，原告爰依民法第一千零五二條第二項之規定，訴請離婚。被告
    則以：被告沒有欺騙原告，而是原告不尊重被告，被告覺得兩造不適合，請求離
    婚等語，資為抗辯。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告不履行同居義務，無意維繫婚姻，
    兩造婚姻已有破綻，難以回復之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。並經證人即
    被告越南之鄰居周美良結證稱：九十年六月伊回越南時有見到被告，被告向伊表
    示不回臺灣，原告沒有虐待被告，伊敢保證等語；而被告就原告對其有不履行同
    居之正當事由則未能舉證，以實其說，其抗辯即難採信，堪信原告主張為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高
    法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
六、本件兩造結婚後，未共同生活迄今已經一年餘，被告顯然違反夫妻之共同生活、
    互信互賴、相互協力之義務，並衡情被告恣意離家，並請人轉交兩願離婚書給原
    告，堪信兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，本件兩造感情即已破
    裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，是客觀上依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，且原告並非過失較大之一方。從而原告以其他重
    大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　　十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　張進益




