【裁判字號】95,婚,584
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第584號
原　　　告　甲○○
代　理　人　徐偉律師
被　　　告　乙○○ ○○○○○.
　　　　　　　　　　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告為法國籍人士，兩造於民國85年11月間
    結婚，本來婚後尚稱融洽，不料被告自93年間起，經常對原
    告毆打辱罵，曾於94年2 月28日19時30分許毆打原告成傷，
    經原告提出告訴傷害，被告逃匿，拒不到庭，遭台灣台北地
    方法院檢察署通緝在案，原告無法再與被告維持婚姻，為此
    依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，訴請離婚等
    語
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為法國人民，故為涉外民事事件
    ，應適用涉外民事法律適用法之規定，有關本件離婚之原因
    應適用我國法律之規定。次按有民法第1052條第1 項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
    院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查兩造為夫妻，被告曾經對於原告施以身體及精神上之暴
    力，經原告提出傷害罪告訴，被告逃匿而遭到通緝，業據原
    告提出戶口名簿、驗傷單、臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    通緝書等件為證；復經本院依職權函內政部入出國及移民署
    調閱被告入出境記錄，查被告自94年6 月1 日出境後，再無
    任何出境臺灣資料。由上可知，兩造婚姻曾有家庭暴力情事
    ，婚姻破綻迄未修補，兩造分居已經超過二年，被告因傷害
    原告遭到通緝迄未入境，短期內恐難期兩造對話，依目前情
    況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。從而，原告請求判決兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，本
    院既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




