【裁判字號】94,婚,806
【裁判日期】960125
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第806號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　小組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年11月29日結婚，被告曾於91年5 月
    13日來台與原告團聚，嗣後因被告從事賣淫活動遭警方逮捕
    後於91年7 月13日遣返出境，原告屢向境管局申請被告入境
    遭到拒絕，兩造目前已無法維持婚姻，為此依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53
    條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事由之
    有無，應依臺灣地區之法律決之。
四、依臺灣地區民法第1052條第2 項規定，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    是以，夫妻一方對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認為與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照），舉輕以明重，夫妻一方若因一己事由致無法共同生
    活者，更應屬之。且是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查原告主張兩造為夫妻關係，被告來台後，因賣淫遭警方
    逮捕，並於91年7 月13日強制出，原告屢向境管局申請被告
    入境遭到拒絕，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署入出境
    管理局91年8 月12日境居美字0000000000號不予許可處分書
    及內政部94年10月19日台內警境平向字第0940119463號不予
    許可處分書等件影本為證，堪信為真實。依兩造目前狀況，
    任何人遇此均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定
    ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




