【裁判字號】101,婚,421
【裁判日期】1020327
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第421號
原　　　告　許皓筑
被　　　告　潘氏順PHAN THI THUAN
訴訟代理人　楊衍濱
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告係越南國民，兩造於民國 96年11月2日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於 97年7月30日無故
    離家，並於同年月31日出境，不履行同居義務。原告訴請被
    告履行同居義務，經判決確定，被告仍不履行，顯係惡意遺
    棄原告，爰依民法第1052條第1項第5款，求命判決兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告對於原告之請求為訴訟標的之認諾。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
     第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告係越南國
     民，婚後以台北市○○區○○○路000巷000號9樓為共同住
     所，是依上開規定，本件依中華民國之法律。
四、次按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認
    諾為該當事人敗訴之判決，家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第384條定有明文。本件被告於言詞辯論期日，對原告請
    求之訴訟標的為認諾，有言詞辯論筆錄足參，依上揭規定，
    自應本於其認諾為敗訴判決。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
               家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
                         書  記  官 郭麗琴



