【裁判字號】93,婚,45
【裁判日期】930610
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國七十五年五月九日結婚，被告係菲律賓人，婚後因個性不合
    經常發生爭吵，且被告在菲律賓無法來台與原告共同生活，兩造分居達十五年，
    鮮少往來，兩造維持婚姻之基礎已經動搖，兩造婚姻關係誠屬有名無實，爰依民
    法第一千零五二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張之事實業據提出戶籍謄本、被告
    珍證述兩造分居多年，被告亦無維持婚姻之意願等語（見九十三年五月二十七日
    筆錄），核與原告所述相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，原告前揭主張應堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項前段定有明文。本
    件兩造為夫妻關係有
    的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘夫
    妻事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依
    一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而
    其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認
    係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為
    離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。查兩造事實上各自在臺灣、菲律賓生活多年，被告因故無
    法到臺灣與原告共同生活，而原告亦無返回菲律賓與被告共同之意願，且兩造鮮
    少聯繫，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧美滿之家庭之意願，其間理念上之
    重大差異，致兩造誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
    顯然難期修復，依上開說明，可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持
    婚姻之重大事由，應許原告為離婚之請求。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項規定請求判決其與被告離婚，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
                                          家事庭法官 林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
                                          書記官     尹遜言




