【裁判字號】101,婚,337
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第337號
原　　　告　陳紫微
訴訟代理人　黃虹霞律師
被　　　告　李小林
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年1月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國100年3月間經朋友介紹認識，被告對原告展開
      追求，因原告係公司之負責人，向銀行貸款會要求配偶擔
      任保證人，被告表示會配合辦理，而答應被告求婚。兩造
      於100年7月28日辦理結婚登記，婚後因工作關係，分別居
      住於臺北及新竹，僅於假日共同生活。債權銀行知悉原告
      已結婚，依規定需提供負責人配偶資料，做例行調查，並
      未要求被告擔任保證人，詎料，被告以公司借款金額甚鉅
      ，兩人正在吵架，推翻先前答應可配合辦理乙事，藉故刁
      難原告。100年9月間原告前男友吳先生來電，請原告長女
      返還先前借貸之款項，被告竟誣指原告與前男友有外遇，
      至原告受有精神上之痛苦。某日，被告直接返回臺北住所
      ，連日音訊全無，原告前往被告臺北住所，因未帶被告家
      裡鑰匙，先於樓下打30多通電話，無人接聽，擔心是否發
      生意外，於樓下守候多時，在警衛協助下，始開門讓原告
      進入，質問被告為何不接電話，被告竟稱急什麼，晚一點
      再打就好了，兩造並發生拉扯，此事造成原告心裡疑問及
      陰影，於被告安撫下，願再給被告機會。然兩造又因細故
      ，冷戰一星期，直到原告主動聯絡，詢問為何不聞不問，
      被告竟冷漠回答你怎麼不先打電話，原告徹底感到心寒，
      也看清彼此個性差異太大。兩造自100年9月起即分居迄今
      ，最後一次聯絡係於100年9月上旬，係以電話討論協議離
      婚事宜，被告未主動聯絡、探望原告，分居期間原告曾多
      次主動聯絡被告，惟被告拒接電話，兩造互不往來，迄今
      已逾1年。被告於本院開庭審理期間表示願意離婚，以財
      產分配為條件，又在未告知原告之情況下，將兩造對話予
      以錄音，顯見兩造間婚姻已達破裂，達無法維持之程度。
      綜上，被告對原告為精神上不法侵害行為，致不堪同居之
      虐待，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
      1項第3款、第2項之規定請求離婚等語。並聲明：1、准原
      告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
（二）對被告答辯之陳述：原告有二間工廠，貸了約10億，因被
      告為其配偶，需要被告簽署個人徵信同意書，不是要求被
      告擔任保證人，銀行怎麼會找沒有資力的人當保證人，因
      原告不接電話，或講到一半掛電話，如果被告不配合，將
      無法貸得款項，將無法繼續經營，才氣到說如果你不簽，
      我幫你簽，有跟被告說那是氣話。因被告未與原告聯絡，
      假日亦未探望原告，才將被告換洗衣物帶到臺北等語。
二、被告則以：原告與其交往時，展現經濟實力，表示將來可以
    到原告公司一起打拼，故放棄到大陸發展的機會，沒想到原
    告完全沒有做到。原告於101年9月12日半夜接電話，然神情
    慌張到樓下講，僅表示朋友詢問買房子事情，兩造分別住在
    新竹、臺北，便懷疑原告趁被告不在新竹時跟某些人做一些
    事情，被告於同年月21日再次逼問，原告才告知是前男友來
    電談買房事宜，詢問是否已告知前男友已婚，原告表示沒有
    必要，之後不讓被告至原告新竹的家。同年10月5日約原告
    至被告臺北住處，原告逕將被告放置於新竹衣物帶回台北，
    擺明不願共同生活。原告有臺北住處鑰匙，卻故意在原告住
    處樓下等候，因手機轉靜音，沒有接到原告來電，當天有把
    事情講清楚，未發生拉扯，隔天也一起回被告新竹住處，原
    告卻一再舊事重提。原告讓公司前股東背負詐欺等罪，並將
    股東逼走，婚前未提到要被告擔任保證人乙事，現卻要求被
    告擔任10億元聯貸案保證人，並多次打電話威脅、恐嚇要求
    擔任保證人，如果不同意就離婚，因原告不斷說謊，為自身
    權益，才以錄音方式保護自己，原告提起本件訴訟係因被發
    現與前男友有往來等語。並答辯聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
(一)經查原告主張兩造於100年3月間經友人介紹認識，於100年7
    月28日辦理結婚登記，婚後因工作關係，原告住新竹，被告
    住臺北，於假日時共同生活，然自100年9月間起即未共同生
    活等情，有戶籍謄本在卷可稽，並為兩造所不爭執，堪認為
    真實。兩造對於彼此之間分居之原因，始終各執一詞，原告
    以被告不體貼，未考慮其夾在女兒與被告間之心情，雙方時
    常發生爭執，且係被告逕自回臺北，經原告撥打多通電話，
    被告也故意不接，而銀行得知原告再婚，紛紛要求提供配偶
    資料供查詢聯徵資訊，原告於100年8月份請求被告簽章配合
    ，遭被告拒絕，雙方不歡而散，100年9月11日原告只是與朋
    友通電話，怕吵到被告才到樓下談，被告卻借題發揮，指責
    原告有外遇，從100年10月間起迄今，被告連一通電話亦無
    主動聯繫、關心。被告則以100年9月11日夜間，原告接到其
    前男友電話，翌日送被告回臺北之後，就對伊置之不理，且
    原告未經同意就將伊放在新竹之衣物都帶回臺北，告知不用
    再回去，之後又要求伊要簽10億連帶案保證書，因原告每次
    撥電話來都很不客氣，對伊不尊重，故未主動與原告聯絡等
    語資為抗辯。經傳訊證人即原告之女兒張閔惠證稱：兩造因
    借用車輛及銀行保證之事吵架等情；另證人即兩造友人郭培
    榮證述：兩造相處的方式，原告比較強勢，長時間下來被告
    無法接受，被告說他們已經沒有辦法交集，沒有辦法溝通，
    我認為事實上兩造已不太適合在一起；10億連帶案是原告嚇
    阻被告，要被告知道夫妻有保證關係，需要負部分責任，但
    應該要誠心來協議，原告所言已傷害到被告的自尊心等語。
    按夫妻共同生活，因為來自不同家庭、不同教養環境，各方
    面價值判斷不盡相同，難免會有大小爭執，基於和諧美滿家
    庭建立之目的，彼此本應於爭執發生之初，把握機會，善意
    溝通；否則時日久遠，不滿之一方，對於不滿之事，印象深
    刻，於腦中反覆操演，甚而添加枝節，他方因對之無所知，
    隨時日經過，更是毫無印象，無從溝通了解，於是爭執焦點
    日漸模糊，但積恨不滿卻始終存在，溝通之途更加難尋。
    本件兩造相識數月即締結婚姻，生活環境、思想觀念頗有歧
    異，欲共營婚姻生活益需溝通學習，兩造於往返臺北、新竹
    兩地共同生活之初，因原告與女兒、女兒男友共同生活而與
    被告有磨擦，復因被告猜疑原告與前男友聯繫，及借用車輛
    、10億連帶案等事發生齟齬，彼此未能本於善意溝通了解、
    協調配合，竟互相猜忌，最後選擇分開生活，迄今已別居逾
    二年，形成各別之生活秩序，兩造間相互協力保持共同生活
    之幸福基礎已遭破壞而不復存在，亦喪失夫妻間應有之情愛
    基礎；復觀諸被告雖屢屢表示不願意離婚，可以繼續婚姻，
    惟並未見其對於兩造婚姻做出復和之真摯努力。參以自100
    年10月間起，原告數度撥打電話予被告之通話內容，兩方用
    語均針鋒相對互相指責，被告亦錄音以求自保，有被告所提
    供之兩造對話錄音光碟及譯文可佐，復自100年10月以後，
    兩造即不再聯繫、溝通，益徵兩造自斯時起已婚姻破裂，且
    互不信任對方，亦放棄溝通，是兩造顯無復合之可能，客觀
    上已達於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，
    因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之
    一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說
    明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據。
(二)又本件原告原係主張依民法第1052條第1項第3款及第2項之
    規定訴訟標的訴請離婚，原告雖僅有單一之聲明，但訴訟標
    的則有數項，為重疊的訴之合併，本院既認原告依同法條第
    2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就原告主張之
    其餘事由，即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘
    明（最高法院71年台上字第238號判決意旨參照）。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                          家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                                    書記官  張竣閔



