【裁判字號】93,婚,345
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，玆判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年七月八日結婚，婚後被告
    於九十二年八月二十八日自大陸地區來台，竟多次無故離家，經原告分別於九十
    二年十二月三日及九十三年二月二十一日向管區派出所申報失蹤，惟被告迄今仍
    行方不明，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造婚姻關係存續中，婚後被告於九十二年八月二十八日自大陸地區來
    台，竟多次無故離家，經原告分別於九十二年十二月三日及九十三年二月二十一
    日向管區派出所申報失蹤，惟被告迄今仍行方不明而未履行同居之事實，業據原
    告提出
    件為證，且內政部警政署入出境管理局函送被告入出境紀錄記載：被告自九十二
    年八月二十八日入境台灣地區後迄今仍未出境；另台北市政府警察局大安分局函
    復經派員查訪未遇被告，據其夫即原告稱被告於九十二年二月十八日離家出走行
    蹤不明後未居住台北市○○街四一０號等語。原告前開主張之事實，堪信為真正
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，有
    應適用台灣地區之法律。又按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得
    訴請離婚，台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。本件兩造
    結婚後，被告於九十二年八月二十八日自大陸地區來台，竟多次無故離家，經原
    告分別於九十二年十二月三日及九十三年二月二十一日向管區派出所申報失蹤，
    惟被告迄今仍行方不明而未履行同居之義務，已如前述。被告多次無故離家，且
    無不能同居之正當理由而不履行同居義務，不僅有惡意遺棄原告之客觀事實，亦
    顯有惡意遺棄原告之主觀意思，原告依台灣地區民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                  書記官  王俊琇




