【裁判字號】96,婚,175
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第175號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國60年間結婚，婚後尚稱融洽，育
    有一女曾子倫，兩造於66年間擬移居日本，約定原告6 月初
    前去，被告隨後赴日會合，詎被告於66年6 月30日出境後竟
    失蹤，再無任何入出國境資料，被告30年來音訊全無，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及第2 項之規定，訴
    請判決離婚等語。
三、查兩造為夫妻關係，有戶籍謄本附卷可證。又被告於66年間
    6 月30日出境後，即未再有任何入出境資料之事實，除有內
    政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書外，復經
    證人即兩造之女曾子倫到庭證稱：「媽媽未出國前，我5歲
    前跟爸爸、媽媽、祖父母住在一起，5 歲後我就沒有跟爸爸
    、媽媽住在一起。我爸爸在日本東京開餐廳，寒暑假我會去
    日本玩爸爸在日本沒有結婚。我對媽媽已經沒有印象了，我
    只看過照片。」、證人即被告之弟乙○○到庭證稱：「我是
    被告弟弟，這30年沒有見過2 造，也沒有跟他們聯絡，我與
    被告也都沒有聯絡，26、27年前我弟弟去南美洲找我，說被
    告找不到人，他說他們有報失蹤，對於兩造要離婚我沒有意
    見。」等語（參見本件96年6 月7 日、7 月5 日筆錄），堪
    認原告之主張被告失蹤已逾三十年之事實為真實。被告既生
    死不明已逾三年，則原告請求判決離婚即有理由，應予准許
    。
四、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款、第
    2 項之規定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲
    明，本院既認被告生死不明已逾三年而判決原告勝訴，准許
    兩造離婚，其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




