【裁判字號】101,婚,366
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第366號
原　　　告　陳進財
被　　　告　朱麗娜即RINA TJU
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國98年7月2日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，然自98年12月起，兩造常有爭執，不料被告竟於99年
    5月28日離家返回印尼，原告尋找未獲，乃訴請本院以100年
    度婚字第139 號判決命被告履行同居義務確定，惟被告仍未
    履行同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造婚姻已
    生破綻，難以維持，爰依民法第1052條第1項第5款及第1052
    條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告係印尼國人
    民，兩造婚後以原告之住所即中華民國之臺北市○○○路 0
    段000號3樓之14為夫妻共同住所地，是依上揭規定，本件有
    關離婚及其效力，應依中華民國之法律，即以我國民法為準
    據法。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定或訴訟上和解成立後，仍不履行
    同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    最高法院亦著有49年臺上字第990 號判例在案。查原告主張
    兩造係夫妻，前經本院於101年1月18日以100年度婚字第139
    號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告同居等事實，業據原告提出上開號判
    決暨確定證明書等件為憑，且經本院依職權調閱本院該履行
    同居事件卷宗，核閱無誤。又被告於99年5 月21日出境後，
    迄未入境一情，亦有內政部入出國及移民署入出境資料查詢
    結果在卷可佐。而被告不於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出任何答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張為
    真實。是被告確有於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，此繼續狀態存在中，又無不能同居之正當理由之情，揆
    諸上揭規定及說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。另原告已得依民法第1052條第1項第5款之事由請求離婚
    ，既如前述，則就民法第1052條第2 項請求離婚事由部分，
    即毋庸再予審酌。
五、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                            書記官  黃世昌



