【裁判字號】98,婚,650
【裁判日期】990126
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第650號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住台北市○○街126巷17號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1月12 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國78年4月30日結婚，不料被告86
    年間即離家出走，至今下落不明，被告曾經與人通姦、吸毒
    、酒醉駕車、欠信用卡債及惡意遺棄原告行為，為此依民法
    第1052條第1項第2款、第5款、第10款及第2項之規定訴請離
    婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受理查尋失
    蹤人口案件登記表、報紙尋人啟事及臺北市政府警察局松山
    分局93年7月7日北市警松分戶字第09362041300號書函（內
    載被查尋人口乙○○以夫妻感情不睦不願通知其妻甲○○）
    等件為證；復經兩造之子陳柏安到庭證稱：我現年二十歲，
    最後一次看到爸爸大概是幼稚園的時候，現在對爸爸完全沒
    有印象等語在卷（見本件98年12月8日言詞辯論筆錄），由
    此可知，被告確已離家多年，並未妥善照顧子女及家庭，兩
    造婚姻確有重大破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第2款、第5款、第10
    款、第2項之規定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單
    一之聲明，本院既認原告依第1052條第2項之規定請求離婚
    為有理由，則就其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                                書記官  黃世昌



