【裁判字號】89,婚,445
【裁判日期】900103
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四四五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　女、民.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住福建.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：原告與被告離婚。
二、陳述：
    （一）原告於民國（下同）八十八年八月間透過訴外人林禎華之介紹認識大陸地
          區人民即被告乙○○，同時亦知乙○○欲假藉結婚之名義來台灣或轉赴日
          本，並無與原告結婚之意，但仍與被告約定，由被告支付原告新台幣（下
          同）十萬元之代價，而原告原告與被告在大陸地區為「假結婚」，並於八
          十八年八月六日辦妥結婚登記，原告回台灣後即持該結婚登記資料，在台
          北市松出戶政事務所辦妥結婚登記，嗣同意以原告之名義申請被告來台，
          八十八年十一月九日被告即持入境證明來台，原告並於同年月十四日向台
          北市警察局辦妥流動人口之登記，後被告即赴高雄，未與原告聯絡，嗣因
          被告未給付原告前走大陸機票費用及酬勞二萬元，原告乃自警察機關自首
          ；是原告自得以惡意遺棄為由訴請離婚。
　　（二）本件原告只有收到八萬元，而當初即講好只是要讓被告來台灣，被告亦知
　　　　　道，所以被告才付錢，並沒有叫朋友打被告，被告來台後，只是由原告帶
　　　　　被告赴警察局辦理流動戶口，以後即再未再到被告，而當初介絕人現在找
　　　　　不到，收到之八萬元，亦拿去償還信用卡之債務，是是被告先毀約，所以
　　　　　才去報警，被告之信函亦可證明二造是假結婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳稱略以：與原告確有
    結婚之事實，但原告自稱是假結婚，目的是騙取被告之結婚聘金二萬六千人民幣
    及介紹費三萬二千元，合計五萬八千元之人民幣後，提出離婚之要求。因依據台
    灣地區之法律，被告不能在台灣就業，是無法提供大量之生活費用，因此原告找
    人毆打被告，迫于吉壓力，是被告乃暫避居朋友家中，最後只能於八十八年十二
    月十七日返回中陸，是婚姻破裂之原因是由原告甲○○引起，是原告應返還二萬
    八千元之人民幣予被告等語。並提出結婚證及報紙影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭八十九年易字第二五五０號被告甲○○等人偽造文書
    全卷（含偵查卷）、向台北市警察局松山分局函調甲○○偽造文書偵查卷。並向
    內政部警政署查詢被告乙○○之入出境資料。
    理    由
一、按婚姻關係成立之要件，可區分為實質要件及形式要件（如我國採形式婚，須有
    公開儀式及二以上之證人），而質質要件中，有關當事人之意思表示部分，則首
    需婚姻關係之當事人有結婚能力即理解結婚之意義及其效果，其次是是婚姻當事
    人必須有結婚之合意，同時非在被詐欺或脅迫或無意識及精神錯亂之情況之下。
    又結婚須有雙方當事人意思表示（即結婚之意思）之一致，是當事人應具有相互
    履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思，非僅為履行婚姻方式之形式意義
    （即表示意思），此亦所謂儀式婚及登記婚之最大差別。是當事人若無結婚意思
    表示之一致而訂立之結婚之身分契約，該契約自屬無效。又結婚無效，則二造婚
    姻關係即不存在，當事人即無庸訴請離婚，如仍對婚姻關係存在與否有爭執，應
    考慮提起確認之訴，而非提起離婚之訴。
二、經查本件原告主張二造間並無成立之婚姻關係意思表思之合致，而僅由被告付錢
    予原告，二造為假結婚，並申請被告來台之意思，嗣二造在大陸為結婚登記，再
    由原告在台灣為結婚登記後，原告依約申請被告來台，後因金錢問題談不妥，被
    告乃返回大陸，二造間始終沒有事實上之夫妻關係；後原告並向警察機關自首前
    開犯行，並經檢察官以偽造文書罪提起公訴等事實，業據原告陳述明確，核與本
    院調閱本院刑事庭八十九年易字第二五五０號被告甲○○等人偽造文書等案件記
    載資料相符，亦核與本院向台北市警察局松山分局函調之偵查卷記載相符，且查
    被告亦來信陳稱二造間之形式上婚姻確有金錢交易等情，是自堪信為真實。從而
    揆諸首開說明，本件二造之婚姻關係，因欠缺二造結婚意思表示而當然無效，原
    告提起離婚之訴本無理由。
三、再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂惡意遺棄包括故意不履行同居義務，
    或不履行扶養義務，其不履行前開二義務而言。又所謂惡意，是非單指知悉之意
    ，而係指積極的欲使遺棄之效果發生，即有「故意」及「害意」之謂。本件依前
    述，二造間並無結婚意思，被告來台為二造之共同偽造文書行為所致，同時被告
    目前亦因前開犯罪遭本院刑事庭通緝在案，同時原告亦未能聲請被告合法入台，
    是被告縱有不履行同居義務或履行扶養義務之事實，惟並不可歸責於被告，是亦
    難認被告有「惡意」遺棄之事實。從而原告以惡意遺棄訴請離婚亦難認有理由。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　一　　　月　　　三　　　　日
                                        家事法庭法      官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　一　　　月　　四　　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




