【裁判字號】102,婚,496
【裁判日期】1030808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第496號
原　　　告　陳夷洲
被　　　告　王玉玲
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國103年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為中國大陸地區人士，兩造於民國82年間
    在大陸地區新疆維吾爾自治區烏魯木齊市結婚，嗣被告於87
    年間來台居留，與原告同住，然因被告對於生活習慣適應不
    良，且兩造無法溝通協調，個性、想法差異甚大，被告遂於
    88年1月9日離家不知去向，並於翌日出境，迄今未返，被告
    曾於93年10月間寄發信函予原告，其中內容表示兩造婚姻關
    係名存實亡，欲以協議離婚方式解除婚姻關係等語，顯見被
    告已無繼續維持婚姻之意願，且兩造長期分居，彼此毫無聯
    繫，感情已生破綻，難以維持婚姻，為此依法訴請離婚，求
    為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)經查兩造間有婚姻關係存在，有原告戶籍謄本為證，堪信為真
  實。
(二)原告主張之事實，業據其提出內政部警政署入出境管理局書函
  、台北市士林區戶政事務所通知、兩造往來信函內容影本為證
  ，並經證人即原告之女陳慈蓮到庭證述在卷，互核相符，被告
  既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，
  自堪信為真實。
(三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。本件
  原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民
  國法律。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠
  摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
  因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠
  摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯
  然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
  由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一
  方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
  事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形
  式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
  。本件兩造結婚前分別生活於台灣、大陸地區，生長背景互異
  、生活習慣有別，原告經母親透過其表姊介紹而認識被告，被
  告婚後來台共同生活時，因管教子女發生齟齬，被告即擅自返
  回大陸地區，並拒絕再來台與原告同住，分居迄今已逾15年，
  顯見彼此間相互協力保持共同生活之幸福基礎已遭破壞而不復
  存在，亦喪失夫妻間應有之情愛基礎，顯無復合之可能，客觀
  上已達於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，而
  兩造復無民法第1052條第1 項各款所定離婚事由，因兩造婚姻
  關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩
  造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法
  第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     8    月    8    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     8    月    8    日
                             書記官  張詠忻



