【裁判字號】101,婚,174
【裁判日期】1021108
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第174號
原　　　告　鄭菜田　
被　　　告　韓惠芳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告原為大陸地區人民，於民國75年12月24日自
    大陸駕機投奔自由，自韓國來臺，並取得中華民國國籍迄今
    ，原告因而與大陸地區之配偶即被告長期無法聯繫及履行同
    居義務，原告也無被告之任何訊息。是被告有生死不明之情
    ，且兩造有難以維持婚姻之重大事由，而可歸責於被告。爰
    依民法第1052條第1項第9款及第2 項規定訴請離婚，請求本
    院擇一而為裁判等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據其提出中華民國國民身分證、戶口名簿等件為憑，並有
    臺北市大安區戶政事務所函附之當事人初次設籍申請書暨附
    件、高雄市後備指揮部函、內政部入出國及移民署函附之定
    居申請資料附卷可稽，而被告既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出任何書狀陳述，供本院審酌，自堪信原告之主張
    為真實。本件原告自75年12月24日投奔自由來臺後，即未曾
    與被告聯絡及共同生活，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，
    難以再為共同生活，兩造已形同陌路，夫妻間互信互諒基礎
    已蕩然無存，婚姻生活名存實亡。是依上揭規定及說明，應
    認兩造確有難以維持婚姻之情。又兩造之分離，雖係因原告
    駕機投奔自由離開大陸地區所致，然此種原告於當時兩岸對
    峙、互不承認之時空背景下所為「起義」之行為，尚難認屬
    原告之過失。本院復查無原告有何其他過失，從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。另原告已得依民法第10
    52條第2 項之事由請求離婚，既如前述，則就民法第1052條
    第1項第9款請求離婚事由部分，本院即毋庸再予審酌。爰判
    決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                            書記官  黃世昌



