【裁判字號】93,婚,1019
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1019號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　郭盈蘭律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應與反訴原告同居。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國92年9 月29日結婚，婚後兩造因個性不合常發生爭吵，且
    被告患有憂鬱症，情緒反覆不定。又兩造結婚迄今已逾1 年
    半，被告以怕痛為由，兩造未曾有過性關係。上開不堪同居
    之虐待，令原告幾乎身心崩潰，而罹患憂鬱症，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款規定，請求判決離婚。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：兩造於婚前即
    有性行為，現仍有性行為。又原告雖有憂鬱症，據醫生診斷
    ，認為被告想的比較多，被告因此服用類似安眠藥之藥物以
    促進睡眠。至原告之憂鬱症係因原告父母於93年8 月3 日將
    原告帶回，原告思念被告所致。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又民法第1052條第
    3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院23年上字第67
    8 號判例參照）。今原告主張被告患有憂鬱症，且兩造無性
    關係，致原告恐懼與被告相處云云，被告並不否認其罹患憂
    鬱症之事實，並提出診斷證明書、病歷為證，惟辯稱：兩造
    確有性關係，且原告之憂鬱症係因思念被告所致等語。依財
    團法人長庚紀念醫院（林口）分院94年4 月25日函所示，原
    告於93年10月15日至長庚醫院精神科初診治療，當時診斷為
    焦慮症及憂鬱症，其患病原因應與其先天性體質、個性、婚
    姻及家庭生活壓力等多重因素有關，是以原告罹患憂鬱症並
    非單純與被告所致。此外，原告並未提出其他證據證明原告
    有何受被告不堪同居之虐待之情事，原告自不得依民法第10
    52條第1 項第3 款規定請求判決離婚。
四、從而，原告請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告聲明求為判決：反訴被告應與反訴原告同居。並主
    張反訴原告仍有意維持婚姻。
二、反訴被告聲明求為判決：反訴原告之訴駁回。並抗辯：反訴
    被告恐懼與反訴原告相處，無法與反訴原告同居。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。又婚姻以夫妻共同生活為目
    的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，而同居乃
    夫妻雙方和諧協力始克達成。查反訴被告於93年8 月3 日離
    家，至父母住處居住，此為兩造所不爭執，是反訴被告顯然
    違背同居之義務。而反訴被告並未證明其有何受反訴原告不
    堪同居之虐待之情事，自無不能履行同居義務之正當理由。
    故反訴原告本於夫妻關係，訴請反訴被告履行同居，為有理
    由，應予准許。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                          書記官　王俊琇




