【裁判字號】99,婚,732
【裁判日期】1000928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第732號
原　　　告　張文吉
被　　　告　萬銀娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國95年9月7日結婚，被告於96年7月10日返回大
    陸後即未曾返臺，原告訴請被告履行同居義務，經本院以99
    年度婚字第236號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
    履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀辯稱：被告婚後來
    臺2次，每次相處期間不超過1個月，被告發現兩造個性不合
    ，提出離婚要求，原告未亦明確反對，被告在96年間返回大
    陸後，即未再入境臺灣，原告亦未曾與被告聯繫，夫妻感情
    已徹底破裂，被告亦同意離婚等語，資為抗辯。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本足參，是有關離
    婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出本院99年度婚字第236號民事
    判決為證，並據本院依職權調閱上開卷證，核閱無訛，堪信
    為真。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得請求離婚，為民法1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度台上字
    第 990號、第1233號判例意旨參照）。經查，被告經判決應
    與原告同居確定後，並無不能同居之正當理由，自96年7月1
    0日 離境迄今，未再有任何入境紀錄，有卷附內政部入出國
    及移民署函足參，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求離婚，即有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    9    月    28    日
                              書  記  官  郭麗琴



