【裁判字號】98,婚,785
【裁判日期】990322
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第785號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經台灣士林地方法院移送前來，本
院於民國99年3月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年12月10日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告於89年2月無故離家，返回高雄娘家，
    原告曾多次前往高雄要求被告返家共同生活，惟均為被告拒
    絕，兩造分居迄今已有10年，無有聯繫，婚姻關係已生破綻
    ，且無回復之望，爰依民法第1052條第2項規定，求命判決
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀辯稱：被告係因原
    告家暴離家，被告亦同意離婚等語置辯。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人鍾兆
    春證述屬實，自堪信為真。按民法第1052條第2項：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所
    稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願而定。查兩造自被告於89年2月間離家迄今，
    分居已有10年之久，夫妻未能共同生活，且無有聯繫，互信
    之基礎確已根本動搖，危及婚姻關係之維繫，復均無維持婚
    姻之意願。則原告依民法第1052條第2項規定，求命判決兩
    造離婚，即有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    22    日
                              書  記  官  郭麗琴



