【裁判字號】90,婚,20
【裁判日期】900417
【裁判案由】離婚等
臺灣台北地方法院民事判決　九十年婚字第二○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　乙○○　　住台北市○○○路四○二巷十六號七樓
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十年間結婚，在六十八年間二造即因一時感情不
      睦意氣用事而離婚，迄七十四年十月二十一日二造再次結婚，婚後住於台北市
      ○○○路四０二巷十六號七樓，嗣於七十五年九月間，被告即又因負氣離家不
      知去向，經原告十餘年多方查尋均無音訊，經向戶政機關查詢始知被告早已出
      境未曾返台。被告自離家後不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄
      今已逾十四載，嗣雖經原告訴請被告應與原告履行同居已告確定，被告仍未履
      行，與顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人莊清交。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三二三號卷宗核辦。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即原告之弟莊清交到場證明，復有本院八十八年度婚字第三
      二三號卷宗在卷可按，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十四載餘，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
                                家事法庭法　　　官   彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




