【裁判字號】92,婚,735
【裁判日期】930909
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張伊為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年間
    結婚，被告來臺灣之後即外出打工，不與原告共同居住，嗣經警查獲已於九十一
    年五月二十日遭遣送出境，被告已經無法與原告繼續共同生活，爰依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，訴請離婚等語。提出
    書為證。並聲明：請准兩造離婚。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚
    事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照
    ）。查被告來台以後外出打為警查獲，自九十一年五月二十日遣返大陸地區，迄
    今未與原告聯絡，其遷移新址不明，有財團法人海峽交流基金會九十二年十一月
    十七日（九二）海惠（法）字第○三九二一九號函在卷可憑，堪信兩造無維持婚
    姻之意願，實有違夫妻之共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不
    復存在。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明
    原告應負較大責任。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項以兩造婚姻有同
    條第一項以外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
                                          書  記  官    尹遜言




