【裁判字號】98,婚,504
【裁判日期】981228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第504號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年6月
    10日在大陸結婚，之後被告來台短暫居住，93年間兩造一起
    回大陸，惟被告自此不願再來台與原告共同生活，94年間原
    告獨自返台，原告除偶而匯錢給被告外，均無法與被告聯繫
    ，分居迄今已4年餘，夫妻有名無實，婚姻關係已生破綻，
    難以維持，為此依民法第1052條第2項，求命判決兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、中華人民
    共和國居民身份證可參，則有關離婚之事由，應適用臺灣地
    區之法律。
五、按民法第1052條第2項：有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。查被告
    於93年2月28日來台，同年5月26日出境，與原告短暫生活3
    個月，之後即未曾再入境等情，有卷附入出國日期證明書足
    參，而兩造因被告不願來台，自94年起分居台灣、大陸兩地
    ，迄今已4年餘，夫妻誠摯互信之基礎已根本動搖，確危及
    婚姻關係之維繫，且係可歸責於被告。是原告依民法第1052
    條第2項規定，請求離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                              書  記  官  郭麗琴



