【裁判字號】97,婚,27
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第27號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住江蘇.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造於民國95年12月21日在大陸地區南京結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，然被告婚後於96年3 月22日及9 月20
    日來台與原告團聚期間，經常酒後神智不清，曾經對原告多
    次言語侮辱及謾罵，甚至曾於96年10月1 日在家中陽台焚燒
    原告衣物，經原告向台北縣家暴中心求助，雙方曾於96年
    10月11日簽妥離婚協議書，惟被告拒不協同辦理離婚登記，
    於96年10月23日離開台灣，便不再與原告聯絡，兩造已無法
    維繫婚姻，為此依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚等
    語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年12月21日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，兩造於95年12月21日在大陸地區結婚，被告來台與原
    告共同居住期間，經常酒後神智不清，對原告多次言語侮辱
    、謾罵及有家庭暴力之行為，業據原告提出戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書、離婚協議書、台北縣新店分局碧潭派出所
    處理家庭暴力事件通報表、焚燒衣物照片4 幀、謾罵錄音光
    碟、本院96年度暫家護字第356 號暫時保護令裁定等件為證
    ；復經本院依職權函請內政部入出國及移民署調閱被告入出
    境記錄，記載被告自96年10月23日出境臺灣後，再無任何入
    境臺灣資料，有內政部入出國及移民署97年1 月30日移署處
    雲字第09710609600 號函在卷可稽，堪認兩造婚姻確有無法
    彌補之破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意
    欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                              　書記官　黃世昌




