【裁判字號】97,婚,345
【裁判日期】970709
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第345號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年8 月21日結婚，
    故本件離婚事件自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項亦有明文。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第
    2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    （最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
二、本件原告起訴意旨略以：被告為大陸地區人民，兩造於92年
    8 月21日結婚，被告於92年10月間來台翌日即離家失去聯絡
    ，嗣經警局通知帶回數天後又失蹤，迨93年間警局通知被告
    因非法打工遭遣返出境，其後被告雖來電表示確已返回大陸
    ，惟屢次來電藉詞延緩來台意願，事隔4 年餘，為此請求判
    決離婚云云。
三、經查：
（一）被告為大陸地區人民，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，
      被告於92年11月20日入境台灣，因逾期停留及非法打工，
      經警查獲後於94年 7月13日遭遣返出境，迄未再申請來台
      之事實，有原告戶籍謄本、結婚證明書、內政部入出國及
      移民署函、被告旅行證申請書影本、台北縣政府警察局中
      和分局函等件在卷可稽，堪信為真實。
（二）本件原告起訴請求判決離婚，惟查台北縣政府警察局中和
      分局依台灣地區與大陸地區人民關係條例第18條第1 項規
      定於94 年7月13日將被告遣返出境，依大陸地區人民進入
      台灣地區許可辦法第19條規定，得自出境之翌日起3 年，
      不予許可其申請來台，有內政部入出國及移民署97年5 月
      15日移署出停堯字第09710262520 號函在卷可稽，且被告
      為大陸人民，欲申請進入台灣，依大陸地區人民進入台灣
      地區許可辦法第13條、第14條規定，應備妥旅行證申請書
      、大陸地區件或其他證明文件，由其在台灣地區親屬附委
      託書代向內政部警政署入出境管理局申請，又大陸地區人
      民需尋得臺灣地區人民擔任保證人，並經主管機關許可，
      始得入境臺灣地區，非得任意入境。故被告欲入境臺灣地
      區，須待其配偶即原告或其他臺灣地區人民同意擔任保證
      人，並代為辦理入境申請程序，始能成行。是以，本件被
      告因遭遣返始無法與原告履行同居義務，此不可抗力之事
      由難謂被告係違背同居義務，原告在訴請被告履行同居得
      勝訴判決確定以前，尚難以被告遭遣返即遽謂被告有拒絕
      同居之主觀情事，揆諸上開說明，原告不得逕以被告遭遣
      返即遽謂被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，進而依民法第
      1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。且被告係因被限制入
      境臺灣，致未能來台與原告共同生活，無法證明係可歸責
      於被告或有破壞婚姻之行為，原告亦非不可到大陸地區與
      被告共同生活，況上開期間屆滿原告仍可申請被告來台，
      此外，原告亦未具體證明兩造婚姻有何重大事由，致難以
      維持，且該重大事由係可歸責於被告，核與民法第1052條
      第2 項規定所謂婚姻有難以維持之重大事由不符，從而，
      原告憑其主觀之標準，認兩造有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求判決兩造離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以
      判決駁回之。
四、爰依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　    法　官　鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
                          書記官　郭麗琴




