【裁判字號】101,婚,270
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第270號
原　　　告　王志樑
被　　　告　李英　　　原住四川省安縣花荄鎮○○街000號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年1月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年8月
    27日在大陸地區結婚，同年10月8日在臺辦理結婚登記。被
    告婚後不願來臺，結婚迄今夫妻不能共同生活，婚姻關係難
    以維繫，爰依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書足參，是有關離婚之事由，應適用臺灣
    地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、安縣人民法院民事
    調解書、海基會證明為證，並有卷附入內政部入出國及移民
    署函可參（見本院卷第3-11頁、第22-24頁），堪信為真。
    按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經
    查，兩造無感情基礎，被告婚後不願來臺，顯無與原告共同
    生活之意願，結婚迄今9年3個月，夫妻均處於分離狀態，婚
    姻關係有名無實，婚姻確已生破綻，任何人處於同一境況，
    均無維持婚姻之意願，而婚姻發生破綻之原因，係可歸責於
    被告。從而，原告依民法第1052條第2項規定，求命判准兩
    造離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    1    月    31    日
                              書  記  官  郭麗琴



