【裁判字號】98,婚,97
【裁判日期】980525
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　　98年度婚字第97號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年5 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年7 月30日結婚，因被告與原告母
    親相處不和，被告於同年11月間稱赴桃園表姐家住數日，自
    此音訊全無，同年12月即向內湖分局報案失蹤，迄今已逾5
    年行方不明，爰訴請離婚。
三、兩造於92年7 月30日結婚，被告自92年9 月13日入境後即未
    再出境之事實，此有戶籍謄本、內政部入出國及移民署98年
    2 月27日移署資處鈺字第0980032868號函附入出國日期證明
    書在卷可稽，自堪信為真實。
四、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
    由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之
    一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
    重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
    婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
    必要之限制。查原告主張被告自92年12間即報為失蹤人口，
    迄今行方不明，經本院函查被告確未居住台北市○○路○ 段
    217 巷89號5 樓地址，自92年12月3 日查報失蹤，目前列管
    為行方不明人士等情，有臺北市政府警察局內湖分局98年3
    月31日北市警內分刑字第09830779200 號函、內政部入出國
    及移民署98年4 月21日移署專一偉字第0980056156號函在卷
    可查，是兩造分居至今已逾5 年，期間相互疏於婚姻關係之
    經營與溝通，亦無實質婚姻關係應有之互動，終致使原告萌
    生離婚想法，足認兩造間共同經營婚姻生活，誠摯互信之感
    情基礎已不復存在，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持之
    程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院
    認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻
    間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基
    礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ；而此一事由之發生，不能認為應由原告負責，從而，原告
    依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　2 　　日
                        書記官  譚鈺陵




