【裁判字號】91,婚,929
【裁判日期】920410
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第九二九號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　張仁龍律師
　　複　代理人　　甲○○
　　被　　　告　　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年一月六日結婚，詎婚後不睦，約在七十四年間在臺
            北市○○路三四四巷十二號四樓住處兩造爭吵後即分居，迄今有十七年
            之久未共同生活，形同陌路，感情已生嚴重破綻，無復合可能。又兩造
            分居期間，被告在兩造所生兒子及媳婦面前辱罵、恐嚇原告，以「賤女
            人」、「臭女人」、「幹妳娘」等不堪字眼辱罵原告，還跟媳婦說要對
            原告不利，要媳婦轉告原告說：「最好不要給我碰到，碰到就要殺死妳
            、要你好看」等語。被告之行為已構成原告不堪同居之虐待，且兩造已
            分居多年，早已無感情，亦有重大事由，難以維持婚姻，為此請求判決
            兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人姚麗菁、陳柏志。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前言詞辯論期日到場，聲明、陳述如下
    ：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：因台北市○○路之房屋被原告賣掉，被告才搬回台中居住，原告亦時
              常回去共同生活，只有最近三年原告不告而別，沒有訊息。證人姚麗
              菁之證言不實，該證人來看被告，被告問證人原告好不好。
    三、證據：聲請訊問證人陳金源。
    理    　由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造婚姻關係目前仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證
      ，且為被告所不否認，原告之主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第三款所
      謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
      居者而言，最高法院二十三年上字第六七八號判例可資參照。本件原告主張兩
      造婚後不睦，約在七十四年間即分居，於分居期間，被告在兩造所生兒子及媳
      婦面前辱罵、恐嚇原告，以「賤女人」、「臭女人」、「幹妳娘」等不堪字眼
      辱罵原告，還跟媳婦說要對原告不利，要媳婦轉告原告說：「最好不要給我碰
      到，碰到就要殺死妳、要你好看」等語等情，業據證人即兩造前媳婦姚麗菁到
      庭具結證稱：兩造於七十九年以後即未住在一起，亦無往來，伊在七十九年以
      後有時候過年帶小孩回台中看被告，最後一次是在四年前，被告從來沒有跟伊
      表示要與原告團圓，被告要伊託話給原告，說不要叫他遇到原告，他會與原告
      同歸於盡、拿刀子要殺原告，被告喝酒後會罵原告「幹妳娘」、「賤女人」等
      語（參看九十二年一月八日言詞辯論筆錄）。被告以前到庭辯稱證人姚麗菁之
      證言不實，該證人來看被告，被告問證人原告好不好云云，洵不足採。堪認被
      告對原告有予以精神上不可忍受之痛苦，而前開侵害行為已危及兩造婚姻關係
      之維繫，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，對
      兩造互相誠信基礎已造成傷害，依上開規定及說明，原告即受有被告不堪同居
      之虐待，原告訴請判決離婚，自屬有據，應予准許。
  三、本件既准原告與被告離婚，原告另依有其他重大事由，難以維持婚姻（民法第
      一千零五十二條第二項）訴請離婚，即毋庸審酌，併予敘明。
乙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　  　年　　　四　　　月　　十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　  　年　　　四　　　月　　十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




