【裁判字號】90,婚,354
【裁判日期】901004
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國八十八年九月九日結婚，婚後兩造感情不睦，並於八十九年五
    月八日因非法打工，經遣送出境，迄於九十年五月九日已解除入出境管制，惟被
    告猶滯留越南，拒絕來台共同生活。是被告前開行為，對於兩造間之婚姻生活已
    造成無法無法彌補之傷害，兩造實際上已無法共同生活，婚姻關係誠屬有名無實
    ，其情節已構成難以維持婚姻之重大事由。原告爰依民法第一千零五二條第二項
    之規定，訴請求離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、戶籍登記簿各一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述如下：
壹、聲明：同意原告請求。
貳、陳述：兩造並無子女，亦無共同財產，並同意原告離婚請求，並經本院判決後，
    雙方互不關聯。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，有原告提出之戶籍謄本、戶籍登記簿各一件證，並經本院依職
    權調閱被告入出境資料屬實，被告受合法通知後，雖未到場，惟提出書面陳述同
    意原告主張，是原告前揭主張自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高
    法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、查本件兩造結婚後，兩造未共同生活已有二年迄今，被告顯然違反夫妻之共同生
    活、互信互賴、相互協力之義務，並衡情被告拒不共同生活，兩造維持婚姻之基
    礎已不復存在。是綜合上開事實，本件兩造感情即已破裂，夫妻間誠摯相愛之基
    礎早已動搖而不復存在，是客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




