【裁判字號】103,婚,80
【裁判日期】1030926
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第80號
原　　　告　蔡漢順
被　　　告　蔡佩雯（SHARON‧ALICARTE‧DAVID）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係菲律賓共和國（下
    稱菲律賓）人民，兩造於民國93年7 月14日結婚，不料婚後
    被告突返回菲律賓，迄今未曾返台，並全無音訊。爰依民法
    第1052條第1項第5款及同條第2 項之規定訴請離婚等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張被告為菲律賓國人民，兩造於93年7 月14日結婚，
    婚後被告來臺與原告同住，現婚姻關係仍存續中等情，有原
    告戶籍謄本在卷可佐，堪信為真。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓國
    籍，有戶籍資料在卷可證，兩造無共同之本國法，而婚後同
    住臺灣，是本件離婚事件之準據法，依上揭規定，應適用中
    華民國法律。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第91
    號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出戶
    籍謄本為憑，並有兩造結婚登記相關資料、入出國資料等件
    附卷可稽，且被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
    狀答辯供本院參酌，是依上開證據，應堪信原告之主張為真
    實。本院審酌被告無不能履行同居義務之正當理由，卻未能
    履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    是原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無
    不合，為有理由，應予准許，爰判決如主文。另原告已得依
    民法第1052條第1項第5款之事由請求離婚，既如前述，則就
    同2條第2項之請求離婚事由部分，本院即毋庸再予審酌，附
    此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    9     月    26    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    26    日
                            書記官  黃世昌



