【裁判字號】94,婚,736
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第736號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾大中律師
複代理人　　王世平律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：請准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國36年12月20日在中國大陸浙江省定海縣朱尖鄉
      結婚，惟於39年5月，因國家遭遇重大變故，原告隻身遷
      徙來臺，夫妻相隔兩地，迄今50餘年，無從復為聯繫，夫
      妻感情業已無從維繫，兩造間誠摯相愛之基礎早已不復存
      在，客觀上，兩造間任何人均無維持婚姻之意欲，且此分
      居狀態亦非因可歸責於原告。
（二）兩造係夫妻，經本院以93年度婚字第1015號判決被告應與
      原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
      與原告履行同居，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，原告自得據以請求離婚。
（三）綜上所述，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
      ，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造為
    夫妻，經本院於94年6 月17日以93年度婚字第1015號判決被
    告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居，此有載有「查無被告此人」之
    退回信封在卷足憑，並經本院調閱93年度婚字第1015號卷核
    閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                                書記官  周玉琦




