【裁判字號】91,婚,633
【裁判日期】920109
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第六三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○HO.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國九十年一月三十一日在越南國胡志明市與原告
            結婚，詎被告婚後於取得外僑居留證後不久，即返回越南國，不再回台
            ，經原告訴請履行同居，經鈞院判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
            未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出原告戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第五八一號民事判決、更正
            裁定及民事確定證明書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第五八一號履行同居事件卷及向內政部警政署
    調取被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、 得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
      續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第一千零五十二條第
      一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號
      、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年十月三十一日判
      決被告應與原告同居並於九十一年二月二十一日確定，有原告提出之本院九十
      年度婚字第五八一號民事判決、更正裁定及民事確定證明書影本各一件可證，
      且經本院調取本院九十年度婚字第五八一號履行同居事件卷查明無訛。被告並
      無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，亦有內政部警政署函送之
      被告入出境資料可參，依前開被告入出境資料之記載，被告自九十年三月十一
      日出境後，迄今尚未入境，亦無不能同居之正當理由。揆諸前開說明，原告據
      以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




