【裁判字號】104,婚,96
【裁判日期】1040729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第96號
原　　　告　羅冠華
被　　　告　李俐澐(LEE LI YUN)　　　　　　　　馬來西亞籍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告為中華民國國民，被告為馬來西亞
    國籍人民，兩造於民國88年6月16日結婚，並育有一子，曾
    於臺灣、馬來西亞同住，惟十年前原告因工作須返回臺灣，
    被告則表示其不習慣居住臺灣，不願來臺居住，詎原告與被
    告溝通均遭被告拒絕，之後便失去聯繫迄今，是兩造間夫妻
    感情早已名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第2項之規定請求離婚等語。並聲明：1、准原告與
    被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，涉外民事法律適用
    法第50條定有明文。本件原告為中華民國人民，與馬來西亞
    國籍之被告結婚，無共同之本國法，惟兩造婚後曾共同居住
    於中華民國，此有原告之戶籍謄本可參，復據原告手足即證
    人陳秀明到庭證述：兩造曾在臺東舉辦婚禮，婚後曾同住在
    臺灣等情，核與原告之主張相符，是原告訴請離婚，自應以
    兩造共同住所地即中華民國之法律為準據法。次按有民法第
    1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
    得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自明。所謂有重大
    事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定，有最
    高法院95年度台上字第2924號判決意旨可資參照。又難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得
    請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。經查，原告主張兩造於婚後育有一子，惟原告
    於10年前須返臺工作，被告亦不願再度返臺，雖經原告溝通
    、聯繫，迄今亦未曾返臺，現已聯繫不上等情，業經證人陳
    秀明到庭證述綦詳，並有原告戶籍謄本、結婚登記申請書、
    結婚證書、入出境資訊連結作業查詢資料等件為證。本院綜
    上事證，堪信原告主張為真實。則被告婚後以不習慣居住臺
    灣為由不願與原告一同返臺居住，自10餘年前即未返臺同住
    ，兩造分居兩國逾十年，被告失去聯繫，兩造感情淡薄，堪
    認就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福
    之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。
    而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。
    是原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                       家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                                 書記官  張竣閔



