【裁判字號】96,婚,526
【裁判日期】960117
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第526號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
一、原告即反訴被告主張：原告為大陸人士，於民國95年８月17
    日與被告結婚，初期感情尚稱融洽，詎原告於翌96年2 月2
    日入境臺灣後，兩造即屢生爭執，同年3 月25日被告偕同其
    三名友人至住家，雙方言語失和，該友人竟出手傷害原告，
    被告未予置理，令原告置身在極度驚恐之中，已逾常人所能
    忍受之程度，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請與被告
    離婚，
二、被告即反訴原告則主張：95年3 月25日三名友人傷害原告，
    為被告始料未及，兩造業已就系爭傷害事件調解成立，被告
    業已依約履行，故依民法第1052條第2 項之規定，訴請與被
    告離婚，
三、得心證之理由：
（一）兩造於95年8 月17日在中國大陸遼寧省結婚，婚姻關係現
      仍存續中，此有結婚公證書及結婚證附卷可稽，亦為兩造
      所不爭執，自堪信為真實。
（二）按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復
      存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生
      活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
      會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係
      民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
      許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，
      反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
      。本件兩造屢因細故爭執，相互疏於婚姻關係之經營與溝
      通；復因夫妻相互間複雜微妙作用所生之破碇，未細心體
      察維護而令其每況愈下，無實質婚姻關係應有之互動與溝
      通，終致使兩造均萌生離婚想法，足認兩造間共同經營婚
      姻生活，誠摯互信之感情基礎已不復存在，堪認兩造婚姻
      關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維
      持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離
      ，難以再為共同生活，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共
      同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情
      形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發生，
      又難認為應完全歸責於夫妻之一方，爰依上開說明，兩造
      各依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許
      。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，
    亦均核與判決結果無影響，毋庸一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　17　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                        書記官　廖素芳




