【裁判字號】100,重家訴,10
【裁判日期】1001222
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　 100年度重家訴字第10號
原　　　告　陳逸婷
　　　　　　陳雅婷
　　　　　　陳昱
兼上一人之
法定代理人　何姵蓁
被　　　告　陳昭明
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國100年12月8日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告何姵蓁新台幣肆佰參拾壹萬伍仟陸佰貳拾伍元，
及其中新台幣肆佰壹拾貳萬伍仟元自民國101年4月1日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告陳逸婷新台幣陸拾伍萬零柒佰零貳元及自本判決
確定之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告陳雅婷新台幣參拾捌萬壹仟貳佰伍拾玖元及本判
決確定之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告陳昱新台幣參拾柒萬肆仟捌佰肆拾壹元及自本
判決確定之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。但被告如各以新臺幣肆佰參拾壹萬伍仟陸佰貳
拾伍為原告何姵蓁供擔保、以新台幣陸拾伍萬零柒佰零貳元為原
告陳逸婷供擔保、以新台幣參拾捌萬壹仟貳佰伍拾玖元為原告陳
雅婷供擔、以新台幣參拾柒萬肆仟捌佰肆拾壹元為原告陳昱供
擔保後，各得免為假執行。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）原告何姵蓁與被告原係夫妻關係，並育有三名子女即原告
      陳逸婷（女，民國74年5月28日生）、陳雅婷（女，民國
      76年2月2日生）及陳昱（男，民國81年4月3日生），嗣
      於民國86年8月1日協議離婚，約定三名子女均由原告何姵
      蓁單獨行使親權，被告每月給付原告何姵蓁新台幣（下同
      ）25,000元扶養費，至三名子女成年時止。詎被告離婚後
      僅給付10期扶養費合計為25萬元，自87年7月起分文未付
      ，算至三名子女均成年時之101年3月止，共計165個月，
      總計被告短付之子女扶養費金額為412萬5000元（25,000
      ×165＝4,125,000），加上最近5年內遲延利息190,625
      元（詳如附件所示），合計總額應為431萬5625元。
（二）原告陳逸婷、陳雅婷已成年，原告陳昱即將於101年4月
      3日成年，然或因在學，或需接受唇顎裂症矯正手術，仍
      有受父母扶養必要。原告何姵蓁擔任麻醉護士，每月薪資
      所得平均實領不到50,000元，加以現今物價高漲，先前約
      定之扶養費，不足以支應三名子女生活、教育及醫療所需
      ；而被告為執業醫師，每月收入高達30萬元之多；比較雙
      方經濟能力、原告何姵蓁單獨照顧三名子女備極辛勞等情
      ，被告與原告何姵蓁應按5﹕1之比例負擔三名子女之扶養
      費始為相當。
    1.原告陳逸婷部分：陳逸婷於94年5月28日成年，然其為就
      讀研究所之在學學生，為充分保障其受教育權，仍應受父
      母扶養，自94年6月1日起算至100年6月研究所畢業為止，
      共計73個月，依據內政部公布之高雄市最低生活費用計算
      （原證21），其成年後求學期間之最低生活費用為
      780,843元。（計算式：9,711×7+10,072×12+1 0,708
      ×12+10,991×12+11,309×12+11,309×12+10, 033×6）
      。按被告與原告何姵蓁分擔比例5：1計算，被告應分擔
      650,702元。
    2.原告陳雅婷部分：(1)陳雅婷於96年2月2日成年，自成年後
      到大學畢業為止，為在學學生，仍應受父母扶養，自96年
      3 月1日起算至98年6月為止，共28個月，依上述標準，計
      算其成年後求學期間之最低生活費用為306,826元（計算
      式：10,708×10+10,991×12+ 11,309×6）。(2)陳雅婷患
      有完全顎裂伴有唇裂病症，目前已支出醫療費用96,685
      元（原證23），未來尚需接受門診追蹤治療及假牙贗復手
      術，醫療費粗估約3-6萬元，茲以中數4萬5000元提列，合
      計為14萬1685元。總計(1)＋(2)費用為44萬8511元。按被告
      與原告何姵蓁分擔比例5：1計算，被告應分擔37萬3759元
      。
    3.原告陳昱部分：(1)陳昱於81年4月3日出生，自99年9
      月起進入長榮大學就讀，將於101年4月3日成年，預為請
      求自101年5月1日起至其大學畢業103年6月止，共26個月
      之最低生活費用，按上述標準，計為18萬8859元。(2)陳昱
      患有先天性唇顎裂病症，目前已支出80,951元醫療費用
      ，未來尚需接受門診追蹤治療及假牙贗復手術，醫療費粗
      估約10-20萬元，茲以中數15萬元提列。總計(1)＋(2)費用
      為41萬9810元。按被告與原告何姵蓁負擔比例5：1計算，
      被告應負擔34萬9841元。
（三）並聲明：如主文第一、二、三、四項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書、民事
    聲請支付命令狀、臺灣臺北地方法院非訟事件處理中心98
    年11月2日北院隆非輕98年度司促字第18698號通知、內政部
    社會司歷年最低生活費一覽表；陳逸婷國立高雄師範大學學
    生證、國立高雄大學、國立高雄師範大學研究所就學貸款放
    出查詢單、高雄銀行放款客戶陳逸婷就學貸款授信明細查詢
    單；陳雅婷之桃園長庚醫院齒顎矯正手術估價單、（就讀中
    國醫藥大學）臺灣銀行股份有限公司申請就學貸款撥款通知
    書、內政部社會司歷年最低生活費一覽表、桃園長庚醫院陳
    雅婷診斷證明書（含手術費用粗估）、醫療費繳費證明；陳
    昱就讀高雄明誠高級中學已辦助學貸款註冊繳費收據、桃
    園長庚醫院昱診斷證明書（含手術費用粗估）、醫療費繳
    費證明等件影本為證，堪信為真實。
四、按民法第1114條第1款規定，直系血親相互間互負扶養之義
    務，此所謂直系血親，不論父系或母系均屬之，亦包括自然
    血親或擬制血親在內，且無親等之限制，亦不限於未成年子
    女，凡不能維持生活而無謀生能力時，皆有受扶養之權利。
    又所謂無謀生能力並不專指無工作能力者而言，雖有工作能
    力而不能期待其工作，或因社會經濟情形失業，雖已盡相當
    之能事，仍不能覓得職業者，亦非無受扶養之權利，故成年
    之在學學生，未必即喪失其受扶養之權利（最高法院56年台
    上字第795號判例意旨可供參照）。故原告陳逸婷、陳雅婷
    、陳昱為被告之子女，縱已成年，既有上述無謀生能力情
    事，非不得請求原告何姵蓁與被告繼續扶養。查原告何姵蓁
    與被告之經濟能力及財產狀況，經本院依職權調閱稅務電子
    闡門財產所得明細表，顯示被告所得及資產頗豐厚，顯然優
    於原告何姵蓁，若共同扶養三名子女，按被告5：原告1之比
    例負擔應為合理。
五、綜上所述，原告何姵蓁與被告協議離婚時，約定被告按月給
    付原告何姵蓁25000元扶養費至三名子女即原告陳逸婷、陳
    雅婷及陳昱成年為止，被告自87年7月起即分文未付，原
    告何姵蓁依雙方離婚協議，請求被告給付已發生之扶養費及
    預為請求至101年3月31日為止之扶養費，並最近5年之遲延
    利息，暨自101年4月1日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，經核尚屬有據，所請應予准許。其餘原告已成年或
    將成年，因仍在學，並無謀生能力，復有醫療需求，仍有受
    扶養之權利，渠等請求在學期間之最低生活費用及基本醫療
    費用，及自本判決確之日起至清償日止之法定遲延利息，亦
    非無據，應予准許。
六、假執行之宣告：本判決第一項至第四項均為命履行扶養義務
    之判決，或於起訴前及訴訟中履行期已到者，或為所命給付
    之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第2款、第5
    款之規定，應依職權宣告假執行。本院並依職權酌定相當金
    額，宣告被告為各原告預供擔保後，得免為假執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年     12    月    22  日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100    年    12    月    22    日
                                 書記官  黃世昌



