【裁判字號】92,婚,895
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○原名江.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十七年八月五日（原告誤植為七十六年八月
    五日）公證結婚，婚後被告藉口離家，九年多來竣拒與原告同居，經原告訴請履
    行同居，本院於九十二年六月十九日以九十二年度婚字第二三七號判決被告應與
    原告同居確定，嗣原告屢以存證信函催告被告履行同居，該信件均遭退回，原告
    復於九十二年九月十七日登報請被告於十日內回家同居，惟被告迄未履行，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十二年六月十九日
    以九十二年度婚字第二三七號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，有九十二年十月二十八日本院公
    證處北院公字第三一○號函、本院七十七年度證字第四五六九號結婚公證事件卷
    影本、
    經本院調閱上開履行同居事件卷審核屬實，依上開事證，自堪信原告之主張為真
    實，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告據以訴請離婚
    ，核與民法第一千零五十二條第一項第五款規定尚無不合。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　十一 　　月　　二十八　　日
                                    家事庭法　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月  　二十八　　日
                                          書記官  曾秋月




