【裁判字號】97,婚,356
【裁判日期】980113
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第356號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1
被　　　告　甲○○○　原住日本.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國89年6 月23日在台灣公證結婚，
    婚後尚稱融洽，不料被告於婚後一個月後返回日本，剛開始
    還稍有聯絡，一年後即未再聯絡至今，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項之規定，訴請離婚等語。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為日本國人民，依上開法律規定
    ，有關本件離婚之原因事實，應適用我國法律。又有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查被告曾有二次入境台灣記錄，第一次係於87年2 月28日
    入境、同年3 月10日出境，第二次係於89年6 月13日入境、
    同年6 月26日出境，兩造於被告第二次入境期間89年6 月23
    日在本院公證處公證結婚，被告於結婚後三天即離開台灣，
    此後未再有入境記錄，上開事實，除有原告提出之戶籍謄本
    、結婚公證書為證外，本院復依職權調閱內政部入出國及移
    民署被告入出境記錄，有內政部入出國及移民署97年10月27
    日移署資處伶字第09710558790 號函在卷可稽，堪以認定。
    依兩造結婚三天後即各自生活，迄今已逾7 年，被告已經搬
    離原來日本住所，雙方長久失聯等情況觀之，兩造均已喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從
    而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                              　書記官　黃世昌




