【裁判字號】90,婚,272
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二七二號
　　原　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：請准原告與被告離婚。
　二、陳述：兩造於民國八十八年三月三十日在大陸地區河南省結婚，婚後原告回臺灣為被
　　　告辦理來台手續，詎核准後被告以返鄉處理事情等為由不來台，至原告匯款給被告後
　　　，被告始於八十八年八月十八日來臺灣，被告來台後要求原告代為查詢軍方將領電話
　　　、住址，為被告次女在台灣找女婿，為被告找工作及幫助被告重建家鄉房屋，被告見
　　　原告無能為力且身患疾病，竟多次離家，進而帶走家中貴重金飾及現金不告而別，經
　　　探知始知返回大陸，原告託親友送來台申請表給被告，被告不予理會，迄今二年餘，
　　　足見被告惡意遺棄原告，在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
　　　規定，訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、信件、戶籍謄本、醫院診斷證明書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳
　　述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
　　理　　由
甲、程序方面：
　一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
　　　發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條
　　　第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得
　　　聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零
　　　二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因被告來台後係與原告同住在台北市
　　　文山區○○路○段六六巷七號一樓，雖嗣後被告返回大陸，惟仍應以上址為兩造在台
　　　之共同住所，依上開規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
　二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告
　　　之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、原告起訴主張：兩造於民國八十八年三月三十日在大陸地區河南省結婚，婚後原告回
　　　臺灣為被告辦理來台手續，詎核准後被告以返鄉處理事情等為由不來台，至原告匯款
　　　給被告後，被告始於八十八年八月十八日來臺灣，被告來台後要求原告代為查詢軍方
　　　將領電話、住址，為被告次女在台灣找女婿，為被告找工作及幫助被告重建家鄉房屋
　　　，被告見原告無能為力且身患疾病，竟多次離家，進而帶走家中貴重金飾及現金不告
　　　而別，經探知始知返回大陸，原告託親友送來台申請表給被告，被告不予理會，迄今
　　　二年餘，足見被告惡意遺棄原告，在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公
　　　證書、信件、醫院診斷證明書為證，並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
　　　閱之被告入出境資料在卷可憑，被告確於八十八年十一月三十日離開臺灣後未曾再入
　　　境。且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述，
　　　原告主張堪信為真實。
　二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣地區
　　　法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
　　　一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告棄患病之原告於不顧，無故離開臺灣返
　　　回大陸地區，又避不見面，未將其行止告知原告，不依約定到臺灣與原告共同生活，
　　　迄今二年載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
　　　生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
　　　同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以依民法第一千零五十二
　　　條第一項第五款訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
　　，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　二十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　~B家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　二十九　　 日
~B書　記　官　林玗倩




