【裁判字號】91,婚,132
【裁判日期】910423
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三二號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十八年三月十日結婚，育有子女謝雅惠、謝爾鈞
      、謝君強，詎被告竟於六十七年八月三十一日無故離家出走，去向不明，多方
      查尋，均無結果，迄今已逾十三載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據提出戶籍謄本及戶口名簿影本各一件為證，並聲請訊問證人謝爾鈞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
　　明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據其提出
  　戶籍謄本及戶口名簿影本各一件為證，並經證人謝爾鈞到庭證述屬實（見九十一
　  年二月五日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，依上開證據，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
    三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告依上開規定訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




