【裁判字號】90,婚,652
【裁判日期】901226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第六五二號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年十月十日結婚，育有子女各一人，均已成年，詎婚後
    被告長期失業，又有暴力傾向，約每隔二周至一個月左右，即徒手或以皮帶毆打
    原告，原告至此已不堪被告之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之
    規定，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人即兩造之女兒乙○○。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：兩造間有婚姻關係現仍存續中，其於婚後即迭遭被告毆打之
    事實，業據原告提出兩造之戶籍謄本一份為證，並據證人即兩造之女兒乙○○於
    本院審理時證稱：「有看過爸爸打媽媽，我從國小至高中，爸爸都常常打媽媽，
    用手或皮帶打媽媽」、「大約二星期到一個月左右，爸爸就會打媽媽。」等語，
    堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂「不堪同居之虐待」係指「與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者」而言（參照最高法院二十年上字
    第三七一號、二十三年上字第六七八號判例），本件被告婚後即經常徒手或以皮
    帶毆打原告，本院爰斟酌二造之身份、地位、教育程度及原告所受之痛苦等一切
    情狀，認被告前開行為已達對原告與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，為不堪
    同居之虐待。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請與被告離婚，核無
    不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　月　　 二十六　　日
                                          家事法庭  法    官　陳邦豪
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林夢姬




