【裁判字號】98,婚,450
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第450號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、陳述：原告主張兩造於民國96年1 月24日結婚，未料被告於
    97年3 月18日返回越南後，迄今未歸，經本院以97年度婚字
    第310 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍
    拒不與原告共同生活，為此依民法第1052條第1項第5款聲明
    求為判決准兩造離婚等語，並提出結婚證書、戶籍謄本、台
    北地方法院97年度婚字第310號民事判決為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造有婚姻關係且現仍存續中，有結婚證書及原告戶籍謄本為
  證。
(二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
  離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
  中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原
  告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於96年1 月24日結
  婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，
  應適用中華民國法律，合先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查被告於97年3月18日
  返回越南後，迄今未歸，經本院以97年度婚字第310 號判決命
  被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍拒不與原告共同生
  活等情，有內政部入出國及移民署函覆被告入出境資料及台北
  地方法院97年度婚字第310 號判決書暨確定證明書可資為證，
  而被告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯
  以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，原
  告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，
  應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     2    月    26    日
                  家事法庭  法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    99    年     3    月     2    日
                            書記官   張詠忻



