【裁判字號】97,婚,354
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為印尼國人民，依涉外民事法律
    適用法，有關本件離婚之原因應適用我國法律之規定。又夫
    妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49
    年臺上字第990 號、第1233 號判例意旨可供參照。
三、原告主張兩造於92年7 月29日結婚，詎料被告來台與原告同
    居數日後即無故離家出走，不知去向，迄今未歸，顯然違背
    同居義務，前經本院以96年度婚字第588 號判決被告應與原
    告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚
    等語。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本及本院於96年12月17日
    以96年度婚字第588 號判決暨確定證明書等件影本為證，堪
    認為真實，查該判決業已於97年1 月14日確定，被告經合法
    通知，迄未提出不能與原告同居之正當理由，依上開說明，
    即與惡意遺棄原告在繼續狀態中之情況相當。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，即非無據，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  11　  月    18  　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                            　　書記官　黃世昌




