【裁判字號】102,婚,97
【裁判日期】1020626
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第97號
原　　　告　林運晴
被　　　告　林阿妮 POANEE.P.BOLIVAR
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係菲律賓國人，兩造於民國 95年5月11
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。詎被告竟於96年11月間離
    家不知去向，經原告多方查訪，始知被告已出境，惟被告出
    境迄今，未曾與原告聯繫，夫妻不能共同生活，徒有夫妻之
    名，而無夫妻之實，爰依民法第 1052條第2項規定，求命判
    准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
    第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告係菲律賓國
    民，婚後以台北市○○區○○街000巷00弄0號6樓之1為共同
    住所，此有戶籍謄本足參，是本件應依中華民國之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附外人
    居留資料查詢-明細內容顯示畫面、入出國日期紀錄可參（
    見本院卷第4-5頁），堪信為真。按民法第1052條第2項規定
    ，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，兩造於95年5月11日結婚，迄
    今已逾7年，被告於96年11月間離家行方不明，夫妻實際共
    同生活之時間僅年餘，之後即長期處於分離狀態，且彼此無
    有聯繫，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，婚姻關係確已生破
    綻，無回復之希望。而婚姻發生破綻之原因，係可歸責於被
    告。從而，原告依上開規定，請求離婚，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    26    日
                      家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    6     月    26    日
                                書  記  官 郭麗琴



