【裁判字號】93,婚,48
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月十三日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）九十二年一月二十九日結婚
    ，被告曾於九十二年四月七日來台，惟於九十二年八月十一日即無故離家出走，
    嗣始知已於九十三年一月七日出境，經原告訴請履行同居，本院於九十二年十月
    三十一日以九十二年度婚字第八二四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
    履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
　　狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
  　一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明，本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十二
    年十月三十一日以九十二年度婚字第八二四號判決被告應與原告同居確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
    政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄查明無誤，被告既未到場爭執，
    復未提出書狀答辯，依上開事證，應堪信原告之主張為真正。揆諸前開說明，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
                                        家事庭  法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
                                                書記官    巫玉媛




