【裁判字號】96,婚,26
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告主張兩造係被告親友介紹認識，因被告年齡因素，原告
    在被告親友催促下在1 年內即與被告訂婚，並於93年1 月3
    日結婚。按夫妻結婚同組家庭，理應互敬互諒，相互扶持，
    以維持婚姻生活永續發展，然被告於婚後與原告經常為生活
    瑣事時有爭吵，被告並要求原告幫忙分擔婚前債務，原告皆
    無怨言百般忍讓，但原告希望兩造婚後回澎湖和父母居住，
    被告並不願意，被告對於如何為人妻、為人媳之觀念，難以
    溝通，以致原本感情基礎薄弱之婚姻關係，日亦出現裂痕，
    原告為此感到沉重壓力，兩造由於感情逐漸淡薄，而於94年
    10月起分居至今，期間原告多次當面或以電話與被告協調溝
    通結束此段有名無實之婚姻，甚而寄發存證信函予被告，被
    告均相應不理。婚姻應以感情為基礎，如今感情生變，造成
    維持形式婚姻之狀態，徒有婚姻之名而無婚姻之實，兩造形
    同末路，難以維持婚姻生活。為此，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判決兩造離婚。
二、被告則以：兩造於92年6 月15日訂婚，訂婚前即91年1 月31
    日除夕即約定兩造於訂婚與結婚後均不需搬回澎湖居住，且
    原告告知原告父母亦同意該約定，之後兩造於93年1 月3 日
    在澎湖結婚，婚後共同居住於新店，原告並主動支付住處每
    個月房貸8500元，及自93年2 月份至95年3 月份之被告信用
    貸款每個月4 千元。惟原告除未將其薪資所得告知被告外，
    每當被告問及原告薪資所得收入時，原告即顯現不悅且避而
    不談。93年12月1 日原告調昇刑事警察局南部 (高雄)打 擊
    犯罪中心副組長，除上班或值班、勤務之需要，會在該中心
    留宿之外，其餘時間均會返回新店住宿，且每次給予被告零
    用金2 至3 仟元，並於調往高雄後迄95年3 月間，主動以帳
    戶轉帳方式，支付新店住家每2 個月繳納一次之水電費與電
    話費。惟原告於94年11月27日返回高雄後即未曾返回台北住
    處。94年12月9 日兩造以電話聯繫，原告告知有事要晚一點
    回家，被告詢問原告跟誰在一起，原告回答他難道不能有朋
    友嗎？兩造因而不歡而掛斷電話，之後原告均未回家，也無
    電話聯繫。當時被告認係夫妻吵架，應先冷靜思考，兩造原
    約定95年1 月初到韓國旅遊，被告將本身旅遊單退掉並以簡
    訊告知原告，原告亦以簡訊回電將其退掉。被告於94年12月
    12日或13日打電話予原告母親說明事情原委，原告母親安慰
    原告在外應不會亂來，請被告不要胡思亂想。95年1 月20
    日左右，原告以簡訊告知被告「返鄉機票未購得，原告自己
    返回澎湖即可，被告不用一起回去。」，被告隨即撥電話問
    原告：「是什麼意思! 是否不要這個婚姻! 」，原告不語，
    只說大年初三回台北再談，被告又問：「新年不讓被告回家
    過年，要被告前往何處? 」，原告叫被告回娘家過年，被告
    哭著告知被告母親說女兒出嫁，過年初一是不能回娘家的，
    原告又不語，接著被告即掛斷電話。被告母親嗣後於大年初
    三去電澎湖向原告母親詢問原告是否回台北，原告母親稱原
    告將搭5 點多飛機回台北，之後至當晚6 點左右被告打電話
    予原告均未接，原告亦未回電。被告即告之父親不要等原告
    ，原告不會來了。被告於用完餐後返回新店市○○路住處，
    發現原告回過家，並且搬走部分個人用品。95年2 月底被告
    寫一封信給原告：「被告覺得與原告兩人這種情況很無聊，
    根本未發生任何事，卻冷戰這麼久，很幼稚，被告不想這種
    情況再繼續下去，請原告收到信件回信。」，但原告並無任
    何回應，又過了1 個月，被告認為這種情況有必要溝通說明
    清楚，遂於95年3 月3 日至95年3 月5 日連續三天不分晝夜
    陸續打電話給原告，原告卻都置之不理。被告再於95年3 月
    5 日晚上打電話向原告胞姊了解原告是否回家或打電話回家
    ，原告胞姊稱原告於95年3 月3 日至95年3 月4 日曾返回澎
    湖，並告訴家人3 月5 日需返回高雄值班。95年3 月6 日下
    午被告打電話至原告高雄辦公室問原告：「這三天急著聯繫
    原告，原告為何均不回電？」原告回稱等一下再回電，並回
    覆「已將戶籍遷出」，被告聽聞後崩潰哭泣問為何如此，許
    久原告才回答：「結婚不是原告所想像的那樣。」95年3 月
    7 日早上被告去電澎湖與原告父親稱：「原告已不要這個婚
    姻，請原告的父親作主」，原告父親回稱如果是真的，則需
    要了解事情經過情形，之後原告母親來電告訴原告：「她從
    來就沒有喜歡過被告，且原告娶一個不會生的人要做什麼，
    要被告與原告好聚好散」，被告回稱：「夫妻不是吵架就將
    離婚掛在嘴邊講的，而是要想辦法解決」，接著原告母親又
    問被告想如何解決。被告稱：「被告是尊重原告的父母親，
    有義務將情形經過告知」。95年4 月3 日被告收到原告的信
    ，內容有新的戶口名簿及便條紙，便條紙上記載「 (1)手機
    號碼原告要辦理停話。 (2)水、電費原告要辦理停止轉帳等
    。」，被告隨即撥電話給原告問這是你的決定嗎？原告又不
    語。兩造之後約定95年4 月16日原告回家搬走其個人之全部
    衣物。當天被告還懇求原告好好珍惜婚姻最後一次機會，但
    原告自始拒絕且稱不可能即離去。之後被告分別於95年5 月
    29日、95年6 月8 日與95年6 月14日收到原告寄來的離婚協
    議書，另於95年9 月14日收到原告寄出之郵局存證信函。綜
    觀兩造婚姻事件，被告始終善盡為人妻子、媳婦應盡之責任
    與義務，並無個性不合或無法與原告繼續維持婚姻關係，責
    任歸屬並不在被告，而被告也因婚姻事件壓力困擾而罹患憂
    鬱症，致使日常生活需人照護幫助，原告蓄意持續不屢行婚
    姻義務且一再對被告做出傷害其身心情事，足見原告之請求
    並無理由。而聲明：原告之訴駁回。
三、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿
    幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚
    姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸。又按復按74
    年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第2 項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設該但書之
    規定，故難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚；夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字第385 號、第
    2193號判決要旨可參）。
四、查兩造於92年6 月15日訂婚，於93年1 月3 日在澎湖結婚，
    婚後共同居住於新店，93年12月1 日原告調昇刑事警察局南
    部 (高雄)打 擊犯罪中心副組長，除上班或值班、勤務之需
    要，會在該中心留宿之外，其餘時間均會返回新店住宿，惟
    原告於94年11月27日返回高雄後即未曾返回新店居住之事實
    ，為兩造所不爭執，自堪信為真實。至原告主張兩造婚姻有
    難以維持之重大事由，則為被告所否認，並以前開情詞置辯
    。經查：
（一）原告主張婚後希望兩造回澎湖和父母居住，被告並不願意
      ，致原告家人難以諒解，被告對於如何為人妻、為人媳之
      觀念，難以溝通，以致原本感情基礎薄弱之婚姻關係，出
      現裂痕部分；被告則辯稱：兩造婚前即約定兩造於訂婚與
      結婚後均不需搬回澎湖居住，且原告告知原告父母亦同意
      該約定等語。按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協
      議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，
      以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第1002條定有明文
      。查原告對於兩造有約定婚後以澎湖為共同住所，並未舉
      證以實其說，且於婚後與被告共同設籍新店，原告並先後
      於台北、高雄工作，並定時返回新店居住，本身並未居住
      於澎湖，則原告以被告不履行至澎湖與原告父母同居義務
      ，主張兩造婚姻難以維持重大之事由，並不可取。
（二）原告另主張兩造婚後經常為生活瑣事時有爭吵，致原告壓
      力很大，原本感情基礎薄弱之婚姻關係，出現裂痕部分，
      惟此為被告所否認，辯稱兩造婚姻可以經由溝通再經營等
      語。查原告就兩造婚姻有何難以維持之重大事由，並未具
      體說明並舉證，兩造為生活瑣事時有爭吵，亦難認係婚姻
      難以維持之重大事由，原告以此訴請離婚，亦不可採。
五、綜上所陳，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造
    離婚，為無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                    　　書記官　巫玉媛




