【裁判字號】89,婚,520
【裁判日期】900416
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年婚字第五二○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林茂松律師
　　被　　　告　甲○○　住台北市○○街一０二巷一號三樓
　　訴訟代理人　邱松根律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）原告與被告所生之女簡均庭（女、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一
      編號：Ｚ000000000號）、簡均芳（女、八十二年十月三十日、身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）准由原告監護。
二、陳述：
（一）兩造於七十七年十月三十一日結婚，婚後原告辛勤工作，供給家用從未短缺，
      原告曾於八十年間經被告建議，先後投資被告姊夫即訴外李協德與他人合夥經
      營之新永達汽車股份有限公司新台幣（以下同）三百萬元，前一百五十萬元並
      未收取利息，而後一百五十萬元均係收取客票充為利息，且後來均係原告親自
      經手投資事宜，詎被告竟與李協德共謀設計吸金，將原告積蓄三百萬元吞入之
      後倒閉，血本無歸。
（二）原告有支付被告母女每月二萬五千元生活費之能力與誠意，詎被告謀產貪念日
      增，除設攤賣玉，頗有積蓄，並有兩造共同購置登記被告名義之台北市○○街
      一０二巷一號三樓不動產外，竟執家用支付不足為由，以兩造之女簡均庭、簡
      均芳共同法定代理人名義向鈞院聲請假扣押原告之財產四百萬元，繼而聲請強
      制執行查封原告所有之不動產及金錢。
（三）被告性情蠻橫無理，兩造常因細故爭吵，被告對原告之母即訴外人簡盧阿緞惡
      言相向，極度不孝，原告每月提供奉養金一萬元亦遭被告叱責，並在原告面前
      漫罵簡盧阿緞。
（四）兩造曾打架，原告經被告長年吵鬧致精神痛苦不堪，生活鬱悶，無法專注工作
      ，自八十七年四月起離家至今，即未給付被告母女生活費用，自八十八年一月
      十八日調解成立後始依調解內容按月給付被告母女生活費二萬五千元，每月探
      視孩子三、四次。
（五）兩造感情漸疏，婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請
      准予判決離婚，並將兩造所生之女簡均庭、簡均芳判由原告監護。
三、證據：提出戶籍謄本、原告獸醫師執業執照、獸醫診療機構開業執照、本院八十
    八年度裁全字第三二四七號民事裁定、八十八年七月二十三日北義八十八民執全
    未字第三二０二號囑託查封登記書、八十八年度存字第三四００號、四一０五號
    提存書、八十七年度家調字第四００號給付生活費事件八十八年一月十八日調解
    筆錄及馬偕紀念醫院八十九年八月十八日診斷證明書（病歷號碼：000000
    0—四號）等各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告於長女即簡均庭懷胎時，因見被告姊夫李協德與他人合夥共同經營之新永
      達汽車股份有限公司業績興隆，原告每晚均蒞李協德住處極力爭取投資放貸生
      息，每月領息五萬餘元，二年間均未取回本金，嗣該公司因股東爭利及景氣因
      素終致倒閉，至今尚在台灣高等法院爭訟中，原告遂遷怒係被告所陷。
（二）兩造於七十七年十月三十日結婚，而原告所指座落台北市○○街一０二巷一號
      三樓不動產係被告於同年七月六日自購所得，非兩造共同購置。
（三）原告除供給被告母女生活所需外，其他金錢均由其管理，且原告大多住宿於外
      ，被告從未聞問干涉收支，亦不知原告提供金錢給付其母及金額多寡，況被告
      與原告之母簡盧阿緞並未同居，亦無於原告面前大聲漫罵情事。
（四）被告未曾毆打原告，原告離家前常藉故毆打被告，經被告提出告訴，嗣又撤回
      告訴，原告於八十七年四月起不聲不響離家，將家中電器用品一併搬離，小孩
      生病時亦不聞問，同年五月起即不給付被告母女生活費，嗣經法院調解後原告
      始給付兩造女生活費每人每月二萬五千元，其請求離婚主因係被告無法為其生
      出一男。
（五）原告意圖脫產及積極興訟離婚，被告為保全調解成立之生活費給付請求權及夫
      妻共有財產分配請求權，始向法院聲請假扣押查封原告財產，惟現已撤回。
（六）被告自與原告結婚後，克盡妻職及母職，願等待原告回心轉意，共享家庭天倫
      。
    理    由
一、本件原告主張兩造於七十七年十月三十一日結婚，並育有二女簡均庭、簡均芳，
    原共同住於台北市○○街一０二巷一號三樓，嗣原告於八十七年四月起離家至今
    等之事實，業據其提出戶籍謄本一紙為證，被告對此復未予以爭執，應堪信為真
    實。
二、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。茲細述如下：
      (一)民法親屬編曾於民國七十四年六月三日修正公布，就裁判離婚之原因，為應
        實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同
        條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活
        之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
        相當。最高法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事
        庭會議決議可資參照。其目的在使夫妻請求判決離之事由較富彈性，是夫妻
        間發生之情事，苟足以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚
        之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高
        法院八十七年台上字第一○四八號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議
        可參）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
        生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
        認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
        境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台
        上字第一三０四號判決意旨參照）。
      (二)再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持
        共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
        之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
        無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
      (三)惟我國民法第一千零五十二條第二項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚。」衡諸修正增列民法第一千零五十二條離婚事
        由之概括規定，意在放寬離婚事由，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性之
        立法目的，以及解釋法例條文，對於例外規定應從嚴解釋之基本原則，前開
        但書規定，應解釋為「其事由應由夫妻之一方﹃全部﹄負責者，僅他方得請
        求離婚。」換言之，其事由應由夫妻之一方負全部責任時，僅他方得請求離
        婚。
      (四)至於夫妻之雙方均應負責之情形，則法無明文。於此情形，「責任較輕之一
        方」可否請求離婚﹖「責任較重之一方」是否亦可請求離婚﹖倘夫妻雙之責
        任程度相同，夫妻是否均可請求離婚﹖茲析述如下：
        1.依日常生活經驗法則，欲將婚姻破綻之責任完全歸諸夫妻之一方，實際上
          極為困難，倘「責任較重之一方（主要有責者）」祇要能夠證明他方亦屬
          有責，無論自己責任有多重，即可不受前開但書之限制（即他方不可請求
          離婚），則上開但書之限制於此情形，幾無適用之餘地，要非立法者設此
          但書限制之本意。
        2.在我國尚未採取積極破綻主義之立法規定前，就法言法，誠應解為該項但
          書之規定，係在限制「責任較重之一方」之離婚請求權，蓋若承認「責任
          較重之一方」亦有離婚請求權，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序。
        3.準此：夫妻雙方均有責時，「責任較輕之一方」得向「責任較重之他方」
          請求離婚，反之，則不可以；如雙方之有責程度相同者，仍許雙方均得請
          求離婚（最高法院八十八年號度臺上字第一五一五號及同院八十九年度臺
          上自第字第五六九號參照）。 經查：
 （一）原告投資被告姊夫李協德與他人合夥經營之新永達汽車股份有限公司之三百
       萬元，係先後二次均投資一百五十萬元，前一百五十萬元並未收取利息，而
       後一百五十萬元均係收取客票充為利息，且後來均係原告親自經手投資事宜
       ，業據原告於本院審理中自陳無訛，有本院九十年四月二日言詞辯論筆錄在
       卷可稽。
      按從事商業經營或生意往來則需負擔經營之風險乃屬當然，又徵諸常理，原告
      既親自經手投資事宜，當對於所投資事業營運狀況有相當之瞭解與信任，否則
      豈肯先後二次斥資一百五十萬元進行投資？嗣或因股東間爭利抑或景氣因素至
      經營失敗而倒閉，甚或有其他原因乃至原告投資失敗，原告並未能舉證以實其
      說，則原告主張被告被告竟與李協德共謀設計吸金，將原告積蓄三百萬元吞入
      之後惡意倒閉等情，既為被告所否認，而原告就此復未能舉證以資證明，故原
      告關於此部分之主張即無可採。
（二）原告於八十七年四月間起離家後即未給付被告母女生活費用，自八十八年一月
      十八日自本院調解成立後始依調解內容按月給付兩造子女生活費二萬五千元，
      亦據原告於本院審理中承認無誤，有本院上開言詞辯論筆錄在卷可按。被告鑑
      於原告意圖脫產及積極興訟離婚，被告為保全調解成立之生活費給付請求權及
      離婚後夫妻財產分配請求權，始向法院聲請假扣押查封原告財產，於法尚非無
      據，且上揭聲請均已撤回之事實又為原告所不爭執。是原告主張被告執家用支
      付不足為由，以兩造之女簡均庭、簡均芳共同法定代理人名義向鈞院聲請假扣
      押原告之財產四百萬元，繼而聲請強制執行查封原告所有之不動產及金錢等情
      ，係源於謀產貪念等語，委不足採。
（三）原告主張被告性情蠻橫無理，兩造常因細故爭吵，被告對原告之母簡盧阿緞惡
      言相向，極度不孝，原告每月提供奉養金一萬元亦遭被告叱責，並在原告面前
      漫罵簡盧阿緞等情，為被告所否認，而原告亦未舉證以實其說，且未就其所稱
      被告長年吵鬧致其精神痛苦不堪，生活鬱悶，無法專注工作之事實加以舉證，
      是其上開主張即難予以採信。
（四）查婚姻係二獨立人格之結合，該二人之思想、觀念本難完全相同，偶有爭執、
      意見不合在所難免，理應繼續溝通以期化解爭執並進而增加情感始能合乎婚姻
      之道。揆諸前揭說明，原告起訴主張之事實，從客觀而言，尚難認兩造之婚姻
      ，已有難以維持之重大事由；況兩造婚後已育有二女，更應相攜相扶，共同經
      營家庭生活為是。退萬步而言，縱使誠如原告之主張，兩造之婚姻已發生破綻
      而無法破鏡重圓，惟原告自認於八十七年四月間即因心死而離家出走，先行放
      棄營造兩造婚姻家庭關係即有其可議之處，而被告則繼續努力維持婚姻，一再
      陳明不願離婚，於養育監護子女之同時並願等待原告回心轉意，共享家庭天倫
      等語，則縱如原告所主張兩造之婚姻關係發生問題絕非一造所致，本院衡諸兩
      造之婚姻動力關係以兩相比較結果，認原告之可歸責比例應遠較被告為高，則
      原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告離婚，揆諸上開規定，自
      有未合，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十六　　日
                                家事法庭法　　官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




