【裁判字號】97,婚,648
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第648號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○SOMPH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告係泰國國民，兩造於民國94年5月3日在
    泰國結婚，並在台居住，詎被告竟於95年10月間離家，原告
    四處尋找未獲，乃訴請本院以97年婚字第148號判決命被告
    履行同居義務確定，但被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求命判決
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。 本
    件原告為中華民國國民，被告為泰國國民，有關離婚之原因
    ，應適用中華民國法律。
五、原告主張兩造為夫妻關係，被告經判決應與原告履行同居義
    務確定，迄今仍不履行等情，業據其提出戶籍謄本為證，且
    有卷附內政部入出國及移民署函足參，並經本院依職權調閱
    本院97年婚字第148號卷查明無誤，堪信為真。按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，為民法第1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第1233號判例意
    旨參照）。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於97
    年7月30日以97年度婚字第148號判決原告勝訴確定在案，被
    告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第10
    52條第1項第5款訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



