【裁判字號】102,婚,276
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第276號
原　　　告　吳得燕
被　　　告　古翔
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第249條第2項定有明文。
二、原告起訴主張略以：兩造分居多年，婚姻有名無實，請求離
    婚等語。惟查，兩造業於民國102年1月30日辦理兩願離婚登
    記，有本院依職權查閱之兩造全戶戶籍資料查詢結果在卷足
    憑，原告即無訴請判決離婚之必要，本件原告之訴，欠缺訴
    之利益，其訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    。
三、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                          書記官  高小婷



