【裁判字號】92,婚,59
【裁判日期】920418
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年婚字第五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：：兩造於民國八十九年三月二十七日結婚，尚未生育子女，不料被告竟
      於九十年十月五日兩造同遊高雄，趁原告購買餐飲之際，不告而別，並於九十
      年十月七日搭機回越南，拒與原告履行同居生活，被告在越南的聯絡電話已經
      更換，被告迄未與原告聯絡，其下落不明，顯然違背同居義務，經原告訴請履
      行同居，經鈞院於九十一年九月四日以九十一年度婚字第三九號判決被告應與
      原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
      請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第三九號民事判決書、戶籍謄本及被告入出境
      日期證明書各一件為證，並聲請傳喚證人徐素文。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第三九號民事卷。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年九月四日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本及本院九十一年度婚字第三九號民事判決各乙件為證，並經本
    院調閱九十一年度婚字第三九號履行同居事件案卷審核無誤，且經證人及原告之
    母徐素文到庭證述屬實，而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




