【裁判字號】102,婚,414
【裁判日期】1030516
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第414號
原　　　告　熊梅君
訴訟代理人　廖克明律師
被　　　告　潘震宇
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年4 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國100 年7 月14日結婚。然被告前因竊
    盜等案件經法院判刑確定，分別經定應執行刑有期徒刑14年
    、3 年11月，被告尚須在獄中服刑長達十餘年，致兩造無法
    共同生活，夫妻生活有名無實。被告於服刑期間屢屢懷疑原
    告未堅守婚姻忠誠義務，甚至對於原告提出通姦之告訴，已
    喪失夫妻基礎信賴關係，對兩造目前與未來之家庭生活美滿
    幸福有重大妨礙，原告無法想像在被告十多年後出獄，能與
    被告繼續和平共同生活，為此爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決離婚。又原告此部分請求原因事實於前案並無主
    張，與民事訴訟法第263 條第2 項規定無悖。並聲明：准原
    告與被告離婚。
二、被告則以：原告曾向本院訴請離婚，經本院以101 年度婚字
    第243 號（下稱前案）為本案判決後，經被告上訴臺灣高等
    法院以101 年度家上字第319 號審理，原告於臺灣高等法院
    審理期間撤回起訴，依民事訴訟法第263 條第2 項規定，不
    得復提起同一之訴。被告從未隱瞞刑期，係原告當初要求與
    被告結婚，兩造婚姻除民法第1052條第1 項第10款理由外，
    何來同條第1 項以外之重大離婚事由。再者，被告服刑期間
    ，原告與訴外人潘志鴻有通姦行為，因此懷孕而墮胎，此經
    原告於臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查時承認，是縱兩
    造間存有難以維持婚姻之重大事由，亦屬原告可歸責性較高
    ，原告不得訴請離婚等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項（見本院102 年度婚字第414 號卷，下稱婚
    字卷第35頁反面）：
(一)、兩造於100年7月14日結婚。
(二)、被告前因竊盜等案件，經法院判刑確定，分別經定應執行刑
    有期徒刑14年、3 年11月，於100 年3 月17日入監。
四、本件經本院與兩造整理並協議簡化之爭點（見婚字卷第35頁
    反面至第36頁）：
(一)、原告於前案為本案判決後，撤回起訴，是否得於本件再行起
    訴？
(二)、兩造婚姻關係期間是否因1.被告尚須在獄中服刑長達十餘年
    ，致兩造無法共同生活，夫妻生活有名無實；2.被告告訴原
    告通姦，兩造互信基礎已失，以上是否構成難以維持婚姻之
    重大事由？如構成，兩造何人可歸責性較高？ 
五、茲就爭點分別論述得心證之理由如下：
(一)、原告前以被告婚前隱瞞刑期超過4 年4 月事實，且被告因故
    意犯罪，應執行有期徒刑十餘年，無法履行夫妻同居義務，
    兩造有難以維持婚姻之重大事田，依民法第1052條第2 項訴
    請離婚，經本院於101 年8 月21日以101 年度婚字第243 號
    判決兩造離婚，經被告上訴後，於臺灣高等法院101 年度家
    上字第319 號審理中，原告於102 年3 月11日具狀送達臺灣
    高等法院撤回起訴等事實，業經本院調取前案歷審全卷核閱
    無誤，應堪認定。按於本案經終局判決後將訴撤回者，不得
    復提起同一之訴，民事訴訟法第263 條第2 項定有明文。又
    所謂同一之訴，必同一當事人就同一法律關係而為同一之請
    求，或就同一訴訟標的求為相反之判決，或求為與前訴可以
    代用之判決，否則，即不得謂為同一之訴。經查，本件原告
    訴請離婚之原因事實，係主張被告尚須在監服刑十餘年，且
    對原告提出妨礙家庭之告訴（參婚字卷第35頁反面），均屬
    前案後發生之新事實，揆諸前開說明，原告據以訴請離婚之
    原因事實既已不同，即非提起同一之訴，應屬合法，被告辯
    稱原告於前案為本案判決後撤回起訴，不得於本件再行起訴
    云云，然被告入監執行乙事，既屬繼續性之事實，於原告撤
    回前案起訴後，仍持續存在，即難認屬同一事件，被告所辯
    ，於法不合，難認可採。
(二)、原告主張兩造於100 年7 月14日結婚，而被告前因竊盜等案
    件經法院判刑確定，分別經定應執行刑有期徒刑14年、3 年
    11月，被告尚須在獄中服刑長達十餘年，又被告於服刑期間
    以原告未堅守婚姻忠誠義務，對原告提出通姦告訴等情，有
    戶籍謄本、臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺北地方法
    院檢察署103 年度偵字第700 號起訴書等件在卷可考（參本
    院101 年度婚字第243 號卷第6 頁、本院102 年度家調字第
    731 號卷，下稱家調卷第6 頁至第44頁、婚字卷第64頁），
    堪信為真。
(三)、民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修
    正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。關於「難以維持婚姻之重大事由」，
    係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚。經查：依被告之臺灣高等法院被告前案紀錄
    表所示，被告須至117 年12月18日始縮刑期滿執行完畢（參
    家調卷第44頁），被告所餘刑期尚有十餘年，兩造顯然長期
    無法共同生活，又被告於服刑期間以原告未堅守婚姻忠誠義
    務，對於原告提出通姦之告訴，益徵兩造互信互愛基礎已不
    復存，足徵兩造關係已有嚴重障礙，致破裂無法彌補，兩造
    婚姻因而存有難以維持之重大事由，被告辯稱兩造間無難以
    維持之重大事由云云，即無可取。再者，檢察官以原告於10
    2 年2 月間，與不詳男子發生性行為，發現因此懷孕後，於
    102 年3 月20日墮胎等情，起訴原告涉犯刑法第239 條前段
    通姦罪嫌等事實，有臺灣臺北地方法院檢察署103 年度偵字
    第700 號起訴書在卷可參（參婚字卷第64頁至第65頁），並
    經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署103 年度偵字第700 號
    核閱無誤，參酌原告於102 年6 月28日至監所與被告會面中
    ，自承懷孕乙事，有法務部矯正署臺北監獄103 年2 月25日
    北監戒字第00000000000 號函及附件在卷可考（參婚字卷第
    52頁至第56頁），並為本院當庭勘驗，製有筆錄可以為證（
    參婚字卷第67頁第69頁），可見被告辯稱原告違反婚姻忠誠
    義務與他人通姦之事，並非全然無據，是原告對兩造婚姻所
    生破綻，自應負責。惟縱認原告於婚後與他人通姦並因此懷
    孕，但被告屢屢犯罪，尚須執行長達十餘年刑期，致兩造婚
    後不能共同生活、相互扶持，亦屬有責，衡酌兩造婚姻基礎
    發生動搖、破綻之原因，兩造彼此可責程度應屬相當，揆諸
    前開說明，原告主張依民法第1052條第2 項規定，以兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許
    。被告辯稱原告可歸責性較高云云，要非可採。
六、本件事證已臻明確，至於未論述之爭點、兩造其餘之攻擊或
    防禦方法與未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國   103    年    5     月    16    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    16    日
                              書記官  蔡沛圻



