【裁判字號】93,婚,1087
【裁判日期】940414
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1087號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　應送達處.
上列當事人間請求離婚事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法
律上顯無理由，本院不經言詞辯論，逕為判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其於民國90年5 月25日與被告結婚，婚後被告
    來台，被告在台灣於90年10月22日被查獲賣淫，已被遣送回
    大陸，無法履行夫妻義務，兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，為此訴請判決離婚等語。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依
    行為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1 項定有明文。而大陸地區中華人民共和國民法通則第2 條
    規定中華人民共和國民法調整平等主體的公民之間、法人之
    間、公民和法人之間的財產關係和人身關係；又該通則第58
    條第1 項第4 款規定惡意串通，損害國家、集體或第三人利
    益之行為無效。查原告係在臺灣地區設有
    民，被告則為在大陸地區
    陸地區辦理結婚手續，依法其結婚之要件須依行為地即大陸
    地區之法律定之。次查兩造雖曾於大陸地區之公證處公證結
    婚，但其係經真實姓名年籍不詳綽號「阿元」之男子介紹，
    充當人頭與大陸女子假結婚，以獲取每月三萬元之人頭費，
    實則彼等並無結婚之合意，業據臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官92年度偵字第8043號聲請簡易判決處刑書陳述甚詳，且
    為原告坦承不諱（見簡易判決處刑書第4 頁、第14頁），並
    經臺灣臺中地方法院94年度中簡字第297 號判決有罪確定在
    案，是兩造間結婚之行為，顯係惡意串通，違背善良風俗，
    揆諸大陸地區上開法律規定，應屬無效。
三、次按民法第982 條第2 項：經依
    定其已結婚之規定，僅屬程序上舉証責任轉移之特別規定（
    最高法院79年度台上字第2219號判決參照），非謂經依
    法為結婚之登記者即有效成立婚姻關係，是兩造雖依
    辦理結婚登記，但兩造結婚無效已如前述，兩造既未有效成
    立，原告訴請判決離婚，即無理由。
四、從而，原告之訴為無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第249 條第
    2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　14　　日
      　                書記官  尹遜言




