【裁判字號】103,婚,337
【裁判日期】1040629
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第337號
原　　　告　黃雪雯
被　　　告　黃俊諺
訴訟代理人　林家慶律師
複　代理人　張逸婷律師　
　　　　　　陳怡琴
　　　　　　林繼賢
　　　　　　邱詩婷
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年6 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
酌定兩造所生未成年子女黃00（女、民國一零一年十二月十三
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使及負擔，由兩造共同任之，並由原告擔任主要照顧者。兩造
依附表所示方法照顧及與未成年子女黃00會面交往。
被告應自本判決主文第二項確定之日起至未成年子女黃00成年
之日止，按月於每月五日前（遇假日則順延一日）給付原告關於
未成年子女黃00扶養費新臺幣壹萬柒仟參佰參拾參元。如遲誤
一期履行者，其後之六期視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制；法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事
    非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之，家事
    事件法第41條第1項、第42條第2項定有明文。查本件原告起
    訴請求判決與被告離婚、酌定兩造所生未成年子女權利義務
    之行使或負擔、請求扶養費及請求剩餘財產分配，分屬家事
    事件法第3條第2項第2款所定之乙類家事訴訟事件、第3條第
    5項第8款所定之戊類家事非訟事件及第3條第3項第3款所定
    之丙類家事訴訟事件。然上開事件請求之基礎事實均源於兩
    造間婚姻關係而相互牽連，揆諸上開說明，自得向本院合併
    請求，並由本院合併審理、合併判決之，先予敘明。
二、次按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已
    為本案之言詞辯論者，應得其同意；訴之撤回應以書狀為之
    。訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自
    該期日起；其未於期日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄
    或撤回書狀送達之日起，十日內未提出異議者，視為同意撤
    回，民事訴訟法第262 條第1 項、第2 項前段及第3 項定有
    明文。查本件原告原起訴主張依民法第1052條第1 項第3 款
    及同條第2項請求離婚，嗣於民國104年3月18日日言詞辯論
    期日當庭變更為依民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，
    被告當庭表示同意撤回，依上開規定，原告訴之撤回為合法
    ，應予准許。次查原告原起訴聲明第4項請求被告應給付原
    告新臺幣（下同）10萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之5計算之利息，嗣於104年3月27日以書
    狀撤回，並於同年月31日送達被告，被告自撤回書狀送達之
    日起10日內未提出異議，依前開說明，亦視為同意撤回。
三、再按訴狀送達後，除擴張或減縮應受判決事項之聲明者，原
    告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第255 條第1 項
    第3 款定有明文。查原告於104 年3 月27日以書狀變更原起
    訴聲明第3 項為被告應自判決確定之翌日起，至未成年子女
    黃00成年之日止，按月於每月5 日前給付未成年子女黃00
    之扶養費用17,781元，如被告遲誤一期履行者，其後之期
    間，視為全部到期，核屬擴張應受判決事項之聲明，應予准
    許，併予敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：
  (一)兩造原於民國100年8月31日結婚，婚後約定同住在臺北市○
    ○區○○路0巷00號2樓，並於101年12月13日生下未成年子
    女黃00。詎婚後被告顯現其大男人主義，且於原告懷孕期
    間，被告未妥善照顧，曾發生因被告不願駕車搭載而使原告
    於懷孕六個月時，自敦化忠孝東路口步行至微風廣場購買嬰
    兒用品、不願順道為原告購買鮮奶回家，且於黃00出生後
    首次託褓姆照料時，被告亦未對黃00探詢關心，更使原告
    對兩造間之婚姻感到失望；此外，被告常因工作需至美國及
    大陸地區出差，不曾事先告知原告，出差期間亦不曾以電話
    或簡訊向原告報平安等情，顯見被告大男人主義之自私性格
    。被告於出差期間未與家人聯繫，反倒於102年1月16日、17
    日、同年1月26日、30日、31日、同年2月2日、同年3月15日
    、同年3月28日、29日等時間，與訴外人林蓓心於網路上聊
    天數小時，且觀之被告與訴外人甲○○聊天之內容，部分充
    斥曖昧與暗示性言語且意欲與訴外人甲○○同宿同遊，被告
    與訴外人甲○○更於原告懷孕期間單獨外出用餐，原告坐月
    子時需人照料，被告均以工作繁忙為由無法陪伴，卻有時間
    與訴外人甲○○於網路上花數小時聊天。甚且被告自大陸出
    差返臺後，遭原告在包包中發現未開封之保險套，足見被告
    對於婚姻已不忠誠。被告雖於原告之父親勸諭下，於102年4
    月6日簽立切結書1份，表示願遵守切結書中之約定，否則日
    後原告欲離婚，被告均同意等承諾，詎料兩造間之關係仍未
    修補，被告復於102年4月8日向原告稱「因為以前你都不讓
    我管，所以以後也不要管我要和哪些女生約去美國或香港，
    且今天我會有這些行為都是你造成的」等語，被告顯已不願
    遵守上開切結書之承諾；又被告曾因兩造間誤會口角而向原
    告父母稱其當時就已經想要跟原告離婚，顯見被告早已有與
    原告離婚之意思，兩造間之婚姻已因被告上開踰矩行徑而出
    現嚴重之破綻，客觀上婚姻已難維持，且無法共同繼續生活
    ，均可歸責於被告，兩造間確實存有難以維持婚姻之重大事
    由。
  (二)被告於前開切結書中曾承諾如違反該切結書之內容，願與原
    告離婚，並同意未成年子女親權之行使歸屬原告，且兩造未
    成年子女黃00出生後，被告之大男人主義及僅為追求個人
    生活作息方便，欠缺真心撫育子女之具體言行，又被告自10
    2 年1 月至9 月平均1 個月亦僅願意挪出3 至4 天之時間探
    視小孩，被告不願提供更多陪伴時間，且照料小孩之觀念有
    誤而欠缺適當之親職能力。兩造之未成年子女黃00現由原
    告照顧，除交付褓母托育時間，其餘均由原告親自照料，與
    原告之情感依賴度高，且原告之經濟能力良好，每月亦均固
    定攜同黃00返娘家，原告方之家庭支持系統良好，足以給
    予未成年子女穩定健全之成長環境，故兩造離婚後，宜由原
    告行使或負擔未成年子女之權利義務，較為妥適。又原告目
    前居於臺北市，依行政院主計總處102年各縣市平均每人月
    消費支出為26,672元，比較原告與被告之經濟能力與薪資收
    入，原告與被告應負擔之比例應為1：2，是黃00之扶養費
    應由原告負擔3分之1，被告應負擔3分之2，爰請酌定被告每
    月應給付黃00扶養費17,781元，並由原告代為受領。
  (三)並聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女黃00
    權利義務之行使與負擔，由原告任之，被告得依照附表所
    示之時間、方式與未成年子女黃00會面交往。3.被告應自
    判決確定之翌日起，至未成年子女黃00成年之日止，按月
    於每月5 日前給付未成年子女黃00之扶養費用17,781元，
    如被告遲誤一期履行者，其後之期間，視為全部到期。
二、被告則以：被告與訴外人甲○○僅係正常朋友關係，原告所
    指之對話內容僅係朋友間以詼諧口吻談論假期、工作及人生
    觀等，被告並未有何踰矩之行為，且被告婚後對家庭辛勤付
    出，亦未有何原告所指大男人主義或無心經營婚姻及家庭等
    情事，被告因擔心原告於懷孕期間至人潮眾多之微風廣場，
    而不願讓原告獨自前往，然因原告個性強勢堅持下車自行前
    往，並非不願搭載原告；被告於黃00首次交付褓母照料時
    ，因當日工作忙碌，以致未能即時關心黃00狀況；又被告
    獲原告支持而至新竹工作，並與原告商量週間須由原告照料
    ，嗣原告告知無法單獨照顧小孩，伊為體恤原告之辛勞，協
    調由母親於週間至家中照料黃00。被告至外地出差時，雖
    非未以電話或簡訊方式聯絡家人，然均有以SKYPE方式向家
    人報平安，且每晚被告下班後均在網路上等待原告上線，而
    亟欲與原告及黃00聯絡。又原告所稱自伊包包中發現保險
    套一事，係因原告懷孕後陸續告訴伊此後要用保險套避孕，
    伊於出差下榻飯店發現有該保險套，方放入包包中，伊均向
    原告誠實以告。且原告亦未遵守上開切結書中所承諾「可隨
    時要求檢查對方任何物件」，故與原告偶因此發生爭執，然
    原告於102年6月起即避不見面，更於103年4月13日攜女離家
    ，顯見原告更具可歸責性。被告縱因工作繁忙，然時常以簡
    訊或SKYPE網路電話之方式關心黃00之成長與生活，被告
    確有善盡人夫、為人父之責任，本件兩造雖偶有意見相左而
    生口角之情形，惟尚未達違反婚姻忠誠、嚴重危害兩造婚姻
    之程度，被告雖仍有改進之處，然尚為依社會一般通念係夫
    妻間尚可容忍之範圍等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁
    回。
三、本件原告主張兩造於100 年8 月31日結婚，婚後約定住於臺
    北市○○區○○路0 巷00號2 樓，並於101 年12月13日生下
    未成年子女黃00，而被告有於前開102 年1 月16日、17日
    、同年1 月26日、30日、31日、同年2 月2 日、同年3 月15
    日、同年3 月28日、29日與訴外人甲○○於網路上聊天對話
    之事實、被告不願搭載、不願順道為原告購買鮮奶回家、原
    告在被告包包中發現未開封之保險套、被告於102 年4 月6
    日簽立切結書1 份等情，業據其提出戶籍謄本、被告與訴外
    人甲○○網路聊天紀錄、兩造對話錄音光碟、譯文及切結書
    1份為證，且為被告所不爭執，自勘信為真實。
四、另原告主張前開事實已足認兩造婚姻有難以維持之重大事由
    ，請求判決離婚，及請求酌定未成年子女權利義務行使負擔
    之內容及方法，並給付未成年子女之扶養費等語，為被告所
    否認，並以前詞置辯。是本件兩造爭執之點厥為：(一)原告依
    據民法第1052條第2項，請求法院判決離婚是否有理？(二)如
    判決離婚，兩造未成年子女權利義務之行使或負擔，應由何
    方任之較為妥適？他方與未成年子女會面交往之方式及期間
    與扶養費，應如何酌定？茲就本件爭點分述如下：
  (一)原告依據民法第1052條第2 項，請求法院判決離婚是否有理
    ？
  1.按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明定。此乃抽
    象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。故如夫妻雙
    方就難以維持婚姻之重大事由均為有責時，則應衡量比較雙
    方之有責程度，許責任較輕之一方，向應負主要責任之他方
    請求離婚，倘雙方有責程度相當，仍應准其各自請求離婚，
    方符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又關於「難以
    維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
  2.經查，原告雖提出被告與訴外人甲○○自102年1月16日至
    102年3月29日間之網路聊天紀錄，主張被告與訴外人甲○○
    是兩造婚姻產生裂痕之主要原因（見本院104年3月18日言詞
    辯論筆錄）及前開曾於被告之包包中發現未開封之保險套1
    只等情，為被告所不否認，原告所提被告與訴外人甲○○網
    路聊天紀錄中以「你有沒有穿紅內褲....」、「給你看我尾
    牙的照片」、「有沒有全身的」、「跟預期的一樣好看」、
    「我也好想去美國喔」、「好像很好玩」、「不然你現在買
    張機票過來，住宿跟租車都省了，另外油錢也是公司出」、
    「我去上班你可以自己開車去玩」、「但是記得下班來接我
    XD」、「請我吃團圓飯好了」、「不然除夕中餐」、「不然
    你去香港我在去找你好了哈」、「下次你去早點跟我說」及
    「我去買機票」、「多笑一些你笑的時候很好看」等內容，
    顯充斥曖昧與暗示性言語，然斟酌被告與訴外人甲○○聊天
    之頻率及談話內容，尚非頻繁，亦未足證被告與訴外人甲○
    ○有不尋常關係。證人即被告母親亦到庭證稱上開內容伊兒
    子有開給他看，他說他跟甲○○沒什麼，我也有罵兒子，他
    說只是上網聊天而已等語，倘被告確與訴外人甲○○有何不
    尋常關係，應不致願出示聊天紀錄於他人觀看，且原告亦承
    認上開聊天紀錄亦屬被告親自交付給伊等情，尚難僅憑上開
    聊天內容或僅發現未開封之保險套，遽認被告有何違反婚姻
    忠誠之事實，而得謂被告之行為已足使客觀上任何人於同一
    境況均將喪失維持婚姻意欲之程度。惟上開被告與甲○○之
    對話內容，仍已造成兩造間彼此互不信任，成為婚姻破裂之
    導火線。
  3.兩造因上開事件已感情不睦，又觀之原告與被告及被告與原
    告之雙親對話之錄音譯文，足見兩造婚後始終欠缺良善溝通
    ，亦無法互相體諒包容，使兩造對於婚姻之維繫無共同願景
    ，而婚姻既為兩個家庭之結合，被告與原告雙親之對話方式
    有失恭敬，導致原告雙親亦難與被告和平共處，尚難期待兩
    造間之婚姻得以平和維持；又兩造分居迄今已逾1年，客觀
    上已達於喪失維持婚姻意欲之程度，原告無積極返家之意願
    ，被告亦稱兩造是否離婚，應由小孩決定等語，堪認被告僅
    係以使未成年子女黃00得以維持雙親之家庭方繼續維持兩
    造之婚姻，並非為修補兩造關係以維持婚姻生活。且兩造到
    庭時均互相指責對方，豪無改善分居之積極意願或具體作為
    ，婚姻確已名存實亡，亦難期待兩造日後仍可相互扶持繼續
    經營婚姻，堪信兩造協力同心共營家庭生活之互信基礎已失
    ，且感情冷淡難以回復，足認兩造婚姻已生破綻，任何人倘
    處於此同一境況，均將喪失維持婚姻之意願而無回復之望，
    故有難以維持婚姻之重大事由。兩造婚姻發生難以回復之破
    綻，係因已無互信又長期分居，且皆無努力修補婚姻關係之
    意願，兩造之有責程度應屬相當，故原告訴請離婚，係屬有
    據。從而，原告依民法第1052條第2項規定，請求准予兩造
    離婚，為有理由。
  (二)兩造離婚後未成年子女權利義務之行使或負擔，應由何方任
    之較為妥適？他方與未成年子女會面交往之方式及期間與扶
    養費，應如何酌定？
    按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔時，得命未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
    女會面交往之方式及期間、給付扶養費，或命為相當之處分
    ，並得訂定必要事項，家事事件法第107條第1項定有明文。
    本院既准兩造離婚，原告請求酌定兩造所生未成年子女黃00
    之權利義務行使或負擔及扶養費等事項，即屬有據，茲分
    述如下：
  １．關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
  (1)夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。又
    法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、
    職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保
    護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨
    礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群
    之傳統習俗、文化及價值觀，同法第1055條之1 亦有明定。
    另家事事件法第106 條第1 項亦規定法院為審酌子女之最佳
    利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪
    視或調查，並提出報告及建議。
  (2)本院依職權囑託財團法人台北市基督徒救世會社會福利事業
    基金會分別派員訪視兩造進行評估及建議，就原告方面認為
    ：「原告有意願單獨監護及照顧案主，無明顯不適任案主監
    護人之虞，然原告過去長期負擔主要照顧案主責任，了解案
    主日常生活及個人身心發展需求，對案主未來照顧有所規劃
    ，與案主維持正向依附關係，利於原告實際照顧案主，故建
    議由兩造共同監護案主，並由原告擔任主要照顧者」。就被
    告方面則認為：「被告之經濟、居住及親人支持系統足以提
    供案主穩定生活或受照顧等需求，唯相對人過去實際照顧案
    主之經驗有限，加上兩造衝突關係，進而分開生活，雖仍能
    持續探視，且在兩造皆能接受之情況下，由案祖母協助分擔
    照顧案主責任，但亦導致被告與案主相處機會受到限制。評
    估被告對於未來照顧規劃部分，無論兩造是否共同生活，皆
    將以案祖母為主要協助者，協助分擔照顧案主責任，以利相
    對人同時兼顧工作及照顧案主責任，其中明顯差異將為居住
    地之改變，又以由被告單獨監護案主之情況改變較多，亦將
    影響案主環境適應問題。綜上所述，評估被告無明顯不利於
    監護案主之情形」，此有財團法人台北市基督徒救世會社會
    福利事業基金會社監字第0000000000號函、第0000000000號
    函所附社工訪視（調查）報告在卷可稽。
  (3)本院綜合上情及參酌上開訪視報告，認兩造間之婚姻關係，
    不應成為剝奪未成年子女黃00同時擁有父親與母親雙方照
    顧之理由，且兩造均有監護意願，亦無明顯不適任監護人之
    處，為未成年子女之最佳利益考量，爰酌定兩造未成年之子
    女黃00權利義務之行使或負擔應由兩造共同任之。雖兩造
    過往爭執不休，然兩造溝通困難，為兩造應自行提升溝通能
    力，或尋求專業協助（如臺北市政府駐本院家事服務中心）
    ，並非因此即須剝奪未成年子女黃00與兩方相處、照顧機
    會。考量未成年子女黃00將面臨父母離異產生劇烈變動，
    應予穩定成長環境，避免居住地點更易，再次帶來衝擊，而
    未成年子女向來由原告照顧，且與原告同屬女性，未來邁入
    青春期時，原告可以同性別之自我經驗引領其度過生理、心
    理動盪與變化，認由原告擔任黃00主要照顧者較適當，另
    為免兩造就特定事項久未能取得共識，兩造對於未成年子女
    權利義務之行使及負擔之方式，爰酌定如附表一所示，以符
    未成年子女最佳利益。
  ２．關於會面交往之方式及期間：
    父母雙方因成立家庭而享有天倫之樂及親子孺慕之情，不宜
    因夫妻離異而斷喪，是以會面交往乃基於親子關係所衍生之
    自然權利，因其不僅是為父母之權利，更為未成年子女之權
    利，而屬於親權之一環，為彌補未成年子女因父母離異所生
    影響，及夫妻離婚而減弱其親子間天倫之樂等缺憾，應以子
    女之最佳利益為考量，酌定未與子女同住一方與未成年子女
    會面交往方式。本件既已酌定黃00與原告同住，由原告擔
    任主要照顧者，基於未成年子女尚年幼，仍須父母雙方之關
    愛，為兼顧其日後人格及心性之健全發展及滿足其孺慕之情
    ，建立親子倫常關係，以彌補其未能同時享有完整父親母親
    關愛之缺憾，並爰酌定未成年子女與被告會面交往之期間及
    方式如附表所示。
  ３．關於扶養費：
  (1)父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2項、第1116條之2分別定有明文。又夫
    妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議
    由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依
    夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之
    請求或依職權酌定之；前項情形，法院得依請求或依職權，
    為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，民法第
    1055條第1項、第4項亦有明文。法院酌定、改定或變更父母
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、
    容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年
    子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文
    件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前
    項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103條規定。法院
    命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌
    一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項
    給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或
    給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，
    得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或
    條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期
    限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額不得
    逾定期金每期金額之二分之一。此亦為家事事件法第107條
    、第100條所明定。查受扶養權利人黃00為101年12月13日
    生，正值幼齡階段，需賴父母扶養至成年，以滿足其衣食住
    行育樂基本生活所需，揆諸上開規定，被告對未成年子女之
    扶養義務既不因兩造離婚而受影響，而本件既准許兩造離婚
    在案，復酌定原告與未成年子女同住並為主要照顧者，負責
    住居所地及就學事項，是原告請求兩造離婚後，被告亦應負
    擔未成年子女權利義務之內容及方法，自屬有據。惟關於被
    告應負擔之扶養費數額，仍應依其與原告之經濟能力分擔之
    。扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
    求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件亦無其他特
    別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，爰命為分
    期給付，先予敘明。
  (2)原告為工程師，月薪約4萬餘元，102年所得為716,878元，
    財產有股票4筆及名下汽車1台，總額為50,980元等情，為原
    告陳述明確，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可
    稽。又被告在羅技電子股份有限公司擔任資深工程師，月薪
    約10萬餘元，102年所得為1,385,267元，財產則有不動產1
    筆、股票6筆，總額為33,550元，為被告所陳述，另有稅務
    電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見本件第頁）。復
    斟酌黃00之基本生活需要，及行政院主計處公佈之102年
    度家庭收支調查，未成年子女黃00居住之臺北市平均每人
    每月消費支出為26,672元，原告主張依兩造經濟狀況及收入
    ，被告應負擔3分之2而請求被告給付關於黃00每月扶養費
    用17,781元，被告對此數額雖稱應由兩造各負擔一半等語，
    然考量兩造身分及經濟能力，認計算未成年子女每月扶養費
    用總額，應以每月26,000元為合理，而原告及被告負擔比例
    ，應為1比2。原告主張被告應負未成年子女每月扶養費用3
    分之2，應屬可採，則被告每月應對於未成年子女扶養費應
    分擔17,333元，爰酌定如主文第4項所示。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造
    離婚，並聲請酌定黃00親權行使方式，及命自黃00親權
    行使裁判確定之翌日起至黃00成年之日止，按月於每月5
    日（如遇例假日順延1日）給付原告子女扶養費17,333元，
    如遲誤1期履行者，其後之6期視為亦已到期部分，為有理由
    ，應予准許，並定被告與黃00會面交往之方式與期間如附
    表所示。至於原告請求酌定黃00親權由其單獨任之部分，
    為無理由，惟此部分聲明非拘束性，自不另諭知駁回，併予
    敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判
    決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟第78條
    。
中    華    民    國  104     年    6     月    29    日
                  家事法庭    法  官  薛嘉珩 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    29    日
                              書記官  張竣閔
附表：
一、兩造共同照顧及關於未成年子女黃曉晴權利義務之行使及負
    擔方式如下：
  (一)黃00平日除下述時間外與原告同住，由原告擔任主要照顧
    者。並就下列事項，由原告單獨決定，如需被告協力時，應
    通知被告，被告應協力完成相關辦理程序：
   1、日常生活事項。
   2、在臺北市及新北市之住所地及居所地（含戶籍遷移）。
   3、在臺北市及新北市之就學事項（限國小、國中）。
   4、一般醫療照護事項。惟應於就醫後即時向對方說明黃00
      之醫療狀況。
   5、10日以內（含10日）出國旅遊辦理護照及簽證事宜。
   6、請領各項補助。
  (二)兩造均得各自單獨為黃00購買保險及開設銀行儲蓄戶，無
    須會同他方辦理，但不得利用上開保險及銀行帳戶為借貸行
    為。
  (三)除(一)至(二)所列事項外，由兩造共同決定，雙方應於5日前聯
    絡對方表示意見，如對方經合法通知而未出面共同決定時，
    由通知之一方單獨決定；如雙方意見不一致時，依民法第
    1089條第2項規定辦理。
  (四)雙方聯絡方式，以電話或簡訊優先為之，如未能聯絡，應改
    以限時存證書信方式為之。
二、被告得依下列方式與黃00會面交往：
  (一)每週週一至四下午5時至8時、每月第二、四週週五下午5時
    至8時、週六、日上午9時至下午8時，於不影響黃筱情課業
    、正常作息下，得以電話、視訊方式與黃00通話、聯絡。
  (二)每月第一、三週週五下午5 時至週一上午8 時，接送地點均
    在黃00托育處，由被告負責接送。如欲臨時變更或順延，
    應於2日前以電話或簡訊通知他方，經他方同意始得變更或
    順延。
  (三)民國奇數年清明節、端午節、中秋節上午9時起至下午7時；
    農曆除夕上午9時至初四下午7時，接送地點均在景美捷運站
    一號出口；若適逢第一、三週週末連假，不得順延至次週。
  (四)未成年子女就讀小學以後，被告在未成年子女就學之學校放
    寒、暑假期間，除仍得維持前述之會面交往方式外，寒假並
    得增加7天之同遊、同住期間，暑假並得有兩次增加10天之
    同遊、同住期間，其期間則由兩造另行協商，並尊重子女之
    意願，不得影響子女就學、作息。如協商不成，則自假期開
    始第3日起算（如遇第一、三週週末則順延至週一起算）之
    連續7日、10日。
  (五)黃00年滿15歲以後：應尊重黃00之意願及方式與被告會
    面交往，惟不能達成協定時，依未成年子女黃00之意願為
    之。
  (六)其他會面式交往方式：
  1.得以不干擾子女正常就學、作息方式，不限時間為通信（包
    括網路）、致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
  2.經兩造同意，前開同住、會面交往方式、交付、交還子女之
    時間、地點得變更。
三、兩造應遵守事項：
  (一)一方居住處所、聯絡方式或未成年子女托育地點、就讀學校
    如有變更，應於變更後3日內通知他造。
  (二)雙方均應尊重他方之教養方式、宗教信仰及價值觀念，不得
    於未成年子女面前批判對方，均不得有危害未成年子女身心
    健康之行為，均不得灌輸未成年子女有關反抗或敵視對造及
    其親友之觀念。
  (三)於會面交往期間，仍應履行因親權所為相關生活習慣、學業
    輔導及作業完成等指示之義務。
  (四)如子女於會面交往中患病或遭遇事故，應為必要醫療措施，
    即在其會面交往實施中，仍須善盡對子女保護教養之義務。
  (五)原告應於被告行使會面交往時，準時將子女交付之。 
  (六)被告應於會面交往期間屆至時，準時將子女交還原告。



