【裁判字號】89,婚,346
【裁判日期】891208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　男、民.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　籍設台北市○○○路○段五八巷一一號三樓（現應受送達
　　　　　　　　　　　　處所不.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年九月十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
　　　　　料被告竟於八十四年九月三十日無故離家至美國地區，不負擔家計，去向
　　　　　不明，經原告四處尋找未獲，乃訴請法院以八十八年度家訴字第三七二號
　　　　　判決命被告履行與原告同居之義務確定。但被告仍未履行同居，顥係惡意
　　　　　遺棄在繼續狀態中。被告存心遺棄原告，行方不明，是原告自得逕行提起
　　　　　本件離婚訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院民事判決各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料、並調閱本院八十八年度婚字第三七二號履行同
    居義務案卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十四年九月三十日離家他去，
    嗣經原告訴請被告履行同居，經法院以八十八年婚字第三七二號判決確定，而被
    告迄未履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、本件八十八年度婚字第三
    七二號判決書影本為證，且核與本院院調閱八十八年婚字第三七二號案件卷宗記
    載及詢被告入出境之資料記載相符；且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
　　任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今載
　　餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
　　用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
　　居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
　　並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




