【裁判字號】95,婚,936
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第936號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○　　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年3 月7 日於越南地區結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於93年2 月間返回越南後
    ，即無故不願意來台與原告同居，經原告向法院訴請履行同
    居，經鈞院以94年度婚字第629 號判決被告應與原告同居確
    定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國人民，被告為越南人民，故為涉外民事
    事件，應適用涉外民事法律適用法之規定，故有關本件離婚
    之原因應適用我國法律之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當，最高法院著有49年度台上字第990 號、第
    1233號判例可參。
四、經查原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺
    棄在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院94年度
    婚字第629 號履行同居事件民事判決、確定證明書影本各乙
    份等件為證；復經本院依職權函請內政部入出國及移民署調
    閱被告出入境資料載明：「被告自民國93年1 月28日出境臺
    灣後，再無任何入境臺灣資料，且被告查無任何遭到遣返資
    料」，此有內政部入出國及移民署96年4 月26日移署資處雲
    字第09610661290 號函在卷可稽，被告經合法通知未到場抗
    辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證
    據，自堪認原告之主張為真實。本件原告請求被告履行同居
    之訴訟，業經本院以94年度婚字第629 號判決原告勝訴，並
    於95年10月27日確定在案，而被告迄今仍未返家履行同居義
    務，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求離婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




