【裁判字號】96,婚,333
【裁判日期】960724
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第333號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國86年4 月19日結婚，婚後夫妻感
    情尚且融洽，惟被告有吸毒惡習，數次經法院判處徒刑確定
    ，原告身心俱疲，故依民法第1052條第1 項第10款，求為判
    決如主文所示。
二、被告陳稱對於原告主張之事實沒有意見，並陳明：同意原告
    之訴。
三、得心證之理由：查兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本為證，可信為真實。復按夫妻之一方因故意犯罪，
    經判處有期徒刑逾6 個月確定者，他方得向法院請求判決離
    婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。經查，原告主張
    被告因施用毒品被判處徒刑之事實，為被告所坦承，且被告
    確因施用第一級、第二級毒品案件，於96年2 月16日經台灣
    板橋地方法院以96年度訴緝字第46號刑事判決判處有期徒刑
    10月，並於96年4 月2 日確定在案，此有台灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份附卷可稽，原告主張自堪信為實。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第10款請求判決離婚，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                                  書記官  陳俐妙




