【裁判字號】88,婚,462
【裁判日期】890124
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第四六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國六十八年五月二十六日結婚，婚後原本融洽，但被告自民國
      八十七年四月二十二日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十八
      年五月二十四日以八十八年度婚字第一三三號判決被告應與原告同居確定，惟
      被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出八十八年婚字第一三三號判決及確定証明影本、戶籍謄本，並聲請
      訊証人辜罔市。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一三三號全卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十八年五月二十四日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本及民事判決、確定証明影本為證，並經證人即原告之妹辜罔
    市到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第一三三號履
    行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十四 　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　范國燥
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十五 　 日




