【裁判字號】93,婚,77
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月二十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准兩造離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十二年一月十七日結婚，被告自婚後三日後被告便經常對
      原告拳腳相向，且經常不回家，兩造於七十三年間即兩造次女出生後，攜兩造
      所生二名女兒回娘家，至女兒屆就學年齡始改由被告教養，詎被告將二女交婆
      婆後，便自行離去，兩造分居迄今近二十年，為此爰依民法第一千零五十二條
      第一項第三款及同條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：否認虐待原告，被告亦遭原告家人毆打；兩造婚後未幾原告就遷
      返回娘家居住，二名女兒賴被告獨自扶養長大，如果原告堅持離婚，被告沒有
      意見。
丙、本院依職權向臺灣高等法院調閱被告全國前案紀錄表。
    理  由
一、原告起訴主張兩造於七十二年一月十七日結婚，婚後三日後被告便有暴力行為且
    經常不回家，原告乃與二名女兒回娘家居住，至女兒屆就學年齡始改由被告教養
    ，詎被告將女兒交婆婆後，便自行離去，兩造分居迄今近二十年，為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定訴請離婚等語。被告則以被
    告亦遭原告家人毆打，兩造婚後未幾原告就遷移
    靠被告獨自扶養長大，如果原告堅持離婚，被告沒有意見等語，資為抗辯。
二、查兩造婚姻關係存續中，兩造自七十三年間分居迄今之事實，有
    按，且為被告所不爭執，堪信為真實。次按當事人主張有利於己之事實，就其事
    實有舉證證明之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告訴請離婚
    ，依首開說明，應由原告負舉證責任。茲就原告主張之離婚事由有無理由，分述
    如下：
（一）有關民法第一千零五十二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
      部分：
      1.所謂不堪同居之虐待，係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
        同居之虐待者」而言；同時應依客觀之標準，諸如二造之地位、教育程度及
        其他之情事，決定是否有不可忍受之痛苦，而非以個人主觀之見解認定之。
        經常毆打不重視受傷程度即可認屬不堪同居之虐待，而偶然毆打，則須視受
        傷程度認定之，又精神上虐待亦屬不堪同居之虐待亦屬當然之解釋。
      2.原告係以被告婚後未幾即以暴力相向，主張受有被告不堪同居之虐待，並以
        證人甲○之證言為證，訊據證人甲○到庭證述：「我是原告父親，兩造之女
        是我幫他們養到就學年齡後，被告將女兒帶走後，就未與我們聯絡了，他原
        先住在我家附近的四樓即原告狀載地址，該屋是我贈與原告，鄰居告訴我原
        告被打，我過去瞭解狀況，被告還拿椅子要丟我，我看到原告眼睛和臉頰受
        傷很嚴重，另外他還要我把上開我贈與原告的房子賣掉，我不同意。」等語
        （見本院九十三年一月十六日筆錄），依證人之證言或能證明原告受傷，但
        嚴重與否乃證人主觀認定，亦不足認為是經常性毆打，且已達不可忍受之程
        度，揆諸上開說明，原告以不堪被告同居之虐待為由，訴請離婚為無理由。
（二）民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻部分：
      按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立
      生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依
      一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零
      五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，
      否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必
      要之限制。查兩造因細故分居迄今近二十年，原告無意與被告共同生活，被告
      明知原告返回娘家，亦未曾探望過問，足見兩造均無修復婚姻破綻重建婚姻之
      意願，依前開說明，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生
      活經驗，兩造共同生活及共同建立和諧美滿之婚姻目的已不能達成，婚姻有難
      以維持之重大事由，可以認定。且無法證明原告係應負較大責任之一方。從而
      ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十　  　  日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十　　    日
                                              書  記  官  尹遜言




