【裁判字號】96,婚,700
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第700號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○　　○○○○.
　　　　　　　　　　　　 Ja.
　　　　　　　　　　　　7,P.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國93年1 月9 日在台結婚，兩造因個性不
    合與宗教信仰不同等原因，以致難以維持婚姻，被告返回印
    尼後拒絕回台，迄今已逾2 年，為此依民法第1052條第2 項
    請求判決離婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係印尼國民，兩造於93年1
    月9日結婚，有印尼離婚證書附卷可稽。是原告請求離婚，
    揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於93年1 月9 日在台結婚，惟
    被告返回印尼後，拒絕返台與原告同居，並已在印尼訴請離
    婚，此有印尼離婚證書在卷足憑，顯見兩造之婚姻關係，夫
    妻之誠摯相愛基礎已經動搖，彼此難以容忍、諒解，且兩造
    長期無實質夫妻生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚
    姻有難以維持婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第2
    項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                    　　　　　書記官      楊振宗




