【裁判字號】95,家訴,219
【裁判日期】960202
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 95年度家訴字第219號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國 96 年 1
月 31 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告乙○（女、1978 年 12 月 8 日生、大陸地區人士）與
被告甲○○（男、民國 ○○ 年 ○ 月 ○○ 日生、身分證統一編號
：Ｚ000000000 號）間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）90年5 月16日結婚，並於
    92年4 月18日兩願離婚，當時其中一位證人並未曾聽聞原告
    有離婚之真意，嗣兩造又於民國（下同）94年1 月31日結婚
    ，並於95年10月11日兩願離婚，離婚協議書上見證人亦未曾
    聽聞原告有離婚之真意，故兩造之婚姻關係存在，爰依法提
    起本訴等語。
二、查原告主張之事實，業據其提出離婚協議書為證，並經被告
    到庭陳稱：「證人是我找的，被告未見過證人」、「92年4
    月18日離婚，一個證人沒有當我們的面簽字，後來95年10月
    11日離婚，是我先拿證人印章在離婚證書上蓋章」（見96年
    1 月3 日及1 月31日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情節
    （證人未曾聽聞原告有離婚之真意等語）相符，應堪信原告
    之主張為真正。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應
    向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。次按民
    法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始為證人，然究
    難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證
    人，最高法院68年台上字第3792號判例參照。本件兩造於92
    年4 月18日及95年10月11日所作成之兩願離婚書，均有其一
    證人未親見或親聞兩造有離婚之真意，依前揭判例說明，本
    件兩造間兩次兩願離婚之證人之一均不合上開規定所謂之「
    證人」，則兩造間之先後兩願離婚即難謂已具備法定要件，
    即未依民法第1050條規定之方式為之，依民法第73條規定自
    屬無效。
四、末按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係之基礎事實
    存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限。民事訴訟法第247 條定有明文
    。原告與被告間之婚姻關係既係合法存在，然該婚姻關係已
    於戶政機關辦理離婚登記，並不受婚姻關係存在之推定，不
    僅原告現在是否具備被告合法配偶之身分，抑或是未來原告
    或被告百年之後，是否具備他方繼承人適格，均處於不安定
    之狀態，自有提起確認婚姻關係存在之訴，進而排除此不安
    定之狀態，以維原告之利益，是以原告訴請確認兩造間之婚
    姻關係存在，有即受確認判決之法律上利益。從而，原告據
    以訴請確認兩造間之婚姻關係存在，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　96　　　年　　2 　　月　　2 　　日
                  家事庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　96　　　年　　2 　　月　　2 　　日
            　　　　　　書記官  尹遜言




