【裁判字號】99,婚,29
【裁判日期】990824
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月10 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國88年11月10日結婚，婚後被告沈
    迷賭博，經常不回家，97年間還曾經返家要求原告協助辦理
    居留證，之後再也未與原告連絡，從未負擔過家庭生計，兩
    造已分居逾4年，為此依民法第1052條第2項之規定，訴請離
    婚等語。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為泰國人民，故有關本件離婚之
    原因事實之有無，應適用我國法律規定決之。又有民法第10
    52條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86
    年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，原告主張兩造婚後不久，被告因賭博常不回家，並於
    97年間離家出走迄未返家之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證；復經本院依職權函請內政部入出國及移民署調閱被告入
    出境記錄載明，被告自91年9月5日入境臺灣後，再無任何出
    境臺灣及外僑居留資料，此有內政部入出國及移民署99年3
    月5日移署資處寰字第09610604870號函在卷可稽，堪認兩造
    婚姻多年來未有妥善溝通管道確有破綻，依目前情況觀之，
    兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                                書記官  黃世昌



