【裁判字號】90,婚,592
【裁判日期】910306
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二?陳述：兩造於民國九十一年一月十七日在大陸結婚，婚後被告於九十年六月十
      三日來台共同生活三星期後，經常深夜外出不歸，原告婉言相勸查獲置理，被
      告得寸進尺，於九十年七月九日攜帶金飾及竊得之現金離家，於九十年九月十
      三日返回大陸，迄未與原告聯絡而下落不明，為此依民法第一千零五十二條第
      二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提戶籍謄本、台北市政府警察局中山分局受理查尋人口案件登記表為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄表。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協
      議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
      定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因
      兩造婚後係居住在台北市○○路○段，雖嗣後被告返回大陸居住，惟仍應以上
      址為兩造在台之共同住所，依上開規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合
      先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十年七月初攜帶金飾及自原
      告之會款中抽取六千元以後即行蹤不明，經查詢始知被告已於九十年九月十三
      日離開臺灣，返回大陸，僅以電話聯絡而不知去向，兩造婚姻關係有名無實之
      情，有其提出戶籍謄本、九十年八月二十七日台北市政府警察局中山分局受理
      查尋人口案件登記表為證，核與其所述相符，原告主張堪信為真實。
  二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺
      灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
      院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
      破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
      三０四號判決意旨參照）。
  三、查兩造於民國九十年一月十七日在大陸結婚，婚後於九十年六月十三日來台共
      同三星期後，經常深夜外出不歸，於九十年七月九日攜帶金飾及竊得之現金離
      家，原告於九十年八月二十七日報警查尋，始悉被告於九十年九月十三日返回
      大陸，迄未與原告聯絡而下落不明，依上開事實，足證被告無意與原告共同生
      活迄今，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復
      存在，因認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
      客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重
      大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林玗倩




