【裁判字號】103,婚,332
【裁判日期】1031107
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第332號
原　　　告　何銀鳳　
被　　　告　許振財　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告本為大陸地區人民，被告為臺灣地區人
    民，兩造於民國90年4月26日結婚，原同住在台北市○○○
    路0段00巷00弄00號，原告於98年8月4日經許可在台設有戶
    籍。婚後，原告為分擔家計，初在被告之母經營之便當店工
    作，嗣在醫院擔任看護，惟被告遊手好閒，不願工作，且酗
    酒、嗜賭成性，常向原告索取金錢，原告如不給予即遭被告
    痛打；更甚者，被告賭輸後向地下錢莊借錢，要地下錢莊之
    人向原告討債，原告不從，被告即恐嚇要報案原告失蹤將原
    告送回大陸等語，長期以往，原告飽受精神虐待；且被告將
    婚姻建立在金錢上，視原告為搖錢樹，一再要求原告為其清
    償賭債，且被告侵占公款新臺幣（下同）30萬元，央求原告
    為其清償，原告基於夫妻情誼，避免被告受刑事訴追亦替其
    清償，惟被告不知反省，依然故我，原告不得不自99年6月
    起離開，但被告仍一再至醫院騷擾原告工作索取金錢，從不
    關心原告在外之生活。兩造分居已四年，婚姻有名無實，亦
    足認有難以維持婚姻重大事由，爰依民法第1052條第1項第3
    款及第2項規定，請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於90年4月26日結婚，現婚姻關係仍存續中，原告於
      98年8月4日初設戶籍登記，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，
      堪信為真。
（二）原告主張被告不顧家庭、好賭，在外積欠債務屢次要求原
      告為其償債，兩造自99年6月分居迄今，被告目前音訊全
      無等情，核與證人即原告表妹甲○○證述：「（問：是否
      知道兩造婚姻狀況？）知道，我先結婚來臺灣，表姐後來
      結婚來臺灣，很辛苦，一直跟著婆婆，在婆婆經營的便當
      店幫忙，被告遊手好閒，又賭博，被告跟他媽媽要不到錢
      就會跟原告要，如果不給錢，就會說要跟原告離婚，並要
      把原告趕回大陸，我跟表姐說要忍耐，因為表姐第一次婚
      姻失敗，這是他第二次婚姻，如果離婚回大陸就太丟臉了
      。（問：是否知道兩造為何沒有同住？）因為被告的債主
      來家裡逼債，我知道被告每次都借幾萬元，每次都有不同
      的債主來，被告就趕快離開，都是由表姐擋債主，有時候
      表姐沒有工作的時候就會跟婆婆借錢來應付債主，被告的
      媽媽後來也受不了，就要求兩造搬走，後來才搬到忠孝東
      路，後來沒有住忠孝東路是因為房租付不出來了，所以被
      告先離開，表姐後來去長庚當看護，忠孝東路的房子也沒
      有住了，表姐後來就住我家節省費用。（問：兩造沒有同
      住後，被告還會常來找原告要錢嗎？）有，被告會到表姐
      工作的長庚醫院找表姐，病人家屬很不開心，我還曾經因
      為這樣借表姐二三萬去應付被告，這樣的情況不只一次。
      （問：被告拿錢以後，有無跟原告同住？）沒有。拿錢就
      走了。」等語，情節相符，並有原告提出之存款明細（儲
      戶收執聯）、現金借支單、切結書等件足佐，堪認原告之
      主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查兩造婚後，被告不顧家庭，屢因在外積欠債務
      要求原告償還，兩造自99年6月起分居，被告除向原告索
      取金錢而連絡外，對原告不曾聞問，堪認兩造間夫妻協力
      保持共同生活圓滿之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目
      前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所
      述，比較兩造可歸責程度，被告可歸責程度重於原告甚明
      。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判
      決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法
      第1052條第1項第3款為離婚原因，然兩造間既有難以維持
      婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主
      張離婚之事由請求擇一判決，本院就此部分即無庸再加審
      認，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    11    月    7     日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    103   年    11    月    7     日
                                書記官  曾怡嘉



