【裁判字號】99,婚,578
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第578號
原　　　告　吳厚德
被　　　告　陳金英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國92年12月8日結婚，被告於95年間離家，並託
    人交付離婚協議書予原告，之後即無任何音訊。兩造不能共
    同生活，婚姻已生破綻，難以維持，為此依民法第1052條第
    2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可參，其有關離婚之事
    由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書為證，
    並有卷附入出國日期紀錄、入境申請書可參，堪信為真。按
    民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查
    ，兩造結婚8年餘，被告於94年6月10日出境後，迄今未再有
    入境紀錄，有入出國日期紀錄足稽，分居長達6年之久，無
    法共同維持婚姻生活之圓滿；且分居期間，無有聯繫，夫妻
    誠摯互信之基礎已生動搖，並危及婚姻關係之維繫，而無回
    復之希望，且係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條
    第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                      家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                              書記官  譚鈺陵



