【裁判字號】93,婚,751
【裁判日期】940419
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第751號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○BUN-L.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，兩造於民國（下同）89年3
    月29日結婚，約定住所在台灣，被告曾於90年2 月16日入境
    台灣與原告共同生活，詎於90年3 月15日無故離家，並返回
    印尼，拒絕再來台與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
    仍無下落，顯然違背同居義務，原告乃訴請履行同居，經本
    院於93年5 月26日以92年度婚字第838 號判決被告應與原告
    同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚等
    語。
三、原告主張之事實，業據其提出被告出入國日期證明書、92年
    度婚字第838 號履行同居事件民事判決確定證明書等件為證
    ，並經本院調閱92年度婚字第838 號履行同居事件卷查明無
    誤，而外交部條約法律司亦以本件經駐印尼代表處交快遞寄
    遞，未迄未獲被告回復，且因印尼島嶼眾多，除當事人願將
    簽收回執寄回駐印尼代表處，否則該代表處亦無法查知送達
    結果等語，依上開事證，應堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052
    條第1 項第5 款有明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990 號、
    第1233號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，
    經本院於93年5 月26日以92年度婚字第838 號判決被告應與
    原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，已如前述，揆諸前開規定及說明，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
            　　　　　　書記官　巫玉媛




