【裁判字號】92,婚,733
【裁判日期】921008
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　　　莊立群律師
　　被　　　告　甲○○　　　原住台北縣新店市○○路○段一九八巷四弄十一號
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十八年認識，交往一年多，於九十年一月二日結婚。婚後
      同住在原告所有坐落台北縣新店市○○路○段一九八巷四弄十一號房屋，生活
      本屬和樂。原告婚前任職於電腦公司擔任高階管理人員，婚後原告擬復職，被
      告卻百般刁難阻擾，原告為婚姻圓滿，乃放棄復職計畫。唯被告只要原告不順
      其意即或對原告大聲斥責或以自殘、自殺相脅，甚至持刀欲殺害原告。另兩造
      結婚時，原告已屆四十四歲高齡，被告卻不顧優生學及原告身心狀況，要求原
      告生小孩，原告若與前夫所生之子聯絡，被告即發怒，夫妻爭執日深，九十一
      年八月間被告持刀欲殺害原告，原告為自身安危計於八月底離家，詎料被告非
      但未自省，反稱其舉止係因家裡地理風水、磁場不好所致。原告爰依民法第一
      千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」規定、第
      六款「夫妻之一方意圖殺害他方者」及第二項規定婚姻有難以維持之重大事由
      ，訴請離婚。說明如下：
    （一）原告不堪被告同居之虐待部分：
          1.被告生性多疑，每每控制原告行動。九十年四月間原告至大陸北京旅遊
            ，被告不斷打電話追蹤原告，原告在大陸一天打三次電話向被告報告行
            程，仍無法讓被告安心，被告天天吵著要直接飛北京監控原告。
          2.九十年十月間多家公司與原告協談投資及工作事宜，甚至原告前往中華
            花藝文教基金會上課，被告仍不斷以電話騷擾原告，要求原告馬上返家
            ，否則要自殘等語（見原證二號譯本第二頁一至十二行），被告雖坦承
            其行為不當，但卻辯稱係因磁場轉變，有業障所致。
          3.九十年十月十九日原告父親往生，當日十一時許原、被告趕至新竹祭拜
            ，原告請師父作法事替父親念經超渡，引起被告不悅，將原告拉到原告
            娘家頂樓，表示要跳樓自殺，要讓原告一天之內穿紅衣服辦兩次喪事（
            見原證二號譯本第二頁十四至十九行）。九十年十一月被告不理會原告
            父親做七，被告指責原告未將二人之結婚照置於娘家，因此怒而要脅要
            離開（見原證二號譯本第二頁二十至二十七行），被告對自己不當之行
            止不加檢討，仍稱係因磁場問題所致。
          4.九十一年二月間原告背部及腹部皮膚過敏，由被告陪同就診，原告聽醫
            師之指示掀衣服讓醫師察看過敏現象，被告竟也因此勃然大怒，辱罵原
            告不要臉（見原證二號譯本第四頁二十三至二十五行）。九十一年二月
            原告與前夫所生之子以電話詢問原告報稅事宜，被告竟因此指稱原告不
            愛被告，並要求原告不可以再和兒子聯絡，九十一年八月二十三日甚至
            為了原告在家中擺放兒子的照片和原告發脾氣（見原證二號譯本第二頁
            最後兩行及第三頁一至十行）。九十一年八月初，兩造和原告姐姐同遊
            日本，被告竟天天發脾氣，抱怨原告對姐姐較好，忽略被告，讓一次本
            來快樂的旅遊蒙上陰影（見原證二號譯本第三頁十六至二十六行），被
            告卻辯稱係因伊誤食牛肉導致金剛體破壞所致。除此之外，被告只要原
            告稍不順其意，甚至常沒事也莫明的經常以自殺相脅（見原證二號譯本
            第三頁到數第二、三行及原證二號譯本第五頁二十九至三十四行），對
            原告為言語暴力（見原證二號譯本第五頁三至七行）。
    （二）夫妻之一方意圖殺害他方：九十一年八月二十四日上午，原告在家中除草
          ，被告一起床即指責原告在不知是否懷孕的情形下除草，旋衝進廚房拿出
          兩把菜刀，一把朝原告砍去，原告躲開，被告的刀子砍到桌子，被告舉起
          另一把刀表示要切腹自殺，原告急忙搶下刀子，隨後被告又捉住原告頭髮
          ，把原告摔到床上，並要求原告寫遺書，此有本件兩造之對話錄音及被告
          之電話留言可稽（見原證二號譯本第四頁四至七行）。
    （三）兩造有重大事由難以維持婚姻之事由：被告對自己上開惡行迄今未有悔悟
          ，原告實無法與之共同生活，原告亦得依民法第一千零五十二條第二項規
          定訴請裁判離婚。
  三、證據：提出兩造
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造婚姻關係存續中，有
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；增
    進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待，應就其具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危急婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。
四、原告起訴主張兩造於九十年一月二日結婚，婚後同住於原告所有位於台北縣新店
    市○○路○段一九八巷四弄十一號生活本屬和樂，婚後原告擬復職，被告卻百般
    刁難阻擾，原告為婚姻圓滿計，乃放棄復職計畫，唯被告生性多疑、易怒，只要
    原告不順被告心意，被告或對原告大聲斥責或以自殘、自殺相脅，甚至持刀欲殺
    害原告。另兩造結婚時，原告已屆四十四歲高齡，被告卻不顧優生學及原告身心
    狀況，要求原告生小孩，原告若與前夫所生之子聯絡，被告即發怒。夫妻爭執日
    深，九十一年八月間被告持刀欲殺害原告，原告為自身安危計於八月底離家，詎
    被告非但未自省，反稱其持刀、善嫉等舉止係因家裡地理風水、磁場不好，導致
    被告受妖魔附身等情，業據原告提出
    證，核與原告所述相符，原告主張堪信為真實。
五、本院審酌被告每每藉口家中地理風水不佳或被心魔掐住或磁場轉變，而有欲監控
    原告行為，或於原告上課中頻以電話騷擾原告，命原告馬上返家否則要自殘，或
    於原告父親往生唸經超渡時，拉原告至頂樓，威脅欲跳樓自殺，讓原告一天內辦
    理兩次喪事，或被告陪同就診時，原告掀衣讓醫生看背部及腹部之過敏現象，竟
    辱罵原告不要臉，甚至於九十一年八月二十四日有出示兩把菜刀，一把砍原告、
    一把要切腹，要原告寫遺書等不合常情之舉，依社會通念及原告曾經擔任電腦公
    司高階管理人員之經歷，被告前揭行為足使人精神上及身體上感到重大痛苦，逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴，原告指摘其受有不堪同居之虐
    待，即屬有據。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。本件
    原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款及同條第二項之規定
    訴請離婚，其僅有單一之聲明，本院認原告依同法條第一項第三款之規定請求離
    婚為有理由，則就其餘一款事由即無再予審酌之必要。
六、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　  　日
　　                                    家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　  日
                                                書　記　官  尹遜言




