【裁判字號】101,婚,344
【裁判日期】1020320
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第344號
原　　　告　詹昆瑾
被　　　告　詹瑪莉（USMANOVA‧MARIYA‧TIMUROVNA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告為烏茲別克籍，兩造於於民國100年2月
    9 日在烏茲別克結婚，約定以原告之住所為兩造共同生活之
    住所，被告於同年7月5日入境與原告同住後，除經常早出晚
    歸外，更於同年8月5日無故離家，至12月7 日自行返回烏茲
    別克，音訊全無，未再與原告連絡，拒不履行同居義務，乃
    訴請本院以101 年度婚字第18號判決命被告履行與原告同居
    之義務確定在案，但被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規定，請
    求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於100年2月9日結婚，約定以原告住所為夫
      妻共同住所，現婚姻關係仍存續中，有原告之戶籍謄本、
      本院101年度婚字第18號判決影本在卷可稽，堪信為真。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      烏茲別克籍，有上開戶籍資料在卷可證，並無共同之本國
      法，而兩造約定以原告住所為兩造共同住所，是本件離婚
      事件之準據法，依上開規定，應適用中華民國法律。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經
      查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告之
      入出國日期證明書為證，並經調閱101年度婚字第18號卷
      宗查核無訛，堪認原告之主張為真實。本院審酌兩造婚後
      ，未育有任何子女，而被告於100年12月7日自我國出境後
      ，迄今未再返台，形成兩造分居之狀態，且於分居期間未
      聞問原告之生活，經本院以上開判決命被告應與原告同居
      確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
      同居，堪認被告主觀上無維持婚姻之意欲。是以，被告無
      故離家未返，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，足認被
      告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告依據民法第1052
      條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                      家事法庭  法      官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                                書  記  官  高小婷



