【裁判字號】92,婚,907
【裁判日期】930712
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九０七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國九十年三月三十日結婚，詎被告於
    九十年九月二十二日離家返回大陸地區後，迄今不履行同居義務，顯係惡意遺棄
    他方在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求判
    決兩造離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述，
    查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出
    署入出境管理局調取之被告入出境紀錄及申請來台資料查詢表各一件附卷可稽。
    依前開被告入出境紀錄被告自九十年九月二十二日出境後迄今未再入境。且被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，堪信
    原告主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。又按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，台灣地區民法
    第一千零五十二條第一項第五款固有明文規定。惟夫妻之一方以惡意遺棄他方者
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，亦須有拒絕同居之主觀情事。本件被告於
    九十年九月二十二日出境後迄今雖有二年餘未再入境，而未與原告履行同居，惟
    尚難遽認被告具有拒絕同居之主觀要件，揆諸台灣地區民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，尚難謂合（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例參照
    ），原告依該條款規定請求離婚，自有未合。次按台灣地區民法第一千零五十二
    條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件被告自九十年九
    月二十二日離台，此後未再返台，兩造分離迄今已二年餘之久，足證兩造日漸淡
    薄，無法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且其事由不應由原告負責，依上開說明，原告依台灣地區民法第一千零
    五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  七　　　月　　十二   　 日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  七　　　月　　十二   　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




