【裁判字號】95,婚,934
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第934號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十二月二十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十五年一月十二日結婚，並已
      生有子女張羽清、張世民，詎被告於民國八十五年間竟離
      家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經
      鈞院以95年婚字第505 號判決原告勝訴確定在案。惟被告
      並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被
      告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚等
      語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一 ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院
    95年度婚字第505 號判決書、確定證明書為證，並經證人即
    兩造之子女張羽清、張世民證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，業經本院於九十五年八月十一日判決原告勝訴確定在案，
    而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影本及確定
    證明書附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法
    應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        書記官　孫捷音




