【裁判字號】99,婚,280
【裁判日期】991119
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第280號
聲　請　人　甲○○○○ ○○○.
　　　　　　　　　　　　
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　
當事人間離婚等事件，本院於民國99年10月22日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○年○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、民國○○年○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使負擔，均由
原告任之。
被告應自本件離婚判決確定之日起至兩造未成年子女丙○○、丁○○
分別成年之日（丙○○ ○○年○月○○日、丁○○民國○○年○月○○日）
止，按月於每月10日前給付未成年子女丙○○、丁○○之
扶養費用共新台幣32,875元予原告。被告如遲誤一期履行者，其
後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於81年10月21日結婚，婚後育有二名子女丙
    ○○、丁○○現婚姻關係仍在存續中。兩造婚後尚稱和睦，
    被告從事水電工作，92年原告應被告要求，攜二名子女回泰
    國從事美髮工作，嗣於95年返台後，發現被告脾氣變的暴躁
    ，且長期在台中工作，週末休假始返回台北停留一夜，95年
    5 月間原告發現被告皮夾內有一張不知名女性照片（背面載
    有I Love you Liu）與項鍊，原告將照片取走，被告翌日發
    現後即表示要回台中工作，自此離家而音訊全無，原告遂於
    95 年8月14日向警察局辦理失蹤人口登記，95年10月初被告
    曾向警局註銷失蹤，但仍未與原告聯絡，原告復於97年6月7
    日再向警局辦理失蹤人口登記，被告離家4 年來，對原告與
    子女毫不聞問，顯已惡意遺棄原告與子女，又於兩造婚姻關
    係存續中，與第三者有曖昧交往之行為，亦具有難以維持婚
    姻重大事由，兩造感情破裂，形同陌路，爰依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚。又兩名子女自幼，皆由原告照顧日常
    生活起居，兩造離婚後對於兩造所生子女女丙○○、丁○○
    之權利義務之行使或負擔由原告任之，最符合子女利益。另
    請求被告應按月給付二名子女扶養費用每人每月20,298元，
    及自遲延給付之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之
    利息，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
三、關於離婚部分：
(一)查兩造間有婚姻關係現仍存續中，育有未成年子女丙○○、丁
  ○○，被告於95年5 月間離家後，即未曾返家，均未與家人聯
  絡等情，業據證人即被告姐姐戊○○、被告父親己○○表示被
  告失蹤很久，對於原告請求離婚與由原告擔任子女監護人沒有
  意見等語（見99年5 月13日筆錄），復經兩造所生子女丙○○
  、丁○○分別到庭證稱「最後一次看到爸爸應該是小學4 年級
  上學期‧‧‧。」、「爸爸是幼稚園小班的時候就走了‧‧‧
  。」等語明確（參本院99年7月8日筆錄、99年 8月20日筆錄）
  ，並有原告護照、戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表與照片
  在卷可查，堪信為真實。
(二)查民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維
  持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
  負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概括
  說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
  間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第
  二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條第
  一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
  大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
  法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院86年度第二次民事庭
  會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
  因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
  ；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難
  以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
  喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想
  、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，
  共同經營和諧美滿之生活。經查本件被告自95年5 月間離家後
  ，即未曾與原告或家人連絡，迄今已逾4 年，經本院依法通知
  ，亦拒不到庭或提出任何書狀以供本院參酌，足見兩造自別居
  後已各自形成生活環境，衡諸通常人之認識，客觀上可認其等
  之婚姻關係之破綻已無回復之希望，可認兩造婚姻已有符合民
  法第1052條第2 項所稱難以維持婚姻之重大事由存在，且此事
  由，乃可歸責於主動離去之被告所致。從而，原告以兩造婚姻
  有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項之規定訴
  請法院判決離婚，為有理由，應予准許。
四、關於子女監護權部分：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
  議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依
  夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請
  求或依職權酌定之；前項協議不利於子女者，法院得依主管機
  關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之
  利益改定之；行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務
  或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成年子女、主管機
  關、社會福利機構或其他利害關係人得為子女之利益，請求法
  院改定之；前三項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利
  益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，法院得依請求或依職
  權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面
  交往之方式及期間，但其會面交往有妨害子女之利益者，法院
  得依請求或依職權變更之，民法第1055條定有明文。又法院為
  民法第1055條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
  參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女之年齡
  、性別、人數及健康情形，2.子女之意願及人格發展之需要，
  3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
  ，4.父母保護教養子女之意願及態度，5.父母子女間或未成年
  子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055之1 亦有
  明文。另非訟事件法第71條之4第1項規定，法院為審酌子女之
  最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見或請其進行
  訪視，就民法第1055條之1 所定事項，為事實之調查，並提出
  調查報告及建議。
(二)經本院囑託台北市政府社會局進行訪視，並提出調查報告及建
  議及親職能力：「評估與建議：(一)評估內容：1.親子關係及親
  職能力：社工評估，原告擔任案主們主要照顧者，對於案主們
  生活與發展狀況均甚為清楚，並仔細觀察家庭結構轉變對案主
  們所造成的影響，且雖然目前其身體欠佳仍積極面對，期望提
  供案主們穩定的生活照顧，可了解原告照顧案主們之用心、親
  職能力無慮，而原告以口頭勸導為管教方式，除非案主們屢勸
  不聽才施以體罰、教養觀念適當。而就社工實際觀察與案主們
  所述，均可了解原告與案主們具有情感依附關係、互動良好。
  2.支持系統及環境關係：(1)支持系統：案家人均居住於泰國且
  原告為了避免案家人擔心並未告知目前婚姻狀況，故案家人未
  提供原告任何協助，致使原告家庭支持系統略顯薄弱；幸而公
  司老闆提供相關協助，例如：經濟與住所，平時亦會關心案主
  們生活、指導案主們作也並開導案主一，又原告申請低收補助
  與社福中心協助輔導案主二課業，可了解原告社會支持系統尚
  佳。(2)經濟計畫：雖原告目前薪資收入未豐但在社會福利協助
  下，尚可提供案主們基本之生活照顧，然而原告目前身體狀況
  欠佳，將有就醫治療之需求，未來所需之醫療費用與是否將持
  續有固定收入較令人擔憂。(3)住家環境：原告與案主們目前居
  於公司宿舍、使用空間有限，然室內環境清潔度尚佳，尚可提
  供案主們穩定之生活住所。3.照顧計畫之可行性：原告提供案
  主們基本生活照顧，案主們對於目前生活狀態未表示不佳之處
  ，而原告亦表示未來生活安排主要仍是維持現狀，然對於案主
  們未來教育安排上原告未有明確規劃，且原告亦擔憂自身健康
  無法繼續提供案主們穩定的生活，故原告未來是否可持續提供
  案主們穩定之生活照顧確實較令人擔心。4.觀察現況：社工與
  原告於原告工作店面進行會談，會談期間案主們陸續返回店裡
  ，當案主們回來時原告均會提醒案主們要向社工打招呼，案主
  們均會聽從原告之提醒，案主二返回店裡見到桌上有空盤子與
  垃圾會主動收拾，且案主們返回店裡後會與原告的老闆聊天、
  互動狀況和諧並顯為熟悉，後社工表示欲與案主們單獨會談並
  需了解案家環境，故原告便請案主們帶社工走回住處，親子關
  係和諧、自然。(二)建議：綜上所述，原告教養觀念適當、親子
  關係佳，社會支持系統尚佳，目前可提供案主們適當照顧，然
  原告目前身體狀況欠佳、正接受治療中，此部分較令人擔憂，
  故原告亦表示正考慮是否將案主們交由案祖父母照顧。就案主
  們意願而言，案主們均表示期望可繼續與原告同住，肯定原告
  的教養與照顧方式，然若原告無法繼續照顧可接受於案祖父母
  同住。」本院參酌上開建議，並審酌原告於親子關係、經濟能
  力、身心健康等方面均屬中上程度，能獨立照料子女丙○○、
  丁○○，而被告對未成年子女丙○○、丁○○棄之不顧，實不
  足以行使或負擔該未成年子女之權利或義務，況丙○○、丁○
  ○亦到庭表示其願意由原告行使或負擔該未成年子女之權利或
  義務等情。綜合上情，為未成年人丙○○、丁○○之最佳利益
  考量，本院認由原告為子女丙○○、丁○○之親權行使或負擔
  者為適當。
五、關於未成年子女扶養費用部分：
(一)按父母對於未成年之子女有保護教養之權利義務。又父母對於
  未成年子女之扶養義務，不因結婚被撤銷或離婚而受影響。再
  對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同
  行使或負擔之，父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。
  父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。又直系血親相
  互間互負扶養之義務。民法第1084條第2項、第1116條之2、第
  1089條第1項、第1114條第1項第1款分別定有明文。至父母扶
  養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟
  能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應
  各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第1115條第1項亦
  分別定有明文。查丙○○、丁○○為兩造於婚姻關係存續中所
  生之子女，有戶籍謄本在卷可稽，揆諸前開說明，兩造對之均
  應負有扶養義務，並不因渠等離異及監護權誰屬而有不同。該
  扶養之程度，應按受扶養權利者丙○○、丁○○之需要，與負
  扶養義務者即兩造之經濟能力及身分而為適當之酌定。本件原
  告自承為清潔工，每月收入不穩定，被告為水電工，資歷顯較
  原告為佳，則兩造均有財力且有支付家庭生活費用能力。本院
  審酌兩造經濟能力，認離婚後，兩造對所生子女丙○○、丁○
  ○未成年以前之扶養費用，則由原告與被告按1：5之比例負擔
  為合理。
(二)按父母對於未成年子女之扶養義務，係生活保持義務，以未成
  年子女之扶養需要狀態、不可缺之需要為標準，即父母以其子
  女之生活為自己生活之一部而保持。查丙○○、丁○○分別為
  ○○年○○月○○日與○○年○○月○○日生，尚未成年適須
  就學，需人悉心教育、照顧，並有食衣住行育樂等基本之生活
  需要。爰參酌行政院主計處編印之中華民國台灣地區98年度家
  庭收支調查報告中之台灣地區台北市平均每月每人之消費支出
  為24,656元（952,723÷ 3.22÷ 12 四捨五入），經核閱上開消
  費性支出係指「食品、飲料及菸草、衣著、鞋襪類、房地租、
  水費、燃料動力、家庭器具及設備和家庭管理、醫療及保健、
  運輸交通及通訊、娛樂教育及文化服務、雜項支出」等，因此
  該消費性支出既已包含原告主張之扶養費及教育費，解釋上自
  可作為本件扶養費之參考標準，無庸另就原告主張之補習教育
  費再另行重複計算。又上揭期間之消費支出部分，既以消費為
  導向，雖較符合一般扶養實情，惟其計算之支出項目包括：菸
  草、房地租及水費、燃料及燈光費、家具及家庭設備、家庭管
  理等，足見上開民間消費支出之調查，並非專以未成年人為對
  象，若干消費項目並非為未成年人所必需，亦非可全然採用。
  是採用上開標準計算未成年子女丙○○、丁○○所需之扶養費
  用時，自應扣除上開項目，惟亦有未成年子女依年齡之所需之
  補習、教養費用者，是有關丙○○、丁○○之扶養費約按上開
  金額百分之80計算為合理。本院認為未成年子女丙○○、丁○
  ○未成年時之平均每月所需之扶養費各共為39,450元。按前述
  扶養費分擔比例計算，原告與被告每月應分別負擔子女丙○○
  、丁○○生活費各6,575元與32,875元為適當。被告應自本件離
  婚判決確定之日起至兩造未成年子女丙○○、丁○○分別成年
  之日止，按月於每月10日前給付未成年子女丙○○、丁○○之
  扶養費用共32,875元整予原告。被告如遲誤一期履行者，其後
  之期間視為亦已到期，為有理由，均應與准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　 華　 　民　 　國　　99　　年　 11　 月　　19   日
                     家事法庭法  官  郭淑貞
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　 華　 　民　 　國　　99　　年　 11　 月　　26   日
       　　　　　　　　　　　書記官  張詠忻



