【裁判字號】97,婚,397
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第397號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　坑工業區9號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年12月
    21日結婚，詎被告來台後，發現原告母親臥病在床，需人照
    料，旋即返回大陸，拒與原告履行同居義務，並通知原告不
    願再與原告繼續婚姻生活，同意離婚，此後毫無音訊，兩造
    分居迄今已近9年，婚姻已生破綻，爰依民法第1052條第2項
    規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書
    可參，依上開規定，判決離婚事由，應適用臺灣地區之法律
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書為證，
    並有卷附內政部入出國及移民署函足參，堪信為真。按有民
    法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，為同條第2項定所明定。是對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。查兩造
    於89年12月11日結婚，被告於90年4月20日入境，同年6 月
    16日離境，迄今未再有入境紀錄等情，有卷附出入境資料足
    參，夫妻婚後僅短暫共同生活約3個月，分居迄今長達8年之
    久，夫妻共同生活之目的不能達成，夫妻形同陌路，有名無
    實，婚姻確已發生破綻，且無修復之望，被告亦無維持婚姻
    之意欲，則原告依前開規定，請求離婚，為有理由，應予准
    許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  郭麗琴




