【裁判字號】92,婚,1106
【裁判日期】930206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一０六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年一月三十日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年結婚，被告脾氣暴躁，時常辱罵原告，甚至拳腳相向
      ，並對原告外出交友等活動多有限制，使原告所受壓力極大，已經法院核發保
      護令在案。且被告自民國六十八年以來就沒有工作，均向原告索費花用，並常
      因金錢問題與原告爭吵，並不讓原告睡覺，使原告身心受創，深受不堪同居之
      虐待，已達難以忍受程度，為此訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      保護令乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告民國八十六年以前負擔過家計，如果原告給三十萬，就同意離婚。
    理    由
一、按本件當事人間離婚之訴，經本院審酌本院九二年度家護第四五八號民事裁定中
    證人即兩造子女蕭溢韻曾證言「爸爸會用手指戳我媽媽的頭，會大聲罵我媽媽，
    爸爸會限制我媽媽出去的時間，小時後看到爸爸打媽。、、、、」，足證原告陳
    述被告長年辱罵原告及限制原告外出交友一事屬實，合先敘明。
二、復按民法第一千零五十二條第一項規定「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方
    得向法院請求離婚：一重婚者。二與人通姦者。三夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待者。四夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之
    虐待，致不堪為共同生活者。五夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六
    夫妻之一方意圖殺害他方者。七有不治之惡疾者。八有重大不治之精神病者。九
    生死不明已逾三年者。一○被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」
    。
三、又按「所謂不堪同居之虐待，只須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須受連續虐待多次或須受毆重
    傷時，始得請求判決離婚。」此五十八年度台上字第九五○號民事判決可參。「
    民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待，兼指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱，
    使其精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待
    。而毀損他方之自尊心，係為侮辱行為之一種，他方倘因此種侮辱行為而在精神
    上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待。」此七十六
    年度台上字第一五五五號民事判決可參。
四、本件原告之訴，徵諸原告主張及本院九二年度家護第四五八號及臺灣高等法院九
    十二年度家護抗字第二五一號前開民事保護令裁定等件，足認原告遭受被告長年
    辱罵原告及限制原告外出交友情事為真。而婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。
    倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。從而原告據以上緣
    由訴請依民法第一○五二條第一項第三款判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第二二一條、第七十八條，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                  家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　                法院書記官  莊雪嬌




