【裁判字號】92,婚,28
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設台北縣新莊市○○路九十四巷四十六之二號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，詎被告竟自八十八間入獄服刑一年多期滿出
            獄後即未返家，迄今去向不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
            中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求
            判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳駿鵬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、移送管轄前之臺灣板橋地方法院依職權向臺灣高等法院檢察署調取被告刑案紀錄
    簡覆表。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管
    轄。同法第五百六十八條第一項定有明文。本件兩造雖均設籍於台北縣新莊市○
    ○路九十四巷四十六之二號，惟原告陳明兩造係共同居住於台北市○○街三六四
    號二樓，被告係自該住所無故離家，嗣原告自行遷居至台北縣新莊市○○路九十
    四巷四十六之二號，被告之戶籍地設台北縣新莊市○○路九十四巷四十六之二號
    ，係原告逕自申請將被告戶籍遷出至該址所致，則兩造並未共同廢止上開台北市
    ○○街三六四號二樓住所，且原告起訴請求離婚之原因事實亦發生於前開之住所
    ，本院自有管轄權，併予敘明。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告竟自八十八間入獄服刑一年多期滿出
    獄後即未返家，迄今去向不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證
    人即兩造所生之子陳駿鵬到庭證述屬實（參看九十二年二月十二日言詞辯論筆錄
    ）。且依卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表之記載，被告於八十九年五月
    二十七日已出監。再者，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定。本件被告於八十九年五月二十七日出
    監，迄今已有二年餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，堪
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，請求判決兩造離婚，依法並無不合，應
    予准許。至原告另主張依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚部分，因本
    院已准兩造離婚，即無審酌之必要，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




