【裁判字號】100,婚,342
【裁判日期】1001128
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第342號
原　　　告　王豫屏
訴訟代理人　周欣穎律師
　　　　　　蕭嘉甫律師
被　　　告　吳玉珍
訴訟代理人　沈孟賢律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年11月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自離婚判決確定之翌日起至
清償日止，按週年利率5%計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後得假執行；但被
告如以新台幣壹佰萬元預供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國77年10月1日結婚，婚後育有子
    女王歡、王達樂2人，大女兒王歡自幼聰明乖巧，原告對之
    疼愛有加；兒子達樂出生即罹患罕見疾病，原告為給達樂完
    整、健全的生活照護，結束經營多年之公司，專心照顧達樂
    ，積極參與校內外之親子活動外，陪同達樂學習圍棋，竭盡
    所能讓達樂如正常人般快樂、平安成長；又為不讓子女成長
    過程留白，原告以執子之手，樂在其中為部落格標題，長期
    紀錄兩名子女之生活點滴與出遊情形。豈料在達樂上國中後
    ，因學習血型與遺傳關係，好奇之餘在100年3月詢問父母親
    血型，竟發現血型與遺傳有誤，被告始承認兩名子女均非原
    告親生子女。被告外遇生子，隱瞞子女之身世逾20年，讓原
    告辛苦經營之家庭毀於一旦，在社會上及親族間蒙羞，導致
    婚姻關係難以繼續維持，為此依民法第1052條第2項規定，
    求命判決兩造離婚。又兩造婚姻發生破綻，係因被告違反夫
    妻忠誠義務，與人通姦生子所致，原告並無過失。原告國立
    大學畢業，擁有旅行業經理人執照，扶養子女20餘年，在人
    生過半百之後，發現此殘酷之事實，精神上受有重大之痛苦
    與折磨，依同法第1056條第2項規定，求命判決被告給付新
    台幣（下同）350萬元之非財產上之損害及法定遲延利息等
    語。並聲明：（一）准兩造離婚。（二）被告應給付原告
    350萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即100年8月5日起至清償
    日止，按週年利率5%計算之利息。（三）原告願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、被告則以：兩造婚後不久，原告即沈迷於麻將賭博，經常夜
    不歸營，甚至與公司秘書共譜婚外情，87年間結束旅行社之
    經營後，即整天游手好閒，迄今10餘年來不工作，靠借貸渡
    日，且自89年起即未與被告同房，夫妻10餘年來無性生活，
    空有夫妻之名，而無夫妻之實。99年9月間又外遇，讓被告
    飽受折磨，被告雖然外遇，但在原告提起本件訴訟前，並不
    能確定兩個小孩非原告之親生子女，兩造婚姻無法繼續維持
    ，原告非無過失。又被告係一公務員，月收入4萬餘元，且
    須單獨扶養2名就學中之子女，原告請求350萬元之損害賠償
    ，顯然過高等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴，及以
    供擔保為條件之免假執行宣告。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於77年10月1日結婚，育有子女王歡、王達樂2人。
（二）原告在100年6月間提起否認子女之訴，王歡、王達樂經DN
      A血緣鑑定結果，確定非原告之婚生子女（有本院100年度
      親字第76號判決足參）。
（三）兩造之婚姻因王歡、王達樂身世曝光，已無法繼續維持。
四、離婚部分：
（一）按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。
（二）查兩造於77年10月1日結婚，長女王歡於80年5月19日出生
      、長男王達樂在87年5月9日出生，此有戶籍謄本足參，則
      以懷孕期間約10個月推估，被告早在79年8月間即有外遇
      ，即婚後不到2年即與外遇對象發生性關係，而2名子女年
      齡差距7歲，且係與同一外遇對象所生，已據被告陳明在
      卷（見本院卷第241頁），足見被告與外遇對象維持不正
      常之關係至少9年，該外遇行為，在20餘年後隨著小孩身
      分曝光而被發現，夫妻間互信互重之基礎不再，嚴重妨礙
      婚姻生活之圓滿與和諧，婚姻確已生破綻，難以修復，而
      婚姻發生破綻之原因，係因被告違反夫妻忠誠義務，在外
      與人通姦生子所致。被告雖辯稱原告婚後不久即外遇，對
      於婚姻發生破綻，非無過失，並舉證人高郁玫為證。惟查
      ，高郁玫係被告之同事，對於原告是否外遇一事，均係聽
      聞原告之轉述，並非親自見聞，已據高郁玫證述在卷（見
      本院卷第107、109頁），尚難證明原告外遇之事實；況兩
      造婚姻無法繼續維持婚姻，係因子女身分曝光所致，與原
      告是否外遇無關，故被告辯稱原告對於婚姻發生破綻，亦
      有責任云云，洵無可取。從而，原告依民法第1052條第2
      項規定，求命判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、關於損害賠償部分：
（一）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。為
      民法第1056條第1、2項所明定。
（二）兩造經判准離婚，係因被告外遇生子所致，原告並無過失
      ，已如前述。又被告婚後不到 2年即長期外遇，並在婚姻
      關係存續期間與外遇對象通姦生下2名子女，原告20餘年
      悉心呵護照顧子女，卻在年過半百之際，發現子女非其親
      生，情何以堪？其精神上自受有相當之痛苦。從而，原告
      依上開規定，請求被告給付非財產上之損害，即屬有據。
      本院審酌兩造均受有高等教育，原告目前無業，名下財產
      總額373,800元；被告為一公務員，99年薪資所得652,245
      元，已據兩造陳明在卷，並有卷附稅務電子閘門財產所得
      調件明細表足參，及原告因被告通姦生子，所須承受之精
      神痛苦等情，認原告損害賠償之請求以100萬元為相當。
六、綜據上述，原告依民法第1052條第2項規定，請求離婚，為
    有理由；依同法第1056條第2項規定，請求被告給付非財產
    上之損害100萬元及自離婚判決確定之翌日起至清償日止，
    按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分
    之請求，則無理由，應予駁回。兩造均陳明願供擔保，聲請
    宣告假執行或免假執行，經核原告損害賠償勝訴部分，並無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部
    分，既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項判決如主文
    。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                              書  記  官  郭麗琴



