【裁判字號】96,婚,430
【裁判日期】970409
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第430號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　胡致中律師
　　　　　　　　余鐘柳律師
　　複代理人　　張　雅
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　番.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    查本件原告係中華民國國民，被告係日本國國民，兩造婚後
    居住臺灣，有戶籍謄本2 件、外僑居留證1 件附卷可稽。是
    原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先
    敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告起訴時係依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定，請求判准離婚。嗣於起訴後之96年8 月29
    日具狀表明除依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請
    求判准離婚外，另追加依同條第1 項第8 款規定請求判准離
    婚，因與原起訴請求之基礎事實同一，合於首揭規定，應予
    准許。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告早年在日本明治大學攻讀碩、博士，結
    識日本女子甲○○即被告，兩人情意相投而結為夫妻，婚後
    感情和睦，嗣兩造返回臺灣居住，惟被告對於臺灣生活並不
    適應，致患有精神病躁症，多次在臺北榮民總醫院住院治療
    ，俟病情稍微轉好，改為門診繼續服藥治療。被告由於遠離
    日本家鄉，思念親人，情緒波動非常大，乃於民國（下同）
    82年間回日本探親，迄未返台夫妻團圓，原告多次寫信問候
    ，均拒絕回信，亦不返回臺灣同居，顯屬惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，及難以維持夫妻生活，為此依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項規定，請求判決離婚等語。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或
    陳述。
二、按民法第1052條第2 項規定「有前項（第1 項）以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，
    茍足以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2 項訴請離婚
    之理。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以夫妻共同生活
    為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建
    立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已
    經各自獨立生活多時，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復
    存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活
    的婚姻目的已經不能達成，應可認係民法第1052條第2 項所
    定難以維持婚姻之重大事由。
三、經查：原告為中華民國國民，被告為日本國國民，兩造結婚
    後居住臺灣，並未生育子女，被告因不適應臺灣生活，想念
    家鄉及親人，致患有情感性精神病躁症，曾於74年5 月1日
    至同年6 月8 日、80年3 月5 日至同年3 月26日二次住院治
    療，並於出院後繼續門診追蹤治療，嗣被告於82年3 月13日
    回日本探親，迄未返台與原告同居等事實，業據原告提出戶
    籍謄本、外僑居留證、診斷證明書為證，並經證人即與兩造
    同住之原告女婿曾廣銓到庭證述明確在卷。經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調取被告入出國日期，被告於83年3
    月13日出境後，迄未入境，此有內政部入出國及移民署入出
    國日期證明書在卷可證，自堪信為真實。按婚姻原係以夫妻
    共同生活為目的，以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立
    和諧美滿之家庭，兩造既已分居長達14年，雙方誠摰互信之
    感情基礎顯已不復存在，依一般人之生活經驗，實已難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認具有民
    法第1052條第2 項所規定之難以維持婚姻之重大事由；而被
    告經合法通知並未到庭陳述，亦未具狀為何說明或答辯，足
    認被告對於本件離婚訴訟並不關心，亦無任何挽回婚姻之舉
    措，自難認被告有與原告繼續維持婚姻之意思。揆諸前揭法
    條規定及說明，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在，依據民法第1052條第2 項訴請離婚，尚無不合，應予
    准許。至原告另依民法第1052條第1 項第5 款、第8 款規定
    請求判決離婚，乃係以不同之離婚事由，於同一訴訟程序中
    請求判決離婚，係屬訴之競合合併，其一有理由時，其餘不
    予審究，本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚
    部分為有理由，則對其另依民法第1052條第1 項第5 款、第
    8 款規定請求離婚部分即不予審究，附此說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官   丁蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官   孫捷音




