【裁判字號】93,婚,620
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第620號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國82年2 月20日結
    婚，初尚融洽，詎被告領到工作證後即一反常態，經常滯外
    不歸，原告於93年2 月27日接受內政部警政署入出境管理局
    面談時，原告以被告未盡同居義務且行蹤不明，不願為被告
    申請延期居留，原告結婚目的是希望老年有伴，被告不顧夫
    妻情意，違反結婚時諾言，不願與原告共同生活，其顯無意
    維持兩造婚姻關係，為此依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求判決離婚等語。聲明：請准兩造離婚。
三、原告主張之事實業據提出
    管局不予可處分書（發文字號：境居彤字第09320100600 號
    ）、大陸地區結婚公證書等件為證；被告尚未出境，且無居
    警政署入出境管理局93年7 月15日境信雲字第09310190140
    號函附之被告進入臺灣地區旅行證申請書、出入境查詢資料
    、並據台北市政府警察局中正第二分局93年12月30日北市警
    中正二分刑字第09363096600 號函之派出所員警查訪表附卷
    可稽，堪信兩造婚姻關係存續中，但無同居之事實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國
    國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十
    二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一
    ○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    ）。查兩造婚姻關係存續中，但被告下落不明未告知行止已
    有數年，有違夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務
    ，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，客觀上依兩造目前狀況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明可歸責於原
    告。從而原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，依民法
    第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚為有理由，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3　 　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                        書記官　尹遜言




