【裁判字號】95,婚,418
【裁判日期】950914
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第418號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　吳孟玲律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國五十餘年結婚，婚後育有四名子女，
    結婚初期尚稱和樂，長子出生後，被告性情丕變，稍有不順
    其意，便以三字經辱罵原告，甚至動手毆打原告，然因當時
    民風，原告皆隱忍未發，亦未就醫驗傷，咬牙飲淚將四名子
    女拉拔長大。被告於70年初經商，以原告為負責人，成立公
    司，甚至以原告名義簽發支票，後生意失敗，任憑原告因票
    據罰則遭法院處刑，即銷聲匿跡，從此未再與原告及子女聯
    絡，其後原告與子女搬家，被告因自70餘年離家後，即未在
    出現，戶籍因此被遷至中正區戶政事務所，亦證雙方多年未
    聯絡，更遑論同居。其後兩造子女曾向警局申報被告為失蹤
    人口，後因搬家，資料無保存，亦無法申請被告死亡宣告，
    以終結雙方婚姻關係。原告近日接獲法院執行名義，查封原
    告財產，原告始知被告當時所捅的摟子，迄今尚未填平，因
    被告迄今已失聯約20年，警政機關就失蹤人口申報資料，保
    存期限已過，因此無法舉證申請被告死亡宣告，原告經子女
    及親友苦勸，爰依民法第1052條第1 項第5 款『惡意遺棄』
    、第9 款『生死不明已逾三年』及第2 項其他重大事由訴請
    判決兩造離婚。
二、原告主張兩造於民國五十餘年結婚，婚後育有四名子女，被
    告自70餘年離家，即未在出現，音訊全無，戶籍因而被遷至
    中正區戶政事務所之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，堪
    信為真。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
四、查被告離家出走20多年來，音訊全無，兩造多年來無實質夫
    妻生活，形同陌路，顯見兩造之婚姻關係，已因被告20多年
    來不顧家庭之行為，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之
    重大事由，且被告係責任較重之一方，原告得依民法第1052
    條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                    　　書記官　巫玉媛




