【裁判字號】98,婚,254
【裁判日期】980925
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第254號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之4
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告主張兩造於民國92年6 月26日在大陸結婚，婚後
    約定以原告住所為兩造共同生活地，被告於婚後曾來台與原
    告共同居住，未料被告於94年7 月22日遭遣返大陸，之後音
    訊全無，迄今已逾4 年，經本院以97年度婚字第99號判決命
    被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為
    此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語。
三、證據提出台北市低收入戶卡、台北地方法院97年度婚字第99
    號民事判決、戶籍謄本、結婚公證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造間有婚姻關係現仍存續中，此有大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台
    灣地區保證書、戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於92
    年6 月26日結婚，經本院以97年度婚字第99號判決被告應與
    原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居，此戶籍謄本、有臺北地方法院97年度
    婚字第99號判決在卷足憑，業據本院調閱被告入出境紀錄查
    證屬實，且被告受合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提
    出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。揆諸
    前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　9　  月　　25　　日
                  家事庭法  官    郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　25　　日
                        書記官    楊振宗




