【裁判字號】89,婚,256
【裁判日期】891109
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二五六號
　　原　　　告　乙○○　　　男.
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　吳秀菊 律師
　　被　　　告　甲○○　　　女.
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　　　　　　　　　　　　　住台北市○○街五十四巷五弄八號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
  一、緣兩造於民國（下同）六十八年結婚，婚姻關係存續中，育有二女，長女蔡明
      桂（民國六十九年五月二十九日出生）、次女蔡明容（民國七十二年六月七日
      出生），因被告生性寡情，自結婚後二造除偶有同居之實外，被告均居住於高
      雄娘家（住址：高雄市三民區○○○路二四六巷四十五號），並以任公職等理
      由不願調職，不願北上同住，規避人妻、人母之責任，對原告之父母親族無任
      何禮節可言，自七十七年後，二造更無行使任何夫妻之實，一在北，一在南，
      被告拋夫別女於不顧，而將養家育女之重責悉拋至原告肩上，致原告因積勞成
      疾，八十四年四月開始即常因高血壓及感冒頻至台電醫院診療，至八十五年元
      月因橫膈膜痙攣而遭醫院醫生建議入院治療，但因原告放心不下二名女兒，怕
      無人照顧渠等，故不顧孱弱之身體而未就醫，俟後經八十五年除夕及過年原告
      均隱忍痛楚，而被告因過年未回家過年，亦未探望原告，且不知原告之辛勞，
      遑論其病重之身體，是以春節過後，原告病情急轉直下，屢次嘔吐鮮血半夜急
      診就醫，此間送醫急診及住院期間竟不見被告及女兒來院照顧，實已見諸被告
      有違倫常，亦無情分可言；又原告於八十五年二月底三月初夜間數次不支倒地
      ，直至三月四日往長庚醫院急救，方知罹患慢性腎衰竭，即俗稱之尿毒症，且
      已是末期，無法復原，自病發後即每星期至少三天須接受每次長達五小時之洗
      腎（血液長期透析治療），以維持生命，因病重之情業已屬永久重度殘廢，並
      經長庚醫院發給殘廢證明書，職是之故，原告生命維之持既繫於每星期為期共
      十五小時之洗腎，否則隨時一命嗚呼，原告自知無法再父兼母職照顧女兒，是
      時剛好大女兒考取高雄醫學院，便由原告支付一切學雜費、住宿費、生活費之
      情況下搬至台灣電力公司（以下簡稱台電公司）高雄員工子女就學宿舍，而小
      女兒亦在百般不捨台北之同學及父親之情況下轉學高雄與母親同住．．．，縱
      使原告在歷經如此之生死交關，面對生命最重視之女兒不得不離開之情境，心
      中百轉千迴，正覺淒慘不已，人生荒涼之際，惟並未接到來自被告任何基於「
      朋友」之溫情問候，更遑論人妻之照顧或扶持，原告至此時自是對被告已無任
      何冀望，而於此之前時常有被告能回來同心生活之微微希望，亦於歷此死亡之
      關完全勘破，婚姻只是枷鎖，讓原告之生命更加苟延殘喘、獨立淒涼，原告遂
      屢次要求被告和平結束此名存實亡之破裂婚姻，惟被告只以「原告生病後性情
      突變」形容，未知此為被告所造成的「果」，而非「因」，而被告於原告罹病
　　　期間始終相應不理，不改其絕情，無心之天性，原告已累了，為此原告實有訴
      請離婚之必要，以完成心中之願望。
　二、次按民法第一０五二條第一項第五款規定「夫妻之一方惡意遺意他方在繼續狀
　　　態中者」及第二項「．．．難以維持婚姻之重大事由者」，他方得向法院請求
　　　離婚，查二造之婚姻破裂業已符合上述之要件，爰分述如后：
　　(一)查原告所罹患之慢性腎竭，己是末期，無法復原，而惟一救治之道換腎又受囿
      於下列原告而困難重重，顯屬重大難治之病，其一必須無污染且符合原告人體
      的腎，其二危險性特高，換腎尚且須經半年以上之觀察期，如不合，還須開刀
      換下，對已病入膏盲之原告而言不啻是極大之冒際，其三腎體來源稀少，即原
　　　告於八十五年罹病後亟須他人之照顧，此情為被告所明知者，惟被告卻於庭大
      放厥詞說渠有照顧之心意，奈何於高雄中學任職，迄今無照顧云云．．．，惟
      查：
　　　1.原告身體尚佳時，被告亦顯少來看顧原告，遑論體弱病重之原告，今日若非
        原告有定期洗腎，又怎能苟延殘喘迄今，被告歷經原告病重之生死關卡，經
        前訴之教訓，理應對病重之被告辭官扶持是也，怎知仍以在高雄任教之理由
        搪塞，除其行為似已構成刑法之遺棄罪外，又業已符合民法第一０五二條第
        一項第五款所指之「惡意遺棄」之要件，蓋以原告於結婚初期，曾百般嚐試
        令被告轉任，惟被告卻從未嘗試與原告同居，漠然冷淡之情，令人甚為心寒
        ，且事實上二造業已分居長達十餘年，依最高法院四十九年台上字第一二五
        一號判例所旨「惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
        有拒絕同居之主觀情事，始克相當」檢視二造關係，二造分居之實乃由於被
        告不願調職所使然，並非由於被告任教於高雄此一單純事實，任教於高雄僅
        是其不願與原告同居之結果而非原因，此非正當理由，無法阻卻渠之惡意，
        尤以長達二十年之婚姻，難道均不可轉任或轉業嗎？此等理由未免太違事理
        。
　　　2.所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數
        日住居夫之住所，即屬己盡同居之義務；又夫妻之一方於同居之訴或在訴訟
　　　　上和解成立後仍不履行同居義務，在此繼續狀態存續中，而又無不能繼續同
        居之正當理由者，即與民法第一０五二條第一項第五款所定之離婚要件相當
        ，此為最高法院四十九年台上字第一二三三號判例所明載，查被告於前訴中
        因親口允諾會改善不聞不問之情況，故原告方予其機會撤回前訴，殊料，在
        該次八十九年一月三十一日撤回後，被告從未如渠自身所言回來看顧原告，
        連一次問候電話均無，此種寡情之人，萬請　鈞院莫為其冠冕堂皇之說法所
        惑。
    (二)查被告於婚姻關係存續中惡意離棄他方於繼續狀態，對兩造家庭吝於付出，無
　    愛人之能力，致家庭分崩離析，又其之教職工作非不可申請轉調，惟在歷經數
      十年之婚姻中從未有此想法亦未為實際申請轉調之行動，且寒暑假亦未見其回
      家同住，或有同居，亦是來去匆匆，將家當作旅館，是以被告無絲毫維持家庭
      功能及婚姻圓滿之心意或努力，是其「惡意離棄」之心即可想見，又且原告每
      週進行為期三次之洗腎，其過程冗長痛苦，此間無任何人在旁照顧原告，經過
      用餐時間亦需由原告起身自理，此種生活之不便悉由原告自行承受，此時被告
      人在哪裡？如這點配偶病重之際互相扶持之心均無時，即不可期待其有維持婚
      姻之心。
　　(三)又兩造業已無夫妻之實長達十二年（自七十七年迄今），兩造在生活上更無互
      相扶持，是以婚姻無維持之必要，又「夫妻不共同生活達五年以上在繼續狀態
　　　中者」雖是新法即將列入民法一０五二條第一項離婚之事由，惟現行法尚未規
      定，是現段只得依判決解釋，「現行我國民法親屬編內容中，雖未明定『分居
      』可作為訴請法院判決離婚的要件之一，但台北地院家事法庭一宗決見解認為
      ，夫妻若分居事實明確，且分居期間兩人感情顯難再回復者，應可認已構成顯
      難有再維婚姻之重大事由，分居事實仍可構成判決離婚的要件」、「家事法庭
      法官指出，雖然現行我國離婚制度採取有責的過失主義精神，即雙方婚姻關係
      中必須發生一方有過失行為時，無過失一方始可訴請裁判離婚，但由於民法第
      一０五二條第二項規定，若有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方仍得請求離婚。因此，即使目前分居並不構成裁判離婚的法定事由，但若
      是從分居事實客觀研判，雙方已無復合或維繫持續婚姻之可能者，分居事實仍
      可視為難以維持婚姻的重大事由。」是以二造至少分居十餘年之事實符合現行
      民法第一０五二條第二項之重大事由，應可作為本件訴請離婚之理由，自不待
      言。
　　(四)又夫妻本有互負同居之義務，人性亦有愛與被愛之需求，以維持婚姻圓滿及家
      庭功能，當此家庭之功能悉負之於一人之上，該人責任之艱難自可窺見，又縱
      繫於其中一人，惟該人仍需求心靈之慰藉，當此被愛與愛人之需求亦悉遭抹煞
      時，此精神之痛苦亦可想見。原告於歷經二十餘年之婚姻，未曾嚐受被告之溫
      情，甚於原告不堪此痛苦曾提及離婚時，亦遭其母親轉來「沒有那麼簡單離婚
      ！」之答案，究被告心態並非為愛，只是要折磨原告而已，尤以被告於法庭竟
      公然惡意污襪原告及第三人之清譽，業已顯露二造婚姻已無可挽救。
　　(五)又經　鈞院傳喚被告指稱與原告有不當關係之證人夏台蓮女士，住址：台北市
    　○○○路三段二八三巷十四弄十四號，見證人所述，從而證明原告從未如被告
      所言與他人有不當關係，被告對原告及訴外人羞辱，乃因被告不了解二造婚姻
      問題出於她自己？證人言：「我在台電聯合診所服務，我是做行政的工作。我
      二十年前就認識原告，因我的小孩及原告的子孩是補習班同學，那時原告接小
      孩放學，我的小孩都會搭便車。我並未做護士的工作。原告到醫院都我幫他掛
      號，原告急診前（隔天是元宵節）一夜，我是住在原告的家裡，那天晚上原告
      身體狀況很差，一直吐，所以我就待在原告的房間。我一直都不認識被告。因
      原告生病，我曾經去過原告家煮飯打掃家裡二次。我並未直接打電話給被告，
      但原告有打電話給被告，但一直找不到被告後來才知道被告那天去旅行了。我
      跟原告沒感情糾葛。我跟他不是男女朋友。
      證人上述之言證明下列事項：
      1.原告於八十五年三月即已因末期尿毒症長期洗腎，根本無性功能可言，如何
        外遇？
      2.二造與自七十七年之後即無夫妻之實，若有外遇，原告怎可能至八十五年方
      　因病發才知完全已無腎功能。
      3.被告不自思反省，屢次將清白之不相干人士扯入，益見本件婚姻業已難縫合
      。
　　(六)至於二造女兒之陳述談及若干事情均非事實，女兒一心一意只想維持目前之現
    　狀，原因不明，但原告業已活至大半輩子，為妻為女貢獻亦已大半輩子，此間
      用心，惟天可表，今日唯一之願望竟被女兒所阻卻，心中痛苦可以想見，查：
      1.原告發病八十五年暑假，原告父女三人均在台北，被告在七月十日才北上，
      　八十五年七月十一日原告赴醫院洗腎前，特地返家偕同母女三人同往洗腎室
        ，隔次再透析時（即洗腎）吩咐母女三人要前來洗腎室陪伴原告，但母女三
        人都未到場，再隔次洗腎時，被告一人逕自回高雄，被告不但不主動要求
        陪原告去洗腎，反而是原告因認同被告是親人，才帶被告一同去醫院洗腎。
        大女兒之筆錄：「媽媽有來看父親，但父親不讓她來」所言不是實情。
      2.原告生病之前，每逢過年已先回家（嘉義）並且電催被告速回來過年，而被
        告總要拖到農曆初二才回嘉義，有時根本就沒回來，原告於平常時日，獨自
        照顧二名女兒，每逢放假日就電請被告回台北，但被告從未來過。被告於答
        辯狀所稱：「平常時日原告不准被告回台北云云，並不實在。
      3.被告答辯狀所稱：「原告生病後，性情突變．．．請求被告不要留在家云云
      　，並不實在，茲述如下：
        (1)八十五年一月十八、十九日原告生病，原告電請被告求救，被告母親接電
        　答稱，被告已至台中農場遊玩去，被告於夫婿有重病在身時，仍丟下父女
          三人，逕自前往台中遊玩，可證其無心無義且無情，此點證人夏台蓮亦結
          證明確。
　　　　(2)八十五年三月原告生命垂危之際，家人屢催被告不回，原告之父對被告表
        　達「若妳執意不去台北，我將與妳學校之校長說妳的絕情」，但被告竟回
          以「要告就去告」。原告開刀之時，被告亦未在旁照料。
        (3)八十六年暑假，被告獨自出國玩，就算被告不關心夫婿病重洗腎，也應考
          慮到二名女兒乏人照料（當時大女兒仍在台北念中山女高，二女兒在台北
          過暑假），被告之寡情無義在先，原告始對被告徹底絕望在後，被告竟不
          思其過錯，竟然倒因為果，強詞奪理。
　　　　(4)被告與原告之母親從未共同生活過，何來相處不錯？大女兒之筆錄說：「
          媽媽和奶奶處的不錯。」並無事實可供證明。
        (5)以下是洗腎室經常發生之症狀，用以駁回被告所言「原告表示其可自行照
          顧」，而其之所為此言，無非是掩其從不照顧夫婿之非。
          透析五個小時中，要吃、喝、拉，曾在一次透析中連拉兩次。
          高血壓降至六十，神智昏迷，鼻子插上氧氣管，施打葡萄糖、鹽水針，
          　全身直冒冷汗，溼透衣服。
          容易感染感冒、膀胱炎、便秘等。
          透析中途腿部容易抽筋，透析後身體虛弱，血壓偏低，反胃，食慾不振
　　　　　　，收針後需要適度休息，返回家裡已深夜。
　　　　(6)大女兒念高中時，因課業壓力繁重，原告曾麻煩第三人李文章帶去看醫生
          ，並早已痊癒，當時被告未盡母親之責任，今天反而借題辯稱：「回高雄
　　　　　方才穩定」，至為無理。
　  (七)以上證明原告與被告婚姻已告確定，且長達五年以上無同居之事實，可依民法
      第一０五二條第一項第五款及第二項二造婚姻已生破繩，無法縫合之規定，准
      予二造離婚，以符人情，並保權益。
、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本一件、重大殘廢證明書影本一件、照
    片四禎、台電醫院門診記錄一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告任職教師，調動不易，兩造經商量任教期滿再離教職。兩造分居兩地，係就
    業關係所致，然兩造係於六十八年結婚，被告結婚前五十九年間即在高雄教書；
    結婚時，原告即住在台北，被告則住於高雄，兩造之女原於台北就學，遂與原告
    同住，然其有供生活費予兩造，嗣因其長女考上高雄醫學院，是現則兩造之女均
    與其同住。
二、原告於八十四年十二月間，訴外人夏台蓮之夫戴昌朝曾至被告任職之高雄中學表
    示原告與其妻夏台蓮交往異常，有不正常交往，但被告不願理會，並請戴昌朝好
    好約束自己太太（按即夏台蓮女士）即可。八十五年三月間原告住院，被告立即
    前往，並願留下照顧，但原告堅持由台電護士夏台蓮照顧，同時不讓被告親近，
    原告指摘被告絕情、無心天性云云，實係原告有婚外情後，欲與被告離婚，是其
    指摘被告各節，核與事實不符。
三、原告生病後，性情突變，平常時日，原告即不准被告北上，而每逢過年時節，被
    告回嘉義家，被告公、婆怕影響團圓氣氛，尚且再三請求被告不要留在家中，
四、兩造長女蔡明桂曾因家庭失和因素，心情憂鬱，於高中時期因而至馬偕醫院接受
    治療，迄回至高雄病情方才穩定。被告本夫妻互相扶持，不可輕言離異，被告堅
    持不願離異。
、證據：提出郵政存簿儲金儲金簿一本影本為證。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女二人，詎被告並以任公職為
    由，拒不願調職，不願北上同住，並以此規避人妻、人母之責，並因而致原告因
    養家而積勞成疾，並於八十五年三月間送醫急救，始知罹患慢性腎衰竭，原告必
    須於每週十五小時之洗腎，惟原告並未受被告溫情照顧或扶持，被告顯惡意遺棄
    原告；又兩造婚姻有名無實長達十二年，且從分居事實客觀研判，兩造已無復合
    或維繫婚姻之可能者，分居事實應可視為難以維持婚姻的重大事由，況兩造生活
    上無互相扶持，亦符合民法第一千零五十二條第二項重大事由。為此原告爰依法
　　訴請離婚。被告則因其任職教師，調動不易，且兩造業經商量任教期滿再離教職。
    原告於八十四年十二月間，訴外人夏台蓮之夫戴昌朝曾至被告任職之高雄中學表
    示原告與其妻夏台蓮交往異常，有不正常交往，但被告不願理會，並請戴昌朝好
    好約束自己太太（按即夏台蓮女士）即可。但八十五年三月間原告住院，被告立
    即前往，並願留下照顧，但原告堅持由夏台蓮照顧，同時不讓被告親近，原告指
    摘被告絕情、無心天性云云，核與事實不符。原告生病後，性情突變，平常時日
    ，原告即不准被告北上，而每逢過年時節，被告回嘉義家，被告公、婆怕影響團
    圓氣氛，尚且再三請求被告不要留在家中。兩造長女蔡明桂曾因家庭失和因素，
    心情憂鬱，於高中時期因而至馬偕醫院接受治療，迄回至高雄病情方才穩定。本
    件原告主張被告有惡意遺棄等離婚原因為無理由，其所主張民法第一千零五十二
    條第二項有其他重大事由難以維持婚姻，亦無具體事實足資證明。而被告至今仍
    珍惜與原告共創之家庭，是訴請判決駁回原告之訴等語資為抗辯。
二、查原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女二名，有其提出之戶籍謄
    本可參，復為被告所自認，自堪信為真實。又原告主張被告以任公職為由，拒不
    願調職，不願北上同住，並以此規避人妻、人母之責，並因而致原告因養家而積
    勞成疾，顯係惡意遺棄原告；且兩造長達五年以上無同居之事實，亦有難以維持
    婚姻之重大事由云云，惟按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之
    責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告訴請離婚，依首開說明，
    自應由原告先負舉證證明之責，玆就原告主張之離婚事實分述如下：
    （一）有關民法第一千零五十二條第五款：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
          態中部分：
          １、按民法第一千零五十二條所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
              狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
              義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例可參；又夫
              妻互負同居義務，為民法一千零一條所明定，夫妻一方無正當理由
              ，而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五
              款所謂以惡意離棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並需有
              拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院亦揭有四十年台上字第九十
              一號判例可佐。又所謂「惡意」係指積極的欲使遺棄之效果發生，而
              破壞夫妻間共同生活之本質，即意指有「故意」及「害意」而言。
          ２、查被告自始至終一再表明其無法接受兩造離婚之問題，希望維持本件
              婚姻等情，顯見被告主觀上應無遺棄原告之意思。第原告指稱被告拒
              絕調職北上，即拒絕與其同生活，屬惡意遺棄云云，是本件應究明結
              婚時兩造之住所為何？俾明被告有無違背履行同居之義務，進而辨明
              有無惡意遺棄。按民法第一千零二條規定：夫妻之住所由雙方共同協
              議之；未協議或協議不成時，得聲請法院定之（第一項）。法院為前
              項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所（第二項）。查兩造並未
              協議共同住所，亦未聲請法院裁定其住所等事實，此為兩造所不爭，
              依上開法條決定兩造住所者，僅為結婚時有無明示或默示之約定，如
              有，該住所為何？就此，被告辯稱其婚前即在高雄任教，原告在台北
              台電公司任職，兩造自結婚起迄今一直處於分居南、北兩地等語，此
              亦為原告所不爭，兩造未約定住所，依前開法條合應進行協議或聲請
              法院裁定，原告不依此之途，恣意認定應以夫即原告之台北住所為住
              所，而責成妻即被告前往該所與其共同生活，殊不知「從夫居」之規
              定，被社會認為係奴役女性、剝奪女性之惡法，業經大法官會議以釋
              字第四五二號宣告為違憲，嗣經立法院修訂成上開民法第一千零二條
              條文，並經總統於八十八年四月二十一日公布施行，是兩造即使未有
              住所之約定，亦難認一方未至他方住所共同生活，便是惡意遺棄。原
              告藉詞被告未北上與其同住，遽以主張被告係惡意遺棄云云，洵無足
              採。
          ３、第查原告並稱被告以任公職為由，拒不願調職，不願北上同住，故意
              以此規避人妻、人母之責，並因而致原告因養家而積勞成疾，並於八
              十五年三月間送醫急救，始知罹患慢性腎衰竭，惟原告在此期間並未
              受被告溫情照顧或扶持云云。惟查本件二造婚後均為公務員，目前分
              別任職在台灣電力公司及高雄中學，已如前述，而原告亦當庭自承其
              每月薪津約為新台幣八萬元（本院八十九年十一月二日言詞辯論筆錄
              ），原告迄今生活並無匱乏，無不能維持生活之情事，原告即難率以
              被告係出於以惡意。至原告復稱被告不調職係出於故意云云，惟非但
              為被告所否認，且原告亦未舉出明確證據以實其說，即難遽認為真實
              。況夫妻互負同居之義務，固為民法第一千零一條所明定，夫妻之一
              方無正當理由而與他方別居，或可認係違背同居義務，惟同法第一千
              零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
              觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。本件兩造既因婚前之
              固有工作，而分居兩地，此為客觀環境所造成，亦為結婚之初為原告
              所認識，原告迄今以此主張被告拒絕同居，即屬牽張而無足採。
　　　　　４、第查，證人即兩造長女蔡明桂到庭證稱：我和父親（按即原告）是從
　　　　　　　我國小三年級一直到高中三年級，都是和父親住，但之前，媽媽還常
　　　　　　　回來，我也會和父親去高雄找媽媽，我們也常出去玩。大學我考上高
　　　　　　　雄醫學院，我住宿舍，但常回媽媽、外婆家（按即被告高雄住處）住
　　　　　　　等語（見本院八十九年八月十七日言詞辯論筆錄）；證人即兩造次女
　　　　　　　亦到庭證稱：我從國小六年級到國中一年級和爸爸（按即原告）住，
　　　　　　　以前和爸爸住時，爸、媽（按即被告）都會提供我生活費用，爸爸開
　　　　　　　刀時媽媽有去，是我陪她去，媽媽會叫我常上台北來看爸爸，爸爸不
　　　　　　　太想看到媽媽，現在和媽媽同住，生活都是由媽媽提供等語（見本院
　　　　　　　八十九年八月十七日言詞辯論筆錄），並有被告提出郵政存簿儲金儲
              金簿一本影本可佐，益證被告辯稱其並未疏懈為人妻、人母之責。綜
              上所述，兩造因其兩人就業關係而分居南、北二地，兩造子女則因就
              學關係而分別先後與原告、被告共同生活，是兩造及其子女不能同住
              一處共同生活，乃因雙方就業處所及子女就學學區不同等客觀環境所
              造成，非被告故意規避人妻、人母之責至明。原告主張被告故意不調
              職北上，規避扶養責任，惡意遺棄原告、分居十數年云云，均屬無據
              ，殊無足採。綜上，本件原告並未能舉證證明被告有惡意遺棄之情事
              ，是原告以此為由訴請離婚，則無理由。
    （二）民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻部
          分：
          １、再按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難
              以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
              責者，僅他方得請求離婚。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚
              原因、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是否有
              難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
              希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
              面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
              達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為
              符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻
              破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無
              請求離婚之權利，申言之，如若自已遭致婚姻之破綻時，不得以其破
              綻為理由，恣意訴請離婚（最高法院八十七年台上字第一０四八號、
              一三０四號判決意旨參照）。且衡諸修正增列民法第一千零五十二條
              離婚事由之概括規定，意在放寬離婚事由，使夫妻請求裁判離婚之事
              由較富彈性之立法目的，以及解釋法例條文，對於例外規定應從嚴解
              釋之基本原則，前開但書規定，應解釋為：其事由應由夫妻之一方「
              全部」負責者，僅他方得請求離婚。換言之，其事由應由夫妻之一方
              負全部責任時，僅他方得請求離婚。至於夫妻之雙方均應負責之情形
              ，則法無明文。於此情形，「責任較輕之一方」可否請求離婚﹖「責
              任較重之一方」是否亦可請求離婚﹖倘夫妻雙之責任程度相同，夫妻
              是否均可請求離婚﹖茲析述如下：
            1.依日常生活經驗法則，欲將婚姻破綻之責任完全歸諸夫妻之一方，實
              際上極為困難，倘「責任較重之一方（主要有責者）」祇要能夠證明
              他方亦屬有責，無論自己責任有多重，即可不受前開但書之限制（即
              他方不可請求離婚），則上開但書之限制於此情形，幾無適用之餘地
              ，要非立法者設此但書限制之本意。
            2.在我國尚未採取積極破綻主義之立法規定前，就法言法，誠應解為該
              項但書之規定，係在限制「責任較重之一方」之離婚請求權，蓋若承
              認「責任較重之一方」亦有離婚請求權，無異承認恣意離婚，破壞婚
              姻秩序。
            3.準此：夫妻雙方均有責時，「責任較輕之一方」得向「責任較重之他
              方」請求離婚，反之，則不可以；如雙方之有責程度相同者，仍許雙
              方均得請求離婚。
          ２、查本件原告主張兩造婚姻有民法第一千零五十二條第二項規定之「有
              難以維持婚姻之重大事由，無非以兩造有長達五年以上無同居之事實
              ，且被告寡情無義，原告重病猶至台中農場遊玩，兩造婚姻已生破綻
              云云；被告則以八十五年三月間原告住院後，性情突變，平常時日，
              原告即不准被告北上，其並未於原告生病期間外出遊玩，其絕非無情
              無義之人，其並無可歸責事由等語資為抗辯。
          ３、次查，原告於八十五年三月十一日因腎衰竭住院，固有原告提出之診
              斷證明書及台電醫院門診記錄可參，惟被告亦確於當日亦偕同兩造之
              女至醫院探視，此為兩造所不爭，厥有爭執者，乃兩造婚姻品質是否
              已破裂？兩造是否已無共同生活之實質？若已達此程度，兩造何者「
              責任較重」？
          ４、經查，原告主張兩造婚姻已破裂，無非以其未獲被告溫情，被告不同
              意離婚，只為折磨原告，原告一再催促被告探視其病情，惟被告卻不
              願北上云云，惟前開辯解均為被告否認，並辯稱其於八十五年三月間
              原告住院，被告立即前往，並願留下照顧，惟原告堅持由台電護士夏
              台蓮照顧，原告有婚外情遂不讓被告親近等語資為抗辯。經查原告雖
              一再主張其屢次催被告北上探視原告云云，並聲請傳訊證人即原告妹
              婿李文章，惟經本院訊之證人李文章到庭結證稱八十五年三月間，原
              告住院係由其為之，我沒有通知被告，被告在八十五年三月間某週日
              有到醫院探視原告，當時我在場，被告待一個下午的時間，原告住院
              大概二十天，我沒有通知被告等語。（見本院八十九年九月二十六日
              言詞辯論筆錄），原告稱其一再央求被告探視，未獲置理一節，究否
              屬實，即待商榷。另證人即兩造長女蔡明桂到庭亦證稱：爸爸開刀、
              洗腎，媽媽會來看父親，但父親不讓他來，因父親有比較好的異姓朋
              友，姓夏，是台電醫院的職員，她有時會到我家煮飯，也有在我家跟
              父親同房過夜，爸、媽曾因這個人吵過架等語（見本院八十九年八月
              十七日言詞辯論筆錄）；證人即兩造次女蔡明容亦到庭證稱：爸爸開
              刀時媽媽有去，我知道爸爸有比較熟的異性朋友，她姓夏，我看過她
              幫爸爸煮飯，媽媽會叫我常上台北來看爸爸，爸爸不太喜歡看到媽媽
              等語（見本院八十九年八月十七日言詞辯論筆錄），證人即兩造之女
              所為上開原告不願見被告之證詞，核與被告前揭辯解，即屬一致。按
              證人蔡明桂、蔡明容二人係原告之女，且二人於國小至高中階段時期
              均與原告同住台北，殆為原告扶養、照顧，衡情不致構詞不利原告，
              其所為前開證詞，應堪信為真，被告辯稱其係因原告態度而未予親近
              、照顧等語，即非子虛。
          ５、另查證人夏台蓮到庭結證稱：我在台電聯合診所服務，原告到醫院都
              是我幫他掛號，原告急診前一夜我住在原告家裡，那天晚上原告身體
              狀況很差，所以我就待在原告的房間，我一直都不認識被告，因原告
              生病，我曾經去過原告家煮飯、打掃家裡，我與原告並非男女朋友關
              係等語（見本院八十九年九月二十六日言詞辯論筆錄）。原告亦自承
              兩造分居兩地期間，夏台蓮於八十三年離婚，確有到過我家幫忙煮飯
　　　　　　　、打掃家裡，並曾在原告住處過夜（見本院八十九年八月十七日言詞
              辯論筆錄）。綜上開事實，縱認被告對原告有所誤解，本件被告於八
              十五年三月十一日因病住院後，未善盡夫妻間應有之互相扶持之義務
              ，夫妻間感情即已破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎已動搖而分居，亦難
              認造成兩造婚姻之破綻係既應由被告一方負較重之責，揆諸前揭說明
              ，原告自不得援以請求離婚。況被告在本院審理時，猶一再期昐兩造
              得以相互扶持，兩造之女到庭亦一再陳述兩造可共組家庭之意願，是
              本院認二造間之婚姻品質自不得單以原告主觀之標準（即不得單以原
              告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），即認客觀上兩造婚姻已
              難以維持且無回復之望。綜上所述，原告本於民法第一千零五十二條
              第二項訴請離婚，亦為無理由，應予駁回。
三、本件事證己明，二造其餘攻擊防禦方法，核與判斷結果無涉，爰不一一審酌。
丙、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十八 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　 書　記　官　蔡健忠




