【裁判字號】95,婚,302
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第302號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國82年10月3 日與被告結婚，惟被告於87
    至88年間無故離家，迄今已逾7 年，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚等語。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺灣
    地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
（一）查兩造於82年10月3 日結婚，嗣被告於87年間無故離家，
      經被告四處尋找未果，且被告對於原告主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
      提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
（二）被告並無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中，揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，
      應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                    　　書記官　巫玉媛




