【裁判字號】98,婚,328
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第328號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間離婚事件，經臺灣桃園地方法院以九十八年度婚字
第三一號裁定移送前來，本院於民國九十八年十月十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十二年四月二十四日結婚
    ，並已辦妥結婚登記，婚後被告因故逃避婚姻迄未入境，兩
    造無夫妻之實，分隔兩地，原告損失金錢與精神後，因具有
    難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款及第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，回函陳稱請法院判
    兩造離婚成立有效等語。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，
    臺灣桃園地方法院依職權調閱兩造結婚登記資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。‧‧‧。」，同條
    第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，於九十二年四月二十四日結婚，但被告
    婚後並未入境，兩造無夫妻之實，均無維持婚姻之意願，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料
    ，臺灣桃園地方法院依職權調閱兩造結婚登記資料，並據原
    告提出戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份為證，被告亦回
    函請法院判兩造離婚成立有效，足堪信為真實。雖被告迄未
    入境之原因為何難以確認，被告是否有惡意遺棄之主觀意圖
    尚有疑問，然兩造分居多年，被告亦希望離婚，兩造婚姻顯
    生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二
    項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請
    判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俐妙




