【裁判字號】93,婚,1021
【裁判日期】940318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1021號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪明聰律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國69年12月28日結婚，於71年6 月間
    ，原告赴奧地利維也納進修，被告留臺灣教書，於73年間，
    被告亦赴維也納求學，至75年8 月間，原告學成返國，任職
    於臺灣省交響樂團擔任指揮，被告續留維也納深造，此後兩
    造即未共同生活至今。於80年夏天，被告畢業返國後，任職
    於臺北市立交響樂團副指揮，後轉任高雄市立交響樂團副指
    揮，於82年間被告離臺，然原告並不知情。又於83年4 月8
    日，被告未知會原告，即放棄中華民國國籍，入籍奧地利，
    復於85年5 月20日，恢復本國籍。綜上，兩造婚後僅短暫數
    年共處，於相處期間，因兩造個性差異大爭吵不斷，且兩造
    未共同生活已有18年之久，被告之行蹤及其生活狀況原告更
    是渾然不知。於80年至82年被告在臺任職期間，兩造僅見面
    數次，雖曾提及離婚之事，惟因被告另有附帶條件，致協議
    不成，夫妻情分已蕩然無存，爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決離婚。
三、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號
    判決參照）。
（一）查原告所主張之上開事實，此有
      明書在卷足憑，且被告對於原告主張之事實，已於相當時
      期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
      備書狀爭執。又被告自83年1 月9 日出境後，即未再入境
      ，足見其無意再與原告繼續維持婚姻關係。故原告主張之
      事實，堪信為真實。
（二）兩造未共同生活長達18年，足見其感情冷漠，無法和諧、
      誠摯共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻
      應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不
      復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何
      人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
      事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原
      告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
                          書記官　王俊琇




