【裁判字號】97,婚,330
【裁判日期】980223
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第330號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭志政律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告已逾90歲，被告為大陸地區人民，兩造於民
    國94年8 月11日結婚，婚後被告入境約一個月因兩人無法相
    處，被告即獨自返回大陸，音訊全無，惡意遺棄原告，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項，請求判決離婚等語。
三、被告則以書狀稱：兩造因個性及財務爭執，相處不睦，難以
    共同生活，故同意與原告離婚，然原告應就離婚後生活費用
    予以補償等語。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區法律；夫妻之一方為臺灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，兩造於94年8 月11日結婚，此有戶籍謄本附
    卷可稽，自堪信為真實。故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律，核先敘明。
五、查原告主張兩造於94年8 月11日結婚，婚後被告於95年4 月
    4 日入境，同月27日出境；復於同年6 月8 日入境，同年8
    月8 日出境，即未再入境之事實，有戶籍謄本、內政部入出
    國及移民署97年5 月16日移署資處伶字第09711048630 號函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書為證，堪信原告之前揭
    主張為真實。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。本件依原告主張被告離境後逾二年未返臺與之共同
    生活，被告亦同意與原告離婚之情，顯見夫妻間誠摰互信之
    感情基礎，已經不復存在，兩造相處情形，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能
    達成，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制，亦無復合之可能，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。又兩造因個性失和，常為家務瑣
    事及財務處理而生口角，被告乃逕自離家返回大陸，因之造
    成兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，生婚姻之重大破綻
    ，是兩造有責程度洵屬相當，故原告依民法第1052條第2 項
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、又原告係依據民法第1052第1 項第3 款及同條第2 項規定訴
    請離婚，因民法第1052條第1 項第3 款與同條第2 項分屬不
    同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以
    該2請 求權訴請離婚，自屬訴之合併，僅須本院以其中一離
    婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求
    權加以判斷，是本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以
    審酌。又被告所稱原告應補償離婚後生活費用乙節，此與本
    件離婚准駁與否之判斷係屬二事，應另以訴訟處理，附此敘
    明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2    月　　23　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2  　月　　23　　日
                          書記官　王子方




