【裁判字號】94,婚,461
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第461號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國94年11月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造於民國
    90年6 月21日結婚，感情融洽，詎被告自93年3 月間返回大
    陸，之後即未再回臺灣，至今被告仍未履行同居。爰依民法
    第1001條規定，請求被告與原告同居。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證書
    附卷可稽，故本件履行同居事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第1001條定有明文
    。又婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同
    生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於90年6 月21日結婚，被告來臺地址為臺北市○○
      路342 巷27號3 樓，惟被告自93年3 月4 日出境，迄今未
      再入境臺灣履行同居義務，此有戶籍謄本、結婚公證書、
      入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
      請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書附卷可稽，且被
      告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為
      真實。
（二）兩造結婚後，被告自93年3 月4 日出境，迄今未再入境臺
      灣與原告同住，顯然違背同居之義務，被告不履行同居義
      務，亦無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻
      關係，訴請被告履行同居，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                                  書記官  陳弘文




