【裁判字號】92,婚,732
【裁判日期】921006
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三二號
　　原　　　告　丙○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國九十年三月六日在大陸地區福建省福州市結婚，婚後於九十
      年四月間來台探親與被告共同生活，至九十年十一月探親期間屆滿，被告竟扣
      留原告證件及返鄉機票，造成違法滯留台灣，原告乃於九十一年一月前往自首
      ，遣返大陸。原告在台期間多次遭被告施暴，但原告在家人以傳統女子「嫁雞
      隨雞」之觀念勸勉下，原告以電話和被告聯絡，一再要求被告申請原告來台，
      以便夫妻共同生活，但被告置之不理，並表示他不想要老婆，也不想申請原告
      來台，也不與原告離婚，故意讓原告守著有名無實的婚姻。按夫妻應互負同居
      義務，被告無不能履行同居義務之情形，卻拒絕申請原告來台；兩造共同生活
      期間，被告多次對原告施加暴力，已達不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五
      十二條第三項「夫妻之一方不堪他方同居之虐待」、第五項「夫妻之一方以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中」及同條第二項兩造婚姻有難以維持之重大事由，請
      求離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局查詢原告入出境情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於九十年三月六日在大陸地區福建省福州市結婚，婚後於九
    十年四月間來台探親與被告共同生活，共同生活期間被告多次對原告施加暴力，
    已達不堪同居之虐待之程度；原告來台探親與被告共同生活，至九十年十一月期
    間屆滿，被告竟扣留原告證件及返鄉機票，造成違法滯留台灣，原告乃於九十一
    年一月前往自首，遣返大陸，原告在台期間多次遭被告施暴，但原告在家人以傳
    統女子「嫁雞隨雞」之觀念勸勉下，原告以電話和被告聯絡，一再要求被告申請
    原告來台，以便夫妻共同生活，但被告置之不理，故意讓原告守著有名無實的婚
    姻，有違夫妻應互負同居義務。為此依民法第一千零五十二條第三項「夫妻之一
    方不堪他方同居之虐待」、第五項「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」
    及同條第二項兩造婚姻有難以維持之重大事由，請求離婚等語。並提出
    、驗傷診斷書各一件為證。原告主張之事實核與本院依職權向內政部入出境管理
    局查詢原告入出境情形相符（見公務電話紀錄），且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張被告不願為原告
    申請來台，堪信為真實。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間關於判決離婚之事由，依臺灣地區法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。查兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    據。原告為大陸地區人民，被告拒絕為原告申請來台手續，又無意到大陸生活，
    並出言無意與原告繼續夫妻生活，復遷移不明，未將行止告知原告，被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中」之規定，訴請判決離婚，並無不合，應予准許。原告本於民
    法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項數項離婚事由提起離婚之訴
    ，其僅有單一之聲明，請求法院擇一判決，本院認原告主張被告惡意遺棄在繼續
    狀態中，為有理由而為原告勝訴之判決，其他訴訟標的毋庸予以審酌，併此敘明
    。
四、據上論結：原告之訴為有理由。並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                                        家事庭法      官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                                              書  記  官    尹遜言




