【裁判字號】97,婚,194
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年6月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）91年1月31日結婚，婚後兩人
    感情原本融洽，但原告因外遇而離家未歸，迄今已逾3年半
    ，原告無從查詢被告去向，為此依民法第1052條第2項請求
    判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本、中
    華民國國民身分證等件為證，且被告受合法通知，即無正當
    理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告
    之主張為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於91年1月31日結婚，惟兩造
    於94即分開居住，再也沒有聯絡，顯見兩造之婚姻關係，夫
    妻之誠摯相愛基礎已經動搖，彼此難以容忍、諒解，且兩造
    長期無實質夫妻生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚
    姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較重之一方，
    原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬
    有據，應予准許。諸前開說明，原告依民法第1052條第2項
    訴請離婚，洵屬有據。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法  官      李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                    　　　　  書記官      楊振宗




