【裁判字號】96,婚,127
【裁判日期】960704
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第127號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　岳珍律師
複代理人　　謝恩華律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，育有子女二人，詎原告近申請戶
      籍謄本時發現被告於民國82年間認領非婚生子女，且自民
      國89年10月10日，無故出境，其離家出走，不負擔家計，
      去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾6 載，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
      1 項第5 款及第2 項規定訴請判決如聲明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    、曾認領非婚生子女之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。
    並經證人即兩造之子謝飛龍到場證述：我父母二人都有職業
    ，但家中生活費都是向我母親拿，我找我父親要，我父親說
    要我找我媽要，我父親自75年起就常常三天兩頭不在家，大
    約自民國83年起我父親就已經看不到人，他也不回家，他的
    行蹤也不告訴我等語在卷，且本件經本院向入出境管理局查
    詢結果，被告自民國89年10月10日出境後迄未入境，有該局
    移署資處雲字第09610235150 號函附卷可稽，又被告未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告離家
    出走，未將行止告知原告迄今6 載餘，從未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，
    使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
    原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，即無庸審酌，附此敘
    明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                        書記官　孫捷音




