【裁判字號】97,婚,294
【裁判日期】970609
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第294號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　46號7.
被　　　告　甲○○　　原住同上.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造係於民國94年4 月13日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，無有子女，因被告來台後失蹤已逾三年
    ，爰請求判決離婚云云。
三、經查：
（一）原告前於95年間提起離婚之訴，主張兩造結婚後，被告來
      台後即離家找工作，經原告至松山派出所報案，經於94
      年12月10日找到被告，並將被告強制押往機場送回大陸，
      兩造迄今未有任何消息，被告不履行同居義務，依法請求
      判決離婚云云。本院經調查結果，認為原告為被告辦理入
      境手續，被告自94年7 月30日入境臺灣後，並無任何出境
      紀錄，且查無被告遭強制出境之記載，不能認為原告所述
      為真實。
（二）且依原告之戶籍謄本，兩造間結婚離婚之登記如下：94年
      4 月13日結婚、94年8 月4 日申登、94年8 月12日離婚、
      94年8 月16日結婚、申登，原告於第一審敗訴後提起上訴
      ，於第二審法院審理時自承：兩造曾於94年8 月12日離婚
      時，二名證人均有到場，於94年8 月16日第二次結婚時，
      僅哥哥在場，沒有舉行婚禮，只有在戶政事務所辦理登記
      。第二審法院因認兩造間於94年8 月12日離婚，有二人以
      上證人在場，且已辦理離婚登記，已發生離婚之效力。至
      於兩造於同年月16日第二次結婚，因僅兩造及原告哥哥在
      場，並未舉行婚禮，不合乎當時有效之民法第982 條第1
      項規定：「結婚，應有公開儀式及兩人以上之證人。」，
      依當時有效之民法第988 條第1 項第1 款規定，其第二次
      結婚為無效。
（三）兩造之離婚已經生效，其嗣後之結婚既屬無效，應認兩造
      間並無婚姻關係存在，原告訴請離婚，為無理由，依法自
      不應准許。（以上參見本院95年婚字第886 號判決及臺灣
      高等法院96年家上字第117 號判決）
四、綜上，兩造間應無婚姻關係存在，業經判決確定，是原告仍
    起訴請求判決離婚，其訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以
    判決駁回原告之訴。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9　　日
                        家事庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




