【裁判字號】100,婚,371
【裁判日期】1001220
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第371號
原　　　告　許欣祥
訴訟代理人　李亢和律師
被　　　告　黃氏乖
訴訟代理人　HUYNH THU.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國99年7月27日結婚，婚後同住於
    臺北市松山區○○○路○段47號2樓之3，初期感情尚稱融洽
    ，惟被告於領得居留證後，即於100年3月10日離家出走，到
    桃園與其姊同住，經原告報警尋獲，被告仍堅拒返家團聚，
    為此依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定訴請離婚等
    語。
二、被告委託訴訟代理人表示：同意與原告離婚。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造婚後共同居住於台北市區，應為夫
    妻婚姻關係最切地，原告係中華民國國民，被告為越南國民
    ，關於兩造離婚原因之有無，即應適用中華民國法律決之。
    又有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、存證
    信函、臺北市政府警察局松山分局東社派出所受理案件登記
    表等件影本為證，且為被告所不爭執，堪認為真實。查兩造
    婚齡僅一年，被告離家出走，於原告尋獲勸請返家，仍然拒
    絕與原告同居，並委任訴訟代理人到庭表示離婚意願，依目
    前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，原告請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                                書記官  黃世昌



