【裁判字號】102,婚,333
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第333號
原　　　告　廖啟運　
被　　　告　顏愛娥（Anitas Gan)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年11月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國81年4月9日在美國結婚、居住，同年
    因原告父親病重，兩造回臺照顧父親，原告父親過世後，又
    因原告母親身體狀況不佳，原告一直留在臺灣，期間被告臺
    灣、美國往返至少10次，但於89年被告返美後至今音訊全無
    ，原告已無意再繼續維持婚姻關係，爰依民法第1052條第 2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出其戶籍謄本、被告之入出國日期證明書、兩造
    之結婚紀錄等件為憑，並經證人趙繼業到庭證述：約於80幾
    年時，原告父母生病，原告回臺灣照顧父母，之後兩造疏於
    聯絡，被告一直在美國不回來等語（見本院102 年11月26日
    言詞辯論筆錄）。而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不
    提出書狀答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張
    為真實。是本件兩造分居至今10餘年，期間兩造並未聯絡，
    互不聞問，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同
    生活，兩造已形同陌路，夫妻間互信互諒基礎已蕩然無存，
    婚姻生活名存實亡。依上揭規定及說明，應認兩造確有難以
    維持婚姻之情，本院復查無原告有何過失。從而，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  黃世昌



