【裁判字號】92,婚,1116
【裁判日期】930527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年七
    月四日結婚，兩造結婚之初尚和睦，婚後被告來臺灣與原告共同生活，惟被告在
    台期間嫌棄原告賺錢少沒有終生俸，藉故夜不返家，置家庭於不顧，復於九十二
    年十月二十日以其母親生病急需返回大陸為由，旋即搭機離境，被告離境後音訊
    全無，經原告友人至大陸查訪，方知被告根本未返家，其稱母病危亦屬子虛，被
    告迄今無意返回臺灣與原告共同生活，且在大陸訴請離婚，兩造婚姻有名無實，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚等語。提出
    南省衡陽市珠暉區人民法院
    三九０號民事判決為證。並聲明請准兩造離婚。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚
    事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照
    ）。查被告自九十二年十月二十一日返回大陸地區，迄今未返回臺灣；被告在大
    陸地區訴請離婚獲准尚未確定，有本院依職權調閱之被告人出境紀錄及旅行證申
    請書附卷可憑，堪信兩造無維持婚姻之意願，實有違夫妻之共同生活、互信互賴
    之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，本院認兩造感情已經
    破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責任。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項以兩造婚姻有同條第一項以外之其他重大事由，難以
    維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                        家事庭法官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                        書  記  官  尹遜言




