【裁判字號】91,婚,521
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年婚字第五二一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚逾一年，婚後育有子女一人（有關對於子女權利義務之行使或
      負擔、會面訪視及扶養費用部份已成立協議）兩造初婚尚稱美滿。然隨著小孩
      出生，互動關係不良，夫妻之情盪然無存，已無維持婚姻關係之主觀意願及客
      觀實益，為此依據民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、並聲請傳喚證人丙○○為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造結婚逾一年，婚後育有子女一人（有關對於子女權利義務之行使或
      負擔、會面訪視及扶養費用部份已成立協議）兩造初婚尚稱美滿。然隨著小孩
      出生，互動關係不良，夫妻之情盪然無存，已無維持婚姻關係之主觀意願及客
      觀實益，遂同意與原告離婚。。
    理      由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張兩造結婚逾兩年，婚後育有子女一人（有關對於子女權利義務之行使
      或負擔、會面訪視及扶養費用部份已成立協議）。兩造初婚尚稱美滿。然隨著
      小孩出生，互動關係不良，夫妻之情盪然無存，已無維持婚姻關係之主觀意願
      及客觀實益，有上開證據為證，且經證人及原告之母丙○○到庭結證屬實，並
      為被告所不爭執，原告之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立
      生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依
      一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零
      五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
      必要之限制。本件原告主張兩造分居已分居一段時間，未有夫妻共同生活，平
      日亦無聯絡之事實，既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各款
      所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一
      方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一
      千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




