【裁判字號】93,婚,900
【裁判日期】931021
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年十月二十六日結
    婚，詎被告於九十二年一月二十一日返回大陸地區後，迄未來台與原告同居，原
    告乃訴請履行同居，經鈞院於九十三年九月二十九日以九十三年度婚字第三六四
    號判決被告應與原告同居，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第
    一二三三號判例自明。本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於
    九十三年九月二十九日以九十三年度婚字第三六四號判決被告應與原告同居之事
    實，固據其提出本院九十三年度婚字第三六四號民事判決一件為證，惟查上開履
    行同居事件之民事判決迄未確定，依上開判例所示，被告須於履行同居之訴判決
    「確定」後，仍不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，始構成惡意遺棄之
    離婚事由，兩造間之履行同居民事判決既未確定，縱被告仍未履行同居義務，尚
    難認與民法第一千零五十二條第一項第五款所定惡意遺棄之離婚事由相當，準此
    ，原告在本院九十三年度婚字第三六四號履行同居事件民事判決確定前，自不得
    逕依上開規定以被告惡意遺棄伊為由訴請離婚。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，顯無
    理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、結論：本件原告之訴為顯無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                                書記官  巫玉媛




