【裁判字號】103,婚,144
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　103年度婚字第144號
原　　　告　廖萬福
訴訟代理人　廖御勝
被　　　告　林秀玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年11月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告廖萬福與大陸地區人民之被告林秀玉於民國
    89年5 月16日結婚，被告婚後曾於兩造住處附近麵店工作，
    詎料被告於前往台北工作後即音訊全無，為此爰依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業經證人即原告胞姐廖美珠於本院審理時
    證稱：兩造在牛肉麵店幫忙時，我回去有看到被告，後來就
    不知道了，已經7 、8 年未見到被告，被告不知去哪裡等語
    為證，並提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書為證，並經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證
    明書暨入出境相關資料，被告確於102 年1 月2 日出境，迄
    未再入境臺灣地區。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。經查，兩造結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於
    互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶
    持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告自102 年1 月2 日
    出境後，迄今未再入境與原告同住一室，亦未陪伴原告共同
    生活，沒有履行夫妻同居義務，客觀上兩造之婚姻已因被告
    之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據上開原因事實訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                              書記官  蔡沛圻



