【裁判字號】97,婚,351
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第351號
原　　　告　甲○○
被　　　告　范美榮PHAM　.
　　　　　　　　　　　　xua.
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：被告為越南國人，兩造於民國（下同）93年12
      月16日在越南結婚，婚後被告來台與原告共同生活，但於
      94年5 月30日離家出走，經原告報警協尋，於94年7 月間
      遭警尋獲，嗣後又再度離家出走迄今未歸，下落不明。原
      告曾向本院（95年度婚字第324 號）訴請被告履行同居義
      務，獲得勝訴判決且於95年10月18日確定在案，被告迄今
      拒不履行，且又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起
      本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院95年度婚字第324 號民事判決
      及判決確定證明書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取95年度婚字第324 號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    情形之一，乃准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南籍國民，兩造於93年12月
    16日結婚，有戶籍謄本在卷可稽，是本件原告請求離婚，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係且仍存續中，卻惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等事實，業據提出戶籍謄本、本院95年度婚字
    第324 號民事判決及確定證明書等件為證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，且此狀態在繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
    49年台上字第1233號著有判例。本件原告前向本院訴請被告
    履行同居之訴（95年度婚字第324 號），已經本院於95年8
    月22日判決原告勝訴，亦於同年10月18日確定在案，業經本
    院依職權調卷核閱屬實，被告又未主張有何不能同居之正當
    理由。揆諸上開最高法院判例意旨，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款訴請離婚，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          法  官  鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　郭麗琴




