【裁判字號】93,婚,1125
【裁判日期】940426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1125號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　高秀枝律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國72年3 月30日結婚，兩造夫妻關係現仍
    存續中，育有一子廖士毅（民國72年10月31日生），惟被告
    於五、六年前無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四
    處尋訪，仍無下落，嗣經台北縣新店市戶政事務所通知，原
    告始知被告自91年1 月15日出境後迄今未回，被告顯然違背
    同居義務，原告依民法第1001條規定訴請被告應與原告同居
    ，已獲勝訴判決確定，惟原告仍未返家與原告相聚，其無正
    當理由未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚等語
    。並聲明：請求判決原告與被告離婚。
三、原告主張之事實，業據原告提出
    第205 號民事判決及其確定證明書為證。並經證人即兩造之
    子到場證述：「最後一次看到父親是在三、四年前，是在新
    店三民路的舊家看到爸爸的，那時候爸爸剛好出國回家，現
    在應該在越南，因為爸爸一直都在越南，沒有跟我們聯絡，
    也沒有跟祖母聯絡，我每星期固定回祖母家吃飯一次，所以
    我知道。父親國外的地址我們都不知道，也不知道聯絡的方
    式。」等語（見94年1 月27日筆錄）在卷，並有台北縣新店
    市戶政事務所93年2 月5 日北縣店戶字第0930001373號書函
    及通知書附卷可稽。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年度台上字第990 號、第1233號判例自明，本件兩造間有婚
    姻關係現仍存續中，經本院於93年6 月15日以93婚字第205
    號判決被告應與原告同居，於93年7 月19日確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，其無故離家，復未告知原告行止已
    三、四年餘，期間未負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                        書記官　尹遜言




