【裁判字號】96,婚,135
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第135號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　丁○○
　　　　　　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　戊○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚數十年，育有5 名子女，原本生活尚稱
    美滿，然因兩造個性不合，經常意見相左，夫妻感情逐漸淡
    薄。被告於35年前隻身遠赴德國，35年來雖曾偶返臺灣，但
    夫妻緣份已淡，勉強在子女安排下晤面，惟幾未交談，距上
    次見面至少已有20年之久，兩造未曾再次謀面，足見兩造間
    僅存法律上婚姻關係，已無任何夫妻之實，故依民法第1052
　　條第2 項規定，求為判決如主文所示。
二、被告則答辯稱：對於原告主張之事實，並無意見，聲明同意
    原告之請求。
三、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，現婚姻仍存續中，業據原告提出
      戶籍謄本2 件為證，堪信為真實。是本件所應審究者為：
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？
      茲分項詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (三)經查，原告主張前揭事實，為被告所不爭執，且經本院依
      職權函查被告之入出國日期，被告確實長期停留國外，於
      民國89年9 月29日最後一次入境後，於89年11月8 日再次
      出境，即無再入境之紀錄，有內政部入出國及移民署函附
      之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑。依上列證據，自
      堪信原告之主張為真實。
  (四)綜上，被告長期居住德國，距離上次返臺也有6 年時間，
      兩造長期分居達數十年，彼此形同陌路，且其相互間，已
      不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然
      無存。是夫妻間之情愛基礎，於兩造間已經明顯動搖衍生
      破綻，且無回復之可能，兩造於本院審理時，並皆陳明願
      意終止雙方婚姻關係。又導致兩造婚姻不能維持之上開事
      由，被告亦應負主要責任，故原告依民法第1052條第2 項
      規定請求離婚，並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                                  書記官  陳俐妙




