【裁判字號】103,婚,249
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　103年度婚字第249號
原　　　告　張紹業
被　　　告　何財妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國91年10月24日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告
    突決意不願來臺，兩造因而分隔兩地，起初原告去電被告，
    兩造尚能聯繫，91、92年間被告便斷絕與原告之一切聯絡，
    迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩
    造婚姻已生破綻，難以維持，且可歸責於被告。爰依民法第
    1052條第1項第5、9款及同條第2項之規定訴請離婚等語。並
    聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而夫
    妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘
    苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各
    謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及
    ，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認
    有難以維持婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之
    上開事實，業據其提出原告戶籍謄本及結婚公證書等件為憑
    ，且有社團法人中華民國希伯崙全人關懷協會103年7月25日
    台[ 103]希字第102028號函附卷可稽。而被告不於言詞辯論
    期日到場爭執，亦不提出書狀答辯供本院參酌，是依上開證
    據，應堪信原告之主張為真實。本院審酌被告自91、92年間
    即未與原告共同生活，兩造分居迄今，期間被告雖向原告表
    明不願來臺，卻於92年1月12日入境，並於102年6 月10日始
    出境，此有本院依職權函查內政部入出國及移民署回函所附
    被告入出國日期紀錄在卷可稽，足見被告縱身在臺灣亦無意
    與原告共同生活或與原告維持婚姻。依上揭規定及說明，應
    認兩造確有難以維持婚姻之情，本院復查無原告有何過失。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。另原告已
    得依民法第1052條第2 項之事由請求離婚，既如前述，則就
    民法第1052條第1項第5、9 款請求離婚事由部分，本院即毋
    庸再予審酌。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                            書記官  黃世昌



