【裁判字號】95,婚,725
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第725號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國69年1 月間結婚，婚後兩造個性不合，
    加上被告不思理性溝通，動輒以暴力相向，又有賭博惡習，
    因積欠賭債而多次在住處損毀器物，造成原告之心理恐懼，
    兩造因此自87年起分居至今，被告對原告身心上所造常之傷
    害，已對夫妻間互愛互信之基礎產生重大影響，兩造間婚姻
    早已名存實亡，婚姻破綻無法回復，為此依民法第1052條第
    2 項規定，訴請判決兩造離婚。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有相當妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
三、原告主張兩造結褵27年，被告自87年起因兩造發生爭執而離
    家不歸，兩造未共同生活將近9 年，並提出戶籍謄本為證，
    被告對此並不爭執，顯見兩造之婚姻關係，客觀上已因兩造
    長期無實質夫妻生活，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此亦
    難以容忍、諒解，而喪失維持婚姻之意欲，自已無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主
    張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，並依民法第1052
    條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




