【裁判字號】94,婚,28
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第28號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　龔君彥律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國68年5 月19日結婚，嗣後因個性不合，
    被告於69年7 月15日逕行離開與原告共同居住之處所，入境
    美國，迄今已逾22年，未曾返家與原告履行同居義務，原告
    因此提起履行同居之訴，經鈞院於93年4 月30日以93年婚字
    第54號民事判決，被告應與原告同居，並於同年9 月16日確
    定，判決迄今已歷8 個月，被告仍未遵守上項判決返回與原
    告同居，顯有拒絕履行同居之主觀意念與違背同居義務之客
    觀事實，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造
    離婚。再按被告在美國有男朋友，原告在台灣亦有女朋友，
    原告不願意與被告同住，原告去美國時，被告都讓原告搭地
    舖或住飯店。兩造所生子女皆已30幾歲，不應還由原告照顧
    ，夫妻互負同居之義務，乃婚姻之普通效力，並不許附有如
    何之條件，雖家庭生活費用，如夫有支付能力，原則上應由
    夫負擔，但妻無正當理由拒絕與夫同居者，並不得向夫請求
    別居期間之生活費用，被告在前述民事判決確定後，於93年
    8 月8 日信函中，請求原告應清償兩造別居期間被告及兩造
    子女在美國之債務，及應允每月給付被告新台幣（下同）5
    萬元生活費，並將一棟房屋所有權移轉登記為被告所有，為
    被告履行同居之先決條件，顯非被告不能履行同居義務之正
    當理由。又被告應以原告在國內之住所為住所，卻置原告請
    被告返台履行同居請求於不顧，執意滯美不歸，足徵兩造之
    摯愛基石已不復存在，且被告有拒絕履行同居之主觀意念與
    客觀事實之事證已明，從而兩造間未能互負同居義務之責任
    ，歸屬於被告而非原告，故惡意遺棄他方者，自係被告而非
    原告。又原告舉家於69 年7月至美國夏威夷本有定居之意，
    惟被告即與其他異性出雙入對無視原告存在，每晚被告舖地
    為床，精神已瀕臨崩潰，因此與被告商議返國居住，為被告
    所拒，25年來多次請求被告返國居住，被告均一概拒絕，被
    告畢業於中國文化大學院舞蹈音樂系，有一定之專業技能，
    在美不至於淪為勞工，且被告成長家庭經濟富裕，自毋庸予
    以接濟，豈有食不充飢、衣不蔽體之窘境發生之理，且兩造
    所生子女之養育並非原告單方責任，在子女附合被告拒絕與
    原告返國居住時，被告自有照顧伊等之責任，而原告亦時加
    匯款之事實，為被告及兩造子女所不爭，此外兩造所生子女
    在美發生車禍、自裁未遂或結婚等重大事由，原告亦均親往
    處理或祝福，豈有由被告獨自舉債，未盡為人之父之情事，
    兩造已分居25年，被告除與請求原告給付金錢外已無他，原
    告亦得依民法第1052 條 第2 項之情形，請求判決離婚。而
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造原計劃舉家移民至夏威夷，兩造共同居住8
    個月後，原告先返台等綠卡，再赴夏威夷工作，但原告無法
    吃苦，於69年僅在夏威夷住1 個月，留下一個空泛的保證諾
    言：「要寄錢，也要返回夏威夷」，但其後音訊全無，被告
    則兼做兩三份工作（清潔工、送報、洗碗等），為了供給遮
    風避雨之住處及食物飽腹而長時間辛勞，兒女也嚐盡沒有父
    親同在的所有艱難苦楚，20幾年來夫妻、父子父女僅見過幾
    次面，原告幾乎是不聞不問，任令被告及孩子自生自滅。81
    年之後，兩造所生之子彭嗣翔曾斷斷續續收到一些杯水車薪
    之匯款，但遠不敷其學費及生活之用；兩造之女彭筠雅則僅
    收過3 次微薄金錢，原告不負責任，並未盡到為人父親的責
    任，使彭嗣翔因貧債交迫自殺未果，彭雅筠亦成了離婚的單
    親媽媽。再查被告於鈞院前案判決後，亦曾去函原告表示與
    子女均願回台灣重新生活，請原告儘快回信並寄錢安頓一切
    ，被告函中並泣訴「敬請別再讓我傷心哭泣」，凡此皆已表
    明被告欲予原告再一次機會，俟原告善意協力即得回台闔家
    團員。無奈原告依然故我，該函有如石沉大海，其後被告再
    接獲原告消息，竟是一紙起訴狀訴請離婚，讓被告情何以堪
    。查原告如願善意協力被告與其同居，以具體誠意補償先前
    虧欠，則被告仍願與原告同居，被告並無男友，原告之訴顯
    無理由。被告20餘年含莘茹苦拉拔兒女長大，為謀生活胼手
    胝足僅求溫飽，今次迫不得已向友人借款，始得返台出庭應
    訊，不讓原告隻手遮天。被告遭原告惡意遺棄在先，復遭消
    極拒絕同居於後，故被告無法與原告同居，確有正當理由，
    又夫妻乃「互負」同居義務，往昔兩造移民夏威夷，夏威夷
    為兩造同居之預定生活中心至為顯然，原告拋妻棄子空留承
    諾，是其未盡同居義務而非被告矣。退而言之，原告不提出
    其一己之協力，反謂被告不與其同居係惡意遺棄，竟以之為
    由訴請判決離婚，顯無理由。被告請求原告每月給付5 萬元
    基本生活費，以及可供安居房屋一棟並非履行同居之條件，
    若原告若仍有困難，雙方可再進行磋商，但原告必須展現其
    同居之誠意並盡其基本之協力，惟原告並無展現其同居之誠
    意與協力等語，資為抗辯。而聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造於民國68年5 月19日結婚，育有二名子女彭嗣翔、彭
    雅筠，於69年7 月15日攜子女赴美國夏威夷，未久原告返台
    居住迄今，原告於93年1 月9 日對被告向本院提起履行同居
    之訴，經本院於93年4 月30日以93年婚字第54號民事判決，
    被告應與原告同居，並於93年9 月16日確定，惟兩造迄今仍
    未同居之事實，業經原告提出民事判決書及確定證明為證，
    兩造對此並不爭執，自堪信為真實。至原告主張兩造已分居
    25年，被告除與請求原告給付金錢外已無他，被告無意與原
    告同居，責任歸屬於被告，原告得依民法第1052條第1 項第
    5 款規定、第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚等情，
    則為被告所否認，並以前開情詞置辯：經查：
（一）按夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始
      克達成，觀諸民法第1001條：『夫妻互付同居之義務』之
      規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己
      之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由
      訴請判決離婚，於法自難謂為合（最高法院89年台上字第
      517 號民事判決可資參照）。查原告於93年1 月9 日對被
      告提起履行同居之訴，經本院於93年4 月30日以93年婚字
      第54號民事判決，被告應與原告同居後，被告固未與原告
      同居。惟原告自承：履行同居不是我的本意，我沒有意思
      要同居，我是要離婚，兩造已分開幾十年，我認為沒有必
      要同居，也沒有意思要住在一起，我不會讓被告回台跟我
      同住，我也沒有必要到美國跟被告住，只希望兩造能各過
      各的生活等語（見本院卷第38頁正、反面）。被告則主張
      願意同居，是原告拒絕同居等語。足認係原告無意與被告
      同居，亦不願被告與原告同居，應認被告無法與原告同居
      ，有正當理由，原告以被告不履行同居義務，構成惡意遺
      棄，並依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造
      離婚云云，自不可取。
（二）次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
      基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之
      家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由
      ，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，而難以維持婚姻之重大
      事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，始
      符公平。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活
      之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪
      失維持婚姻之意欲為斷。查兩造固分居達25年，惟原告不
      願被告回台與其同居，亦無意至美國與被告同居，被告則
      願與原告同居，已如前述，且原告自承在台灣有女朋友（
      見本院卷第22頁），原告主張被告有男朋友，則為被告所
      否認，原告就此亦不能舉證以實其說，足認本件縱有難以
      維持婚姻之重大事由，原告應負較重之責任，依民法第
      1052條第2項但書規定，原告亦不得依此訴請離婚。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定、第1052
    條第2 項規定，請求判決兩造離婚，均屬無據，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




