【裁判字號】102,婚,272
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第272號
原　　　告　林章清
訴訟代理人　謝清傑律師
　　　　　　林忠義律師
複　代理人　李雅萍律師
被　　　告　陳燕幼　　原住台北市○○區○○路000巷00號8樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年間結婚，原告在84年間創業
    ，原本希望與被告同心協力共創未來，未料兩造對於工作及
    生活理念不同，時常發生爭執，及至85年間已完全無法溝通
    及共同生活，雙方因此分居，最後關係惡化，互不往來。被
    告在98年間因案被通緝，為了躲避刑事責任，潛逃至大陸藏
    匿迄今，夫妻分居已逾17年，情愛喪失，無和諧之希望，婚
    姻發生破綻，難以修復，為此依民法第 1052條第2項規定，
    求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，被告於98年間因案遭通緝，迄今行方
    不明之事實，業據其提出戶籍謄本、重大刑案通緝犯詳細資
    料（見本院卷第3頁、第28頁）為證，並有卷附入出境資訊
    連結作業可參（見本院卷第7-9頁），堪信為真。按民法第1
    052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，被告於
    98年10月13日經臺灣臺北地方法院檢察署通緝，而其自98年
     5月22日出境後，迄今未再有入境紀錄，有卷附重大刑案通
    緝犯詳細資料、入出境資訊連結作業可參，則自被告出境迄
    今，兩造分居至少已逾 4年，夫妻長期處於分離狀態，又無
    適當之聯繫，彼此不能互相關懷，夫妻應誠摯互信之基礎已
    經喪失，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻之意願。是原告主張兩造婚姻關係發
    生破綻，無回復之希望，即屬有據，而婚姻發生破綻之原因
    ，係因被告離家所致。從而，原告依民法第 1052條第2項規
    定，請求離婚，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
               家事法庭法  官   吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                       書記官   郭麗琴



