【裁判字號】101,婚,386
【裁判日期】1011217
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第386號
原　　　告　蘇聖智　
訴訟代理人　黃慧仙律師
　　　　　　趙元昊律師
被　　　告　呂佩娟　
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年12月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國92年11月23日結婚，婚後共同居
    住於臺北市○○區○○路0段000巷00弄0號，不料被告嗣因
    犯業務侵占罪，經本院於100年7月29日以100年度易字第161
    1號刑事判決判處有期徒刑7月，上訴後經臺灣高等法院以10
    0年度上易字第2089號判決駁回其上訴確定；復因另犯詐欺
    罪，經本院以100年度審易字第280號刑事判決判處有期徒刑
    3月確定，以上兩罪並經定應執行刑為有期徒刑9月。原告因
    工作之故，本不知被告遭法院判刑一事，係因於101年8月間
    警方登門將被告逮補，方知此事；且因被告與原告間關於金
    錢、婆媳及與原告前妻所生之女間相處之問題，使原告難以
    忍受而無法共同生活，並因被告在外欠債，有不名人士上門
    恐嚇，使原告家人甚感恐懼，兩造間之婚姻實無法繼續維持
    ，為此依民法第1052條第1項第10款及同條第2項之規定訴請
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：兩告平日月收入合計不足新台幣6萬元，而家庭
    成員除兩造外尚有原告與前妻所生之女需要扶養，因經濟困
    頓導致被告鋌而走險，而非被告愛慕虛榮所致，被告為上開
    犯行目前入監服刑，身心所受煎熬非筆墨能形容，而原告身
    為被告配偶，自被告入監後非但未來探視，反而罔顧夫妻之
    情份而提出離婚訴訟自有不宜，且被告對原告家人均盡心竭
    力，並無原告所指之不當行為等語置辯，並聲明原告之訴駁
    回，訴訟費用由原告負擔。
三、查原告主張兩造於92年11月23日結婚，目前夫妻關係仍存續
    中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執。
    又原告主張被告因犯業務侵占罪，經本院於100年7月29日以
    100年度易字第1611號刑事判決判處有期徒刑7月，上訴後經
    臺灣高等法院於100年11月9日以100年度上易字第2089號判
    決駁回其上訴確定；復因另犯詐欺罪，經本院以100年度審
    易字第280號刑事判決判處有期徒刑3月確定，並經定應執行
    刑為有期徒刑9月，於101年8月間入監服刑等情，業據其提
    出本院100年度易字第1611號刑事判決、100年度審易字第
    280 號刑事判決、臺灣高等法院100年度上易字第2089號刑
    事判決書影本、本院101年聲字第238號刑事裁定、臺灣高等
    法院101年抗字第226號刑事裁定為證，復為被告所不爭執，
    並經本院依職權調閱被告之前案紀錄查核無誤，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可佐，自堪認為真實。
四、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定
    者，他方得向法院請求離婚；又按對於民法第1052條第10款
    之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾1年，或自其情事
    發生後已逾5年者，不得請求離婚，同法第1052條第1項第10
    款、第1054條分別定有明文。查被告於婚後，因故意犯業務
    侵占及詐欺案件，經法院判處有期徒刑7月及3月，並定應執
    行刑有期徒刑9月確定，已如上述，足見被告確有因故意犯
    罪，經判處有期徒刑逾6個月確定之離婚事由，至於被告所
    辯上情，為原告所否認，且核非該款裁判離婚事由所得審酌
    之事項，尚非可採。又依卷附起訴狀收狀戳所示，原告係於
    101年9月10日提起本訴，並未逾民法第1054條所規定之除斥
    期間，從而，原告依民法第1052條第1項第10款之規定，請
    求判決離婚，依法即無不合，應予准許。至於原告雖併主張
    民法第1052條第2項之離婚事由，惟因本院既認原告依第105
    2條第1項第10款之規定請求離婚為有理由，則就其餘之部分
    即無審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51 條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    17    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    17    日
                                書記官  張妤瑄



