【裁判字號】92,婚,85
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚字第八五號
　　原　　　告　甲○○　送達處所：台北郵政九五之九五號信箱
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造為夫妻，被告應履行同居而不履行，業經法院判決被告應與原告履
      行同居，足證被告惡意遺棄原告且在狀態繼續中。被告擅將自原告受孕之胎兒
      墮胎，傷害夫妻感情及天理人倫，至兩造婚姻有重大事由，難以維持，為此依
      法訴請離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告遭原告毆打且父親生病才回娘家，沒有惡意遺棄原告；被告沒有擅
      自墮胎，傷害兩造感情之事實；被告曾於九十一年十二月底，到原告出租給第
      三人，位於台北市○○路之房屋，據承租之女學生稱：原告要伊等介紹女朋友
      ，原告表示要十二個女人幫他生小孩等語，原告所述均不實在。
    理      由
壹、程序部分：
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      。依前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴
      者，法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。本件原
      告訴請離婚，被告則提起撤銷婚姻之訴（案號：本院九十二年度家訴字第四號
      ），依上開條文意旨二訴應合併裁判，先予敘明。
  二、原告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：兩造為夫妻，被告應履行同居而不履行，業經法院判決被告應
      與原告履行同居，足證被告惡意遺棄原告且在狀態繼續中。被告擅將自原告受
      孕之胎兒墮胎，傷害夫妻感情及天理人倫，致兩造婚姻有重大事由，難以維持
      ，為此依法訴請離婚。
  二、原告主張被告惡意遺棄部分：
  （一）按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當
        理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所
        謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
        主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而
        出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。有最高法院四十年台
        上字第九一號判例可資參照。本件被告主張遭原告毆打而回娘家，原告亦未
        到庭抗辯，依前揭判例意旨，尚難謂被告惡意遺棄。
  （二）次按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判
        決離婚。」固為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。而夫妻固負同
        居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求
        離婚。（最高法院二十年上字第一五六九號判例參照），又此所謂惡意乃指
        對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄係指
        ：(一)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持
        相當生活者；(二)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達
        夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀
        態中，即足構成離婚原因；夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無
        正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第
        一項第五款所謂以惡意遺棄他方（參照最高法院四十二年度台上字第七一九
        判決、二十二年上字第九二二０號判例）。惟查被告並非有負擔家庭生活費
        用資力與義務而故不支付，原告復未證明其不能維持生活，亦未證明其訴請
        被告履行同居，業經判決確定，原告空言主張難以採信。
  （三）從而，原告主張被告惡意遺棄，為無理由，不應准許。
 三、原告主張被告墮胎致兩造婚姻婚姻有難以維持之重大事由部分：按當事人主張
     有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有
     明文。原告主張被告擅將自原告受孕之胎兒墮胎，傷害夫妻感情，致兩造婚姻
     有重大事由，難以維持云云，業據被告否認，原告即負有舉證責任，惟原告並
     未舉證以實其說，其主張尚難遽信，故原告以此為由訴請離婚，亦無理由。
參、結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
                                                書　記　官  尹遜言




