【裁判字號】103,婚,284
【裁判日期】1031119
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　103年度婚字第284號
原　　　告　吉川正浩
代　理　人　張致祥律師
複　代理人　郭哲宇律師
被　　　告　楊湘閔
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：伊為日本國人，兩造於民國100年12月
    12日結婚，共同居住於臺北市○○區○○街000號5樓F室，
    由於兩造結婚之主因之一，乃在冀盼被告能細心照料原告前
    段婚姻所生未成年之子，詎料被告不願將原告之子視如己出
    ，種下兩造婚姻破裂之遠因，又因兩造國籍、背景、文化均
    不相同，對婚姻生活並無共識，婚後常有摩擦、爭吵不休，
    致感情消磨殆盡。嗣於農曆正月初二即102年2月11日，兩造
    前往被告娘家與親人相聚後，被告即表明不願與原告返家，
    之後行蹤成謎，原告迄今未再見到被告，是兩造已形同陌路
    ，夫妻緣盡而無法維繫婚姻。爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項之規定請求離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其為日本籍，兩造於 100年12月12日結婚，婚後
      兩造共同居住於我國，現婚姻關係仍存續中等情，有原告
      之日本戶籍謄本及護照、被告戶籍謄本等件在卷可佐，堪
      信為真。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為日本國人民，被告為中
      華民國國民，無共同之本國法，而兩造婚後同住臺北市，
      是本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適用中華民國
      之法律，合先敘明。按有民法第 1052條第1項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由
      應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，此觀之民法第
      1052 條第2項之規定自明。所謂有重大事由，難以維持婚
      姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
      標準，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定，有最高法院95
      年度台上字第2924號判決意旨可資參照。又難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自
      應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向
      責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均
      得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活
      為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之
      圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
      及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
      ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
      維持婚姻之重大事由存在。經查，原告主張兩造於民國10
      0年12月12日結婚，並於102年2月11日，兩造偕同至被告
      娘家後，被告即不願隨原告返家，之後失去聯繫，原告迄
      今未再見到被告等情，業據原告提出戶籍謄本，並經本院
      依職權調閱被告入出境資訊連結作業在卷可稽。另據證人
      即原告之子吉川靜吾到庭證述：兩造因為吵架所以沒有同
      住一起，都是突然吵起來互罵，自去被告娘家後，被告就
      躲在房內不出來，之後就沒有見過被告等語。本院綜上事
      證，堪信原告主張之事實為真實，並審酌兩造於婚後因國
      籍、文化、成長背景不同，個性觀念不合及原告前婚之子
      女問題而屢起爭執，被告於102年2月11日後，已音訊全無
      迄今1年餘，兩造長期分居，感情淡薄，堪認兩造間就夫
      妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚
      姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由，
      且可歸責於被告。是原告依民法第1052條第2項規定訴請
      判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民
      法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
      狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事
      由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事由
      請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部分即無庸再加審
      認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                     家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                               書記官  張竣閔



