【裁判字號】100,婚,396
【裁判日期】1001114
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第396號
原　　　告　吳藺紜
被　　　告　王浚爵
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年10月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
一、原告主張：兩造於民國97年6月27日結婚，均從事推拿工作
    ，婚後半年即常因細故起口角，被告懷疑心重，禁止原告使
    用手機，不僅怒罵原告，且多次拳腳相向，甚至拿番刀要砍
    原告，祇要兩造爭吵就會拿出來揮舞，並曾故意向原告臉上
    吐檳榔汁後又毒打原告。原告與前夫之女曾在半夜被吵醒，
    見被告一直打原告而飛撲到原告身上，被告始罷手。原告一
    直隱忍至99年11月15日，被告又動粗並推原告差點被車撞，
    原告至此心死，爰依民法第1052條第1項第3款及同條2項之
    規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告未以言詞或書狀提出任何答辯。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求離婚，所謂
      不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程度，不
      容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又
      請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
      舉證外，仍應負舉證責任（最高法院34年上字第3968號及
      37年上字第6882號判例可資參照）。而「不堪同居之虐待
      」應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
      重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
      否已危及婚姻關係之維繫以為斷（司法院大法官會議釋字
      第372號參照）。
（二）查兩造於97年6月27日結婚，有卷附戶籍謄本為證，堪信
      為真實。又查，原告主張兩造婚後經常爭吵，被告多次毆
      打原告，並持番刀威嚇，致其身體上及精神上遭受不可忍
      受之之痛苦，業據其提出98年5月23日（受有頭部外傷及
      擦傷、頭皮血腫、頸部擦傷、臀部挫傷之傷害）、98年6
      月30日（受有頭頂部擦傷、右側下巴紅腫、右臂皮下瘀血
      、右前臂紅腫、右手背紅腫、右大腿皮下瘀血、右足小趾
      皮下瘀血之傷害）、99年11月17日（受有頸部壓痛致吞嚥
      困難之傷害）驗傷單三紙在卷可稽，核與證人陳冠佑即原
      告之女證述大致相符（見100年10月31日言詞辯論筆錄）
      ，被告既未以言詞或書狀爭執，堪認原告之受虐主張為真
      實。核被告前開對於原告之諸多暴力行為，致原告受有頭
      部及頸部等人體致命部位之傷害，又多次持刀威嚇，客觀
      上已達一般人之身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
      繼續同居之程度，則原告依民法第1052條第1項第3款不堪
      同居虐待之規定，請求准予兩造離婚，即屬有據。
（三）另原告係依據民法第1052第2項規定訴請離婚，因與同法
      第1052條第1項第3款分屬不同之離婚請求權，亦即為不同
      之訴訟標的法律關係，原告以該2請求權訴請離婚，自屬
      訴之選擇合併，僅須本院以其中一離婚請求權判准原告勝
      訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本
      院既准原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依
      上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                      家事法庭  法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                                書記官  譚鈺陵



