【裁判字號】101,婚,161
【裁判日期】1010830
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第161號
原　　　告　李云
被　　　告　林承翰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林宣妤（女，民國93年6月12日生）之
權利義務行使或負擔由被告任之。
原告得依附表方式與未成年子女林宣妤會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國92年1月8日結婚，婚後育有一名
    子女林宣妤（女，民國93年6月12日生），夫妻感情初尚融
    洽，詎被告自94年間起酗酒無度，原告無法忍受，乃被迫離
    家，兩造分居迄今已逾7年，不可能再度共同生活。被告於
    分居期間，曾以電話騷擾原告，亦經常藉故阻撓原告探視女
    兒，甚至曾讓女兒半夜為其外出買酒。為此依民法第1052條
    第2項之規定訴請離婚，並酌定未成年子女林宣妤親權由原
    告單獨行使等語。
二、被告則辯以：被告並無酗酒行為，只是工作場所同事經常會
    邀被告喝酒，被告有很多人情事故需要處理。且被告從未讓
    女兒一人去買酒，其實是女兒跟著被告堂哥一起去買飲料。
    被告希望原告回家照顧家庭孩子，不希望離婚等語。並聲明
    ；原告之訴駁回。
三、兩造離婚部分：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照
      ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。
（二）原告主張兩造為夫妻關係，已經分居七年之事實，業據提
      出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。原告
      主張當初離家係因被告酗酒等情，雖為被告否認，惟審酌
      兩造夫妻長期分居，足見婚姻確有破綻，被告雖聲稱希望
      原告返家共同生活，然兩造分居多年以來，未見被告有任
      何挽回婚姻之具體行為，依客觀情況觀之，兩造恐均已喪
      失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
      。從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、酌定親權部分：
（一）按關於未成年子女之親權酌定事項，法院為審酌子女之最
      佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進
      行訪視或調查，並提出報告及建議。法院斟酌前項調查報
      告為裁判前，應使關係人有陳述意見之機會；但其內容涉
      及隱私或有不適當之情形者，不在此限。法院認為必要時
      ，得通知主管機關或社會福利機構相關人員於期日到場陳
      述意見。前項情形，法院得採取適當及必要措施，保護主
      管機關或社會福利機構相關人員之隱私及安全。（家事事
      件法第106條）。又法院就親子非訟事件為裁定前，應依
      子女之年齡及識別能力等身心狀況，於法庭內、外，以適
      當方式，曉諭裁判結果之影響，使其有表達意願或陳述意
      見之機會；必要時，得請兒童及少年心理或其他專業人士
      協助。（家事事件法第108條第1項）。
（二）有關被告保護教養未成年子女林宣妤之狀況，經囑託新北
      市政府進行訪視調查，據其提出報告略以：案主（即林宣
      妤）自幼與被告共同生活至今，多由被告相伴及參與成長
      過程，訪視中父女談話對話自然，肢體互動緊密，而原告
      離家多年，期間僅能斷斷續續與案主接觸往來，母女間連
      結不若案主與被告間親密，評估案主與被告之親子關係密
      切且深厚，親職上無明顯不當之處，故建議由被告繼續擔
      任案主主要照顧者等情（以上參見新北市政府101年6月7
      日北府社兒字第1011905239號函附訪視報告）。
（三）本院審酌上開一切情狀，並考量兩造與未成年子女林宣妤
      之相處互動、情感連結、共同生活情形及未成年子女意願
      應尊重等情，認為對於兩造所生未成年子女林宣妤其權利
      義務之行使負擔由被告單獨任之；且原告與未成年子女宜
      有如附表所示之固定會面交往方式，以維繫母女親情，斯
      符合未成年子女之最佳利益。爰判決如主文。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年     8    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年     8    月    30    日
                                書記官  黃世昌
附表：
原告與未成年子女林宣妤會面交往：
一、平時：原告得於每月第二、四週週五晚間8時至林宣妤所在
    處所，接林宣妤外出會面相處同宿，於週日晚間8時以前送
    回林宣妤住所。
二、寒、暑假期間：
（一）原告得與林宣妤會面相處假期一半時間，具體實施日期，
      由兩造與林宣妤共同協議決之。
（二）若協議不成，則原告得自寒、暑假放假第一天晚間8時接
      林宣妤外出，相處至一半假期，會面期間結束當日晚間8
      時以前，由原告送回林宣妤住處。
三、兩造於接送未成年子女林宣妤過程，應預先連繫妥當，並應
    以合作友善父母態度相互協助，萬勿對子女造成心理壓力，
    反而不利子女健全成長。



