【裁判字號】90,婚,215
【裁判日期】900906
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十一月廿八日結婚，婚後兩人因個性不合，故時而
      爭吵，感情不睦，被告竟於八十七年即無故離家出走，並出境回香港，原告為
      此於八十八年十二月廿五日飛抵香港與被告簽訂離婚協議書，惟被告迄今猶不
      配合來台戶政機關辦理登記，兩造婚姻有名無實，為此訴請判決兩造離婚。
  三、證據：戶籍謄本、離婚協議書一件證。並聲請訊問證人即原告之女王星樺、證
      人即離婚協議書見證人薛曉峰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，有其提出戶籍謄本、離婚協議書一件證，且經證人即原告之女
    王星樺、證人即離婚協議書見證人薛曉峰到庭證述明確。被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告主張被告離境乙節，並經本院
    依職權調閱被告入出境資料屬實（按被告自八十八年二月廿一日出境後即未入境
    ），是原告主張應堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今三年，從未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




