【裁判字號】98,婚,546
【裁判日期】990413
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 98年度婚字第546號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖于清律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經於民國99年3月30 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其與被告甲○○（香港人）於民國75年10月26日
    在大陸地區廣東省結婚，婚後曾在台灣居住，於兩造長女王
    凱鈴（民國76年3月17日出生）3歲時，即攜女兒返回香港生
    活。不料，被告自82年間起沈迷澳門賭馬，甚至將香港房子
    輸掉，長子王鍛霖於83年間出生，惟因被告爛賭，又不負擔
    家用，甚至曾遭人追債到家中，原告與被告於86年8月間協
    議分居，當時被告承諾按月支付二名子女扶養費各港幣1萬
    元，然僅支付一個月後，即音訊全無，生死不明，迄今已逾
    12年，爰依民法第1052條第1項第5款、第9款及第2項規定請
    求離婚等語。
三、按香港澳門關係條例第38條之規定，須類推適用涉外民事法
    律適用法第14條規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民
    國法律…但一方為中華民國國民者，依中華民國法律」。次
    按夫妻之一方，有生死不明已逾三年情形者，他方得向法院
    請求離婚，為民法第1052條1項第9款定有明文。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出本院宣誓書、原告身分
    證、戶口名簿及戶籍謄本等件為證；並經本院依職權函請內
    政部入出國及移民署調閱被告入出境記錄，查被告自79年4
    月12日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，此有內政部入
    出國及移民署98年12月31日移署資處寰字第0980186874號函
    在卷可稽；復經證人即兩造之女王凱鈴到庭證稱：對於父親
    最後一次印象是在10歲左右，他不理我們，就失蹤了，沒有
    負過責任，我現年23歲，父親在我小時候就很少回家，都在
    外面賭博，還會回來吵架或偷東西出去當等語（見本件98年
    12月29日言詞辯論筆錄），堪認為真實。從而，原告以被告
    生死不明已逾三年為由，訴請離婚，自應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第9款及第2項
    之規定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明
    ，本院既認原告依第1052條第1項第9款之規定請求離婚為有
    理由，則就其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                       家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                                書記官  黃世昌



