【裁判字號】94,婚,901
【裁判日期】950504
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第901號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃燕光律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔣瑞琴律師
複代理人　　王玉珊律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國89年12月24日結婚，尚未育有子
    女，現婚姻關係存續中。惟原告受被告不堪同居之虐待者、
    被告對於原告直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活，兩造
    復有1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻，為此依
    民法第1052條第1 項第3 、4 款及同條第2 項規定訴請離婚
    等語。陳述如下：
    (一)兩造於民國89年12月24日完婚後，被告始告知原告，其父
      積欠他人債務，但拒不告知實際積欠情形。又原告父母給
      原告新臺幣（以下同）二十五萬元創業基金，原告託付被
      告保管，但爾後不知去向，雖被告稱為父償債，但被告之
      父否認之，迄今此款被告仍交代不清。被告自我情緒的管
      理能力極差，婚後常因為工作壓力，兩天一小哭三天一大
      哭；最嚴重是在一次被告研究所考試失利後，情緒突然崩
      潰，一下咒罵佛祖菩薩沒讓他考試過關，一下哭著要原告
      拿刀子幫他自殺，使原告備感壓力，於此期間，原告夜夜
      暗自以淚洗面。
    (二)最不可原諒的是，四年餘之婚姻，被告只要踏進原告父母
      家中，對原告父母板起面孔，臭臉相向，愛搭不理，回話
      應答時口氣惡劣，目無尊長，以不屑的態度面對公婆，原
      告以柔性勸導，卻屢勸不聽。甚至其生理期床墊污染，亦
      由婆婆代勞，原告父母吃齋拜佛之人，平日勸人和善，竟
      遭媳婦如此對待，令原告自覺慚愧。不過原告並沒有把氣
      出在被告身上，原告婉轉、勸戒被告，但被告屢勸不聽。
      92年7 月間，被告竟因公婆關心其上下車地點之安全，無
      端發怒，將情緒衝著原告父母，事後亦未曾悔改，促使原
      告與之分居。
    (三)被告在原告提出分居後感到震驚，其精神狀況顯得歇斯底
      里，兩造是成熟的男女，理應自行面對並妥善處理婚姻問
      題，但被告多次騷擾原告父母，原告親戚亦遭池魚之殃。
      原告亦數次到原告任職地點，在原告雇主面前一把眼淚一
      把鼻涕，要求放原告假，處理婚姻問題，所幸原告之雇主
      非常理性，對被告曉以大義，如此鬧劇維持一個月。原告
      對於被告種種不理性的舉動，只是默默承受與自省，但被
      告自我情緒管理能力極差的問題再度浮現，造成原告身為
      藥師在執行對病人的藥事照顧時，極大的身理及心理壓力
      ，回顧往昔種種，決定離婚。原告提出離婚後，被告之二
      姐告知要給被告一年的時間去緩和，原告同意。民國92年
      9 月，原告搬進所租的雅房正式和被告分居，至今已近兩
      年，一者原告離婚之心意堅決，二者因為被告未來著想，
      原告於94年5 月27日、28日先後打電話給被告及其父，再
      度提出協議離婚要求，期待雙方好聚好散，然對方不但未
      予以善意回應，反遭其父辱罵與不實指控。
    (四)被告欺騙原告稱有3分之1 之購屋自備款，偕原告買預售
      屋，但92年8 月18日被告無力履行契約，陷原告於困境。
      被告將原告所儲蓄之退伍金、薪資、大學時代的優惠存款
      、創業基金全部花費殆盡，僅剩891 元。被告不誠實理財
      ，矇騙原告，使原告父母橫遭池魚之殃，其足以嚴重影響
      家庭經濟，破壞家庭和諧，其合於民法第1052條第2 項之
      離婚要件，其不誠實之責任在於被告，原告得請求離婚。
    (五)兩造兩年的共同生活期間，原告薪資均交給被告，從未有
      任何交際應酬，更無不良嗜好。91年一月至92年六月期間
      ，有出門上班被告才像施捨般給原告200 元，如未出門上
      班就不給錢，深怕原告有外遇。原告在92年6 月前，每天
      下班皆準時回家，未曾在外逗留，假日亦留在被告身邊，
      甚至原告數次主動親自偕被告上原告任職的診所做美容療
      程或者看皮膚科，以上陳述被告本身即可為證，請問如果
      原告有外遇，還會如此大方地帶被告去原告工作場所嗎原
      告生活費被控管的情況下如何外遇？92年6 月間被告再次
      對公婆歇斯底里的發怒，原告失望，身心痛苦，才開始漸
      漸疏遠冷淡被告，被告心有不甘便常常到原告的上班診所
      監視，其聽信診所一位護士三言兩語的挑撥，未經查證，
      便大肆宣揚原告外遇，原告都用被告的錢，以及蒐集被告
      所謂的證據，甚至回到新竹公婆住處，趁公婆不在，帶人
      進入屋內翻箱倒櫃找其所謂證據，如此小人行徑令人髮指
      。原告上班地點皆是女性同事，如果有女同事與原告多說
      話，就疑心重重，騷擾女同事，好幾位女同事，因受不了
      被告的騷擾而辭職，原告也因此失去了這份工作。被告種
      種不理性的舉動，使得原告無法專心上班，深恐發生醫療
      糾紛。兩造婚姻至此名存實亡之局面，實是被告自身種種
      的不尊重、藐視父母的行為使原告打從心底無法接受，也
      很痛心；另一方面又用種種不理性、荒唐的舉動來處理婚
      姻的問題，並且造成原告人格上、精神上的傷害，被告應
      負重大責任，故原告得向被告請求離婚。
    (六)被告隨時隨地蒐集證據，時時冒出一張證據向原告恐嚇威
      脅，被告有違於道義。原告與被告已分居近三年，中間可
      以說未曾聯絡見面，原告早已多次明白告訴被告，已經不
      再愛被告，也明白告訴被告，今後不管被告個性、行為變
      好變壞抑或被告要去愛誰不愛誰，早已和原告一點關係都
      沒有。94年9 月間在決定起訴前，曾致電給被告父親，其
      父親對原告亦言，要早點解決，不然對被告是個罪過，顯
      見被告父母也希望此事能早日塵埃落定。被告的執著讓原
      告的身心承受無比的痛苦，近三年來，原告幾乎夜夜失眠
      ，個性變異孤僻，冷淡人群，甚至影響了工作，原告年齡
      已31歲，被告也已36歲了，為此請求判決離婚，期能儘快
      解決兩造婚姻，早日恢復兩造的身心健康，使雙方父母安
      心。
    (七)被告提出被證八左邊的小字條不過是同事間的玩笑，怎能
      當作外遇的證據，如果同事間的玩笑也被認定是外遇，那
      不就是一堆人都有外遇嗎？右邊只是原告提醒勉勵自己要
      好好處理婚姻的問題。被証九、十則不知何人所寫？及其
      用意，由於被告當時已造成原告人格上的傷害，致使原告
      的清白在同事間的眼中早已洗不清，為避免二次傷害才決
      定帶回家中丟棄，沒想到被告卻拾獲似如至寶，若真是外
      遇寫的信，難道原告還會帶回去並且大剌剌的擺在桌上等
      被告撿嗎？被告如此張冠李戴，令人啼笑皆非。被証十一
      只是為了配合被告的想法以及身心狀態的即興演出，被告
      聽信不實言語而深信原告有外遇，原告才會出此下策，原
      告寫下此信，希望能夠安慰被告的幻想症，以療傷止痛，
      緩和其歇斯底里的情緒。否則，難道要原告用暴力相向的
      方式來對付被告的幻想症和歇斯底里嗎？
    (八)綜上所陳，被告因自我情緒之控制能力極差，對於自己情
      緒，無法作適當之管理控制，以自殺要脅原告，使原告生
      活陷於不安恐懼之中，無異精神虐待，原告依民法第1052
      條第1 項第3 款之規定請求離婚；被告平日對於原告之父
      母目無尊長，不獨使原告之父母有遭被告之羞辱之感，而
      且使原告處境尷尬，實與對於直系尊親屬為虐待，致不堪
      為共同生活之情形相當，原告依民法第1052條第1 項第4款
      規定訴請離婚；縱未達前述虐待之狀況，但被告前述對於
      夫妻間金錢去處不明、被告無法自我控制情緒而鬧自殺、
      對於原告之父母不尊重或羞辱之情形，均與兩造成婚建立
      幸福美滿家庭之宗旨有違，且已造成對於被告避之惟恐不
      及之心理壓力，使雙方之婚姻生活品質極其低劣，不得已
      分居，迄今將屆二年，兩造婚姻實已造成破綻，達難以維
      持之境地，原告亦得依前述民法第1052條第2 項之規定請
      求離婚等語。
    (九)聲明：請求判決准兩造離婚。
二、被告則否認原告主張，並辯稱：
  (一)兩造係於87年間因原告前往被告前工作之國軍台中總醫院實
    習而相識相戀，原告於役畢向被告求婚，被告本對自己年歲
    長原告5 歲之事心懷疑慮，但原告一再保證對被告之感情，
    原告母親告知婚後必將被告當成親生女兒一樣疼愛，故兩人
    方於89年12月間結婚，然婚後被告方知原告家人對於兩造年
    歲差距之事，十分芥蒂，但被告一本初衷希望能與原告建立
    幸福的家庭，初婚期間兩人感情深厚。原告自89年結婚以來
    只有斷斷續續之短期工作，絕大部分之生活費用均由被告支
    付，被告甚至出資訂購興建中的小套房。惟原告於91年時發
    生外遇，自此即以各式各樣的理由嫌棄被告，並要求分居。
    原告於91年時於私人診所擔任藥師，與一蓋姓美容師發生外
    遇，被告知悉之後痛不欲生，悲傷過度引發憂鬱症，被告尋
    求專業協助，而原告亦曾規勸應尋求專業治療，未料今日原
    告竟以被告曾尋求心理治療而大作文章，甚以此作為訴請離
    婚之理由，實是被告始料未及。原告外遇後，不但未反省自
    己，甚至要求與被告離婚以示對外遇負責，其達逼迫被告離
    婚，而自行遷出租屋處另覓新屋，被告苦苦追隨至新屋處，
    不料幾日後原告竟又搬出且將租約終止，被告在該屋苦等數
    月，方搬至員工宿舍，被告一再隱忍退讓原因無他，只因原
    告仍係被告心中的最愛。
  (二)被告情緒波動，甚至前往原告工作地點找其主管尋求協助，
    均係肇因於原告與同事發生不倫之外遇，被告因此生氣、傷
    心、沮喪、無助，甚至有時近乎歇斯底里，不過是正常反應
    。原告與外遇交往可能始91年底，於92年6 月底，為逼迫被
    告與其離婚，開始夜不歸營，說明如下：
    1.91年10月9 日某人寫給原告之小字條，原告將之黏貼在教
      科書中（見被證8 號）。其上之字跡與92年7 月2 日寫給
      屬名「親愛的我的守護神」（Dear my Anthony）， 滿紙
      充滿愛意之情書，且經原告承認是其自辦公室帶回家之書
      信相同（被證9 號）。佐以證人張唐瑞櫻於94年2 月23日
      出庭作證時稱「被告晚上十一、二點，甚至一、二點會打
      電話給我，跟我哭訴原告沒有回家，……我打電話給原告
      ，原告說他會回家」「這種情形從92年6 月開始，幾乎每
      天打，持續約三個月。」，可知原告約自92年6 月起即有
      每晚不回家之狀況。
    2.被證二號原告於92年7月31日寄予被告之電子郵件中稱「
      其時你早已知道他的存在，我也不想欺瞞你」「不論今天
      他離我多遙遠，前面的阻礙有多大，我和他以後不論是分
      或合，我的心都會找向他，捫心自問，就算是一時的昏頭
      ，我也只是想找到更合適的愛人」
    3.92 年8 月份建設公司通知交屋，被告發現某人寫給原告
     之信件（被證10號），內載「各做各的我想那比較適用於
     情侶之間，並不適用於夫妻，因為你們每天仍然住在同一
     屋簷下，若有一方堅持不肯離婚，那麼那時候會讓你主動
     提出離婚的動力，又是什麼？是你們的爭吵，抑或是我的
     離開？」、「我的愛，你有想過嗎？當你們一起搬進那個
     房子之後，事情會變的更加難以處理，更加複雜，那麼該
     怎麼辦？」、原告於92年8 月18日寫信給被告（即被證6
     號），信中稱「我要同你協議離婚，是為了負起這場外遇
     ，及我不愛你的責任而提出」「房子若你要住就歸你」。
     原告寫信給被告，信中稱「發生事情前，就已經想過會有
     今天這局面，我不祈求你的原諒，我的良心告訴自己，第
     一、我不愛你，第二、我要為這事件負責。我若欺騙你繼
     續跟你生活，那我才是真的三心二意，不負責任的人。」
     （被證11號）。
    4.92年9 月交屋後，原告將鑰匙取走，不准被告進入，並搬
      遷他處，後更再未得到被告同意下，將房屋變賣。
    5.綜上，由外遇寫給原告之信及證據之時間點推論，後來甚
      至將外遇之事件向被告坦白，原告對上開寫給被告之信件
      並不否認，只辯稱為安撫被告方寫有外遇乙事，其說法悖
      於常情，蓋倘為安撫被告，應於信件中極力否認外遇之事
      ，豈有承認外遇可以安撫情緒之理！
    6.原告父親亦曾規勸原告外面的女人只能欣賞不可以擁有，
      然原告非但未能迷途知返，甚變本加厲，而原告稱被告情
      緒失控等事情，不但誇大扭曲真相，且被告情緒反應皆是
      源自原告之外遇，外遇既是可歸責於原告，原告豈可以之
      主張造成其身心之壓力。
  (三)被告並無虐待公婆之情事：
    1.被告與原告之父母於婚後或因生活瑣事偶有嫌隙，但絕無
      不尊重甚或羞辱公婆，更無其他虐待之情事，況兩造婚後
      未與原告之父母同住，根本不符民法第1052條第1項 第4
      款之要件。
    2.原告母親張唐瑞櫻於94年2 月23日出庭作證時電話騷擾乙
      事，乃因原告夜不歸營，被告求助無門，方會去電證人，
      而証人亦未在電話中表示任何不悅，反而打電話勸原告回
      家，被告實不知證人感到困擾。更何況該事件發生於92年
      6 月起約三個月。被告早已終止該行為，且距今已兩年餘
      ，與虐待情事不符。至於證人所稱金錢資助乙事，實乃斷
      章取義，蓋於92年原告及被告兩人皆在工作，一個月十餘
      萬之薪資，怎會無法負擔2 萬元左右之房貸，此亦與本件
      離婚之原因無關。原告父母若有失眠情形，亦係因渠等得
      知原告有外遇，擔憂原告婚姻和諧，以致深夜無法入睡。
    3.即便後來兩造處於分居狀態，於過年期間被告仍請求原告
      能允許回原告家過年圍爐，竟遭原告以「破壞氣氛」冷言
      拒絕。足見在婚姻關係中，被告並非如原告所描述之目中
      無人。
  (四)原告婚後大部分之時間皆無工作，所有生活支出包括租屋之
    費用，皆由被告支出，被告從未計較。原告所稱創業基金二
    十五萬元，實為結婚時之聘金，被告用以支付生活所需，夫
    妻間就金錢互通有無，維持家庭開銷，實屬常理，況現代人
    每天生活忙碌，無法詳細交代花費實屬常情，要難以金錢交
    代不清謂難以維持婚姻！原告於外遇後即極力想要與被告離
    婚，故原告開始以晚歸、分居甚於過年期間禁止被告回婆家
    過年的方式強逼被告同意離婚，除此之外，原告時而虛意勸
    告被告離婚是為其將來打算，時而口氣強硬強調已經不愛被
    告，惟不論原告究以何種方式逼迫被告同意離婚，原告總是
    口口聲聲說要為外遇負責，加上來自被告發現之第三者信件
    ，證據確鑿，原告竟辯稱外遇一事係為配合被告的即興演出
    ，此種說法顯與社會經驗悖離，不足採信。原告與被告之婚
    姻破裂既係起因於原告外遇，依據民法第1052條第2 項但書
    規定，原告不得訴請離婚等語。
  (五)被告提出原告寫給被告之短籤及被告寫給被告之短籤、繳費
    收據及轉帳紀錄、原告寫給被告之電子郵件、外遇對象寫給
    原告之小字條、信函、原告寫給被告之信件、原告父親所寫
    之字條為證。聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
    (一)查兩造於89年12月24日結婚，婚姻關係仍存續中，婚後尚
      未育有子女，兩造於92年間因被告懷疑原告發生外遇發生
      爭執，原告於92年間離開兩造婚姻住所，兩造自上開時間
      分居迄今之事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本附卷可
      憑，堪信為真實。
    (二)原告依民法第1052條第1 項第3 款：「夫妻之一方受他方
      不堪同居之虐待」之規定，請求離婚有無理由：
      1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，
        惟所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可
        忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀上已達於
        此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與
        他方離婚。又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除
        依法律規定無庸舉證外，仍應負舉證責任。最高法院分
        別著有34年上字第3968號及37年上字第6882號判例。所
        稱「不堪同居之虐待」應就具體事件衡量夫妻之一方受
        他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
        社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
        斷。（司法院大法官會議釋字第三七二號參照）。經常
        毆打不重視受傷程度即可認屬不堪同居之虐待，而偶然
        毆打，則須視受傷程度認定之，又精神上虐待亦屬不堪
        同居之虐待亦屬當然之解釋。
      2.原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非以被告自我情
        緒的管理能力極差，常因工作壓力而兩天一小哭三天一
        大哭，最嚴重是在一次被告研究所考試失利後，情緒突
        然崩潰，一下咒罵佛祖菩薩沒讓他考試過關，一下哭著
        要原告拿刀子幫他自殺，使原告備感壓力等，縱然屬實
        ，但被告是因為工作上的壓力以及考試不順利而有情緒
        困擾，因此對原告宣洩情緒，被告之目的既在宣洩情緒
        或者希望得到原告的慰藉，其方式或有不當或不為原告
        所認同，但被告的目的顯非意在造成原告的痛苦，核與
        精神虐待之施虐者之主觀上故意羞辱、恐嚇或企圖操控
        他方，意在造成配偶精神上的痛苦不合，衡之社會通念
        亦不認為被告行為是虐待而達不堪同居之地步。
      3.原告主張被告到其工作場所找雇主或同事，造成原告困
        擾，且懷疑原告有外遇云云，惟查原告不否認其將91年
        10月9 日某人寫給原告之小字條黏貼在教科書中（見被
        證8 號），其內容略以「嘻嘻……你終於看見我囉！很
        用功捏……」；核其字跡與92年7 月2 日寫給屬名「親
        愛的我的守護神」（Dear my Anthony）之 書件字跡外
        觀相同（見被證9 號），且原告承認此一書信是原告自
        辦公室帶回家，觀其書信內容略以「……我的愛，我只
        是個平凡的女子，但當我決定跟你在一起的那刻，我告
        訴自己不論未來要面對的問題，是有多麼的棘手，我會
        用著很愛你的心，給予自己勇氣和力量。我會用著你給
        的愛，熬過每個看似絕望的事情，我終結相信，你是我
        生命中的Mr .Right 我想陪你一起唸書，手牽手，散步
        在校園……」，顯逾一般正常社交往來之分寸；原告帶
        回家中之另紙信件內容略以「……各做各的我想那比較
        適用於情侶之間，並不適用於夫妻，因為你們每天仍然
        住在同一屋簷下，若有一方堅持不肯離婚，那麼那時候
        會讓你主動提出離婚的動力，又是什麼？是你們的爭吵
        ，抑或是我的離開？」、「我的愛，你有想過嗎？當你
        們一起搬進那個房子之後，事情會變的更加難以處理，
        更加複雜，那麼該怎麼辦？」、「有我在你身旁，我不
        會讓你孤單面對的，我會陪著你解決一切的問題。我愛
        你～」（見被證10）；原告之母即證人張唐瑞櫻於94年
        2 月23日出庭作證時稱「被告晚上十一、二點，甚至一
        、二點會打電話給我，跟我哭訴原告沒有回家，……我
        打電話給原告，原告說他會回家」、「這種情形從92年
        6 月開始，幾乎每天打，持續約三個月。」，可知被告
        辯稱原告約自92年6 月起有夜不歸營之情屬實；另被證
        二號即原告於92年7 月31日寄予被告之電子郵件中稱「
        其時你早已知道他的存在，我也不想欺瞞你」「不論今
        天他離我多遙遠，前面的阻礙有多大，我和他以後不論
        是分或合，我的心都會找向他，捫心自問，就算是一時
        的昏頭，我也只是想找到更合適的愛人」等語；原告於
        92年8 月18日寫信給被告（見被證6 號），信中稱「我
        要同你協議離婚，是為了負起這場外遇，及我不愛你的
        責任而提出」「房子若你要住就歸你」；原告寫信給被
        告，信中稱「發生事情前，就已經想過會有今天這局面
        ，我不祈求你的原諒，我的良心告訴自己，第一、我不
        愛你，第二、我要為這事件負責。我若欺騙你繼續跟你
        生活，那我才是真的三心二意，不負責任的人。」（見
        被證11號），相互對照，被告認為原告發生外遇，並非
        無端懷疑，但原告並未釋被告之疑，被告因此前往原告
        工作場所，央求原告雇主協助處理兩造婚姻問題，被告
        處理方式或有不當，但其意在維持婚姻，亦非多次為之
        ，堪信被告主觀上並無虐待之意。
      4.是原告以其主觀上之感受，認不堪被告同居之虐待而訴
        請離婚，為無理由。
    (三)有關民法第1052條第1 項第4 款「夫妻之一方對於他方之
      直系尊親屬為虐待」部分：
      1.訊據證人即原告母親張唐瑞櫻到庭證述：「兩造婚後沒
        有跟我住一起，偶而會回來看我們，八十九年剛結婚時
        一年才回來一、二次，到了九十一年底就常常回來，甚
        至每週都回來。兩造剛回家時我並沒有看到兩造有吵架
        、打架，到了九十二年之後我就常到兩造家中探望兩造
        ，去時我看到被告一直在哭鬧，被告說原告有外遇，要
        我幫忙抓姦被告給我原告同學的電話，要我打電話給原
        告同學，問原告在同學家中住時，有沒有帶女生去原告
        同學家中過，我問了二、三次，原告同學都說沒有。」
        、「我不會和被告不愉快，但是被告的動作會讓我很困
        擾，例如：有一次被告從台北到新竹時，下車的地點不
        同，我先生沒有接到被告，我問被告怎麼和平常下車地
        點不同，被告就發飆。原告回家時我們也會去接。」、
        「（法官問：被告對你是否有虐待情形？）被告晚上十
        一、二點，甚至一、二點還會打電話給我，跟我哭訴原
        告沒有回家，我說我幫被告打電話給原告，我打給原告
        ，原告說他會回家，這種情形，從九十二年六月開始，
        幾乎每天晚上打，持續約三個月。後來我們有北上，原
        告有跟我說明前因後果，原告說被告有問題。」等語（
        均見本件95年2 月23日言詞辯論筆錄），依其證言，原
        告母親與被告相處或有困擾，但無不快，其困擾源自兩
        造婚後未與公婆同住，或因彼此不熟悉相處模式，或因
        家庭背景不同致生活習慣不同所致，再者，上揭所述事
        項均屬偶發，不足以認定被告虐待原告父母。
      2.至於被告半夜打電話給原告父母詢問原告行蹤，為被告
        所不否認，但被告之舉源因原告深夜未歸，被告不自行
        處理而深夜去電公婆固有不當，但並非無端打擾；依原
        告母親張唐瑞櫻到庭證述，其接獲電話後即與原告聯絡
        ，可見證人並不認為被告之電話是虐待或騷擾。
      3.被告婚後與公婆未共同生活，相處時間不長，彼此想法
        不同處事方式各異，但此與虐待有間，原告父母於事發
        當時並未感到受虐待，已達不能忍受之痛苦，是原告以
        被告對其父母態度不佳，構成虐待，而為民法第1052條
        第1項第4款離婚事由，亦無理由。
    (四)有關民法第1052條第二項有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻部分：
      1.按民法民法第1052條第2 項離婚事由之概括規定，其目
        的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
        生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條
        第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
        該法條第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚
        姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
        款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。（參
        見最高法院八十六年度第二次民事庭會議）。因此，倘
        認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；
        而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，
        即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
        任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
      2.原告主張之上開事由不構成虐待，已如前述。關於被告
        以原告為情緒發洩對象，依夫妻關係之親密又應相互扶
        持，而原告又未證明其拒絕為被告發洩對象後，被告又
        故意為之，故被告辯稱其行為就夫妻關係而言並非異常
        為可採，則原告主張被告此舉造成婚姻難以維持殊無可
        取。原告主張其於89年12月24日完婚後交付被告保管之
        25萬元創業基金不知去向，乃構成兩造婚姻無法維持之
        一部云云，查被告不否認收到25萬元，但主張是聘金，
        原告既無法證明該25萬元僅交付被告僅止於保管或者必
        須交待使用目的，則被告有無義務返還或交待出處，並
        非無疑；縱有約定而被告未能為之，客觀上亦非一般人
        處於此種情形均將喪失維持婚姻之意願。被告辯稱92年
        7 間因公車過站不停，致其未在向來停靠站下車，原告
        父母因此空等，原告父母事後亦向車站查證屬實，原告
        當時亦在場，事後買小禮物贈與原告父母之事實，均為
        原告所不否認；被告於原告父母詢問更換下車地點，縱
        口氣不佳，在倫理上固屬不當，但此一事件乃公車過站
        不停引發的誤會，且為單一偶發事件，並非被告刻意造
        成，事後已獲澄清，此一事件客觀上不足以動搖婚姻基
        礎。原告婚後將金錢交付被告統籌運用，每次僅領取二
        百元零用錢乃其自願，衡情被告亦希望理財致富，縱未
        能如願，惟原告並未證明被告有何不當行為，僅因其帳
        戶金錢不多即謂被告不誠實，殊無可取，再觀諸兩造在
        協議離婚時，原告表示「房子若你要住就歸你」等語，
        可見原告對於金錢部分並不在意，兩造婚姻破綻錢財問
        題並非造成兩造婚姻發生破綻之重大事由。又查兩造購
        買之原告父母基於愛護兩造而協助處理，賤價賣出，致
        生虧損，縱然屬實，惟查原告亦同意購買房屋，並登記
        原告為所有權人，購屋自備款亦有被告的金錢，發生虧
        損應非被告所願；被告並未承諾負擔尾款，亦未要求原
        告父母處理，因此原告因為虧損而歸罪於被告，以此為
        離婚事由，亦非可取。
      3.本件兩造婚姻破綻最大原因應在於被告認為原告有外遇
        ，而被告並非無端懷疑亦如前三(二)3.所述；被告於94年
        農曆春節前向原告表示欲與之團圓，但原告表示「1.從
        此舉看來，您對本人的眷戀依舊，此情對您而言，真是
        何等的沈痛，對我而言也是何等的沈重……2.我必須說
        明的是；感情上本人不屬於世界上任何人，當然更不會
        屬於您，反觀，您亦然如此。本人不希望和您在感情上
        還有任何瓜葛……若是到本人父母家來，除了得不到安
        慰，更質變了我們一家四口團聚的氣氛，這種損人不利
        己的事，請不要再做了。」（見被證七），與原告於92
        年8 月所寫被證二「你不必費心猜疑，其實你早知他的
        存在，我也不想欺瞞你．．．我和他以後不論是分或合
        ，我的心都會向他，捫心自問，就算是一時的昏頭，我
        也只是想找到更適合的愛人。．．．我錯在當年不顧反
        對為了結婚而結婚，現在我唯一能做的就是趁你我都還
        年輕，沒有負擔，讓彼此心平的分手。」、「我不可能
        再回頭乞求你的原諒，我不會因為，因為我不愛你，沒
        有兩情相悅的婚姻，你想要維持多久。我要同你協議離
        婚，是為了負起這場外遇及我不愛你的責任而提出……
        。」（見臺灣新竹地方法院卷第37頁、44頁），前後書
        信相互對照，即見原告就解消兩造婚姻之意思一貫；則
        被告稱其坦承外遇一事係因被告懷疑而將計就計云云，
        衡情一般人若無其事，莫不盡力使配偶相信本身對婚姻
        之忠誠，以維持婚姻，將計就計實有違經驗法則，且系
        爭書信將使配偶更加懷疑而滋生事端，對兩造婚姻顯無
        助益，故原告辯稱說詞委不足採。
      4.綜上，被告主張被告對於夫妻間金錢去處不明、被告無
        法自我控制情緒而鬧自殺、對於原告之父母不尊重或羞
        辱，與建立幸福美滿家庭之宗旨有違，且已造成原告對
        於被告避之惟恐不及之心理壓力，使雙方之婚姻生活品
        質極其低劣云云，惟原告所舉均婚姻常見之摩擦，其情
        形亦非經常發生，原告主張因此導致兩造婚姻難以維持
        乃主觀認定，並不可取。兩造固自92年8 月間分居迄今
        ，惟兩造分居乃原告自行離去兩造婚姻住所所致，原告
        為可歸責之一方。被告亦非無端懷疑原告與異性有不正
        常往來，乃原告無正常事由拒絕與被告同居，故原告就
        兩造婚姻破綻應負較大責任。再就客觀上而言，兩造各
        項爭執尚非重大，相處亦非水火不容，已達不可協調之
        起步，被告仍有維持婚姻之意願且無破壞婚姻之行為，
        即難認兩造婚姻已達有難以維持婚姻程度之重大事由之
        程度，故原告主張依民法第1052第2 項規定，訴請離婚
        ，不予准許。
四、綜上，原告主張其不堪被告同居之虐待，以及被告對於原告
    母親為虐待，依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款規定及
    第二項規定，訴請離婚均無理由，應予駁回。兩造其餘攻擊
    防禦方法及證據均不影響本件判決結果，即毋庸一一論述。
五、據上論結：原告之訴無理由，並依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年 　　5 　　月　　4　　日
                  家事庭  法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　5 　　月　　4　　日
                          書記官　尹遜言




