【裁判字號】100,婚,38
【裁判日期】1000727
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 100年度婚字第38號
原　　　告　陳三禾
被　　　告　廖彩云
代　理　人　張和怡律師
上列當事人間請求履行同居事件，經本院於民國100年7月11日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按按民事訴訟法第255條規定：「訴狀送達後，原告不得將
    原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限
    ：．．．二、請求之基礎事實同一者。」原告原起訴主張被
    告自民國98年7月起即未與原告同居，請求被告履行同居，
    嗣以同一事實請求離婚（見100年1月17日調解程序筆錄），
    復主張被告如不履行同居，則請求離婚（見100年5月5日言
    詞辯論筆錄），核其真意係以履行同居為先位聲明，如履行
    同居無理由，則以離婚為備位聲明。被告雖不同意訴之變更
    ，惟原告之請求，基礎事實同一，依前揭法律規定，其變更
    訴之聲明，仍應准許。
二、原告前於99年4月24日依民法第1052條第1第5款、第2項對被
    告提起離婚之訴，於99年9月14日辯論終結，經本院99年度
    婚字第345號判決駁回確定，業經本院調閱該號卷宗查明；
    原告復於99年10月22日提起本訴，就先位請求被告履行同居
    之訴部分，並未就同一事件更行起訴；至備位請求被告離婚
    部分，於前案言詞辯論終結前之事由，固受前案既判力效力
    所及；惟就前案言詞辯論終結後之事實，縱屬繼續不同居之
    狀態，仍非前案既判力效力所及，合先敘明。
貳、實體部分；
一、原告起訴主張：兩造於民國97年11月10日結婚，婚後雖暫居
    原告姊姊住處，嗣後原告與其姊生嫌隙，於98年7月間承租
    台北市○○區○○街334號5樓，被告從未返回與原告同居，
    被告無不能同居之正當理由。原告日後如未續租該屋，亦將
    返回彰化老家，被告如不與原告同居，即應與原告離婚，爰
    先位聲明依民法第1001條之規定訴請被告履行同居義務，並
    備位聲明訴請判決離婚等語。
二、被告則以：兩造婚後居住原告姊姊住所，自98年7月間分居
    迄今之原因，係原告自行離開兩造住處，居無定所，而被告
    仍與姊姊及家人同住，住所穩定，原告應返回姊姊住處，故
    原告請求無理由等語，並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造於97年11月10日結婚，婚後兩造居於原告之姊住所即
    台北市○○路650巷15弄30之3號，其後原告於98年7月間搬
    出該址，被告則仍居於該址迄今之事實，有戶籍謄本在卷可
    稽，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。而婚姻以夫妻共同生活為目
    的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，而同居乃
    夫妻雙方和諧協力始克達成；且按夫妻之住所，由雙方共同
    協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法1002條
    亦定有明文。換言之，夫妻間之關係至為密切，乃有使夫妻
    之住所單一化之必要，因此住所何在，原依有無久住之意思
    為斷，純係基於法律政策之要求，此與夫妻同居之義務，係
    構成婚姻本質之內容，除法律成分外，尚有道德及情感上成
    分。是縱使夫或妻未住於其住所，而係另居於他處，亦不能
    免除於該他處互負同居之義務。查原告離開其姊住所後，於
    98 年7月7日承租台北市○○區○○街334號5樓房屋迄100年
    7月7日止，有租賃契約在卷可按；又查，原告籍設彰化縣二
    林鎮○○里路東巷4號，並有田地三筆，價值3百萬元以上，
    有戶籍謄本及財產所得調件明細表在卷可稽，則原告主張其
    在台北市○○街承租處或彰化縣設籍地擇一居住，所言非虛
    ；又兩造婚後同住原告之姊住所，嗣原告與原告之姊生爭執
    後獨自搬遷，是被告初始暫居於原告之姊住所固無可厚非，
    然迄今已逾2年，因時間之經過而漸失其不與原告同居之正
    當性；況夫妻住所係以維繫並經營夫妻感情為首要考量，尚
    難以原告之姊住所較穩定作為不與原告同居之正當理由；再
    者，被告稱原告仍可回原告之姊住處與被告同居等語，換言
    之，被告並非不同意與原告同居，僅就兩造同居之住所有爭
    議，揆諸前揭說明，就此爭議尚非不得聲請法院定之，且並
    不免除被告負與原告同居之義務。從而，原告本於夫妻關係
    ，起訴請求被告履行同居義務，洵有所本，應予准許。
五、又原告先位之訴即履行同居之訴，已獲勝訴之判決，此係備
    位之訴之解除條件，則原告備位之訴即離婚之訴因解除條件
    已成就，本院即無庸再就原告備位之訴予以審酌之必要，附
    此敘明。
六、訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    7    月    27    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國   100    年    7     月    28    日
                          書記官  譚鈺陵



