【裁判字號】102,婚,168
【裁判日期】1021011
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第168號
原　　　告　周繼鑑　　住台北市萬華區青年路1
代　理　人　黃榮謨律師
　　　　　　張瓊文律師
被　　　告　陳洲英　　住台北市萬華區青年路1
當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）88年9 月21日結婚，婚後定
    居於台北市○○區○○路000巷00號12樓之3，被告於101 年
    4月1日返回大陸，之後於電話中對於原告詢問何時返台亦支
    吾其詞，直至101年9月表示確定不會再返台與原告共同生活
    ，因原告高齡86歲，患有肺氣腫、慣性便秘、白內障等疾病
    ，已年邁無法自理生活，行動不便需人攙扶或以輪椅代步，
    平均每月需送醫急診2 次，目前由外勞照護原告生活，被告
    置原告於不顧，且兩造已無共同生活逾1 年，期間除原告主
    動去電被告數次外，兩造並無任何互動，被告對原告未曾主
    動聞問，認兩造婚姻已有嚴重破綻而無法繼續維持，爰依民
    法第1052條第1項第5款或第2 項請求判決離婚，提出財團法
    人海峽交流基金會公證書、戶籍謄本、原告病歷證明、被告
    電子客票及行程單、外勞看護護照、被告大陸地區居民身分
    證、入出國日期紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留或定居
    申請書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其具狀表示因其在台跌倒
    骨折無人照料，遂返回大陸地區治療，然迄今仍無法恢復正
    常行走，無法返台照顧原告，同意與原告離婚等語。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  區○○路000巷00號12樓之3等事實，據原告提出戶籍謄本可證
  ，自堪信為真實。
(二)次查被告自101年4月1 日出境後，迄今未曾返台，業據本院調
  閱被告入出境紀錄與大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請
  書查證屬實，茲被告提出書狀表示其因骨折返回大陸治療，因
  仍無法正常行走，無法返台照顧原告等情，有其提出之102年4
  月8日陳述狀可參，堪認兩造分居迄今已達1年以上等情應為真
  實。
(三)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於88年9 月21日結婚，有財團法人海峽交流基金
  會公證書、戶籍謄本、原告病歷證明、被告電子客票及行程單
  、外勞看護護照、被告大陸地區身分證、入出國日期紀錄、大
  陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書附卷可稽。是原告請
  求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
(四)復按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
  方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概
  括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
  妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條
  第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條
  第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之
  重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依
  該法條第2項訴請離婚之理（參見最高法院86年度第2次民事庭
  會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
  因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
  ；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難
  以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
  喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想
  、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，
  共同經營和諧美滿之生活。按本件兩造分居迄今，已達1 年以
  上，渠等分居台灣、大陸，亦無往來連繫，已各自形成生活環
  境，參以被告亦分別於102年4月8日與同年7月11日提出陳述狀
  表示其因骨折受傷無法正常行走，無法再照顧原告，同意與原
  告離婚等情，衡諸通常人之認識，客觀上可認其等之婚姻關係
  之破綻已無回復之希望，可認兩造婚姻已有符合民法第1052條
  第2項所稱難以維持婚姻之重大事由存在。
五、另原告係依據民法第1052第1項第5款及同條第2 項規定訴請
    離婚，因分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法
    律關係，原告以該兩個請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併
    ，本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，即毋
    庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    102   年    10    月    11    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    102    年   10    月    11    日
                          書記官   張詠忻



