【裁判字號】90,婚,74
【裁判日期】900906
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第七四號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國七十七年五月廿九日結婚，初尚和睦，育有子女二名，詎被告
    竟自七十八年五月七日藉口至香港經商而將戶籍遷出香港，十餘年來滯港不歸，
    且不負擔家計，棄原告妻小於不顧，現已不知去向，原告多方查尋，均無結果，
    迄今已逾十二載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
參、證據：提出戶籍謄本、戶籍登記簿各一件證。並聲請訊問證人即被告之妹張基寶
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，有原告提出之戶籍謄本、戶籍登記簿各一件證。並經本院依職
    權調閱被告入出境資料屬實（按被告自七十八年五月七日出境後即未入境），並
    經證人即被告之妹張基寶到場證述明確。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提出任何書面之陳述或否認，原告主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十二載餘，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 六  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 六  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




