【裁判字號】93,婚,257
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年六月十四日結婚，婚後被告曾來臺共同
    生活，惟雙方生活習慣差過大，詎被告於九十二年七月三日藉故返鄉探親後，即
    拒絕再來臺與原告履行同居義務，亦未提供家庭生活費用，經原告函催由被告母
    親代收並轉知被告，惟被告仍置之不理，使兩造婚姻有名無實，爰依民法第一千
    零五十二條第二項規定，訴請離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    應適用臺灣地區之法律。又按臺灣地區民法第一千零五十二條第二項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件被告於九十二年七月三日出境後未曾
    再有入境紀錄（參內政部警政署入出境管理局被告入出境資料），迄今已一年餘
    未共同生活，顯見兩造感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，
    已失共同生活基礎，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告
    負責，依上開說明，原告請求判決離婚，依臺灣地區民法第一千零五十二條第二
    項規定，並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                        家事庭法  官  蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                            　書記官  王俊琇




