【裁判字號】91,婚,273
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七三號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年四月二十九日結婚，婚後被告曾來臺與原告
      共同居住，感情初尚融洽，惟被告來臺後不久即經常深夜外出，有時甚至外出
      二、三天始回家，兩造為此發生口角。嗣而，被告更於九十年十一月四日返回
      大陸後，即拒絕再來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸常住人口登記卡等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之聲明及陳述，略
    以：同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理　　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告曾來臺同居，惟於九十年十一
    月四日回大陸後，即拒絕再來臺履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、大
    陸常住人口登記卡等件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出
    入境紀錄查明屬實，復為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
四、經查本件被告雖於婚後來臺與原告共同生活，然不及半年即返回大陸，並拒絕再
    來臺履行同居義務，被告復自大陸以書面表示願與原告離婚，足認被告已無返臺
    與原告同居之意，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　三十　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




