【裁判字號】91,婚,88
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係於民國（下同）八十七年十二月二十一日在大陸福州市公
      證結婚，婚後被告即來台與原告共同居住。詎被告於來台後十八天，即棄夫潛
      逃，去向不明，經原告四處尋找，至今均無所獲。由於本件係被告先表明願與
      原告結婚，顯見被告係利用結婚之機會來台，惟居住未及半月即離家出走，惡
      意遺棄原告之事實明確，為此提起本件訴訟，請求依據民法第一千零五十二條
      第一項第五款之規定，准予判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、八十九年十一月三日中國時報各一件為證
      ，並聲請訊問證人陳文志。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及入境申請書。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於婚後來台不久，即離家出
    走，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書及中國時報為證
    ，並經證人陳文志到庭結證證述：「被告到台灣住兩個多禮拜就走了，我有去原
    告家四、五次，都沒有看見被告。」等語屬實（詳見九十一年二月十九日言詞辯
    論筆錄），而被告經合法通知後，既未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本
    院斟酌，自應堪信原告主張之事實為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
四、經查：本件被告雖於婚後即來台與原告共同生活，然不及月餘即離家出走未歸，
    既未將行止去向告知原告，亦從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，迄今已歷經三年餘，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款，訴請判決離婚，經核並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




