【裁判字號】98,婚,220
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年10月14日結婚，被告來台與
    原告短暫同居，即於94年1月9日返回越南，迄今音訊全無，
    為此依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為越南國人民，兩造間離婚之原
    因事由之有無應適用我國法律之規定。次按有民法第1052條
    第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度
    第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，兩造結婚不久，被告即返回越南，迄今未再來台與原
    告團聚之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職
    權函調內政部入出國及移民署被告入出境記錄，載明被告自
    94年1月9日出境臺灣後，再無任何入境資料，此有該署98年
    6月11日移署資處雲字第0980085685號函在卷可稽，堪認兩
    造婚姻確有破綻，且依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚
    姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。從而，原
    告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     6     月    8    日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年     6     月    8    日
                                 書記官  黃世昌



