【裁判字號】91,婚,889
【裁判日期】920410
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年四月二十八日與越南國籍之被告結婚，詎被告竟自
            九十年七月間，無故離家出走，出境返回其國不歸，迄今已逾一年餘，
            顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二
            條第一項第五款規定訴請離婚。
　三、證據：提出原告戶籍謄本、結婚證書各一件，並聲請訊問證人顏明　。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取外僑入出境名冊及被告入境登記表。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係且現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原
      告提出原告戶籍謄本、結婚證書等件為證，且有本院向內政部警政署調取之外
      僑入出境名冊記載被告自九十一年六月十一日出境後即未再入境。此外，並經
　　　證人顏明　到場證述在卷（參見九十二年三月二十七日言詞辯論筆錄），且被
　　　告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，
　　　原告之主張自堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文。本件被告自九十一年六月十一日出境後即未再入境（有內政部警政署函送
      之外僑入出境名冊在卷可參），迄今已逾八月，則被告有相當期間未返家與原
      告共同生活，又無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
      離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




