【裁判字號】102,婚,394
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第394號
原　　　告　闕月桃
訴訟代理人　廖修譽律師
被　　　告　林麗森
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年3月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國61年2 月14日結婚，婚後並育有二子
    二女，現均已成年。因被告自民國90年起至海外投資，常居
    國外，而原告待在國內，兩造雖聚少離多，但兩造仍時有聯
    繫相聚。然被告於96年1 月10日出境後，對原告態度丕變，
    對原告生活未加聞問，迄今未有往來，此長期分居之情況，
    除雙方於客觀上無共同生活外，亦顯然無法繼續維持婚姻關
    係，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，久
    未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維持
    婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實，
    業據原告提出兩造之戶籍謄本為憑，並經兩造之子女林宗良
    到庭證述屬實。而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提
    出書狀答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張為
    真實。是本件兩造自96年起分居至今，期間兩造除公事或財
    產處理偶有聯絡外，互不聞問，被告亦未負擔家庭生活費用
    ，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，兩
    造已形同陌路，夫妻間互信互諒基礎已蕩然無存，婚姻生活
    名存實亡。是依上揭規定及說明，應認兩造確有難以維持婚
    姻之情，本院復查無原告有何過失。從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                            書記官  黃世昌



