【裁判字號】91,家再,3
【裁判日期】920904
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度家再字第三號
　　再審原告　　乙○○○
　　再審被告　　丙○○
　　訴訟代理人　紀冠伶律師
右當事人間請求離婚等事件，再審原告對於中華民國九十年五月三十日本院九十年度
婚字第二三二號判決提起再審之訴，於中華民國九十二年八月二十一日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
  壹、聲明：原確定判決廢棄，駁回再審被告於原審之訴。
  貳、陳述：
    一、再審原告於民國九十一年四月四日在台北縣永和市戶政事務所取得前訴訟程
        序鈞院九十年婚字第二三二號離婚判決書時，才得知該判決，再審原告於九
        十一年五月二日提起再審之訴，符合遵守提起再審之訴之不變期間。
    二、依再審被告先後於八十九年三月三日及同年十月三十一日所書之信件，足以
        證明再審被告自始知悉再審原告之住居所，卻向前訴訟之法官謊報不知，致
        其無法及時應訊，而遭前訴訟法院為不利於再審原告之判決，故核本件應有
        民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款得提起再審之事由。
    三、再審被告於前訴訟程序審理時所提出之「台北市政府警察局萬華分局九十年
        十九日北市警萬分行字第九０六０四四三五００號函」內容記載不實，且該
        書面並經鈞院前訴訟程序審理時採為判決之基礎，本件再審之請求應符合民
        事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之規定，而可提起再審之訴。
    四、證人即再審被告妹妹陳嘉萍於九十年五月十四日於前訴訟程序審理時庭訊證
        稱：從八十九年一月間開始就沒有見過再審原告云云，其證詞並不實在，事
        實上再審原告帶錢及信去再審被告娘家時，證人陳嘉萍曾幫再審原告開過門
        。故構成民事訟法第四百九十六條第一項第十款之再審理由。
    五、又前訴訟程序鈞院九十年婚字第二三二號判決理由無非以：「再審原告即前
        訴訟程序被告自八十九年一月間即離家，迄今行蹤不明，且未善盡為人夫之
        責任，有台北市政府警察局關於再審原告行方不明報案請求協尋函。且屢經
        向住居所地送達開庭通知，仍未到庭，亦未提出任何書狀答辯，顯已達惡意
        遺棄在繼續狀態中。而認為符合民法一千零五十二條第一項第五款規定，判
        決離婚，並判准高野楓之監護權由再審被告任之。」云云。惟查：前訴訟程
        序判決所據理由，顯與事實不符。再審原告並無惡意遺棄再審被告及兩造子
        女。謹將詳細事實及原審未經斟酌之證物臚列說明如下：
        （一）再審原告在八十九年一月中旬並無離家出走，當時離開兩造住處的是
              再審被告。八十九年一月十二日雖然再審被告沒有得到再審原告的同
              意，但再審被告堅持帶兩造所生子女搬離兩造住處（台北市萬華區○
              ○街一四七巷五號四樓），結果兩造開始分居。同月十四日再審原告
              因公寓租約到期，而又僅一個人，只好搬到較為便宜AMIGO旅館，並
              通知再審被告旅館地址。而再審被告自離家後一直都未將其遷移之新
              住址告知再審原告，大約隔兩年三個月，即九十一年四月四日再審原
              告在永和市戶政事務所取得離婚判決書時，才知道再審被告的住址（
              台北縣永和市○○路二八六號二樓）。因此，對於再審原告來說，縱
              使想與再審被告聯絡亦根本無從著手，更遑論惡意遺棄。再者，夫妻
              之住所依民法第一千零二條規定，應由雙方共同協議之，未為協議或
              協議不成時，再聲請法院定之。法院為前項裁定前以夫妻共同戶籍地
              推定為其住所。今再審被告提起離婚之訴時，雙方均已先後離開原合
              意之住所（台北市○○街一四七巷五號四樓），亦無共同戶籍地，依
              上揭規定夫妻之住所若未由夫妻共同協議，應直接聲請法院定之。在
              法院未為裁定前，又無共同戶籍地時，住所即應屬不明。加以再審原
              告曾多次詢問再審被告住所，但再審被告均拒絕告知，在此情形下，
              究係何者離開家中，行蹤不明，實不無疑問。再審被告所提台北市警
              察局協尋函應不得作為認定再審原告有「遺棄」行為之證據。
        （二）再審原告在八十九年一月兩造分居後，透過再審被告雙親與再審被告
              保持連絡，尚陸續多次請託再審被告雙親轉交生活費及信件予再審被
              告，再審被告亦有回覆，顯見再審原告並無行蹤不明，且無「惡意遺
              棄」在繼續狀態中之情形。
              第一、再審原告多次寫過信給再審被告，並將兩造子女的生活費一起
              裝在信封中，且請託其雙親轉交予再審被告（八十九年二月初、三月
              十八日、六月底、九十年一月十九日、八月十六日、十二月二十五日
              、九十一年一月三十一日，二月二十八日、三月十九日、四月二十八
              日）。八十九年二月初再審原告寫信予再審被告，並通知當時居住之
              AMIGO旅館地址，並拜託再審被告告知其銀行帳號及新住址。該信函
              後來寄到再審被告就職的公司，再審被告在同年三月三日寫的回信上
              寫道：「謝謝你的信」，足證再審被告確有收到上揭信函。而再審被
              告在九十一年六月十七日庭訊時，亦自陳：「他（再審原告）搬出去
              後沒有多久，有寄一封信給我，說是住在吉林路的一家招待所」。此
              外，再審被告於同一封回信上亦寫到：「請把錢直接寄到台北市○○
              街一四七巷五號三樓　丙○○，請不要寄到我公司」，而要求再審原
              告把生活費寄到萬華娘家，並拒絕告知其銀行帳號及住址。因此，再
              審原告無法取得再審被告收取生活費的任何證明。
              第二、再審原告在八十九年三月十八日，回再審被告娘家跟再審被告
              及其家人見過一次面，當時當著其家人的面，將信及生活費親手交給
              再審被告。該信寫道：「我尚未知你們住哪裡。請告訴我怎麼跟你們
              聯絡（不是萬華的娘家的地址及電話號碼而是現在所住的地方之地址
              及電話號碼）。還有，我最近在ICBC開戶，所以，請告訴我你的ICBC
              的帳號。」而又拜託再審被告告知其銀行帳號及新住址，惟仍未獲回
              應。之後給付生活費即以郵寄或親自送至其娘家轉交之方式進行。再
              審被告在庭訊時亦陳稱：「我有聽家人說（在三月十八日）留他（再
              審原告）吃飯之事，但責問父母為何留他吃飯」（九十一年六月十七
              日的言詞辯論筆錄雖無此段記載，可調查該次開庭錄音帶），足見再
              審被告亦自認再審原告在三月十八日曾回到萬華德昌街其娘家。
              第三、在八十九年六月底，再審原告又到萬華再審被告娘家將從日本
              帶過來的再審被告行李返還，同時交付生活費予其母親。再審被告在
              九十一年六月十七日庭訊時，陳稱：「我媽媽跟我講他把我的行李放
              在地下室」而自承確有其事。此外，再審被告在同日開庭時亦表示「
              （再審原告）兩次到我家（娘家）」，自認再審原告自從八十九年一
              月後至少回到萬華娘家兩次。
              第四、再審被告也寫過信給再審原告兩次。除了上揭的再審被告在同
              年三月三日寫的回信之外，再審原告在八十九年十一月初，又收到再
              審被告同年十月三十一日的信。信上表明希再審原告不要再支付女兒
              的生活費給再審被告，足見再審被告確有收到之前交付之生活費。
              第五、再審原告自八十九年一月再審被告離家後，迄九十一年四月止
              共支付再審被告新台幣（下同）二十七萬元的生活費。再審被告在九
              十一年六月十七日庭訊時，亦陳稱：「我總共有收到兩次的生活費」
              而自承確有收到。但，再審原告在九十一年四月二十八日回娘家時，
              由再審被告母親承認有收到再審原告請託轉交給再審被告所有的信件
              ，並確定已將所有的信件轉交。但九十一年四月二十八日支付的生活
              費因再審被告雙親拒絕轉交而退回。
        （三）上揭事實符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款及第十三款之
              規定。民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定當事人發見未
              經斟酌之證物或得使用該證物者得以再審之訴對於確定終局判決聲明
              不服。今再審原告提出再審被告所寫之二封信函，亦為再審被告所承
              認，而該二封信函正足以說明再審被告並非與再審原告無法連絡，甚
              至再審被告亦自承接獲二次生活費，故依原審判決所認定之事實是否
              該當「惡意遺棄」即非無重新斟酌之餘地，而符合上揭再審之訴提起
              「如經斟酌將使再審原告可受較有利益之裁判」之規定。況由再審原
              告之銀行帳戶提款記錄及主張之生活費交付時間加以比對可知，先前
              再審原告確曾給付再審被告生活費，足見原審判決認定再審原告構成
              「遺棄」顯與事實不符，自應構成再審之事由。再者，由再審被告所
              寫之上揭二信函及再審被告自承接獲二次生活費之事實，亦可說明再
              審被告既可與再審原告連絡，明知再審原告已居住於AMIGO旅社，且
              已搬離台北市○○街一四七巷五號三樓之登記住址，竟仍使鈞院原審
              法官將開庭通知及起訴狀往台北市○○街處所送達，而不往AMIGO旅
              社送達或進行公示送達，而使再審原告無法知悉審判程序致未能提出
              任何答辯，此無疑已嚴重影響訴訟之實體及程序公平性。其明顯亦有
              民事訴訟法第四百九十六條第六款之再審事由。
        （四）按有「惡意遺棄」，最高法院著有判例：「被上訴人僅因犯殺人未遂
              罪逃亡在外，尚無其他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡
              家屬扶養義務，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別，
              揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，尚難謂合。」（四十九年
              台上字第一二五一號）及「雙方各能謀生，又無分居協議，上訴人離
              家不歸，寄望膽養費未果，要與被上訴人惡意遺棄之情節未符。」（
              五十七年台上字第一七九六號）。
        （五）依上揭最高法院判例、判決及兩造迄今之陳述及所提證據對照可知，
              再審被告既有謀生能力，加以再審原告為一外國人，在民國八十九年
              當時中文能力不佳、人、地不熟之情形下，連自身生活都有問題，又
              如何能期待其工作賺錢支付再審被告生活費，此於再審被告召喚再審
              原告來台居住之始即應瞭解。足見縱令再審原告未支付生活費亦應屬
              有正當理由，而不構成「惡意遺棄」。
        （六）在再審被告於八十九年一月十二日未經再審原告同意，堅持離開兩造
              住處萬華公寓四樓的情況下，再審原告在同月十五日於新光三越百貨
              內之餐廳主動召開雙方家庭會議，儘量努力實現兩造恢復同居。由當
              天當通譯的劉芬燕之聲明書及九十一年十一月七日庭訊時證言可知：
              在開會議當天，第一、再審原告及其母親主動試著想要和再審被告溝
              通解決分居的問題。例如：詢問再審被告是否購買新屋、分居後搬到
              何處、是否搬到淡水陳麗玉家、分居打算多久等。第二、再審被告並
              沒有說在離開萬華公寓四樓後，只搬到三樓娘家。第三、再審被告謊
              稱沒購屋，隱瞞再審被告在開始分居後之住處。第四、再審被告由自
              己堅持開始分居。離婚並不是由再審原告提出，兩造並無達成離婚的
              共識。第五、再審被告在大家談完前，擅自離開餐廳，家庭會議沒任
              何結果就散會。熟料，再審被告辯稱：「兩造家庭商談離婚事宜」及
              「用飯前拍照，用餐完畢後吵架」。但是，由當時拍攝的照片正本可
              知，可以看出已經用餐完畢，且人物呈現的表情有笑容。劉芬燕亦證
              稱：「用餐完畢後拍照，雙方家庭並沒有吵架」。所以，再審被告所
              稱：「再審被告不願女兒見識兩方大人爭吵怒斥之場面。乃先行與妹
              妹陳品妤帶同高野楓離開」之內容是再審被告捏造的假話。先行離開
              是事實，但並非因爭吵，再審被告扭曲事實，是為使再審被告在大家
              談完之前擅自離開的行為自我合理化。再審被告提出這樣不實的主張
              明顯暴露，再審被告所辯稱之「兩造家庭商談離婚事宜」並非屬實。
              再審原告母親當天並無說過「以後也沒有機會再見面了，所以就拍個
              照留念吧！」來提起兩造分手離婚。
        （七）再審原告主動拜託兩造熟悉之友人伊師英之在八十九年二月來台，替
              再審原告與再審被告見面，協調兩造分居事宜、當時透過伊師英之，
              再一次努力實現兩造共同居住。伊師英之之聲明書及中譯文及當天拍
              的照片顯示伊師英之與再審被告及其子女於用餐後，至大安森林公園
              散步。上揭聲明書內容上載：「丙○○在附近的餐廳請我（伊師英之
              ）吃飯，之後在公園散步」；「再審被告於八十九年二月九日第二次
              寫給伊師英之的電子郵件」的內容上載：「我將會帶你去品嚐中國菜
              」，證明再審被告答應與伊師英之在台見面，並主動邀請伊師英之在
              中國料理店吃飯。再者，再審原告於九十一年九月，為證明其事尋找
              到該餐廳「葡苑」，並拍攝當時再審被告與伊師英之一同用餐的座位
              。足證再審被告對「只記得雙方（再審被告與伊師英之）寒暄不到十
              分鐘後即分手」及「再審被告根本未曾與伊師英之吃飯」之陳述，明
              顯不實。此不實的主張暴露「遑論與再審被告提及分居情事，更別說
              兩造根本不是分居，而是達成離婚之共識」之陳述亦非事實。此外，
              再審被告竟故意曲解「伊師英之於八十九年一月五號寫給再審被告的
              電子郵件」文意。伊師英之在該電子郵件上強調說：「我確實地希望
              妳能再給他（再審原告）一次機會。拜託。我相信妳能夠幫助他。且
              最重要的一點是楓（兩造子女）的未來」。足見，伊師英之為了兩造
              子女建議再審被告幫助再審原告，始終一貫努力幫助再審原告協調分
              居之問題。
        （八）再審被告及其證人的陳述與事實嚴重不符，足見再審被告及其證人隱
              瞞再審被告離家出走之真相事實。對於再審原告主張之再審被告企圖
              隱藏其八十九年一月十二日先行離家出走之事實，再審被告辯稱：「
              再審被告乃於一月間暫時搬回三樓娘家居住，迄同年四月間在再審被
              告母親資助房屋自備款下，遷入現在位於永和市之房地乙戶」。證人
              黃韻軒在九十一年七月二十三日再審被告所提之再審答辯狀的附件中
              亦陳稱：「丙○○和小孩則搬到樓下（德昌街147巷號3樓）同年3月
              底搬遷至永和」。再審被告及其證人即辯稱：「因為再審被告在八十
              九年一月中旬只搬到與兩造住處同一棟的萬華德昌街公寓三樓娘家，
              所以當時沒有離家出走」。但是，由再審被告永和市住處的建物登記
              謄本正本及再審被告住處自八十九年一月中旬起使用水、電及電話之
              紀錄）（此四種證據均九十年原審時已存在）即足以證明上揭再審被
              告及其證人之陳述並非屬實。第一、由該謄本可知：再審被告在八十
              八年十二月三十日或更早以前即簽署合約，在隔年一月十四日或更早
              以前，已辦妥過戶及銀行貸款手續，於地政事務所登記。再者，該公
              寓當時全新，房屋無需多加裝潢，再審被告只需購買家具，同月十二
              日搬出萬華公寓四樓之後，隔兩天，應即可立刻遷入居住。第二、該
              水、電及電話之紀錄亦證明再審被告確實自八十九年一月十二日左右
              至同年四月居住於永和市住處，並未居住於台北市○○○○街三樓娘
              家。故再審被告辯稱：「因為再審被告在八十九年一月中旬只搬到與
              兩造住處同一棟的萬華德昌街公寓三樓娘家，所以當時沒有離家出走
              」之內容絕非屬實，只是再審被告臨訟杜撰的假話，自不可採信。此
              更足以顯示再審被告惡意將自己先行離家出走的事實扭曲成「（再審
              原告）竟於民國八十九年一月中旬離家出走」及「（再審原告）存心
              拋妻棄子（再審被告在九十年三月十二日提出的原審起訴狀），並且
              隱瞞再審原告私下購屋、預謀惡意遺棄再審原告的真相事實，否則以
              當時再審原告夫妻之經濟狀況，購屋是何等重大之決定，再審被告竟
              於事前完全未告知再審原告，自足以證明再審被告早已預謀藉故與再
              審原告分居，再伺機搬入永和。遑論再審原告惡意遺棄！
        （九）再審被告證人毫無根據可證明再審原告惡意遺棄再審被告及兩造子女
              。
              第一、對於再審原告主張之八十九年一月中旬再審原告沒有離家出走
              ，再審被告及其證人並無反駁，反而事實上自認之。因此，再審被告
              及其證人所辯前後嚴重矛盾。再審被告對於在八十九年一月間離開萬
              華公寓四樓時之情形，陳稱：「我們兩個已存在許多問題也講好要離
              婚，所以先講好分居」（九十一年六月十七日的言詞辯論筆錄）及「
              兩造達成離婚之共識」（再審被告於九十一年六月十一日所提之再審
              答辯狀）。證人黃韻軒證稱：「是再審被告先搬離四樓」（九十一年
              十二月四日的言詞辯論筆錄）而坦承再審被告比再審原告先行搬離兩
              造住處，並亦說：「隔年(89年1月)乙○○○與丙○○協議搬出德昌
              街147巷5號4樓」及「他（再審原告）離去時曾留Amigo旅社的地址和
              電話給我們」（再審被告於九十一年七月二十三日所提之再審答辯狀
              ），此點可證明再審原告在八十九年一月中旬沒有離家出走。假如以
              上所述屬實，再審被告及黃韻軒無異自承再審原告離開兩造住處是經
              雙方協調之結果，且顯然與再審被告所主張之「（再審原告）竟於民
              國八十九年一月中旬離家出走」嚴重矛盾衝突。關於「兩造達成離婚
              之共識」此部分內容亦與再審被告主張之「再審原告惡意遺棄再審被
              告」嚴重不符。
              第二、再審被告證人無法證明再審被告沒有離家出走。除了上揭黃韻
              軒證言：「丙○○和小孩則搬到樓下（德昌街147巷號3樓）同年3月
              底遷至永和」之外，證人陳麗玉亦在九十一年十二月四日庭訊時證稱
              ：「八十九年一月份再審被告有來我家住，她有時候住她母親家（娘
              家）」及「兩造家裡沒有什麼家具，客廳只有壹個茶几還有壹個二手
              的小冰箱還有兩張床墊」。但縱使此證言據實，也不能證明再審被告
              沒有離家出走。再審被告在私下購屋的同時，在八十九年一月十二日
              利用再審原告白天外出時，先行搬出兩造唯一住處之萬華公寓四樓，
              並把家具搬走，且未留下搬去後的地址。當天晚上，再審原告回到該
              公寓四樓發覺再審被告搬走時，立刻到三樓詢問再審被告母親，但只
              得到「白天的時候，丙○○以車子載走所有的東西」的回答。再審原
              告在公寓四樓住至同月十四日，但當時在公寓三樓娘家也沒看到再審
              被告、兩造子女及其任何東西。當時幫忙再審原告搬家之證人甲○○
              在九十一年十二月四日庭訊時，證稱：「八十九年一月十四日中午左
              右我和再審原告一起到德昌街一四七巷五號四樓，再審被告已經離開
              住的地方，房間、、、已經沒有再審被告東西」。此事實明示再審被
              告當時已無意願履行與再審原告同居之義務。此外，再審原告曾多次
              問再審被告雙親再審被告在八十九年一月十二日搬到何處及現住處，
              但均得到「不知道」或「搬到淡水的陳麗玉家」的回答。縱使再審被
              告確實住在公寓三樓娘家，亦是其雙親蓄意隱瞞再審被告住三樓的真
              實情況。故無論再審被告當時居住何處，其東西有多少、搬到何處，
              縱使再審被告證人所言據實，也應不得因為再審被告只搬到三樓或搬
              走的東西不多，所以作為認定再審被告當時沒有離家出走之證明。
        （十）綜上所述，再審原告確有發見原審判決未經斟酌之證物等符合再審之
              事由，且足以影響判決之結果。
  參、證據：提出再審被告寫給再審原告之信一件、本院九十年度婚字第二三二號判
            決及民事判決確定證明書影本各一件、預約單影本二件、E mail影本二
            件、護照影本一件、信影本六件、傳真影本一件、薪資證明影本一件、
            由我駐日機構認證之銀行帳戶餘額證明影本一件、掛號一件、銀行帳戶
            提款記錄影本一件、保險證影本一件、伊師英之寫給法官信件一件、伊
            師英之予再審被告間電子郵件之通信影本九件、照片十二張、銀行存摺
            影本四件、照片六張、劉芬燕聲明書一件，並聲請訊問證人劉芬燕、門
            田晶、陳何麗珠，及向台灣省自來水事業處函查再審被告自八十九年一
            月至四月在永和市住處之水費使用紀錄、向台灣電力公司函查再審被告
            自八十九年一月至四月在永和市住處之電費使用紀錄、向中華電信股份
            有限公司函查再審被告自八十九年一月至四月在永和市住處之電話使用
            紀錄。
乙、再審被告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、事實部分：
      （一）緣於八十六年三月十四日，再審原告與被告於日本京都市結婚。婚後，
            因再審原告斯時仍於日本大學就讀，故再審被告先返臺定居，並於同年
            八月十七日生一女高野楓。
      （二）八十八年，再審原告在完成日本學業後，向再審被告及再審被告父母表
            示計劃來台努力工作賺錢，及擔負起養家之責任，並於同年六月二十九
            日束裝到臺灣定居。在此之前，再審被告則帶同子女高野楓居住於座落
            門牌號碼台北市○○街一四七巷五號三樓之娘家。由於娘家住居人口眾
            多，除再審被告的爸媽之外，尚有妹妹陳品妤及兄嫂一家人等。為迎接
            兩造同居之生活，再審被告乃在娘家四樓承租房屋。由於兩造結婚之始
            ，再審原告只是學生，再審被告又懷孕生產，兩造並無積蓄及恆產，故
            在承租四樓，月付一萬二千元之租金後，再審被告並無過多的存款可買
            家電用品，只得向親友收取不用的桌椅拼湊使用，再購入中古冰箱及冷
            氣機各一台，及床墊一個，組成屬於兩造的小窩。然因四樓之生活條件
            實在過於簡陋，故兩造與子女之生活起居實際上皆在三樓娘家，包括兩
            造的三餐及沐浴等。四樓則只是兩造睡覺休息的地方罷了。
      （三）但再審原告到臺灣定居後，並未履行其努力工作及擔負家用之承諾，反
            而處處限制再審被告與親友間的連絡來往。茲因，再審被告一方面曾以
            保證人之身分向入出境管理局擔保再審原告入境後在臺灣絕不從事任何
            非法行為，否則願負一切法律上之責任。另一方面體諒再審原告在臺人
            生地疏不利於找工作之故。乃請託再審被告的表姐及朋友陳麗玉，幫再
            審原告尋找可合法申請在臺工作證的工作。表姐及朋友曾先後找到日本
            商社在臺之公司，暨喬治中學教授日文乙職，只要再審原告同意面談上
            任後，皆可合法取得在臺之工作證明。詎再審原告竟表示其每日只願工
            作四小時，全家每月的開銷只需一萬二千元，超過部分是因再審被告虛
            榮浪費所致，除明確向親友表示拒絕前往面試；並反對再審被告外出工
            作賺錢，同時怒斥再審被告生活浪費。兩造為此常起勃谿。
      （四）八十八年九二一大地震後，再審被告大學摯友陳麗玉借居兩造四樓的一
            個房間居住。再審原告對於有朋友前來住居乙事，甚表不滿。於八十八
            年十二月間的某個晚上，陳麗玉正在三樓浴室沐浴，再審原告到三樓娘
            家用餐之際，無視於再審被告父母在場，竟對陳麗玉怒吼：陳麗玉滾出
            去！再審被告父親隨即起身表示：這是我的家，陳麗玉就像是我的女兒
            一樣，你憑什麼把他趕出去！再審原告竟舉起緊握的拳頭，作勢攻擊再
            審被告的父親。再審被告及家人趕緊上前將父親團團圍住，防止再審原
            告的出手攻擊，再審原告始罷手。至此，再審原告與再審被告之家人亦
            勢同水火。此事，再審被告的父、母親及兄嫂黃韻軒、陳麗玉皆在場見
            聞。
      （五）此後，再審原告動輒表示離婚。加上，再審原告自來臺定居後，對於兩
            造子女高野楓甚為冷漠，就連在家休息期間，皆拒絕看護兩造之子女。
            更令再審被告對兩造婚姻不再抱持任何希望。兩造雖同居一屋簷下但彼
            此對他方之生活皆不相聞問。八十九年一年間，在再審被告兄嫂黃韻軒
            勸說兩造無效後，兩造達成離婚之共識，再審原告並表示短期內將回日
            本一趟取得離婚登記書，以著手辦理離婚之手續。在兩造已無意願繼續
            同住下，再審被告乃於一月間暫時搬回三樓娘家居住，迄同年四月間在
            再審被告母親資助房屋自備款下，遷入現在位於永和市之房地一戶。
      （六）八十九年元月十四日，再審原告曾以電話聯絡再審被告，表示其母將於
            次日來臺，希望與再審被告父母見面談談離婚事宜。再審被告父母雖對
            再審原告之行徑甚表不滿，但抱持「來者是客」之心，乃筵請再審原告
            母親前往新光三越百貨內之餐廳用餐。用飯前，再審原告母親，先說：
            「第一次見到孫女高野楓，不過以後也沒有機會再見面了，所以就拍個
            照留念吧！」，是以乃留下再審原告所提之照片一張。孰料，用餐完畢
            後，再審原告母親提及兩造分手離婚乙事時，再審原告母親竟當眾斥責
            再審被告：當初就告訴你，我兒子是個脾氣不好、不負責任的人，要你
            不嫁給他，你就偏偏要！今天才落到要離婚！再審被告父母對再審原告
            母親所言，甚表不滿，乃一一陳述再審原告在臺之惡劣行跡。雙方父母
            越說情緒越激動，紛紛離座起身，隔著桌子站立爭吵，且聲音之大，引
            起餐廳內人員之側目。再審被告不願女兒見識兩方大人爭吵怒斥之場面
            ，乃先行與妹妹陳品妤帶同高野楓離開。席間，雖然有劉芬燕到場，但
            對於劉芬燕的出席，再審被告一直不解，蓋兩造皆精通中日文，翻譯雙
            方父母所陳並非難事；且事關家庭隱私，實不宜驚動無關之第三人到場
            介入。而在雙方父母第一次見面的重要場合，再審原告帶同劉芬燕到場
            ，兩造分開近二年後之庭訊，再審原告再帶同劉芬燕到庭應訊，並以翻
            譯之名出庭，彼等關係實不無豈人疑竇之處！
      （七）八十九年二月間，再審原告的朋友伊師英之曾以電子郵件向再審被告表
            示，頃近將與朋友來臺觀光，希望能與再審被告及高野楓見面敘舊。蓋
            再審被告曾於再審原告仍就讀日本大學期間，帶子女前往日本探視再審
            原告而與伊師英之有幾面之緣使然。而見面當天的確切日期，再審被告
            已不復記憶，只記得雙方寒暄不到十分鐘後即分手，遑論與再審被告提
            及兩造分居情事，更別說兩造根本不是分居，而是達成離婚之共識。故
            再審原告此部分所言，明顯不實。
      （八）八十九年三月間，再審被告收到再審原告來信，告知再審被告其目前暫
            居AMIGO招待所。茲因，再審原告曾表示將返回日本取得日本離婚登記
            證，是以再審被告乃覆函：一方面請求再審原告將以後之書信寄送娘家
            （蓋因再審被告斯時仍住居三樓娘家）；另一方面則詢問何時可拿到再
            審原告所說的離婚登記證？此乃再審被告於八十九年三月三日之書信內
            容上載：「Please let me know when can I receive the divorce
            agreement離婚。」之由來。詎再審原告竟故意曲解上載文義，並惡意
            隱藏其之前所陳為意欲返回日本取得離婚登記證之陳，核其所為，殊令
            再審被告心寒！
      （九）八十九年十月三十一日，因久無再審原告之訊息，且在再審被告幾次打
            電話去AMIGO招待所找再審原告時，招待所皆表示再審原告已不住在此
            。再審被告不得不以信件嘗試與再審原告聯絡，故再審被告於八十九年
            十月三十一日的書信內一開始開宗明義即寫道：「I haven't heard
            from you for several months, Iam not sour if you can receive
            this letter but I really hope you canreceive my message and
            face to the marriage problem.、、、、、Please give me a call
            when you receive this letter, my handphone:0000000000 if I
            don't take the phone,please leave you contact number,I will
            call you back. I-Jane 2000/10/31（即：我已經有好幾個月沒有收到
            你（指再審原告）的消息了，我不確定你是否能收到這封信，但我真心
            盼望你能收到這信息並面對婚姻的問題。、、、請你收到這封信的時候
            ，打電話給我，我的手機號碼是0000000000號，如果我沒有接到電話，
            也請你留下聯絡電話給我，我將回電給你。伊貞）」可證。而信中之所
            以提到不需要再審原告的經濟支持，最主要是擔心再審原告在臺非法打
            工，若經警查獲，再審被告是再審原告在臺灣的保證人，恐將併受牽累
            使然，其真意並非有免除再審原告負擔子女扶養費之意。
      （十）由於，該書信寄出後，再審原告依然沓無音信，更不曾來電與再審被告
            聯絡。適逢該年底進行戶口普查，再審被告之父母如實告訴前來進行普
            查之員警：再審原告已不居住於台北市○○街一四七巷五號三樓，且我
            們曾多次打電話去AMIGO招待所找他，但是都連絡不到他。該員警建議
            再審被告應向管區警局申報，是以再審被告乃於年底向台北市警察局萬
            華分局申報請求協尋再審原告之行止。在報案過程中，再審被告並主動
            將再審原告最後之住處即位於台北市○○路之AMIGO招待所的電話及住
            址，告知負責承辦之警員。
      （十一）九十年三月間，承辦員警曾表示以電話向AMIGO招待所查詢時，對方
              皆表示再審原告已不住居該處，且不知其目前之現居所。故在再審被
              告多方尋求再審原告無著之際，暨兩造自八十九年元月十五日在餐廳
              分開以來，即不曾再見過面。其間，再審被告雖曾收到再審原告寄送
              二次之子女之扶養費，一次為八千元，一次為一萬餘元（要知斯時兩
              造已分開數月之久，短短二萬餘元，根本不夠支付子女二個月的開銷
              ）；以及收受兩造分開居住開始時之一封再審原告告知其居住於
              AMIGO招待所之信件外，再審被告不曾再收受再審原告所寄發之任何
              信件或費用，兩造婚姻早已形同陌路下，乃具狀向臺灣台北地方法院
              提起判決離婚之請求。案經臺灣台北地方法院以九十年度婚字第二三
              二號判准許離婚在案。
      （十二）再審被告原以為在法院判決離婚後，當可過平靜安祥之生活。孰料，
            於九十一年四月二十八日，再審原告竟登門向再審被告父母揚言：「他
            已知道被判決離婚，他將設法訴訟到底，爭取恢復與丙○○的婚姻關係
            之後，再來與丙○○談判離婚，同時爭取高野楓之監護權後，將子女送
            到日本由其母親照顧。」等語。此為再審原告提起本件訴訟之真正之用
            意。
    二、再審原告之請求不合法：
      （一）再審原告請求不符民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款之規定。查
            再審原告提陳再審被告先後於八十九年三月三日及同年十月三十一日所
            書之信件及信封各二紙主張再審被告自始知悉再審原告之住居所，卻向
            前訴訟之法官謊報不知，致其無法及時應訊，而遭前訴訟法院為不利於
            再審原告之判決，故核本件應有民事訴訟法第四百九十六條第一項第六
            款得提起再審之事由云云。惟查：
            １、再審被告固然於八十九年三月三日及同年十月三十一日先後將書予
                再審原告之信函寄交至門牌號碼為：「台北市○○路二三五號」。
                然查，姑勿論該址為「AMIGO HOSTEL」，即一般付費之青年招待所
                。衡諸常理，要無足使再審被告相信再審原告會以該招待所為一固
                定時期之住居所。此觀再審被告於八十九年十月三十一日書信上載
                ：「I haven't heard from you for several months, I am not
                sour if you can receive this letter but I really hope you
                can receive my message and face to the marriage problem.、
                、、、、Please give me a call when you receive this
                letter, my handphone:0000000000 if I don't take the
                phone,please leave you contact number,I will call you
                back.I-Jane 2000/10/31（即：我已經有好幾個月沒有收到你（指
                再審原告）的消息了，我不確定你是否能收到這封信，但我真心盼
                望你能收到這信息並面對婚姻的問題。、、、請你收到這封信的時
                候，打電話給我，我的手機號碼是0000000000號，如果我沒有接到
                電話，也請你留下聯絡電話給我，我將回電給你。伊貞）」可證。
            ２、再審被告先後寄送二次信函予再審原告，茲因該信件並非以掛號信
                函寄出，為一般普通信件，並無任何簽收與否之證明；且在再審被
                告寄出該信件後，再審原告亦從未回電與再審被告聯絡。遲至九十
                年元月間，因戶口普查之故，管區警察告知，若再審原告確未住居
                其當時入境申報之住居地，且行方不明時，自應向外事警局申報以
                進行協尋。是再審被告乃於九十年初向萬華分局申報之。
            ３、再審原告於九十一年五月二十七日庭訊時稱：「、、我跟我太太住
                在四樓，兩年前的一月十四日我搬出去到吉林路的招待所二三五號
                四樓，他知道我住這地方，、、、八十九年十二月因為經濟困難我
                搬出招待所到朋友家住，但他（指再審被告）不知道我住朋友家，
                九十年一月十九日我有把信及錢寄給太太，我不知道我太太住哪裡
                ，我沒有跟她講我住朋友講（應為「家」之誤載），一月十九日我
                寄生活費給他是留吉林路的招待所的住所，因為我有時候還會回吉
                林路招待所，陸陸續續我住很多朋友家，從吉林路搬出後我沒有遇
                到我太太，但有陸陸續續到今年三月份都有寄生活費到德昌街給我
                太太，我沒有留招待所的住址，我信封上的住址都是空白的，我太
                太沒有跟我講他去什麼地方，所以我也不跟他講我的住址。」（詳
                鈞院九十一年五月二十七日之庭訊筆錄）。查，姑勿論再審被告未
                曾收受再審原告所稱於九十年元月十九日寄出掛號信函，且陸續自
                九十年八月起迄九十一年四月底止，亦不曾收受再審原告之信件，
                遑論取得再審原告給付再審被告有關兩造所生子女高野楓之生活費
                。況依再審原告所陳，其確係自八十九年十二月後即遷出該位於吉
                林路之招待所後，嗣輾轉住居數位朋友家中，並在遷出吉林路後從
                未告知再審被告其住居之地址。參以再審被告係於九十年元月間向
                萬華分局申報協尋失蹤人口，嗣於九十年三月十四日向法院具狀請
                求調解離婚；再參以，再審原告所呈之證物，自「九十年元月十九
                日」後，迄「同年八月十六日」止（再審被否認收受上開二信件）
                ，其間，再審原告不曾與再審被告有任何書信之往來聯絡。換言之
                ，於鈞院九十年婚字第二三二號案，於「九十年四月二十六日」收
                案後，於「同年五月三十日」結案（詳鈞院九十年婚字第二三二號
                第一審案卷之卷皮），該案審理期間，再審原告亦未與再審被告聯
                絡。故核再審被告於前訴訟所為之訴訟行為，難謂與民事訴訟法第
                四百九十六條第一項第六款所訂：「當事人知他造之住居所，指為
                所在不明而與涉訟者。」之規定相符，自不得構成再審聲請之理由
                。
      （二）再審請求不符民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之規定：
            查再審原告主張再審被告於鈞院九十年度婚字第二三二號審理時所提出
            之「台北市政府警察局萬華分局九十年十九日北市警萬分行字第九０六
            ０四四三五００號函」內容記載不實。且該書面並經臺灣台北地方法院
            審理時採為判決之基礎，故認本件再審之請求應符合民事訴訟法第四百
            九十六條第一項第九款之規定，而可提起再審之訴云云。惟查：
            １、按為判決基礎之證物，係偽造或變造者，固然可提起再審之訴。然
                必該情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續
                行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。民事訴訟法第四百九十
                六條第二項定有明文。
　　　　　　２、查再審原告並非主張台北市政府警察局萬華分局九十年十九日北市
  　　　　　　　警萬分行字第九０六０四四三五００號函，有任何偽造或變造之情
    　　　　　　形，且亦未證明有何人因此而受有罪判決確定；或證明該刑事訴訟
      　　　　　程序有何不能開始或續行之情形，故參諸前開法律之規定，顯與民
        　　　　事訴訟法第四九六條第一項第九款及第二項之規定不合，自不足以
          　　　據為再審之理由。
　　　（三）再審請求不符民事訴訟法第四百九十六條第一項第十款之規定：
　　　　　　查再審原告主張再審被告妹妹陳嘉萍於九十年五月十四日於鈞院九十年
　　　　　　度婚字第二三二號審理時庭訊所為證詞並不實在，故構成民事訟法第四
  　　　　　百九十六條第一項第十款之再審理由云云，惟查：
  　　　　　１、按證人就為判決基礎之證言，為虛偽陳述者。然必該情形，以宣告
    　　　　　　有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者
      　　　　　為限，得提起再審之訴。民事訴訟法第四百九十六條第一項第十款
                及第二項定有明文。
        　　２、查本件依鈞院所為九十年度婚字第二三二號確定判決書之記載，可
      　　　　　知該判決從未採用證人之證言作為判決之基礎。故姑勿論證人陳品
        　　　　妤於該案審理時之證述如何，皆未影響於承辦法官對該案審理時之
          　　　心證。故參諸前開法律之規定，顯與民事訴訟法第四百九十六條第
　　            一項第十款之規定不符，自不得據以為再審之理由！
　　　（四）再審請求不符民事訴訟法第四九六條第一項第十三款之規定：
　　　　　　１、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂發見未經斟酌之
　　　　　　　　證物者，係指該項證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其
　　　　　　　　存在或不能予以使用，現始發現或得使用者而言，並以如經斟酌可
  　　　　　　　受較有利益之裁判者為限。又原告所提出之聲明書，係於原審判決
    　　　　　　後所出具，姑不論此種私人出具之書面證言，毫無證據力可言，縱
      　　　　　經斟酌，亦不能使再審原告受較有利益之裁定，且其既非前訴訟程
        　　　　即已存在而今始發見或始得使用，尤顯與民事訴訟法第四百九十六
          　　　條第一項第十三款規定之情形不合。此有最高法院六十二年判字第
            　　五七九號判例及五十八年判字第四０九號判決可稽。故爰依民事訴
              　訟法第四九六條第一項第十三款據為再審理由之前提，必限於「證
                物」，前僅限於「在前訴訟程序中已存在者」，又必以如經斟酌可
                受較有利益之裁判為限。
            ２、再審原告所提證明再審原告持續給付再審被告有關子女扶養費用之
                信封及信件等證物，皆為前訴訟判決確定後所為，參諸前開法律之
                規定暨最高法院判例意旨，顯與民事訴訟法第四百九十六條第一項
                第十三款之規定不符合。
            ３、再審原告請求傳喚劉燕芬及門晶田等二證人，以證明係再審被告先
                行離家，非再審原告惡意遺棄再審被告云云。然參以前開法律之規
                定及最高法院判例意旨等說明，在民事訴訟法第四九六條第一項第
                十三款僅限於「證物」，而不及於「人證」下，核再審原告之請求
                亦與民事訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定不符，不足構
                成再審之事由。
            ４、再審原告所提屋預約單影本二件，充其量僅為再審被告預為置產之
                證明，然要難以此遽認再審再審原告無惡意遺棄再審被告之意。電
                子郵件，非再審被告所為，且因時日久遠，再審被告已不復記憶，
                故否認其形式及實質內容之真正。再審原告之母親之護照及兩造所
                生子女高野楓之照片，有關訴外人伊師英之護照及伊師英之電子郵
                件，皆不足為再審原告無惡遺棄再審被告之證明。有關再審原告主
                張於八十九年三月十八日寄送再審被告之信函、再審原告於九十年
                元月十九日寄予再審被告的書信及證十二有關該書信之掛號證，再
                審被告從未收受上開文件。又掛號證其上僅載有寄達地為「台北市
                萬華區」，亦未有詳細可資參酌之送達住址，在再審被告確未曾收
                受該掛號信函下，尚難僅憑該未有詳細送達地址之掛號證乙紙，遽
                認再審被告確己收受上開存證信函。故在再審被告未收受該等文件
                之情況下，亦不足以使再審原告可受較有利益之裁判。
            ５、再審被告於八十八年三月二日書寫予再審原告之信件內容述及不回
　　　　　　　　京都之理由有三：「一、自從回臺灣後，小孩子（指兩造所生子女
  　　　　　　　高野楓）剛開始不習慣，常哭鬧，又不吃飯，還好最近已慢慢習慣
    　　　　　　了。如果去一趙京都再回臺灣（因為再審告曾說過要到臺灣工作存
     　　　 　　錢），對我與小孩而言都太累了。二、如今，我們沒錢，我希望你
                好好存錢，趕快把欠的錢還清，好快點來臺灣。我也會多少出一些
                。三、筆克公司的總經理要給我工作，下星期就可開始。」，此有
                該中譯文內容一件可稽。姑勿論在再審被告帶子女返臺前，兩造即
                已達成返臺定居生活之協議，並非再審被告個人恣意而為；更何況
                ，由該信件內容可知再審被告實係出於在日本與再審原告之生活拮
                据，難以為繼，不得不帶子女返臺，另謀生路。故益證再審被告努
                力維持兩造婚姻之心意。然縱有該信件，要與再審原告嗣於八十九
                年是否無惡意遺棄再審被告之意圖無關，故該證據不足以使再審原告受有
                利之判決。
            ６、又再審原告於八十八年四、五月間之薪資證明影本，與由台灣駐日
                機構認證之八十八年間之銀行帳戶餘額證明影本一見。惟查姑勿論
                再審被告從未見過上開文件，且自再審原告來臺後，更未曾將上金
                額交付再審被告使用。況且再審原告自八十八年六月間到臺灣定居
                以來，每以其每日只能工作四小時為由，拒絕再審被告透過朋友提
                供之工作機會，則在再審原告收入不豐下，縱有上開一十萬元之存
                款，亦不足支應一萬二千元之月租金（此租金為再審原告所自認兩
                造租屋處之每月租金費用）達一年之久，遑論家中尚有再審被告及
                兩造子女高野楓之日常支出。故益證再審原告所稱自來臺定居後之
                生活費用皆由再審原告支付之陳，更顯不實。況且，若謂再審原告
                收入足以支應兩造及子女之日常生活所需，兩造又何需遠自日本遷
                居來臺；甚且在再審原告尚未找到工作之際，再審被告即在臺工作
                以支應兩造在臺灣生活所需！故縱上，再審原告所呈上開二資料，
                縱使為真，僅為其八十八年四、五月間之工作所得及存款之證明爾
                ，不足以證自八十九年元月開始，再審原告無惡意遺棄再審被告之
                意，故縱有該等證明，亦不足使再審原告獲有利之判決。
　　　　　　７、再審原告於八十八年在日本之保險證，自兩造於八十八年二月及六
　　　　　　　　月間先後離開日本到臺灣定居後，縱有該保險，於兩造及子女已無
  　　　　　　　實益，故縱該證據屬實，亦不足以使再審原告獲有利判決之認定。
　　　　　　８、再審原告之朋友伊師英之之聲明書及中譯文，為伊師英之於此次再
  　　　　　　　審聲請後所製作，且其內容除與再審被告在臺見面之經過外，俱為
    　　　　　　聽說、據聞之傳言證據，而有關在臺與再審被告會面之經過，亦非
      　　　　　屬實。蓋再審原被告根本未曾與伊師英之吃飯，遑論與伊師英之前
　　　　　　　　ＡＭＩＧＯ招待所。故參諸前開判例意旨，姑不論此種私人出具之
 　　　　　　　 書面證言，毫無證據力可言，縱經斟酌，亦不能使再審原告受較有
                利益之裁定，且其既非前訴訟程即已存在而今始發見或始得使用，
                尤顯與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之情形不合
                。
            ９、伊英師之與再審被告之電子郵件。查伊師英之於八十九年元月五日
                首封所寫之內容為：「伊貞：、、、去年︵即八十八年︶聖誕節我
                聽到你們要離婚，我很驚訝，，、、、我不知發生了什麼問題，但
                昨天我找到希望維繫這個家庭，你說：﹃我們要離婚，因為是高野
                直樹要求的﹄，高野說﹃我不要失敗的結局﹄。我知道你在婚姻中
                很痛苦，重新開始快樂的生活，對你們而言會比較輕鬆。如果你繼
                續與乙○○○生活在一起，你將會遇到更多的困苦。然而我還是希
                望你再給他機會，你可以幫他。最重要的是小孩未來，無論如何，
                你是我的朋友，我希望你快樂。伊師英之」，此有該郵件之中譯本
                一份可稽。查由該伊師英之自書之電子郵件內容可知，離婚確係由
                再審原告主動提出，且伊師英之也確知與再審原告繼續生活，將會
                給再審被告帶來更多之困苦。足證兩造婚姻之無法維持，難謂再審
                原告非係過失較大之一方。又其他之電子郵件內容俱為伊師英之來
                臺與再審被告聯絡見面之事宜，核與兩造離婚之事由無涉。故縱有
                再審被告與伊師英之電子郵件，亦不足使再審原告獲有利判決之可
                能！
　　　　　　１０、高野楓於大安森林公園遊玩之照片一份，為伊師英之所攝取，既
　　　　　　　　非出自再審原告之手，核與再審原告主張之無惡意遺棄之事無涉，
 　　　　　　　 故縱有該份照片，亦不足使再審原告受有利之判決，故與民事訴訟
                法第四百九十六條第一項第十三款之規定不符。且再審原告所述兩
                造於臺灣定居後之家居生活狀況，暨八十九年元月間兩造分居後迄
                九十一年六月十七日本件再審開庭審理時，兩造曾見面通電話等陳
                ，皆非屬實。查兩造之離婚確係出於再審原告主動要求所致，茲檢
                附陳麗玉自書自八十八年九二一大地震後與兩造共同生活之情形，
                暨再審被告之嫂嫂黃韻軒於兩造分居前與再審原告協商企圖挽回兩造
                婚姻之經過歷程，以供鈞院酌參。
　參、證據：提出陳麗玉證明書、黃韻軒證明書，並聲請訊問證人陳麗玉、陳品妤、
            黃韻軒。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二三二號號離婚等事件卷宗。
    理      由
一、前訴訟程序本院九十年婚字第二三二號判決以：再審原告即前訴訟程序被告自八
    十九年一月間即離家，迄今行蹤不明，且未善盡為人夫之責任，有台北市政府警
    察局關於再審原告行方不明報案請求協尋函。且屢經向住居所地送達開庭通知，
    仍未到庭，亦未提出任何書狀答辯，顯已達惡意遺棄在繼續狀態中。而認為符合
    民法一千零五十二條第一項第五款規定，判決離婚，並判准高野楓之監護權由再
    審被告任之。該判決應送達再審原告之正本經向台北市○○區○○街一四七巷五
    號三樓地址送達以「查無此人」退回。前訴訟程序原告即再審被告以前訴訟程序
    被告即再審原告現應為送達之處所不明為由，聲請對再審原告公示送達，經本院
    准許後對再審原告公示送達，該判決並於九十年八月十五日確定在案，有本院九
    十年度婚字第二三二號離婚等事件卷宗為憑。再審原告主張其於九十一年四月四
    日在台北縣永和市戶政事務所取得前訴訟程序鈞院九十年婚字第二三二號離婚判
    決書時，才得知該判決，有該判決影本可憑，是本件再審之訴合於再審期間之限
    制，先予敘明。
二、按當事人知他造之住居所，指為住所不明而與其涉訟者，他造得以再審之訴對於
    確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款有明文規定。
    然此係指當事人主觀上明知他造之住居所，故意以不實之陳述，指為所在不明而
    與涉訟者，始得為之。經查，再審原告雖然主張依再審被告先後於八十九年三月
    三日及同年十月三十一日所書之信件，足以證明再審被告自始知悉再審原告之住
    居所，卻向前訴訟之法官謊報不知云云。惟再審被告辯稱其固然於八十九年三月
    三日及同年十月三十一日先後將書予再審原告之信函寄交至門牌號碼為：「台北
    市○○路二三五號」。然查，姑勿論該址為「AMIGO HOSTEL」，即一般付費之青
    年招待所。衡諸常理，要無足使再審被告相信再審原告會以該招待所為一固定時
    期之住居所。此觀再審被告於八十九年十月三十一日書信上載：「I haven't
    heard from you for several months, I amnot sour if you can receive
    this letter but I really hopeyou can receive my message and face to
    the marriageproblem.、、、、、Please give me a call when you receive
    this letter, my handphone:0000000000 if I don't take thephone,please
    leave you contact number,I will call youback.I-Jane 2000/10/31（即：我
    已經有好幾個月沒有收到你（指再審原告）的消息了，我不確定你是否能收到這
    封信，但我真心盼望你能收到這信息並面對婚姻的問題。、、、請你收到這封信
    的時候，打電話給我，我的手機號碼是0000000000號，如果我沒有接到電話，也
    請你留下聯絡電話給我，我將回電給你。伊貞）」可證。再審被告先後寄送二次
    信函予再審原告，茲因該信件並非以掛號信函寄出，為一般普通信件，並無任何
    簽收與否之證明；且在再審被告寄出該信件後，再審原告亦從未回電與再審被告
    聯絡。遲至九十年元月間，因戶口普查之故，管區警察告知，若再審原告確未住
    居其當時入境申報之住居地，且行方不明時，自應向外事警局申報以進行協尋。
    是再審被告乃於九十年初向萬華分局申報之等語。且再審原告於九十一年五月二
    十七日庭訊時稱：「、、我跟我太太住在四樓，兩年前的一月十四日我搬出去到
    吉林路的招待所二三五號四樓，他知道我住這地方，、、、八十九年十二月因為
    經濟困難我搬出招待所到朋友家住，但他（指再審被告）不知道我住朋友家，九
    十年一月十九日我有把信及錢寄給太太，我不知道我太太住哪裡，我沒有跟她講
    我住朋友家，一月十九日我寄生活費給他是留吉林路的招待所的住所，因為我有
    時候還會回吉林路招待所，陸陸續續我住很多朋友家，從吉林路搬出後我沒有遇
    到我太太，但有陸陸續續到今年三月份都有寄生活費到德昌街給我太太，我沒有
    留招待所的住址，我信封上的住址都是空白的，我太太沒有跟我講他去什麼地方
    ，所以我也不跟他講我的住址。」（見本院九十一年五月二十七日之言詞辯論筆
    錄）。故核再審被告於前訴訟所為之訴訟行為，難謂與民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第六款所訂：「當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。」
    之規定相符，再審原告前開主張自不得構成再審聲請之理由。
三、再審原告主張再審被告於本院前訴訟程序審理時所提出之「台北市政府警察局萬
    華分局九十年十九日北市警萬分行字第九０六０四四三五００號函﹂內容記載不
    實。且該書面並經本院前訴訟程序審理時採為判決之基礎，因認本件再審之請求
    應符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之規定，而可提起再審之訴云云
    。惟查：按為判決基礎之證物，係偽造或變造者，固然可提起再審之訴。然必該
    情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者
    為限，得提起再審之訴。民事訴訟法第四百九十六條第二項定有明文。本件再審
    原告並非主張台北市政府警察局萬華分局九十年十九日北市警萬分行字第九０六
    ０四四三五００號函，有任何偽造或變造之情形，且亦未證明有何人因此而受有
    罪判決確定；或證明該刑事訴訟程序有何不能開始或續行之情形，故參諸前開法
    律之規定，顯與民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款及第二項之規定不合，
    自不足以據為再審之理由。
四、再審原告主張證人即再審被告妹妹陳嘉萍於九十年五月十四日於本院前訴訟程序
　　審理時庭訊所為證詞並不實在，故構成民事訟法第四百九十六條第一項第十款之
    再審理由云云，惟查：按證人就為判決基礎之證言，為虛偽陳述者。然必該情形
    ，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限
    ，得提起再審之訴。民事訴訟法第四百九十六條第一項第十款及第二項定有明文
    。且依前訴訟程序本院九十年度婚字第二三二號確定判決書之記載，可知該判決
    從未採用證人之證言作為判決之基礎。故無論該證人於該案審理時之證述如何，
    皆未影響於承辦法官對該案審理時之心證。故參諸前開法律之規定，顯與民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第十款之規定不符，自不得據以為再審之理由。
五、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂發見未經斟酌之證物者，係指
    該項證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在或不能予以使用，現始
    發現或得使用者而言，並以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。又原告所提出
    之聲明書，係於原審判決後所出具，姑不論此種私人出具之書面證言，毫無證據
    力可言，縱經斟酌，亦不能使再審原告受較有利益之裁定，且其既非前訴訟程序
    即已存在而今始發見或始得使用，尤顯與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
    三款規定之情形不合。故爰依民事訴訟法第四九六條第一項第十三款據為再審理
    由之前提，必限於「證物」，前僅限於「在前訴訟程序中已存在者」，又必以如
    經斟酌可受較有利益之裁判為限。（一）本件再審原告所提證明再審原告持續給
    付再審被告有關子女扶養費用之信封及信件等證物，皆為前訴訟判決確定後所為
    ，參諸前開法律之規定，顯與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定
    不符合。（二）再審原告請求傳喚劉燕芬及門晶田等二證人，以證明係再審被告
    先行離家，非再審原告惡意遺棄再審被告云云。然參以前開法律之規定及說明，
    在民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款僅限於「證物」，而不及於「人證
    」下，核再審原告之請求亦與民事訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定不
    符，不足構成再審之事由。（三）再審原告所提房屋預約單之影本，充其量僅為
    再審被告預為置產之證明，然要難以此遽認再審再審原告無惡意遺棄再審被告之
    意。電子郵件，再審被告否認為其所為，且辯稱因時日久遠，再審被告已不復記
    憶，故否認其形式及實質內容之真正。再審原告另提出再審原告之母親之護照及
    兩造所生子女高野楓之照片、訴外人伊師英之護照、伊師英之電子郵件，皆不足
    為再審原告無惡遺棄再審被告之證明。另有關再審原告主張於八十九年三月十八
    日寄送再審被告之信函、再審原告於九十年元月十九日寄予再審被告之書信及該
    書信之掛號證，再審被告否認有收受上開文件。另掛號證其上僅載有寄達地為「
    台北市萬華區」，亦未有詳細可資參酌之送達住址，在再審被告否認曾收受該掛
    號信函下，尚難僅憑該未有詳細送達地址之掛號證一紙，遽認再審被告確已收受
    上開存證信函。故在再審被告未收受該等文件之情況下，亦不足以使再審原告可
    受較有利益之裁判。（四）再審被告於八十八年三月二日書寫予再審原告之信件
    內容述及不回京都之理由有三：「一、自從回臺灣後，小孩子（指兩造所生子女
  　高野楓）剛開始不習慣，常哭鬧，又不吃飯，還好最近已慢慢習慣了。如果去一
    趙京都再回臺灣，對我與小孩而言都太累了。二、如今，我們沒錢，我希望你好
    好存錢，趕快把欠的錢還清，好快點來臺灣。我也會多少出一些。三、筆克公司
    的總經理要給我工作，下星期就可開始。」，此有該中譯文內容一件在卷可稽。
    再審被告辯稱：姑勿論在再審被告帶子女返臺前，兩造即已達成返臺定居生活之
    協議，並非再審被告個人恣意而為；更何況，由該信件內容可知再審被告實係出
    於在日本與再審原告之生活拮据，難以為繼，不得不帶子女返臺，另謀生路，益
    證再審被告努力維持兩造婚姻之心意等語。則縱有該信件，要與再審原告嗣於八
    十九年、九十年是否無惡意遺棄再審被告之意圖無關，故該證據不足以使再審原
    告受有利之判決。（五）再審原告所提其於八十八年四、五月間之薪資證明影本
    及由台灣駐日機構認證之八十八年間之銀行帳戶餘額證明影本各一件。再審被告
    否認有見過上開文件，且縱使為真，僅為其八十八年四、五月間之工作所得及存
    款之證明，不足以證自八十九年元月開始，再審原告無惡意遺棄再審被告之意，
    故縱有該等證明，亦不足使再審原告獲有利之判決。（六）再審原告提出之於八
    十八年在日本之保險證，惟自兩造於八十八年間先後離開日本到臺灣定居後，縱
    有該保險，於兩造及子女已無實益，故縱該證據屬實，亦不足以使再審原告獲有
    利判決之認定。（七）再審原告提出其朋友伊師英之之聲明書及中譯文，為伊師
    英之於此次再審聲請後所製作，非前訴訟程即已存在而今始發見或始得使用，顯
    與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之情形不合。（八）伊英師之
    與再審被告之電子郵件，核與兩造離婚之事由無涉，亦不足使再審原告獲有利判
    決之可能。（九）再審原告所提兩造所生子女高野楓於大安森林公園遊玩之照片
    ，為伊師英之所攝取，既非出自再審原告之手，核與再審原告主張之無惡意遺棄
    之事無涉，故縱有該份照片，亦不足使再審原告受有利之判決，故與民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第十三款之規定不符。
六、綜上，再審原告以前揭理由，爰提起本件再審之訴請求將原確定判決廢棄，駁回
    再審被告於原審之訴，洵屬無據，應予駁回。
七、據上論結，本件再審原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                          家事法庭法  官 李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                  書記官 王俊琇




