【裁判字號】93,婚,1059
【裁判日期】940125
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1059號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年1 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國89年5 月13日結婚，現婚姻關係存
    續中。被告婚前即曾經於89年1 月3 日無故毆打原告，導致
    原告左耳耳膜穿孔破裂，因被告事後表達悔過之意，原告心
    軟遂如期完婚。詎料被告婚後惡性未改，兩造原共同經營水
    果生意，但被告經常因細故離家出走，未告知行止，完全不
    顧原告生活。婚後原告約於90年6 月間懷孕，懷孕期間兩造
    告已懷孕，仍惡意推打原告，造成胎死腹中，經醫院以刮搔
    手術緊急處理，原告始保一命，但胎兒卻不保。被告在多人
    見證下，多次出具悔過書，然事與願違，被告並未改善，且
    收入不穩定，又染上賭博惡習，竟要原告變賣有紀念價值的
    結婚紀念金飾，供其花用，原告因不從遭被告再施加暴力，
    被告暴力行徑遭臺灣板橋地方法院（以下簡稱板橋地院）檢
    察署起訴，並由板橋地院判處傷害罪名在案，被告在被判刑
    後再度逃避離家，對原告傷害不聞不問。綜上所述，兩造婚
    姻存續中被告不斷離家，惡意遺棄於繼續狀態中，且多次傷
    害原告，並致原告流產，且對家庭毫無責任感可言，業已構
    成民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待、同
    條第五款夫妻一方惡意遺棄他方於繼續狀態中及同條第二項
    婚姻破裂無法維持等重大事由，為此請求判決離婚。又被告
    所為，對原告身體、心裡皆造成無法平復的痛楚，故請求精
    神損害賠償新台幣（以下同）五十萬元，以資慰藉等語。並
    聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告
    五十萬元。
二、被告對於原告主張之離婚事實不爭執。被告係國中畢業，現
    靠打零工生活，每天收入約一千多元。五十萬元的精神賠償
    我認為不合理，合理賠償費應該是二十五萬元等語，資為抗
    辯。
三、兩造於89年5 月13日結婚，婚姻關係現仍存續中，尚未育有
    子女，有原告提出之
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，又該
    款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪同居者而言，最高法院二十三年上字第六七
    八號著有判例，而所謂不可忍受之痛苦，則復應斟酌個人之
    身分、地位、所受教育、身處環境與民情習俗，具體認定之
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增
    進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要
    。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身
    安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活
    者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「
    受他方不堪同居之虐待」（參照最高法院八十五年度台上字
    第五五一號判決）。
五、原告主張被告婚後經常無故離家，去向不明未告知行止，不
    負擔家庭費用，甚至於90年6 間原告懷孕期間施以暴力，造
    成原告流產，胎死腹中，故依民法第一千零五十二條第一項
    第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」為由，向法
    院訴請離婚等語，業據提出台北市立和平醫院診斷證明書、
    被告悔過書、馬偕板信婦產科診斷證明書（含病歷）影本、
    台北縣立醫院診斷證明書二件、台北縣立板橋醫院診斷證明
    書、台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（
    93年度偵字第6801號）、台灣板橋地方法院簡易判決（93年
    度簡字第2218號）、台大醫院診斷證明書影本等件為證，均
    為被告所不爭執；觀諸被告89年1 月8 日悔過書載「我一時
    衝動出手打甲○○，造成傷害導致耳膜破裂，打人是粗暴、
    野蠻的行為．．．」、91年8 月6 日被告同意書載「一、不
    得因細故爭執並離家出走。二、不得再使用暴力傷害身心．
    ．．」、台北縣立板橋醫院92年12月20日診斷證明書載「右
      膝挫傷。」、馬偕板信婦產科診斷證明書載「胎死腹中」
    、台北縣立醫院診斷證明書載「應力性尿失禁」等，是原告
    主張遭被告傷害，堪信為真實。按夫妻共同生活，原以誠摯
    的相愛為基礎，配偶本應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，更應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴
    力之發生，此為維繫婚姻所必要。被告多次毆打原告成傷，
    顯已有礙原告之人身安全與人格尊嚴，造成原告肉體與精神
    上之痛苦，應認符合原告已不堪被告同居之虐待，請求離婚
    為有理由，應予准許。本件原告係主張依民法第1052條第1
    項第3 款、第5 款及同條第2 項之規定訴請離婚，其訴訟標
    的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既認原告依第1052條第
    1 項第3 款之規定請求離婚為有理由，則就其餘訴訟標的即
    無審酌之必要。
六、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害，雖非財產上之損
    害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者
    為限，民法第一千零五十六條第二項定有明文。本件兩造離
    婚係因原告不堪被告同居之虐待所致，原告並無可歸責之過
    失。又受害人因離婚所受非財產上之損害，包括受害人因離
    婚所受之精神上之痛苦，而如何數額始相當，則應按所受痛
    苦程度、參酌婚姻之存續期間、年齡、地位、因夫妻財產分
    割所取回財產及所得財產上之損害賠償之多寡及其他一切情
    事為定之。本院審酌兩造婚齡四年餘，尚未育有子女，被告
    施虐多次，被告為國中畢業，靠打零工為生，而原告五專畢
    業，任職美容專櫃之學經歷、教育程度等一切情況，認原告
    請求被告賠償非財產上之損害賠償以三十萬元為適當。逾此
    範圍之請求，則無理由，應予駁回。
七、兩造其餘之攻擊防禦方法及聲明之證據，核與本件判決之結
    果均不生影響，已無再予論述之必要，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由。依民事
    訴訟法第七十九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                        書記官　尹遜言




