【裁判字號】98,婚,408
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第408號
原　　　告　張正良
被　　　告　劉朱眉　原住福建省.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年11月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國 97年7月23日在大陸地區結婚，被告於同年11
    月 2日來台，詎被告來台後竟於同年11月中旬無故離家，迄
    今音訊全無，夫妻無法共同生活，為此求命判決兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
     52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本、結婚證明書可參，原
    告請求離婚，有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出結婚證明書、戶籍謄本、內政
    部入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊，受理外
    僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表為證
    ，並有內政部入出國及移民署函足參，堪信為真。按民法第
     1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。查被告來台
    後，僅短暫與原告共同生活數日，旋即無故離家，並無與原
    告共同生活之意思，且因逾期停留，在 98年8月18日遭強制
    出境，有內政部入出國及移民署函足稽，迄今音訊全無，兩
    造空有夫妻之名，而無夫妻之實，夫妻共同經營圓滿家庭生
    活之目的不能達成，喪失誠摯互信之基礎，婚姻確已發生破
    綻，無回復之希望，且係可歸責於被告。則原告依民法第10
    52條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



