【裁判字號】103,婚,478
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第478號
原　　　告　黃明福
被　　　告　毛萬妮　即MAO VANNI　柬埔寨籍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年3月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係柬埔寨國人民，兩
    造於民國89年7月17 日結婚，婚後原本尚稱融洽，不料被告
    自92年7月9日出境離開臺灣後，迄今音訊全無，原告乃請求
    本院以102 年度家婚聲字第50號民事裁定命被告履行同居義
    務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告係柬埔寨國
    人民，兩造婚後以原告之住所即中華民國之新北市○○區○
    ○路0段000號4 樓為夫妻共同住所地，是依上揭規定，本件
    有關離婚及其效力，應依中華民國之法律，即以我國民法為
    準據法。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於履行同居裁判確定或訴訟上和解成立後，仍不履行
    同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。
    查原告主張兩造係夫妻，前經本院於102年10月24日以102年
    度家婚聲字第50號民事裁定被告應與原告同居確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告同居等事實，業
    經本院依職權調閱本院上開案卷，核閱無誤。而被告不於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出任何答辯供本院參酌，依上
    開證據，應堪信原告之主張為真實。是被告確有於履行同居
    裁判確定後，仍不履行同居義務，此繼續狀態存在中，又無
    不能同居之正當理由之情，揆諸上揭規定及說明，原告據以
    請求離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                            書記官  黃世昌



