【裁判字號】96,婚,248
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第248號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚已逾30年，現婚姻關係存續中，所育子
    女現均已成年，但被告從未履行扶養子女之義務，未曾拿錢
    回家，還向原告索取金錢，被告曾多次外遇，且曾離家多次
    ，前於民國85年間離家，置原告及子女於不顧，直到89年間
    才又再返家，於92年間又離家數月之久，對於家庭毫無責任
    ，且被告若不高興，還會摔住處內之物品、大力摔門，更以
    「全家人一起死」等語恫嚇原告，原告從事美髮工作，被告
    會將燈光關掉，讓原告無法工作，兩造已分房多年，平日亦
    無對話，現被告在外積欠卡債，又不處理，造成原告諸多困
    擾，因兩造婚姻顯已衍生破綻無法維持，故依民法第1052
    條第2 項規定，訴請裁判離婚等語，並求為判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲請或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，現婚姻仍存續中，業據原告提出
      戶籍謄本2 件為證，可信為真實。本件應審究者為：原告
      主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理
      由？茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之女陳可薇於
      到庭證稱：「（問：兩造分開住幾次過？）……十年前，
      大約民國85年左右，就是被告都沒回家，分開大約有3、4
      年，被告都沒回來。被告去哪，我也不清楚」、「之後還
      有一次。大約是民國92年前後的事情，時間不太記得，大
      約幾個月沒回家。去那不知道，被告一出去就沒有消息，
      之後自己再回來」；「（問：兩造同住時，感情如何？）
      很不好。除了不講話外，還會吵架，被告還會發脾氣，摔
      東西，摔門，讓原告不能工作，例如將整個電源切斷」；
      「（問：被告作這些目的為何？）要錢，或是有爭執時，
      要表示他的不滿，原告作某些事情，被告就這樣來表達他
      的不滿」；「（問：兩造目前有無同房？）無，從我小六
      開始，兩造就沒同房，我國中時候就完全沒有」；「（問
      ：被告有無要原告處理卡債？）這我不清楚。但之前原告
      有幫忙被告還過債務，還拿過房子做過抵押，若原告不幫
      忙還債，被告會語言暴力，還破壞家裡東西。例如罵三字
      經，摔東西，大聲叫，我想鄰居都有聽到」等語明確，並
      核與原告所述大致相符。被告經合法通知，則未提出任何
      抗辯，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，本件被告先是長期離家，置原告及兩造子女於不顧
      ，未負起家庭責任，返家之後，又動輒對於原告大聲恫嚇
      、摔物品、摔門，用以表達己身不滿或向原告索取金錢，
      此等行為已使得兩造婚姻誠摯相愛之基礎動搖，兩造更長
      期分房，平日也無對話互動，原告並陳明因為此段婚姻關
      係，感到痛苦、無奈，被告則未到庭陳述意見，在本院審
      理中，亦無見伊有任何彌補兩造婚姻關係之具體作為。是
      衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相互難以
      容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
      福之程度，且客觀上無回復之可能，又導致兩造婚姻不能
      維持之上開事由，亦應歸責於被告，故原告依民法第1052
      條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                                  書記官  陳俐妙




