【裁判字號】94,婚,276
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第276號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）92年1
    月29日在大陸結婚，並約定以原告在台灣地區之住所為住所
    ，惟被告婚後無故拒絕來台與原告同居，原告乃訴請履行同
    居，經本院於94年3月14日以92年度婚字第702號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等
    語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院49年臺上字第990號、第
    1233號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被
    告拒絕來台與原告共同生活，經本院於93年7 月30日以92年
    度婚字第702 號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業經
    本院調閱92年度婚字第702 號履行同居卷查明無誤，有民事
    判決、戶籍謄本、確定證明書、內政部警政署出入境管理局
    94年4 月29日境信雲字第09410527070 號函、出入境申請書
    、出入境證明書等件附卷可稽，依上開證據，堪信原告之主
    張為真實，揆諸前開說明，原告依民法1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30  　日
                          家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　  日
                    　　　　　　書記官　巫玉媛




