【裁判字號】90,婚,255
【裁判日期】900712
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第二五五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台北市○○○○街二二七巷三弄二號一樓
　　被　　　告　乙○○　住台北市○○區○○街九十三號一樓
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民六十七年一月八日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十六年十月間
    無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載，
    此期間被告音訊全無，且不曾打電話回家，原告及兩造所生之子黃凱熙均不曾接
    到被告之電話，現今原告不知被告身在何處，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰依法訴請判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人黃凱熙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造之子黃凱熙到場證明：「我爸爸在八十六年時說去大陸工
    作，去了之後，他再沒有與家裡聯絡。這三、四年間，他沒有寫信，也沒有電話
    聯絡，親戚朋友也無人知其行蹤。這段期間，家庭生活費用由媽媽支付」等語（
    見本院九十年五月二十四日言詞辯論筆錄）。且被告出境後迄今尚未再回台灣有
    內政部警政署入出境管理局民國九十年五月一日（九○）境昌字第○二三六九三
    號函存卷足稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　  　十二　　日
                                            家事法庭法  官  劉  祥  墩
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  十二 　 日
~B書　記　官　林夢姬




