【裁判字號】95,婚,262
【裁判日期】960212
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第262號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張明俠律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國93年6月8日結婚，返回臺灣定居後，因年齡相距懸殊
    ，並無性生活，復於94年10月24日凌晨12時許，因被告回家
    洗澡、洗衣等動作而吵醒原告，原告要被告節約用水，被告
    竟憤而用手掐住原告頸部，持續約2、3分鐘；原告因而前往
    驗傷並報警處理，被告並遭遣返回大陸，兩造間之婚姻難以
    維持，爰依法請求判決離婚等語。
三、被告則以兩造雖年齡相差懸殊，但被告仍願意來臺照顧原告
    ，不同意離婚等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有戶籍謄本、結婚公證書附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。經查，原告主張兩造於93年6月8日結婚，現婚姻關
    係存續中，並有戶籍謄本、結婚公證書為證，自堪信為真實
    。次查，原告並主張被告曾動手掐住其頸部，致原告頸部抓
    挫傷1×3公分、左前胸挫擦傷3×5公分之傷害，此有驗傷單
    為證，被告雖否認有故意傷害原告之行為，辯稱係誤會造成
    云云。惟被告曾對原告施以暴力之事實，已如前述，堪信夫
    妻誠摰互信之感情基礎，已經不復存在；婚姻關係以夫妻共
    同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
    建立經營，始有美滿幸福可言，本件兩造年齡差距甚大，造
    成兩造理念上重大差異，誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在，兩造相處情形，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，
    則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　12　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                          書記官  廖素芳




