【裁判字號】103,婚,29
【裁判日期】1030425
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第29號
原　　　告　吳亞築　
被　　　告　楊丁武　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年3月2日結婚，同住於新北市
    ○○區○○路0段000號12樓，被告性情不定，婚前同居期間
    被告即有施暴行為，婚後動輒叨唸、責罵原告，未給付家庭
    生活費用，經常以言語辱罵原告，誣陷原告與他人發生不正
    常關係，貶抑原告名聲，令原告痛苦不堪。102年3月間，被
    告逕自搬離兩造住所獨自居住，在外花天酒地，結交異性朋
    友，103年農曆新年期間，被告與原告分居後，表示要與原
    告離婚，將其勞保退休金花費殆盡後，卻又要求原告與其復
    合，爾後一再無理取鬧，致令原告長期飽受委屈之情，兩造
    有難以維持婚姻重大事由，爰依民法第1052條第2項規定，
    請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告之刷卡簽單
      、LINE訊息照片、信用卡帳單、中華電信股份有限公司
      102年通話明細清單為證，而被告經合法通知，無故未到
      庭，亦未提出書狀陳述，經調查上開證據，堪認原告之主
      張為真。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查被告自102年3月間逕自搬離兩造共同住所，分
      居期間兩造雖有互傳簡訊，惟通訊內容不外兩造就被告在
      外與異性交往一節互有爭執，難有理性溝通，亦少有對於
      彼此生活情況之關心、及對共同生活與否之討論，足認兩
      造間夫妻情誼不再，婚姻已生重大破綻且無回復之望，任
      何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪
      認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。而比較兩造
      可歸責程度，並無證據顯示原告可歸責程度大於被告。揆
      諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    4     月    25    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    4     月    25    日
                                書記官  曾怡嘉



