【裁判字號】92,婚,1147
【裁判日期】930830
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一四七號
　　原　　　告　甲○
　　特別代理人　乙○○
　　訴訟代理人　黃德賢律師
　　被　　　告　丙○○　　原住台北市○○街二一巷六弄三八號六樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於七十八年三月十二日結婚，婚後被告於八十四年九月十八日趁
    原告罹患精神病，將原告送醫住院之機會，即離家出走，從未前來探視，且所有
    醫藥費未繳交，均由原告之父即特別代理人乙○○代繳迄至九十二年九月間為止
    。被告自原告罹病迄今，未加聞問，置夫妻情義於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且夫妻感情以不存在，雙方顯難維持婚姻關係，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項規定請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此觀最高法院三十九年度台上字第四一九號判例自明。本件原告主張兩造係夫妻
    ，婚後被告於八十四年九月十八日趁原告罹患精神病，將原告送醫住院之機會，
    即離家出走，從未前來探視，且所有醫藥費未繳交，均由原告之父即特別代理人
    乙○○代繳迄至九十二年九月間為止之事實，業據原告提出
    、醫藥費用單據、身心障礙手冊等件為證，復經居善醫院於九十二年十二月三十
    一日函覆本院略稱：原告於八十九年八月三十日住本院至今，診斷為精神分裂症
    等語，自堪信原告主張為真實。且被告並無正當理由而不盡支付為家庭生活費用
    之原告醫藥費用之義務，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。又本件既准原告與被告離婚，原告另依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即毋庸審酌，併予敘明。
四、訴訟費用由負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                  書記官    王俊琇




