【裁判字號】101,婚,109
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第109號
原　　　告　彭勝斌
被　　　告　付雪
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件為該法所定之乙類
    家事訴訟事件。中華民國101年1月11日總統華總一義字第00
    000000000號令制定公布，並自101年6月1日施行之家事事件
    法第197條第2項、第3條第2項第2 款、第37條規定甚明。查
    本件於101年2月15繫屬本院，於101年6月1 日尚未終結，故
    本件自應適用家事事件法相關規定，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於93年7月27日於大陸地區結婚，並於94年5
    月12日辦理結婚登記，然婚後被告經警查獲先前曾冒用他人
    身分偷渡來台，遂於96年1月6日經主管機關將其遣返，並限
    制2年至5年內不得再申請依親居留，被告自遭遣返後迄今未
    與原告聯絡，兩造已分居5 年多，已構成難以維持婚姻之重
    大事由，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等
    語，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，
    自應適用中華民國法律。次按有民法第1052條第1 項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程
    度較輕或其程度相當，自均得請求離婚，此觀同條第2 項之
    規定即明。而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係
    ，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長
    期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不
    聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚
    姻目的，即可認有難以維持婚姻之情，而有上揭規定之適用
    。查原告主張之上開事實，業據原告提出兩造之結婚證、結
    婚公證書、入出國日期證明書、戶籍謄本、內政部入出國及
    移民署服務事務大隊新北市服務站101年3月2 日移署服新北
    竣字第0000000000號書函附被告進入臺灣地區旅行證申請書
    等件為憑，並有內政部入出國及移民署98年2 月16日移署出
    停泰字第0000000000號函，附於本院98年度婚字第117 號離
    婚卷宗，經本院依職權調卷核閱屬實。被告既不於言詞辯論
    期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開
    證據，已堪信原告之主張為真實。本件被告因冒用他人身分
    來臺，而遭主管機關將其遣返，並限制2年至5年內不得再申
    請依親居留，致夫妻分居長達5年多，被告自96年1月6 日被
    遣返後即未與原告聯絡，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，
    難以再為共同生活，兩造已形同陌路，夫妻間互信互諒基礎
    已蕩然無存，婚姻生活名存實亡。是依上揭規定及說明，應
    認兩造確有難以維持婚姻之情，本院復查無原告有何過失。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                            書記官  黃世昌



