【裁判字號】96,婚,160
【裁判日期】960320
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第160號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
上列當事人間離婚事件，本院於96年3 月20日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造為夫妻，婚後屢因溝通不良及情感問題發生爭
      執，聚少離多，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益
      ，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出惡言
      方式離婚，為此依據民法第1052條第2 項訴請准予如訴之
      聲明所示。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意兩造離婚。
  二、陳述：兩造婚後屢因溝通不良及情感問題發生爭執，現已
      聚少離多，夫妻之情已蕩然無存，而無維持婚姻關係之主
      觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，
      決定以口不出惡言方式離婚。
  理  由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第 52 條定有明文。本件原告係大陸地區人民
    ，被告為中華民國國民，為台灣地區人民，是則本件兩造離
    婚之事件，自應適用中華民國法律。
二、兩造為夫妻，並為兩造所不爭執，堪信為真。
三、原告主張兩造婚後屢因溝通不良及情感問題發生爭執，早已
    同床而異夢，而無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，其
    婚姻關係已發生民法第1052條第2 項之「重大事由」而難以
    維持等情，此為被告所不爭執，本院衡諸兩造間之生態環境
    及家庭動力關係，認為原告之主張堪信為真。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活，且雙方誠
    摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
    顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，
    而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於
    夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持
    婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉
    強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。本件兩造未有夫妻共同生活，平日亦少
    有聯絡之事實既經認定，而兩造復無民法第1052條第1 項各
    款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應
    完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維
    持婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
    ，洵屬有據。
五、復按離婚不僅為一個法律問題或一個單純法律事件，實為兩
    造及其家庭成員間在心理上、社會上、經濟上以及日常生活
    上長期調適之一種歷程，故法院審理離婚案件時，應針對化
    解家事紛爭，並盡量減少訴訟程序對兩造及其家庭成員所造
    成之衝擊及影響。本件兩造決意在本庭以好散之方式離婚，
    雙方請求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻
    擊防禦方法，本院為尊重兩造當事人之程序選擇權益，並為
    達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為民之理念，茲以本
    項簡易方式做成本件判決，以敷當事人之需要。
六、本件兩造關於財產之給付，兩造已於96年3 月20日達成調解
    ，在卷可稽，並予指明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　  96　　年　　3　　　月　20　　 日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　  96　　年　　3　　　月　20　　 日
                      　　書  記  官  尹遜言




