【裁判字號】93,婚,1056
【裁判日期】940512
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1056號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ ○○○○○.
　　　　　　　　　　　　11,.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年4 月1 日結婚，約定婚後居住台灣
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於88年5 月7 日入境
    後不久即離家出走，並於88年11月2 日出境，被告未與原告
    聯絡，經原告訴請鈞院以92年度婚字第1037號判決被告應履
    行同居義務確定，被告仍不履行，其惡意遺棄原告現在繼續
    狀態中之事實，故依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄他
    方在繼續狀態中之規定訴請離婚等語。聲明：准原告與被告
    離婚。
三、本件被告為泰國人，因當事人之一方為外國人，故為涉外民
    事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。按涉外民事法
    律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一
    方為中華民國國民者，依中華民國法律。因此有關本件離婚
    之原因應適用我國法律之規定。次按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990
    號、第1233號判例自明。查本件兩造係夫妻，業經本院於93
    年4 月23日以92年度婚字第1037號判決原告勝訴，而被告迄
    未履行同居義務等情，有本院民事判決影本附卷可稽，並據
    本院依職權調閱上開卷宗查核無誤；又依內政部警政署入出
    境管理局資料載明，被告自民國88年11月2 日出境至今，未
    再有任何入境臺灣之資料，核與原告主張相符，被告又未主
    張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12 　 日
                        書記官　尹遜言




