【裁判字號】95,婚,29
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　 　　　　 95年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條定有明文。本件原告於民國94年12月20日起訴請求被
    告履行同居，嗣於95年2 月15日具狀變更其訴為請求離婚，
    揆諸上開規定，原告訴之變更並無不合，應予准許。
二、原告主張兩造於民國67年1 月22日結婚，育有二名子女（現
    均已成年），未料被告婚後工作不穩定，並且限制原告與友
    人往來，甚至動手毆打原告，此後被告多次對原告施暴，亦
    曾經出言恐嚇原告，致原告與子女生活在恐懼中。被告限制
    原告與鄰居友人往來，即便被告兄弟亦不准交談，在家說話
    必須壓低音量，不可開窗簾，以免外人聽到；被告知悉原告
    與女客戶約在中泰賓館取文件，便盤問客戶家庭背景，被告
    稱只管客戶是否備齊文件，不管其他，當天被告半夜回家，
    即壓住原告，打原告臉部、頭部，直到孩子制止始罷手；被
    告查看原告皮包，將皮包剪破、摔壞手機；家中鐵門有一次
    沒關好，被告誣說是原告製造外遇機會，外遇對象要趁被告
    睡覺時拿斧頭砍伊，要原告保證以後不再犯，原告以沒關好
    通常不是故意的，而且未必是原告，被告因此拉著原告堅持
    報告，其發生意外才有警察為證，直到孩子到警察局處理，
    兩造才回家；原告曾經從晚上九點至清晨四點不斷撥打電話
    給原告；被告長久以來未照顧支應家庭生活費用。為此依民
    法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」，訴請離婚等
    語，並提出戶籍謄本、行政院衛生署基隆醫院95年2 月14日
    診斷書、照片數張、被告所簽切結書乙份等件為證。
三、被告則以兩造分居一年多，兩造最後在基隆市共同生活，原
    告自回娘家照顧母親為由自己離家，被告不同意離婚，原告
    所述均屬多年前發生的事云云，資為抗辯。
四、本院審酌如下：
  (一)按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念；增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零
    五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危急婚姻
    關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）
    。次按「民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣
    稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者
    ，不得謂非不堪同居之虐待。」（最高法院二十三年度上字
    第六七八號判例參照）。
  (二)原告就所主張已據提出戶籍謄本、行政院衛生署基隆醫院95
    年2 月14日診斷書、照片數張、被告所簽切結書乙份等件為
    證。被告就其數次對原告施加暴力，並不否認，但以原告所
    述是數年前之事等語置辯。惟訊據證人林子超即兩造之子到
    庭證述：「父親的個性說好聽一點是性喜漂泊，所以從小到
    大我們已經搬了十幾次家，最後一個地點是基隆市○○○路
    ，以前同住基隆時，母親比較早睡，父親晚歸，可能是在外
    面受氣，會將大家吵醒，還會踢房門，一個月至少兩、三次
    這樣。住富陽街時情形母親被打最嚴重，我親眼看到父親抓
    母親的頭髮撞牆壁，也用拳頭打母親，這種情形我見過兩、
    三次，彼此爭執我也看過不下十次。住基隆時，我們住四樓
    ，樓下鄰居是郵差，就直接拿信到我家，剛好是母親應門，
    父親就對母親說是不是和該名郵差有一腿，不然人家幹嘛送
    信給母親。有人打電話來，父親也會一直盤問母親是如何認
    識的？認識多久？父親回家吵鬧是常有的事，踢門、摔桌子
    、砸東西，拿菜刀砍窗台也都有過。」、證人兩造之女林芝
    瑩到庭證述：「爸爸對我很好，但是對媽媽不好，爸爸心情
    不好時，不會打到我們小孩，但是會打媽媽。我民國八十九
    到九十三年大學期間住校，一個月回家兩次，回家時父母爭
    吵機率一半。父母吵架時，爸爸會有肢體動作，但是我和哥
    哥會擋在兩人間；爸爸半夜回家如果心情不好，會吵醒媽媽
    聽他抱怨，爸爸也會摔東西、大聲吼，也曾經拿菜刀，但是
    這種情形比較少。爸爸也曾經禁止媽媽跟異性講話、交往，
    還會說的好難聽，如果是女性，爸爸會暗示媽媽不要跟對方
    深交，如果是男性，爸爸會明講不要往來，甚至是用罵的，
    說不要勾引人家，或是跟人家有一腿等話。」等語（均見本
    件95年3 月14日言詞辯論筆錄），核與原告主張相符，證人
    為兩造子女，與兩造均有至親關係，若非事實，其何嘗願意
    為不利於被告之證言，是其證言可以採信，被告辯稱不可採
    信。
  (三)被告藉故對對原告施加暴力，原告受傷並非單一偶發性之行
    為在卷可稽，原告主張受到身體上不可忍受之痛苦為真實；
    兩造共同生活期間，被告仗恃其體型上的優勢恫嚇原告，半
    夜對原告施暴，破壞家中擺設，分居後以電話深夜騷擾原告
    ，原告精神上所受痛苦，已逾越夫妻通常所能忍受的程度。
    原告的行為，已失夫妻互相扶持尊重之心，原告在婚姻中之
    地位受到相當貶抑，精神受到相當壓迫，足使人精神痛苦，
    人格尊嚴受到嚴重侵犯，破壞夫妻雙方立於平等之地位共同
    經營美滿生活之目的。原告依民法第1052 條 第1 項第3 款
    以「不堪同居之虐待」事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　 95　　年　　 3  　月　 28  　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　3  　月　 28  　日
                        書記官　尹遜言




