【裁判字號】93,婚,661
【裁判日期】930916
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年一月一日結婚，尚未育有子女。兩造婚後與公公
    同住，初尚和睦，惟被告無穩定工作又不積極找工作，經常藉故毆打原告。至九
    十三年六月二十六日，原告沒有幫公公點眼藥水，公公說：「點個眼藥水也不願
    意，這個家快要住不下去了。」，原告始回說：「我才要住不下去，因為被告都
    沒有給生活費用。」，之後就去浴室，被告竟到浴室掐原告，並以拳頭打原告臉
    頰，以腳踼原告，造成原告多處受傷。原告不堪被告同居之虐待，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚等語。提出驗傷單、磁片一張（原告受
    傷處及九十六年六月二十六日兩造爭吵中一段對話）、台北市政府警察局信義分
    局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表為證。並聲明：原告與被告
    離婚。
三、被告則以被告從事網路拍賣，收入不固定，九十三年六月份收入約新台幣（以下
    同）三萬元，兩造和被告父親同住。九十三年六月二十六日被告父親請原告幫忙
    點眼藥水，原告未予幫忙，並回父親說：「你沒有手，自己不回點嗎？」，乃由
    被告為父親點藥水，被告氣憤原告仍在打電腦，乃推開原告的手，不讓原告繼續
    打電腦，造成兩造拉扯，原告的受傷可能是掙扎中造成的，兩造平日爭吵會互罵
    三字經等語，資為抗辯。
四、查兩造婚姻關係存續中之事實，有原告提出之
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文，爰審酌原告主張不堪被告同居之虐待，訴請離婚有無理由，說
    明如下：
  （一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟所謂不堪同居之虐
        待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非
        客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
        婚。因此是否「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
        待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
        危及婚姻關係之維繫以為斷。（司法院大法官會議解釋第三七二號參照）。
        又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍應負
        舉證責任。最高法院分別著有三十四年上字第三九六八號及三十七年上字第
        六八八二號判例。
  （二）原告主張被告經常毆打原告，並於九十三年六月二十六日再度出手毆打原告
        ，原告不堪被告同居之虐待云云。惟原告僅能證明九十三年六月二十六日兩
        造發生爭執，繼而受傷，其餘則未能舉證。訊據被告則否認於九十三年六月
        二十六日毆打原告，辯稱係被告推開原告雙手，阻止原告繼續使用電腦，原
        告掙扎拉扯中造成傷害云云。兩造對於原告受傷原因各執一詞，惟兩造對於
        爭執起因並無爭執，而兩造爭執源於原告拒絕為公公點眼藥水，衡情點眼藥
        水不過舉手之勞，惟原告將對被告的不滿遷怒於公公身上，拒絕為之且予以
        回話，被告為人子因此感到難堪與不悅，不難想見，被告未慮及原告的反應
        實係源於被告未給付家庭生活費用而理性處理，反而對原告有不理性之舉，
        固屬不該，但觀諸婚後此種情形只有一次，故此事件被告應係出於一時之激
        動而為，且原告亦非完全無責；參以原告受傷情形為擦傷（5x1公分）、瘀
        青（3x3公分、2x2公分、0.5 x0.5公分、5x6公分），有台北市立仁愛醫院
        驗傷單附卷可稽，觀其傷勢客觀上尚非嚴重，難謂係已達不可忍受之地步；
        至於夫妻一次吵架中非理性言詞，無法證明係慣常為之，亦不足認定構成不
        堪同居之虐待。又原告提出之台北市政府警察局信義分局處理家庭暴力與兒
        少保護案件調查紀錄（通報）表，惟該通報紀錄表乃警方憑原告單方陳述製
        作，所述內容為九十三年六月二十六日之事件，而九十三年六月二十六日之
        事件不足認定原告不堪被告同居之虐待已如上述，故該通報表亦不足為原告
        有利之證明。原告另主張被告無穩定工作且不積極找工作，縱然屬實，但無
        法證明被告係故意以此造成原告精神上之痛苦，是原告主張受被告不堪同居
        之虐待，訴請離婚，即屬無據。
五、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  十六　　日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  十六　　日
                                          書  記  官    尹遜言




