【裁判字號】93,婚,139
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　郭蕙蘭律師
　　複　代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○　　原住台北市○○街一○二巷八號
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國五十年四月八日結婚，婚後兩造即出國至巴西，詎共同生
    活四、五年後，即由原告一人隻身返國，從此原告再也無法與被告取得任何聯繫
    ，且被告對原告之生活亦不聞不問，迄今長達三十八年。被告惡意遺棄原告在繼
    續中，且原告不知被告去向，夫妻形同陌路，有名無實，顯無再維繫婚姻之必要
    。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款、第二項規定請求判決離婚
    等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，查無民事訴
    訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：
  （一）兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
        所函送結婚登記申請書可稽。
  （二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
        涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告為巴西國人，有前開結婚
        登記申請書可憑，惟原告為中華民國國民，有其
        離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中及生死不明已逾三年者，均為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零
        五十二條第一項第五款及第九款固有明文規定。惟本件原告主張兩造婚後即
        出國至巴西，共同生活四、五年後，由原告一人隻身返國，尚無其他情形可
        認被告具有拒絕同居之主觀要件，揆諸民法第一千零五十二條第一項第五款
        之規定，尚難謂合（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例參照）。又
        原告未提出其對被告曾經為相當之找尋之證據，難認原告已舉證證明被告生
        死不明已逾三年，其依我國民法第一千零五十二條第一項第九款規定請求離
        婚，亦有未合。次按我國民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之
        重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
        一方負責者，僅他方得請求離婚。本件原告主張兩造分居迄今長達三十八年
        ，本院向內政部警政署調取被告之外僑入出境資料，該署復稱查無被告七十
        五年七月一日至九十三年三月二十一日之被告外僑入出境資料，有該署復函
        在卷可稽。則兩造分離迄今至少十八年以上，且原告主張被告迄今音訊全無
        ，足證兩造感情趨向淡薄，無法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，應
        認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責，依上開說明
        ，原告依我國民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，並無不
        合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                  書記官    王俊琇




