【裁判字號】94,婚,711
【裁判日期】941124
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第711號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於69年間結婚，惟被告自90年起，無故離家，
    不與原告居住及扶養妻小，經原告提起本院94年度婚字第
    288 號履行同居事件，獲勝訴判決確定後，被告迄未履行，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判決兩造離婚。
三、原告主張之事實，業經原告提出戶籍謄本、入出境日期證明
    書為證，並經本院調取94年度婚字第288 號履行同居事件卷
    宗核閱屬實，被告經合法通知，既不到場爭執，亦不提出書
    狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為真實。
四、按夫妻之1 方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造
    係夫妻，經本院於判決被告應與原告同居確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，從而，原
    告依上述規定，請求判決兩造離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事庭法  官 李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                  　　　書記官 巫玉媛




