【裁判字號】99,婚,480
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第480號
原　　　告　吳啟睦
被　　　告　程頻
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 84年2月25結婚，婚後感情初尚
    融洽。詎被告竟於 89年5月12日離家，經原告四處找尋未獲
    ，乃訴請法院判決被告應與原告同居確定，但被告仍不履行
    同居義務，顯係惡意原告在繼續狀態中，為此求命判決兩造
    離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院98年度婚字第
    100號判決、確定證明書為證，並有卷附入出國日期紀錄足
    參，並據本院依職權調閱前開卷宗查明，堪信為真。按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離婚。
    為民事訴訟法第1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第99
    0號、第1233號判例意旨參照。被告經本院於 99年5月7日判
    決應與原告同居確定後，並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，有入出國日期紀錄可憑，則原告
    依上開規定請求離婚，即有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                              書  記  官  郭麗琴



