【裁判字號】92,婚,185
【裁判日期】920313
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年五月二十日結婚，共同住在台北市○○街
      十九巷二弄六號，原告於婚後始知被告為「台安病患」，無工作，無生活費，
      並將原告鑰匙收回，致原告無法返家，同時被告早於八十六年五月十三日與訴
      外人吳美玉結婚，八十九年十二月二十二日始登記，形同重婚，原告已遭被告
      拖累，精神衰弱，孤苦無依，長久以往將誤終身，為此請求與被告離婚。
  三、證據：提出被告戶籍謄本及兩造結婚公證書各一件為證。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，故無被告之聲明及陳述可資記載。
    理      由
一、原告主張兩造於八十八年五月二十日結婚，惟被告早於八十六年五月十三日與訴
    外人吳美玉結婚，八十九年十二月二十二日始登記，形同重婚之事實，業據其提
    出被告戶籍謄本及兩造結婚公證書各一件為證，並經本院調取兩造個人基本資料
    電腦查詢結果查明屬實，應堪信為真實。
二、按有配偶者，不得重婚，違反者無效，民法第九百八十五條第一項、第九百八十
    八條第二款分別定有明文。查被告與於八十六年五月十三日與訴外人吳美玉結婚
    ，並於八十九年十二月二十二日辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄
    本及個人基本資料電腦查詢結果在卷可稽，惟被告卻另於八十八年五月二十日與
    原告在本院公證結婚，自係有配偶者重婚之情形，依上開規定，兩造婚姻應屬無
    效。至離婚之訴係以結婚合法有效之夫妻始得提起，本件兩造婚姻既非有效，原
    告提起離婚之訴，顯無理由，原告應另行提起確認兩造婚姻無效之訴始為正途。
三、從而，原告訴請判決兩造離婚，為顯無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十三　　 日
                                        家事法庭法      官　張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　曾秋月




