【裁判字號】91,婚,495
【裁判日期】920113
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年九月十四日在大陸地區結婚，
            被告並於九十年十二月二十八日來台同居，詎一個多月後，被告即離家
            出走，去向不明，嗣經警於九十一年二月二十二日查獲被告從事與許可
            目的不符之活動（賣淫），並已將其遣返回大陸地區，為此依民法第一
            千零五十二條第一項第二款規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證影本一件、台北市政府警察局大同分局函影
            本一件、台灣地區旅行證影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及台北市政府警察
    局大同分局調取被告於九十一年二月二十二日被警查獲與許可目的不符之活動相
    關筆錄。
    理  　  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年九月十四日在大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，被告
    並於九十年十二月二十八日來台同居，詎一個多月後，被告即離家出走，去向不
    明，嗣經警於九十一年二月二十二日查獲被告從事與許可目的不符之活動（賣淫
    ），並已將其遣返回大陸地區之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證、台北市
    政府警察局大同分局函、台灣地區旅行證等件為證，被告於警訊時亦坦承於九十
    一年二月間在台北市○○路八八號七樓之十三賣淫，有台北市政府警察局大同分
    局函送之被告偵訊筆錄影本在卷可稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣地區法律。而
    依照台灣地區民法第一千零五十二條第一項第二款規定，與人通姦者，即得為請
    求判決離婚之原因。本件被告於九十一年二月間在台北市○○路八八號七樓之十
    三賣淫，即與人通姦，原告依上開規定請求判決兩造離婚，自無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




