【裁判字號】97,婚,18
【裁判日期】971106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王勝彥律師
被　　　告　乙○○　　原住台北市○○路343巷16號2樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造於民國92年4 月2 日在大陸結婚，並約定以原
    告之住所為兩造共同生活之住所，被告婚後曾來台與原告同
    居，不料竟於92年6 月間經內政部審查不予許可被告長期居
    留，被告即揚言將返回大陸，並於94年11月10日離家出走，
    行蹤不明，顯然違背同居義務，前經本院以94年度婚字第10
    31號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月2 日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方於履行同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，最高法院49年臺上字第990 號、第
    1233號判例意旨可供參照。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及本院94年度婚字第
    1031號判決暨確定證明書等件影本為證，堪認為真實，查該
    判決業已於95年8 月21日確定，被告經合法通知，迄未提出
    不能與原告同居之正當理由，依上開說明，即與惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之情況相當。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決離婚，即非無據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  11　  月    6   　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                          　　　書記官　楊振宗




