【裁判字號】98,婚,389
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第389號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年10月10日在大陸地區福建省
    登記結婚，婚後被告在台灣定居，與原告共同生活，尚稱融
    洽，不料被告拿到長期居留證後，即自己去買機票、船票，
    說要回大陸休息，而於97年12月30日離家，此後藉詞手機壞
    掉不讓原告聯絡到，經原告於98年6月間到移民署查詢，始
    知被告已於98年3月間入境台灣，然被告仍在偶爾回電中謊
    稱人還在大陸，令原告感到相當難過，兩造婚姻已難維繫，
    爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月10日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，兩造婚後本來相處不惡，被告於取得長期居留證後，
    即逕自返回大陸，棄原告於不顧，被告已於98年3月30日入
    境台灣，迄未出境，但仍不返家與原告團聚之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、內政部入出國移民署專勤事務第一大隊台
    北市專勤隊受理大陸地區人民不明人口案件登記表等件為證
    ；復經本院依職權函調被告入出境資料載明：被告於98年3
    月30日入境臺灣後，再無任何出境資料等情，有內政部入出
    國及移民署98年6月25日移署資處字第0980092083號函附資
    料在卷可稽，堪認被告拒絕履行夫妻同居之義務。本院認為
    兩造婚姻已發生破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  黃世昌



