【裁判字號】102,婚,524
【裁判日期】1030808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第524號
原　　　告　程天政
被　　　告　賴彩英
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國103年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為中國大陸地區人士，兩造於民國95年12
    月12日結婚，嗣被告婚後來台三次，每次僅短暫停留數日後
    ，即四處打工賺錢，對原告不聞不問，與原告間並無感情，
    且被告於99年3月4日出境後，迄今未再入境，亦未與原告聯
    絡，原告曾前往大陸地區找尋被告未果，顯見兩造婚後感情
    淡薄，又因長期分居，聚少離多，彼此亦無聯繫來往，感情
    已生破綻，難以維持婚姻，為此依法訴請離婚，求為判決如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)經查兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本為證，次
  查被告婚後雖三次來台，惟均僅短暫停留數日後，即四處打工
  賺錢，且自99年3月4日出境後迄未入境，經原告前往大陸地區
  協尋，仍無音訊等情，有內政部入出國及移民署函、入出國日
  期紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留申請書在卷為證，核與
  證人即原告鄰居周慶齡到庭證述其2、3年來從未見過被告與原
  告同居等語相符，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提
  出任何之陳述或否認，自堪信為真實。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。本件
  原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民
  國法律。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠
  摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
  因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠
  摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯
  然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
  由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一
  方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
  事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形
  式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
  。本件兩造結婚前分別生活於台灣、大陸地區，生長背景互異
  、生活習慣有別，原告經友人介紹認識被告，婚前雖曾通信一
  年多，卻未曾共同相處交往，婚後被告雖來台數次，惟係趁與
  原告同住之便打工賺錢，且離台後迄今多年未返，亦未與原告
  聯繫，足見被告並無與原告共同維持婚姻之意思，且兩造分居
  迄今已逾4 年，顯見彼此間相互協力保持共同生活之幸福基礎
  已遭破壞而不復存在，亦喪失夫妻間應有之情愛基礎，顯無復
  合之可能，客觀上已達於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
  意欲之程度，而兩造復無民法第1052條第1 項各款所定離婚事
  由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻
  之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說
  明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准
  許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     8    月    8    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     8    月    8    日
                             書記官  張詠忻



