【裁判字號】95,婚,763
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第763號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年五月九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國九十年四月十三日結婚，婚後被告無故
      離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十四年十二
      月二十三日以94年度婚字第265 號判決被告應與原告同居
      確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書及保證書、兩造結婚公證附卷可稽，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。而夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
    項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例)。 本
    件兩造係夫妻，經本院於九十四年十二月二十三日判決被告
    應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事
    判決各乙件為證，復經本院調閱94年度婚字第265 號履行同
    居事件案卷審核無誤，而被告於90年9 月4 日出境，迄未入
    境，則原告主張被告不履行同居，狀態在繼續中為真實，揆
    諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
            　　　　　　書記官　孫捷音




