【裁判字號】102,婚,260
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第260號
原　　　告　李東彭
訴訟代理人　李麗敏
被　　　告　羅亞素
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年2月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣拾柒萬參仟肆佰壹拾玖元，及自民國103
年10月20日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）離婚部分：被告係大陸地區人民，兩造於民國94年5月 18
      日結婚，同年9月15日辦理結婚登記，婚後被告來臺與原
      告同住。兩造婚後感情尚融洽，然被告覓得工作後，在外
      有自己交友圈，屢次責罵原告，以原告年事已高為由，不
      願與原告同住，要求原告搬離共同住所，欲將原告送至安
      養單位，兩造因而屢生爭執。原告現已高齡85歲，患有糖
      尿病週邊神經病變，行動略為不便，長期至台北榮總門診
      追蹤治療，惟被告於102年3月29日凌晨，無故辱罵並持雨
      傘毆打、以毛巾勒原告頸部，至其受有右手掌1×0.2cm撕
      裂傷、左大腿1×0.2cm撕裂傷、左小腿0.5×0.2cm及1×0
      .2cm撕裂傷、左踝1×0.2cm撕裂傷、右手背5×7cm瘀青、
      後頸10×3cm挫傷，令原告身心蒙受重創及痛苦。又於102
      年5月間將屋內物品變賣或丟棄，騰空後即搬走，迄今音
      訊全無，兩造間夫妻感情早已名存實亡，有難以維持婚姻
      之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定請求離婚等
      語。
（二）請求侵權行為損害賠償部分：被告利用原告體弱之際於10
      2年3月28日帶原告至永豐銀行南門分行，由被告自行前往
      銀行櫃台領取原告所有於該分行第00000000000000帳號內
      養老金餘款17萬3,419元，占為已有，又於102年5月間離
      家之際將原告上揭銀行存摺取走，被告上揭行為已構成侵
      權行為，爰依民法第184條侵權行為法律關係，請求被告
      負侵權行為損害賠償責任。並聲明：1、准原告與被告離
      婚。2、被告應給付原告新臺幣17萬3,419元，及自民國
      102年3月29日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。3、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原
      告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年 5
      月18日結婚等情，業據提出戶籍謄本等件為證，堪信屬實
      ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
      婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又按侵權行為依損害
      發生地之規定。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第50條
      前段定有明文。是以，臺灣地區人民與大陸地區人民間之
      侵權行為，自應適用損害發生地之規定。經查，本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原告對被告主張
      侵權行為損害賠償之法律關係，侵權行為損害發生地於我
      國，應適用即臺灣地區法律，先予敘明。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，原告主張被告以原告年事已高為由，欲將其
      送至安養單位，因原告不同意而屢生爭執，又被告於 102
      年3月29 日凌晨，無故辱罵並持雨傘毆打、以毛巾勒原告
      頸部，致原告頸肩部、四肢部受有傷害。被告於102年5月
      間將兩造共同住所內物品騰空後即搬走，迄今音訊全無等
      情，業據原告提出診斷證明書為證，並經證人即原告女兒
      顏李麗香到庭證述：「102年3月29日被告打電話給我說原
      告身體出狀況，要叫救護車去醫院，到了榮總看到原告被
      約束在床上，說原告有暴力，後來原告在急診的恢復室跟
      我說被告拉他起來，用手掐住他的脖子，他有反抗，那時
      候才相信原告說的話，原告手上都有很多瘀青，說被告很
      狠要殺掉他。當天看家裡狀況很亂，有扭打過的痕跡，玻
      璃都破了。從那天開始兩造就沒有同住，原告接到弟弟家
      住，與弟弟住之後精神狀況有比較好，原告一直跟我們抱
      怨被告對他暴力，或是有男人的事情，一直勸他不要想這
      麼多，現在想想可能是真的。原告有拿提款卡要妹妹領十
      萬元，但妹妹沒有領，領錢的事情是聽原告說的，說存摺
      裡面有錢，是被告帶他去銀行，原告有向被告要，被告說
      要幫原告保管錢，後來在醫院有問被告，被告一直說沒有
      ，不承認有這件事，妹妹有去銀行查資料，發現不只十萬
      元被領走，被告不還給我們等語。」。並經本院依職權向
      內政部入出國及移民署調取被告入出國日期紀錄及申請書
      資料，被告於102年5月6日出境後即未有入境資料，有入
      出國日期紀錄在卷可稽。是本院綜上事證，自堪信原告主
      張之事實為真實。則被告婚後來臺與原告同住，未顧及原
      告年事已高，於102年3月29日徒手毆打原告，致原告頸肩
      部、四肢部受有傷害，又於102年5月6日返大陸地區後，
      即未再來臺，迄今音訊全無，堪認兩造間就夫妻應相互協
      力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不
      存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
      之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上
      所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。是原告依
      民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
      違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。
      但能證明其行為無過失者，不在此限，民法第184 條定有
      明文。次按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另
      有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而
      應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1 項情形
      ，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原
      狀，民法第213 條亦有明文。經查，原告主張其於永豐銀
      行南門分行第00000000000000號帳號內存款17萬3,419元
      ，為被告偕同前往提領後，交付被告保管即遭被告占為已
      有，拒不返還，業據原告提出帳戶往來明細為證，並經證
      人即原告之女兒顏李麗香到庭證述明確，業如前述，則本
      件被告將其持有之款項17萬3,419元侵占入己，而未返還
      予原告，原告依前開規定，請求被告賠償其所受損害17萬
      3,419元，即有理由，應予准許。
（四）末按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定
      外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付
      金錢者，自損害發生時起，加給利息。民法第213條第1項
      、第2項定有明文。又給付無確定期限者，債務人於債權
      人得請求給付時，經其催告而未為給付者，自受催告時起
      ，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
      人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，
      其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5
      ，民法第229條第2項前段、第233條第1項前段、第203條
      分別著有明文。查原告就遭被告侵占現金17萬3,419元之
      損害賠償請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，原告
      又未提出其他證據證明伊於102年3月29日前即已催告被告
      賠償伊上開損失等情，揆諸前述規定，原告請求被告給付
      自受催告時即起訴狀繕本送達被告之翌日即103年10月20
      日（公示送達生效之翌日）起至清償日止，按年息百分之
      5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分
      ，則無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第385條第1項、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    3     月   21    日
                        家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                                  書記官  張竣閔



