【裁判字號】93,婚,679
【裁判日期】930817
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三日言詞辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國三十七年間結婚，婚後被告從七十三年起離家出走，未履
    行同居義務迄今已達二十年，雙方均無交集，早已有名無實，為此依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告陳稱：同意原告之請求，兩造於三十七年間結婚，婚後被告從七十三年起即
    離家外出工作等語。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」本件原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，兩造自七十三年起
    即分居至今，業據原告提出戶籍謄本為證。本院審酌原告現
    五三巷十九號二樓之一，
    一之四號，於八十四年六月二十日始遷入現籍；被告現
    一一六號樓，
    八十八年七月二十一日始遷入現籍，應可信兩造有多年分居之事實，加以被告審
    理時自承從七十三年起即離家，更未曾住過上開台北市中正區○○○路○段七一
    巷一之四號住址，並同意原告離婚之請求。依上開證據，原告前開主張之事實，
    堪信為真實。兩造分居迄今已達二十年之久，足證兩造感情破裂，無法和諧、誠
    摯共同相處，亦失婚姻同居扶持之本質，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且其事由非應由原告負責，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。
四、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                                  書記官    王俊琇




