【裁判字號】102,婚,301
【裁判日期】1030127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第301號
原　　　告　梁姈珠
被　　　告　梁俊　　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 60年10月23日結婚，育有子女3
    人，均已成年。被告在91年8月間因背信罪經判決有期徒刑2
    年確定後離家，從此毫無音訊，10餘年來對家庭不聞不問，
    讓原告獨自扶養子女，夫妻已無任何感情，婚姻發生破綻，
    難以維繫，爰依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷 4頁
    ），並有卷附入出境資訊連結作業、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表足參（見本院卷9、22頁），堪信為真。按民法第105
    2條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，被告因背信經判
    決有罪確定後，不願面對司法執行，於91年7月22出境，夫
    妻長期分離，迄今已逾11年，徒有夫妻之名，而無夫妻之實
    ，婚姻關係確已生破綻，任何人處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之意願。是原告主張兩造之婚姻已生破綻，難以修復
    ，即屬有據，而婚姻不能維持之原因，係可歸責於被告。則
    原告依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚，即有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1    月    27     日
                      家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    1    月    27     日
                                書  記  官 郭麗琴



