【裁判字號】102,婚,239
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第239號
原　　　告　吳城政　　住臺北市萬華區和平西路
訴訟代理人　陳化義律師（已解除委任）
被　　　告　林雅華　
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年9月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年1月30日結婚，被告於94年6月2
    日起離家即擅自攜子離家，未再返家，經原告於97年8月6日
    向警方申報為失蹤人口，迄於100年7月31日被告在國道高速
    公路為警尋獲，惟仍拒不返家同居，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登
    記表、失蹤人口系統--資料報表為憑，並據證人即原告之員
    工吳美貞到庭證述屬實（參見本院102年9月16日言詞辯論筆
    錄），堪信原告主張之事實為真正。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告無故離家，未履行夫妻同居義務，未能告知行蹤，音訊
    全無，致兩造分居已久，堪認兩造間感情已嚴重疏離，難以
    再為共同生活，兩造保持共同生活之圓滿、安全及幸福之基
    礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10     月   18    日
                     家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                               書記官  譚鈺陵



