【裁判字號】100,婚,376
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第376號
原　　　告　彭立紘
被　　　告　潘明鮮　原住廣西省.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年3月2
    1日在大陸地區結婚，同年5月11日在臺辦理結婚登記。婚後
    夫妻感情不佳，屢生爭執，故被告從未來臺與原告共同生活
    ，結婚迄今已逾12年，夫妻未曾同居一處，婚姻關係早已生
    破綻，難以維持，為此依民法第1052條第2項規定，求命判
    決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第 2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本可參，有關離婚之事由，應
    適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真。按
    民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查
    ，兩造結婚迄今12年餘，被告婚後未曾入境臺灣，夫妻不能
    共同生活，難以維持圓滿婚姻生活之目的，徒有夫妻之名，
    而無夫妻之實，婚姻關係確已生破綻，而無回復之希望，其
    不能維持之原因，係可歸責於被告。從而，原告依民法第10
    52條第2項規定，請求判決離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                              書  記  官  郭麗琴



