【裁判字號】99,婚,416
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第416號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，由臺灣士林地方法院移送前來，本
院於民國99年8月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張以：兩造於民國62年3月3日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有子女葉旭昌（民國63年間生）、葉旭偉（
    民國69年5月17日生）2人，但隨著家中經濟問題日益增加，
    彼此紛爭經常發生，不料被告於86年8月11日遷出原告所屬
    戶籍，即未再回家，雙方分居已有13年之久。兩造因長期感
    情不睦，且分居多年，原告於95年4月間因更換膝關節需住
    院開刀，被告不但未盡為人夫婿照顧之責，甚且對原告不聞
    不問，原告前後檢查與手術住院合計長達半年期間，被告從
    未踏進醫院，亦未致電關心，足見夫妻情義已絕，無婚姻之
    感情基礎存在，兩造之婚姻已無法繼續維持，為此，原告依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻，夫妻之一方得訴請離婚，同條第2項定有明文。又
      按「民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱『
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者』，係以婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意願而定」（最高法院95年度台上字第2924
      號判決意旨參照）。
  (二)本件兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可按，被告於86
      年8月11日離家，對原告不為聞問，業據原告陳明在卷，
      兩造之子女葉旭偉到庭證稱：父親於86年間其讀高中時就
      已離家，應該是為家中之債務因素而離去，未與母親同住
      ，父親知道母親訴請離婚，但不願面對而不出庭，讚成兩
      造離婚等語（見本院99年8月26日言詞辯論筆錄），依此
      ，兩造確為長期分居，雙方子女亦認兩造無復合之可能，
      依社會常情，分居已達13年之久之婚姻，如無繼續維持婚
      姻之意願，亦不願面對他方之訴訟請求，顯然此婚姻具有
      難以維持之原因，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵
      屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                          書記官  譚鈺陵



