【裁判字號】98,婚,423
【裁判日期】981006
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於98年9 月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國90年3月6日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告於98年5 月19日取得中華民國身分證後，
    隔日即離家出走不知去向，爰依民法第1052條第1項第5款請
    求判決兩造離婚等語，提出受理失蹤人口案件登記表、戶籍
    謄本、全戶基本資料、入出國日期證明書與大陸地區人民在
    臺灣地區居留或定居申請書等影本各乙紙為證。聲明求為判
    決：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、按請求離婚必以婚姻關係存在為前題。經查兩造業於98年8
    月14日協議離婚，並完成離婚登記，有戶籍謄本為證。是兩
    造既無婚姻關係存在，自無從請求以裁判方式解消，是原告
    起訴請求本院准兩造離婚，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6　　日
　　　　　　　　　家事庭法　官　  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6　　日
　                      書記官　  楊振宗




