【裁判字號】93,婚,847
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院不
經言詞辯論，逕為判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其於民國九十二年八月二十五日在大陸結婚與被告辦理假結婚，兩
    造無夫妻之實，亦未曾共同生活，被告申請來台後，原告在入境局調查時坦承上
    情，被告已經被遣送回大陸，為此訴請判決離婚等語。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項定有明文。而大陸地區中華人民
    共和國民法通則第二條規定中華人民共和國民法調整平等主體的公民之間、法人
    之間、公民和法人之間的財產關係和人身關係；又該通則第五十八條第一項第四
    款規定惡意串通，損害國家、集體或第三人利益之行為無效。查原告係在臺灣地
    區設有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區
    在大陸地區辦理結婚手續，依法其結婚之要件須依行為地即大陸地區之法律定之
    。次查兩造雖曾於大陸地區之公證處公證結婚，實則彼等並無結婚之合意，原告
    係因友人遊說到大陸地區遊玩並與被告辦理假結婚，兩造實無結婚之真意，業據
    原告於訴狀中及到庭陳述明確（見九十三年十一月二十五日筆錄），是兩造間結
    婚之行為，顯係惡意串通，違背善良風俗，揆諸大陸地區上開法律規定，應屬無
    效。
三、次按民法第九百八十二條第二項：經依
    規定，僅屬程序上舉証責任轉移之特別規定（最高法院七十九年度台上字第二二
    一九號判決參照），非謂經依
    造雖依
    應提起確認婚姻無效或不成立之訴，而非提起離婚之訴，故原告訴請判決離婚，
    即屬無據。
四、從而，原告之訴為無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　  三十　　日
                                  家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　  三十　　日
                                          書記官    尹遜言




