【裁判字號】101,婚,114
【裁判日期】1020425
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第114號
原　　　告　甘美蓮　
訴訟代理人　何家怡律師
被　　　告　駱亞成　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年4月9日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女甲○○（女、民國八十四年一月十四日生
、身分證統一編號：Z000000000號）、駱00（男、
民國九十七年十一月十一日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使與負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又確認婚姻無效及離婚事件，
    分別為該法所定之甲類及乙類家事訴訟事件。中華民國101
    年1月11日總統華總一義字第00000000000號令制定公布，並
    自101年6月1日施行之家事事件法第197條第2項、第3條第1
    項第1款、第2項第2款、第37條規定甚明。查本件於100年12
    月28日繫屬本院，於101年6月1日尚未終結，故本件自應適
    用家事事件法相關規定，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國國民，被告係越南籍國民，兩造
    於84年8 月24日結婚，婚後育有二子一女。被告每次來臺均
    擅自竊走原告金錢後即返回越南，拒絕與原告同居。被告最
    近一次於99年8月間來台，並於同年9月返回越南，逾1 年迄
    今音訊全無，對原告及子女不聞不問，惡意遺棄原告，亦顯
    無繼續維持婚姻之意思。兩造長期分居，以致夫妻感情破裂
    ，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5
    款及第1052條第2 項規定訴請離婚。並先位聲明：准原告與
    被告離婚，並酌定兩造所生之未成年子女甲○○、駱00權利
    義務之行使及負擔，由原告任之；若認未達裁判離婚之要求
    ，則被告應履行同居義務，並備位聲明被告應與原告同居。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告係越南籍人
    民，兩造無共同本國法，惟兩造婚後曾共同生活於我國，是
    依上揭規定，本件有關離婚及其效力，應依中華民國之法律
    ，即以我國民法為準據法。
四、關於離婚部分：
  (一)按我國民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福。
  (二)查原告主張之事實，業經其提出戶籍謄本、被告之越南戶政
    資料為證，並經原告及兩造所生子女甲○○到庭證述屬實（
    見本院101 年11月22日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內
    政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相
    關資料，被告確於99年9 月14日出境後，迄未再入境臺灣地
    區。而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。本院
    認被告雖曾來臺與原告團聚，惟旋於99年9 月14日出境後迄
    未入境，致兩造分居已逾2 年有餘，夫妻有名無實，難認被
    告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑
    ，足以破壞兩造共同生活，而達難以繼續維持婚姻之重大事
    由，又該事由之發生並非基於原告一方所致，從而，原告依
    上揭法條規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。另原
    告已得依民法第1052條第2 項之事由請求離婚，既如前述，
    則就民法第1052條第1項第5款請求離婚事由部分，即毋庸再
    予審酌。
五、關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事
    件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽
    連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3條及第41條第1
    項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有理由，已
    如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔部分，併為裁判。
  (二)按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、
    人數及健康情形；子女之意願及人格發展之需要；父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；父母保
    護教養子女之意願及態度及父母子女間或未成年子女與其他
    共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 則有明定。
    查本件委請財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會（下稱基督徒救世會基金會）進行訪視，該基金會提出訪
    視報告，結果略以：原告有單獨監護並撫育案主們之意願，
    過去及現在多由家人協助照顧未成年子女較多，並無長期之
    實際撫育經驗；未成年子女甲○○了解監護意義，明確表達
    期望由原告單獨監護之意願及原因；未成年子女駱00年紀尚
    小不理解監護權意義，亦未能清楚表達被照顧經驗，故無法
    評估其受監護意願。原告自述目前在小吃攤工作，另兼職公
    園打掃，每月收入約新臺幣4萬餘元，另有低收入戶津貼及
    補助減免，家計勉能平衡。評估原告親職能力有待加強，無
    明顯適任案主們之監護人。另觀察未成年子女與被告關係疏
    離，駱00甚至對被告印象薄弱等語。此有基督徒救世會基金
    會102年2月19日社監字第0000000000號函附之訪視調查報告
    在卷可稽。本院參酌上開訪視報告之意見，認被告長期失聯
    且自99年9月14日起即未再入境臺灣，致子女與其親子關係
    疏離、陌生，是被告對未成年子女甲○○、駱00權利義務之
    行使及負擔，有實際上之困難；而原告雖無長期、穩定撫育
    子女之經驗，且其親職能力有待加強，然原告為未成年子女
    甲○○、駱00之母親，尚能提供實質之照顧並得學習身為父
    母角色職責，且未成年子女甲○○亦明確表達期望由原告單
    獨監護，復考量原告有一定之收入，且有親戚家人可協助照
    料未成年子女駱00。是本院綜上各情，認兩造所生未成年子
    女甲○○、駱00權利義務之行使及負擔，應酌定由原告單獨
    任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2項
    所示。
六、末按預備訴之合併，係以當事人先位之訴有理由，為備位之
    訴裁判之解除條件；先位之訴無理由，則為備位之訴裁判之
    停止條件。而本件原告先位之訴既為有理由，是本院就其備
    位之訴，即毋庸予以審究。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    25    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    25    日
                            書記官  黃世昌



