【裁判字號】95,婚,238
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第238號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月24 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國 90年 4 月
     27日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於90年8 月14日來
    台履行同居義務，嗣自90年10月間起被告忽反常態，經常深
    夜不歸，甚而在外居住拒不返家，不知去向，經原告四處找
    尋未獲，原告前依民法第1001條規定訴請被告履行同居義務
    ，經鈞院以93年度婚字第798 號判決被告應與原告同居確定
    在案，而被告仍拒不履行同居義務，即有惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2 項、第 53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之
    法律。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
    明。查兩造係夫妻關係，前經本院於94年3 月10日以93年度
    婚字第798 號判決被告應與原告同居，該判決業已於94 年6
    月6 日確定，業經本院調卷核閱屬實，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告同居，是原告主張被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實，堪以認定。揆諸前開說明，原告
    據以請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                    家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　林寶春




