【裁判字號】93,婚,118
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊貴森律師
　　被　　　告　甲○○　　原住台北市○○街二四二巷二四號三樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月四日言詞辯論終結，玆判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國五十四年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十三年間離家
    出走，行蹤不明，經多方查尋，均無結果，迄今已近十載仍未履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求
    判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張前開之事實，業據原告提出
    到庭證述屬實，且台北市政府警察局信義分局函覆本院被告並未住居
    市○○街二四二巷二四號三樓。依前開證據，原告前開主張之事實，堪信為真正
    。
四、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得訴請離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第五款有明文規定。本件兩造結婚後，被告於八十三年間離家，行
    蹤不明，迄今有十年之久未履行與原告同居之義務，已如前述。被告無不能同居
    之正當理由而長時期不履行同居義務，不僅有惡意遺棄原告之客觀事實，亦顯有
    惡意遺棄原告之主觀意思，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十八　  　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十八　  　日
                                  書記官  王俊琇




