【裁判字號】98,婚,463
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第463號
原　　　告　甲○○
被　　　告　張紅玲CHIEN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年七月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)先位聲明：如主文所示；(二)備位聲明：被告與原告
    同居。
二、陳述略稱：兩造於民國九十三年九月八日結婚，婚姻狀況尚
    可，然九十八年一月間被告稱要回越南過年，結果一去不回
    ，並稱不習慣臺灣之生活，要求離婚，原告及家人欲打電話
    勸被告返台，被告先則不接電話，嗣後索性更換電話而失聯
    ，迄今已一年半，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，故依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚，若認不
    符離婚要件，則依民法第一千零零一條之規定訴請被告履行
    同居。
三、證據：聲請傳訊證人鄭天賜，並提出結婚證書影本一份、戶
    籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境及移民署函查被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，九十八年一月間被告稱要回越
    南過年，結果一去不回，並要求離婚，原告及家人欲打電話
    勸被告返台，被告先則不接電話，嗣後索性更換電話而失聯
    ，迄今已一年半之事實，業經原告提出結婚證書影本一份、
    戶籍謄本一份為證，並經證人鄭天賜作證證實，復經本院依
    職權向內政部入出境及移民署函查被告入出境資料查明無訛
    ，堪信原告主張為真實。兩造既有前揭難以維持婚姻之重大
    事由，欲維持婚姻確實顯有困難，從而原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請離婚，其請求為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書記官  陳俐妙



