【裁判字號】95,婚,793
【裁判日期】951014
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第793號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十六年一月九日結婚，原告於90年間中
    風，而被告竟於92年間離家，返回大陸，將原告棄於養護中
    心於不顧，迄今已逾3 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，爰訴請判決如聲明。
乙、被告方面：
    被告無提出任何書狀為聲明或陳述。
    理  由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。
二、原告主張兩造之夫妻關係現仍存續中，被告惡意遺棄原告之
    事實，據原告提出內政部不予許可處分書影本為證。查該處
    分書之受處分人為被告，其處分書記載：「一、台端於94年
    4 月25日由代理人代申請來台團聚，團聚對象乙○○先生於
    95年2 月21日至本部警政署入出境管理局接受訪談，經比對
    相關佐證資料，乙○○無法負擔台端進入臺灣地區保證責任
    能力．．。二、．．本件無積極事證足認台端婚姻為真實，
    核定未通過訪談。．．所請不予許可。」，顯見被告於94年
    4 月25日申請入境與原告團聚，但因原告無法負擔被告進入
    臺灣地區保證責任能力，而為內政部所不予許可，本件並非
    原告所主張被告惡意遺棄原告，原告主張顯無理由。爰不經
    言詞辯論，依首揭法律規定，駁回原告之訴。
五、依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　14　　日
                        書記官　孫捷音




