【裁判字號】90,婚,68
【裁判日期】900827
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第六八號
　　原　　　告
　　即反訴被告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告即反訴被告與被告即反訴原告離婚。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一；餘由原告負擔。
反訴原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔五十分之一；餘由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、聲明：
  一、本訴部分：
    (一)請准兩造離婚。
    (二)被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止，依年利率佰分之伍計算之利息。
    (三)前項聲明，原告願供擔保請准予宣告假執行。
  二、反訴部分：請求駁回反訴原告之訴。
貳、陳述：
  一、本訴部分：原告依據民法第一０五二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪
      同居之虐待者、同條項第八款：有重大不治之精神病者及同條第二項：有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者之規定，訴請離婚。茲就揭事實，說明臚列
      如次：
 　 (一)不堪同居之虐待方面：
      1.兩造於民國八十七年十一月十五日結婚，尚未育有子女。被告自八十八年八
        月行為開始有些異狀，經常易怒、亂花錢、夜歸甚至不返家。經查始知悉被
        告早在八十四年結婚前即罹患「躁鬱症」。原告念及夫妻情誼，百般隱忍，
        盼其病情好轉能有所改善。詎被告之病態行為竟隨時間之經過而變本加厲，
        於八十九年八月七日、同年八月二十二日及九月二十五日，多次在兩造住所
        即台北市○○路○段二四五巷三二弄六五號三樓，因細故出手毆打原告，甚
        至懷疑原告在外有不正常之曖昧關係，極盡其能事地百般羞辱，致原告精神
        、身體遭受嚴重之傷害。為此，原告為求自保，暫返娘家居住。玆就近期身
        體虐待較嚴重之情形，依序臚列如次：
        (1)時間：八十九年八月五日晚上十一時二十分許。
      　　傷害經過：被告強迫原告告知其電腦密碼，原告因正在用牙線剔牙，未能
          立即配合即遭被告怒斥，並強行搶走牙線棒，進而以身體壓制原告，騎在
          原告身上並拎著原告後頸，以暴力方式強拉原告至書房電腦桌前操作，致
          原告雙手臂內側嚴重瘀血。
        (2)時間：八十九年八月二十二日凌晨零時至凌晨四時許。
    　　　傷害經過：原告於案發日前出國，被告不甚高興，於原告八十九年八月
          二日凌晨返家時，便極盡其能事地以言語辱罵原告謂：「．．．賤貨．．
          ．．不要臉．．．在外面是不是玩的很爽．．．」云云，原告不予理會，
          被告乃以電風扇對著原告吹，企圖讓原告無法成眠。原告不得已要求被告
          關掉電扇，被告依然如故，原告欲離開房間之際，被告百般刁難，幸原告
          以喝水為由，被告始讓原告走出房門。前揭行為持續至凌晨三時許，被
          告似發了狂一般強行脫下原告褲子，並喃喃唸道：「是不是玩得太瘋了，
          所以就不想．．．」，接著以暴力方式將原告捉進房間用力地甩在床上，
          並用幾近變態的方式檢查原告私處。雖原告抗拒，但被告均未加理會。甚
          至於上開行為結束後，被告又再度強行檢查原告下體，直至凌晨四時許。
          被告前揭行為致原告雙手上臂及左上胸壁等多處瘀傷。
      　(3)時間：八十九年九月二十五日凌晨零時至一時許。
        　傷害經過：當晚原告欲進書房拿物品，被告拒絕並將書房反鎖，致兩造均
          無法進入，原告便試著拿螺絲起子打開書房喇叭鎖，遭被告制止。被告見
          原告仍繼續開鎖，十分震怒，竟持高爾夫球桿敲原告頭部，復以高爾夫球
          桿勒住原告脖子、足踢原告私處，且用腳踹原告，致原告頸部紅腫、右上
          臂紅腫、左右肘瘀傷，左前臂抓傷。
　　  2.被告自身罹患躁鬱症，行為舉止不但怪異且經常懷疑原告有外遇，除造成原
        告與朋友間之困擾外，例如：原告須由女性友人護送返家，免得被告誤會，
        甚至還讓公、婆、兄、嫂等夫家親屬，對原告羞辱、漫罵，此等精神痛苦，
        已非言語所能形容。
　  (二)有重大不治之精神病方面：查被告婚前隱瞞其患有躁鬱症之隱疾，其於八十八
      年八月間因病情復發，言行思想異於常人，原告始發現被告自八十四年二月二
      月十一日起，即在「欣美精神科診所」、「博仁精神科診所」就診，多年來從
      未治癒，反而變本加厲，愈來愈嚴重。其病情已直接影響到被告之人際關係，
      致原告已難與其「正常」生活。
  　(三)婚姻有重大事由，難以維持者：
　　  1.被告對原告十分不信任，已難讓兩造繼續共同生活。觀諸被告曾書寫出「十
        六條」所謂原告之罪狀，內容幾乎都是生活細節上彼此待溝通之處，諸如，
        原告是否煮飯、周六、日回娘家住．．．足徵，被告溝通能力之欠缺，甚至
        拒絕與原告溝通，一味地要原告完全遷就他。原告起初亦相忍以對，惟被告
  　　　得寸進尺，每每約束原告作息，規定返家時刻，倘有逾期即將大門反鎖，令
        原告有家歸不得，被告疑心病之重，已達令任何正常人都難以忍受之程度。
      2.被告及其父親對原告均百般羞辱，認原告說的話都很順刺耳，「不聽」其解
        釋，便扣上「不貞」、「不配」做曾家媳婦之罪名，還強迫原告要以書面方
        式表達意思，拒絕與原告對談，視原告為次等公民，嚴重詆毀原告人格、尊
        嚴，實已違害到原告之基本權利。
      3.兩造之個性迥異，價值觀亦有嚴重之落差，彼此間無法溝通協調，難以相互
        配合，時有爭執。再者，兩造於婚前原本同係佛道教之虔誠信徒，詎自八十
        九年初，被告之父母因故改信天主教，被告亦於同年四、五月間改變信仰，
        成為天主教徒，嚴重影響夫妻行為、思想致日常生活一切瑣事迭生齟齬。更
        有甚者，農曆過年期間，被告之父母因有感於公司營運不順，遂找來教會執
        事到家中怖福音，教會友人竟向被告父母表示公司營運不順是因為家中有「
        魔鬼」（指不同信仰之人）所造成，為此，兩造間之關係更加緊繃，雙方更
        是難以相處。
　　  4.兩造於是否生育子女之問題上有嚴重之歧異：兩造婚後一直盼望能有自己的
  　　　寶寶，惟婚後半年仍未有喜訊，原告特於八十九年四月起至長庚紀念醫院檢
　　　　查，以了解問題所在。經多方檢查之結果，發現不孕之問題出在被告，因此
　　　　，原告若欲生育子女即需採人工受孕之方式，亦擔憂被告所患之「躁鬱症」
　　　　是否會遺傳，致不敢貿然嘗試，原告之心理充滿焦慮與不安，而被告卻未能
　　　　體諒原告之心情，積極與原告溝通提出可行之方法，反而以「否定、猜疑、
　　　　不信任原告」之方式對待原告。
　　  5.被告不顧原告之感受，經常出入聲色場所，實令原告感到痛心：被告於「躁
  　　　鬱症」發作期，經常行止異常，經查發現其於上開期間流連各大視聽理容中
  　　　心，且次數頻繁，實枉顧其已為人夫之身分，置家中妻子之感受於不顧，被
　  　　告非但不思反省自己之行為舉止實已嚴重傷害原告，反而一昧懷疑原告有不
　　  　軌之行為，對原告之不尊重與不信任，原告對此一婚姻已心灰意冷，實難再
　　　  繼續委曲求全。
      6.綜上所述，本件事實確已符合最高法院八十六年第二次民事庭決議之內容，
        即兩造間確有婚姻難以維持之重大事由存在，請鈞院參酌前揭判決之意旨，
        依第一０五二條第二項判決離婚。
　  (四)對於被告抗辯之陳述：
    　1.原告善盡為人妻之本分，絕無被告所謂「經常餐敘夜歸，至KTV喝酒酩酊大
      　醉、與前男同事出遊．．．」等事，反而是被告佔有慾強，處處想控制原告
        ，只要稍不順其意，便指責原告，從不聽原告解釋。抑有進者，被告之不誠
        實告知其「躁鬱症」病情及不理性之虐待行為，著實令原告無法與之共同生
　　　　活。例如：自八十八年八月起，被告經常無故晚歸或徹夜未歸（例：921地
　　　　震當天與友人至林森北路KTV飲酒，留原告單獨一人面對重大災難，並未告
　　　　知何因；若詢問為何徹夜未歸只得被告『囉嗦！』更甚『離婚算了！』等之
　　　　不奈回應。
　　  2.原告瞭解被告右開行為係受病症影響之反常行為，為疏解雙方之緊繃情況，
        原告始安排獨自一人到美國友人處散心。八十九年七月三十一日，原告同事
        陳珍瑋因公出差欲到舊金山及洛杉磯共計十一天，其夫無法同行，乃建議與
        之同行同住由公司支付之房間，原告只需支付機票費用，原告事先將行程住
        宿飯店及時間告知被告，足徵原告並無任何與男同事曖昧關係。
  　　3.原告自八十五年二月一日到職花旗銀行總務處，與劉姓男同事（即被告所稱
        離職男同事）同部門，同事間舉凡升官、離職或生日均會舉行部門聚餐，該
        離職男同事因受部門同事歡送聚餐，會後均寫張謝卡向各位同事致謝（此部
        份可參閱其他謝卡），其言語比較俏皮，但內文未有任何不妥之處，卡片中
        僅止於一般謝意。而原告部門餐會中亦有多次邀被告同往，被告也認識並與
        此離職男同事交談過，並曾向原告表示此劉姓離職男同事較能與他交談。原
        告不解為何此張單純的謝卡，會使被告產生如此誤解，並誣蔑原告之人格？
　  (五)請求非財產上之損害賠償部分：原告在近二年婚姻生活中，飽受被告施加暴行
      之身心虐待，自得依法請求精神上之慰撫金。原告係加拿大溫哥華大學管理學
　　　系畢業，現任職於美商花旗銀行台北分行擔任襄理一職；而被告係實踐三專畢
　　　業，現於華航貨運服務處任專員一職，均有良好之社會地位與職業。被告未加
　　　珍惜婚姻，反而多次虐待、侮辱原告，讓原告長期生活在婚姻暴力之恐懼中，
　　　精神萬分痛苦。核被告之傷害行為、教育程度、經濟狀況暨原告之社會地位、
　　　收入、以及所受傷害之程度，認為原告請求被告給付八十萬元之慰撫金數額應
　　　屬相當。原告並願供擔保請求宣告假執行。
　二、反訴部分：請求駁回反訴原告之訴。
　　(一)程序部分：
      1.反訴原告所提起之反訴違反民事訴訟法第二百六十條第二項之規定，依法不
        應准許：反訴原告於九十年五月二十三日所提之反訴，依其反訴聲明記載「
        反訴被告應給付新台幣壹元。」，依法即應適用小額訴訟程序，依法不得准
        許。
      2.反訴原告於其刑事傷害罪被判決有罪確定後，唯恐本訴將受敗訴判決，遂於
        九十年八月一日「突然」追加反訴聲明，要求離婚並請求本訴原告賠償新台
        幣八十萬元，惟在此之前（即九十年八月一日前），反訴原告本來堅持不離
        婚，要求與反訴被告復合，其嗣後所為訴之追加之目的無非係為避免其反訴
        遭法院駁回，準此，反訴原告提起本件反訴之目的，顯係意圖延滯訴訟，為
        此，爰請鈞院依民事訴訟法第二百六十條第三項之規定駁回其反訴。
    (二)實體部分：
      1.反訴被告從未有任何與民法第一０五二條第一項第五款「惡意遺棄」要件相
        符之行為：反訴原告自八十九年八月起曾數次毆打反訴被告，造成反訴被告
        之身體及精神受到傷害（按：兩造間之刑事傷害案件業經鈞院刑事庭判處反
        訴原告拘役參十日，且該案已確定），反訴被告為求自保，不得不暫返娘家
        居住，是反訴被告未返回夫家實有正當之理由。
      2.反訴被告依正當之法律途徑捍衛自身之權利並不構成民法第一０五二條第二
        項「其他重大事由」之離婚要件：
        (1)反訴原告數度對反訴被告施以暴力，造成反訴原告身心之傷害，反訴被告
          依法提起傷害告訴，並無任何不當。再者，反訴原告連續傷害反訴被告之
          刑事傷害部份業經鈞院以八十九年易字第二九五九號判決確定，不容其飾
          詞狡辯，推諉犯行。抑有進者，反訴原告對其傷害反訴被告之行為非但未
          曾表示悔意，反而於本件訴訟中企圖將其傷害之犯行扭轉為互毆之假象，
          其行為顯有誤導裁判之嫌。
 　　　 (2)民事離婚之部份：按反訴原告一再使用暴力，傷害反訴被告之行為，實令
　　　　　反訴被告之身心嚴重受創，難與其繼續共同生活，又兩造之個性、思想有
　　　　　嚴重之差異，雙方無法互相調適、配合，再加以反訴原告所患躁鬱症之症
　　　　　狀，已嚴重影響到兩造間之生活，致反訴被告難與其「正常」生活。上述
　　　　　種種原因使反訴被告了解到彼此間之婚姻關係已難維持，為此，反訴被告
　　　　　曾嘗試與反訴原告溝通，希望可以協議離婚，惟反訴原告堅持不肯，故在
　　　　　一方想離婚另一方卻不願意配合之情形下，反訴被告未免生活於婚姻暴力
　　　　　之中，只能依法起訴，請求法院裁判離婚，反訴被告依法訴請離婚並無不
　　　　　當之處。
 　　　 (3)反訴原告以反訴被告循法律途徑救濟其權利之行為已構成民法第一０五二
　　　　　條第二項「其他難以維持婚姻之重大事由」之要件，進而訴請裁判離婚，
　　　　　其主張實屬荒謬，委無可採。
　　　3.非財產上之損害賠償部份：
　　　　(1)反訴被告之所以提起刑事之傷害告訴並訴請法院裁判離婚皆起因於反訴原
　　　　　告之連續傷害行為，其以反訴被告濫興訴訟及傷害為由，請求非財產上之
　　　　　損害賠償實無理由，不足採信。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、原告在職證明及臺灣高等法院九十年度附民字第二
      一八號刑事附帶民事訴訟裁定各正本一件，八十九年八月二十二日及同年九月
      二十五日長庚紀念醫院驗傷診斷書、欣美精神科診所藥袋、被告親筆書寫（十
      六條）原告所言所行、原告最高學歷、訴外人劉正雋文稿、長庚紀念醫院精液
      報告單、被告信用卡帳單各影本一件，八十九年九月二十五日及二十六日錄音
      帶各乙卷及其譯文。聲請訊問證人歐添才、謝美里、歐斐禎、林郁芬及陳珍瑋
      。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、聲明：
  一、本訴部分：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)若蒙不利之判決，願供擔保請准免予假執行。
  二、反訴部份：
    (一)請准兩造離婚。
    (二)反訴被告應給付反訴原告八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
      ，依年利率佰分之伍計算之利息。
    (三)前項聲明，反訴原告願供擔保請准予宣告假執行。
貳、陳述：
  一、本訴部分：
    (一)兩造自八十七年結婚以來，原本相愛感情和睦，詎原告自八十九年中起不知何
      故，經常藉故製造事端，其自八十九年五月起無理由拒絕被告做碰觸及其他夫
      妻間之親蜜行為，經常獨自在外與男同事約會餐敘至凌晨或至ＫＴＶ喝酒酩酊
      大醉，至凌晨三、四點方被送回，最後蓄意設計言語及行為，激怒被告發生爭
      執，造成被告施暴之假象，以被告壯碩之體格，若有傷害原告，豈會僅生瘀傷
      、輕微紅腫，原告所稱三次傷害行為均原告故意引起爭執所致。茲就原告主張
      答辯如下：
      1.不堪同居之虐待方面：
        (1)被告因工作輪班之故作息較不正常，故至精神科取安眠藥，以維睡眠與工
          作之合理安排，原告憑藥袋指控被告罹患躁鬱症，實不足取。
        (2)被告偶有夜歸係應原告要求交際應酬，拓展人際關係，增加家庭收入所致
          。
        (3)八十九年八月七日為原告獨自與前男同事至美遊玩前夕，被告力勸原告等
          被告排妥假期再一起出遊未果，因而發生爭執，若被告拎頸，頸何以無傷
          ，原告所謂雙手內側嚴重瘀血並無證據；同年月二十二日原告返家時已經
          三更半夜，其與男友同遊十四日，被告心中不甚高興自是自然反應，原告
          以言語刺激被告，被告一時被激怒而於口角中脫口而出說要檢查，但僅止
          於口頭而已，若被告有強行檢查下體之事，為何原告僅有輕微瘀傷，而胸
          部、腰部以下甚至下體均無傷害，是絕無所言傷害之事實，且原告之傷並
          無證據證明係被告所為。九月二十五日發生爭執係因兩造自原告從美國回
　　　　　來以後就分房，被告睡在書房，上班時就將房門鎖起來，原告欲進入拿杯
　　　　　墊，被告以時間太晚要原告改天再拿，原告故意藏妥錄音筆而持螺絲起子
          ，執意破門而入書房拿杯墊，被告阻止伊破壞家中物品，原告進而刺傷被
          告右手臂，被告乃取高爾夫球桿自衛，若有踢原告私處、踹其身體之舉，
          何以原告無嚴重傷害。
        (4)夫妻感情不睦必出有因，原告歸責於被告，反是為非，原告經常晚歸、大
          醉而歸，其所有言辭只為捨棄婚姻而以非事實惡劣手段粉飾其內心卑劣之
          思維，假藉傷害、推賴躁鬱症，均原告自導自演，俱難採信。
        (5)原告與劉姓男同事之卡片言語親，  ｕ之意涵，怎能謂無不妥；且與之
          同遊二週，行前一日被告始知悉而生口角，被告因此合理懷疑婚姻有第三
          者介入。
      2.重大不治之精神病方面：夫妻一方有重大不治之精神病者，必須達於「重大
        不治」之程度始可據為離婚之事由，暫時的或部份的喪失棈神狀態，則不得
        據為離婚的原因，為我國實務上及多數學者所主張；原告誣指被告患有躁鬱
        症為不治之精神病；實乃太牽強，被告至欣美精神科診所及博仁精神科診所
　　　　取藥，如前所述，具為因工作輪班關係，以安眠之用，否則白天未睡，晚上
　　　　何以值班，被告精神甚為正常更無重大不治之狀況，原告所陳具非事實，退
        步言之，就算有躁鬱症，亦可治癒，更無任何學理及判例證實躁鬱症為重大
        不治之精神病。原告與被告難「正常生活」，恐為原告有其他原因之故。
　　　3.婚姻有大事由，難以維持者：
　　　　(1)被告因原告從八十九年中以後常找原因藉故不合理要求，而列出十六點欲
　　　　　告知岳父母，盼岳父母能規勸原告勿無理取鬧，希望藉由長輩規勸恢復往
          日恩愛正常生活，被告深愛原告欲力挽狂瀾，盡一切力量恢復彼此的感情
          。
　　　　　被告請求原告如無他事應正常時間回家，勿夜歸不告知並非約束原告作息
　　　　　，更無規定返家時刻，然原告之作息卻十分異常，尤以赴美出遊後為甚，
　　　　　如八月三十日晚上二十三時回家、八月三十一日二十四時回家、九月一日
          二十二時二十分、九月二日未交待即回娘家住未歸、九月三日二十二時回
          家、九月四日二十二時十分回家等等，均夜歸甚至不回，原告卻反指被告
          疑心病重，實非事實。
　　　　(2)被告及被告父親否認對被告有「百般羞辱」，並否認強迫原告要以「書面
          」方式表達意思視原告為次等公民，事實乃為八十九年九月二十六日原告
          欲錄音製造假事實，被告父親因原告不當之行為而予斥責該行為不當，且
          僅有這次，且起因原告故意製造事端預藏錄音之不當行為之故，被告父親
          視原告如己出，更無詆毀原告人格、尊嚴，原告之陳述具非事實。乃原告
          不知何故與被告故生理念不同而興生放棄婚姻之念，蓄意設計以言語及行
          為激怒被告而生爭執造成讓人誤以為原告為被告施暴之假象而實則欲爭取
          離婚之籌碼，原告曾以律師函要求協議離婚可得而知。
　　　　(3)雙方自八十七年十一月結婚以後，亦恩愛如戀愛時，期間亦無所謂個性不
　　　　　合、價值觀不同及宗教信仰不同之問題，原告自八十九年五月以後，始常
　　　　　以前述之事由吵著要移民、做生意過富裕生活，此價值觀實屬未當，放棄
　　　　　正當而穩健工作，追求高風險及移民生活雖難謂不當，但證諸原告將此謂
　　　　　為理由，實令人感覺僅為藉口而已，而其真正目的已昭然若揭了。
　　　　(4)又被告亦無真正虔誠之宗教信仰，僅是隨父母家人同去感受宗教之洗禮及
          氣氛而已，且父母信仰為一般通俗之基督教而非天主教，亦未強迫原告信
          仰，原告另謂被告教友稱家中有魔鬼云云並非事實，均為原告自編自導之
          言，更彰顯原告已黔驢技窮。
        (5)被告否認原告所指陳對生育子女之想法有歧異處：若有不同想法，又怎會
　        去做檢查，既然去做檢查，就是想要育兒弄女，故與原告欲有子女之想法
          是一致的。精蟲活動力低不代表不能生育，原告提出此點，實為不妥，因
          被告知道自己之生理狀況後，如想要生兒育女，以今日發達之醫技科學，
          並無問題，倒是原告心中是否真的想要小孩之心理問題，值得探究。故育
          兒養女不是生理問題，而是原告心理問題或是現在欲藉以離婚之藉口而已
          。
        (6)原告指陳被告經常進入聲色場所乙節，其實情另有原因，蓋原告希望被告
　        能藉其父之人脈兼做一些掮客之生意，拓展社交圈，因而於該段期間勉強
          應酬，招待前述之生意朋友按摩（即俗稱之馬殺雞），故此段期間為八十
          八年八月至同年十月（該段期間之前及以後均無出入即可證明），且原告
          均知之甚詳。故原告稱以前不知先生何處去，今日興訟後，連刷卡證據都
　　　　　能取得，更可確定原告所述不實。
    (二)請求非財產上損害賠償部分：依前答辯原告並無損害及受傷害之事實，原告請
      求八十萬元慰撫金為無理由。
二、反訴部分：
　　(一)請求判決離婚理由：
    　1.反訴被告自美旅遊後即藉故不再回家，即自八十九年九月後即未再履行同居
        之義務，其有惡意遺棄婚姻關係至現在之狀態，已構成了民法第一０五二條
        第一項第五款之要件。
      2.反訴被告欲捨棄婚姻，不循正當途徑，而惡意編纂不實理由，假藉司法維持
        正義之名，故作被施暴之弱者狀，卻委任數名大律師，於分別提起民事訴訟
        及刑事及告訴後，復在刑事訴訟再附帶提起民事訴訟，假藉訴訟手段，玩法
        弄法，欺人太甚。造成反訴原告精神、信譽、工作乃家居生活之嚴重傷害，
        已構成民法第一０五二條第二項「除第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求離婚」之構成要件，爰參酌最高法院八十六年第二次
        民事庭決議，即兩造間確有婚姻難以維持之重大事由存在，依民法第一０五
        二條第二項判決離婚。
　　(二)請求非財產上損害部分：
    　1.反訴被告於八十九年九月以後與友人同遊國後即與反訴原告不斷發生爭執，
        並離家不歸，其於婚姻關係存續中惡意遺棄，並濫興訴訟，造成反訴原告精
        神、信譽、工作上及準備訴訟所花費之時間及費用，不可謂不大，且嚴重影
        響反訴原告之日常生活與工作情緒，造成反訴原告精神及財產上之嚴重損害
        。民國八十九年九月二十五日，反訴被告以螺絲起子刺傷反訴原告血流如注
        ，上揭事實造成反訴原告身體之傷害，反訴被告亦當庭自認。
      2.反訴被告未加珍惜婚姻，惡意遺棄且傷害被告，此等行為核稽反訴被告教育
        程度及社會地位及反訴原告之所受傷害之程度，認為反訴原告請求反訴被告
　　　　應給付八十萬元之損害賠償金額應屬相當。
三、證據：提出結婚證書、原告出國旅遊資料、原告與離職男同事往來卡片、原告律
    師函及被告回函、臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二九五九號刑事判決各影
    本一件及刑事上訴狀為證，並聲請訊問證人曾義松、劉正雋。
    理　　由
壹、程序部分：按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之
    訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提
    起反訴。依前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行
    起訴者，法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。受移
    送之法院不得以違背專屬管轄為理由，移送於他法院。非婚姻事件之訴，以夫妻
    財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由
    訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一
    審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；其另行起訴者，法院得以
    裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。民事訴訟法第五百七十
    二條定有明文。被告於本訴繫屬中反訴離婚並以訴之原因、事實所生損害，請求
    賠償，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。
貳、本訴部分：
  一、原告起訴主張：兩造於民國八十七年十一月十五日結婚，尚未育有子女。被告
      自八十八年八月行為開始有異狀，經常易怒、亂花錢、夜歸甚至不返家，經查
      始悉係罹患「躁鬱症」之症狀，被告之病態行為竟隨時間之經過而變本加厲，
      於八十九年八月七日、同年八月二十二日及九月二十五日，多次在兩造住所即
      台北市○○路○段二四五巷三二弄六五號三樓，因細故出手毆打原告，甚至懷
      疑原告在外有不正常之曖昧關係，極盡其能事地百般羞辱，致原告精神、身體
      遭受嚴重之傷害。又被告婚前隱瞞其患有躁鬱症之隱疾，該病多年來從未治癒
      ，反而變本加厲，愈來愈嚴重。其病情已經直接影響到被告之人際關係，致原
      告已難與其「正常」生活。再被告對原告十分不信任，被告曾書寫出「十六條
      」所謂原告之罪狀，諸如：原告是否煮飯、周六、日回娘家住：：。足徵被告
      要原告完全遷就他，每每約束原告作息，規定返家時刻，倘逾期，即將大門反
      鎖，致令原告有家歸不得等語，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
      八款及同條第二項規定，訴請離婚。並依同法第一千零五十六條規定請求被告
      賠償慰撫金五十萬元等語。
  二、被告則以：兩造自八十七年結婚以來，原本相愛感情和睦，詎原告自八十九年
      中起不知何故，經常藉故製造事端，其自八十九年五起無理由拒絕被告做碰觸
      及其他夫妻間之親蜜行為，經常獨自在外與男同事約會餐敘至凌晨或至ＫＴＶ
      喝酒酩酊大醉，至凌晨三、四點方被送回，最後蓄意設計言語及行為，激怒被
      告發生爭執，造成被告施暴之假象，以被告壯碩之體格，若有傷害原告，豈會
      僅生瘀傷、輕微紅腫，原告所稱三次傷害行為均原告故意引起爭執所致，並無
      原告虐待之情形。被告因工作輪班之故作息較不正常，故至精神科取安眠藥，
      以維睡眠與工作之合理安排，原告憑藥袋指控被告罹患躁鬱症，亦不足取。原
      告與劉姓男同事之卡片言語親，且與之同遊二週，行前一日被告始知悉而生
      口角，被告因此合理懷疑婚姻有第三者介入。原告並無並無損害及受傷害之事
      實，原告請求八十萬元慰撫金為無理由等語，資為抗辯。
  三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同居住在台北市○○路○段二四五巷三
      二弄六五號三樓，原告於八十九年九月間以不堪同居之虐待，返回娘家居住迄
      今之事實，為兩造不爭執，並有原告提出戶籍謄本一件在卷可查，堪信為真實
      。次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之責任。民事訴訟法
      第二百七十七條定有明文。本件原告訴請離婚，依首開說明，應由原告負舉證
      責任。茲就原告主張之離婚事由有無理由，分述如下：
    (一)有關民法第一千零五十二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
      部分：
      1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟所謂不堪同居之虐
        待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非
        客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
        婚。又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍
        應負舉證責任。最高法院分別著有三十四年上字第三九六八號及三十七年上
        字第六八八二號判例。
      2.原告係以被告在台北市○○路○段二四五巷三二弄六五號三樓，先於八十九
        年八月七日晚間十一時午毆打原告，致原告雙手臂內側嚴重瘀血；又於八十
        九年八月二十二日凌晨，以言詞辱罵及毆打原告，致原告雙手上臂及左上胸
        壁等多處瘀傷；嗣於八十九年九月二十五日凌晨零時許至一時許，以高爾夫
        球棍敲打原告頭部，並勒住原告脖子，致原告頭部輕微紅腫傷、右上臂紅腫
        傷、右肘瘀傷、左肘瘀傷及左前臂抓傷之傷害，是原告受被告不堪同居之虐
        待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚云云。被
        告辯稱：否認右開三次毆打或辱罵之行為，其中八十九年八月七日兩造係為
        原告不顧被告力勸，獨自與前男同事至美遊玩一事，發生爭執，若被告拎頸
        ，頸部何以沒有受傷，原告所謂雙手內側嚴重瘀血並無證據；同年月二十二
        日原告自美遊玩返家時已經三更半夜，其與男友同遊十四日，被告心中不甚
        高興自是自然反應，原告以言語刺激被告，因而發生爭執，絕無所言傷害之
        事實，且原告之傷並無證據證明係被告所為；八十九年九月二十五日發生爭
        執係因兩造自原告從美國回來以後就分房，被告睡在書房並將房門鎖起來，
        原告欲進入拿柸墊，被告以時間太晚要原告改天再拿，原告執意以螺絲起子
        破壞門鎖進入，經被告阻止後，原告進而刺傷被告右手臂，被告乃取高爾夫
        球桿自衛，若有踢原告私處、踹其身體之舉，何以原告無嚴重傷害等語。按
        ，夫妻之一方受方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，固為民法第一千
        零五十二條第一項第三款所規定，然夫妻間偶而失和毆打他方，致令受有微
        傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚有理由
        （最高法院二十年上字第二三四一號判例參照）。原告就所主張之被告八十
        九年八月五日毆打原告之行為，並未舉證以實其說，此部分事實，即難採信
        。次查，原告主張被告先後於八十九年八月二十二日及同年九月二十五日凌
        晨先後毆打原告成傷，經判處拘役三十日，於被告撤回上訴後確定之事實，
        為兩造所不爭執，並有臺北地方法院八十九年度易字第二九五九號刑事判決
        在卷可憑，堪信為真實。惟查，上開二次行為其中八十九年八月二十二日，
        兩造係為原告赴美遊玩深夜返家而生爭執；八十九年九月二十五日則是原告
        先持螺絲起子，執意於夜間撬開書房門鎖，繼而發生爭執，被告於爭執後傷
        害原告，參以原告所受傷勢為瘀傷並非嚴重以觀，被告應係出於一時之激動
        而為上開推擠拉扯之舉動，固屬不該，但此推擠拉扯與故意毆打成傷間尚有
        差距，揆諸首揭說明，亦難僅以上開傷害之舉，即認已達不堪同居虐待之程
        度，是原告此項主張，亦難採信。夫妻間偶而失和毆打他方，致令受有微傷
        ，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚有理由，
        原告上開主張與民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪
        同居之虐待之規定有間，是原告主張受被告不堪同居之虐待，訴請離婚，亦
        屬無據。
      3.精神虐待部分：所謂精神虐待係指精神上不可忍受之痛苦。原告主張被告言
        詞辱罵部分固據提出錄音帶及譯文為證，經被告以原告為捨棄婚姻，刻意引
        發衝突，予以側錄等語置辯，經查，錄音帶為原告刻意側錄製造，是否完全
        真實並非無疑；參以原告八十九年八月二十二日及九月二十五日側錄之內容
        ，乃兩造發生爭執繼而發生爭吵，甚怒之下一時激動之言語，尚難認為不堪
        同居之虐待。再被告係因先於原告離職之男同事給原告之卡片上載「  Ｕ」
        ，而原告與同事赴美亦曾由該名男同事接待，乃懷疑有第三者介入兩造婚姻
        ，並非憑空誣指，即難以此認為被告精神虐待。
    (二)民法第一千零五十二條第八款「有重大不治之精神病之部分」：
      1.按夫妻之一方有重大不治之精神疾病者，他方得向法院請求離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第八款定有明文。所謂重大，須達於不堪繼續為婚姻共
        同生活之程度，所謂不治，並不限於絕對的不能醫治，但須為醫學上客觀的
        斷定在可預見之期間內，於同型之精神病，均難期回復者，而所患精神病雖
        屬重大，而非不治，仍不為離婚原因（最高法院二二年上字第一七一○號判
        例參照），先予指明。
      2.經查，原告主張患有躁鬱病，經被告否認，原告並無法證明被告之精神疾病
        確為重大且不治，其主張尚無可採。從而，原告以被告有重大不治之精神疾
        病為由，請求判決准兩造離婚，即屬無據，不應准許。
    (三)民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻部分：
      1.民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚。」。此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
        由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該
        法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條第一項離
        婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
        該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。（參見
        最高法院八十六年度第二次民事庭會議）。
      2.被告於八十八年八月至十月間數度出入理容院至深夜，被告固認為依一般社
        會大眾之認知，其出入該種場所並不恰當，但辯稱係原告希望藉此拓展人脈
        ，兼作掮客生意云云，惟其並未舉證以實其說，其辯解尚難採信；被告於八
        十九年八月二十二日凌晨、八十九年九月二十五日凌晨於兩造發生爭吵後，
        推擠拉扯原告，致原告受有傷害之行為，雖不構成不堪同居之虐待，惟被告
        確有傷害原告之行為，業據本院判處拘役三十日確定在案，有本院八十九年
        度二九五九號刑事判決附卷可稽，被告亦稱：八十九年八月七日晚間即原告
        不聽伊勸阻前往美國遊玩前夕，兩造發生爭執等情。本件兩造間之婚姻關係
        ，確實因被告之行為而產生重大裂痕，已破壞共同生活之圓滿安全及幸福。
        再觀諸原告所述八十九年八月七日、同年月二十二日及同年九月二十五日之
        爭吵原因，原告並非無責；兩造婚後均一起出國遊玩，業據被告陳明，且為
        原告所不爭執，參以被告任職航空公司，被告及其家屬出國衡情應有所優惠
　　　　，原告尚難諉為不知，原告事先未與被告商量，直至確定成行前數日號始告
　　　　知並堅持單獨與同事出國；再其就社交生活與家庭生活間如何協調，並未與
　　　　被告充分溝通，均足使婚姻裂痕愈深，亦為破壞婚姻之行為。查本件兩造均
　　　　受過良好教育，審理期間，經勸諭雙方冷靜解決問題，惟兩造均堅持錯在對
　　　　方，兩造於訴訟中互相指責，兩造間就維持婚姻最重要之互信、互諒已經蕩
　　　　然無存，原告一再主張因被告之過錯，堅持離婚，被告亦提起反訴請求離婚
　　　　，客觀上無法期待兩造繼續維持婚姻生活，強求維持婚姻之名，而無婚姻之
　　　　實，不僅無法改善兩造之關係，彼此傷害更深，堪認兩造有難以維持婚姻之
　　　　重大事由，本件有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，兩造已難
　　　　以維持婚姻，均兩造均負有相同之過失責任，則原告依民法第一千零五十二
　　　　條第二項之規定請求離婚，自屬有據。
  四、關於精神上損害賠償部分：
    (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項
      情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
      失者為限。民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。
    (二)原告就本件離婚事由亦有過失，從而，原告依民法第一千零五十六條第二項規
      定請求被告賠償非財產上損害八十萬元，即無理由。原告請求損害賠償部分既
      駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
參、反訴部分：
  一、反訴原告主張：反訴被告自美旅遊之後即八十九年九月後，即未再履行同居義
      務，其惡意遺棄迄今；並編纂不實之理由，訴請離婚，對反訴原告精神、信譽
      、工作及生活，造成莫大傷害，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同
      條第二項訴請離婚。並請求非財產損害賠償八十萬元。反訴被告則以：反訴原
      告自八十九年八月起曾數次毆打反訴被告，造成反訴被告之身體及精神受到傷
      害，反訴被告為求自保，不得不暫返娘家居住，是反訴被告未返回夫家實有正
      當之理由。反訴原告一再使用暴力，傷害反訴被告之行為，實令反訴被告之身
      心嚴重受創，難與其繼續共同生活，又兩造之個性、思想有嚴重之差異，雙方
      無法互相調適、配合，再加以反訴原告所患躁鬱症之症狀，已嚴重影響到兩造
      間之生活，反訴被告了解到彼此間之婚姻關係已難維持，因而訴請離婚，反訴
      原告以反訴被告循法律途徑救濟其權利之行為已構成民法第一０五二條第二項
      「其他難以維持婚姻之重大事由」之要件，進而訴請裁判離婚，其主張實屬荒
      謬，委無可採。反訴被告之所以提起刑事之傷害告訴並訴請法院裁判離婚皆起
      因於反訴原告之連續傷害行為，其以反訴被告濫興訴訟及傷害為由，請求非財
      產上之損害賠償實無理由，不足採信等語，資為抗辯。
  二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同居住在台北市○○路○段二四五巷三
      二弄六五號三樓，原告於八十九年九月間返回娘家居住迄今之事實，為兩造不
      爭執，並有原告提出戶籍謄本一件在卷可查，堪信為真實。次按當事人主張有
      利於己之事實，就其事實有舉證證明之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有
      明文。本件原告訴請離婚，依首開說明，應由原告負舉證責任。茲就原告主張
      之離婚事由有無理由，分述如下：
    (一)民法第一千零五十二條第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」
      部分：
      1.按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方
        不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，
        夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零
        五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
        並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如
        僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。最
        高法院著有二十年上字第一五六九號、四十年台上字第九十一號判例可循。
      2.本件反訴被告因遭反訴原告毆打，已如上述，反訴被告因而歸寧娘家居住，
        雖有客觀的不履行同居之事實存在，惟其所以未履行同居，乃出自於反訴原
        告毆打及夫妻失和等因素所致，尚難認已達惡意遺棄之狀態。參以反訴原告
        亦提起離婚之訴，足見反訴原告主觀上亦未有不同居之意思，參照首揭判見
        解，尚難認被告有惡意遺棄情事，從而原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為
    　　由，訴請判決離婚，不應准許，應予駁回。
    (二)民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻部分：
      1.按夫妻之一方有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，他方得請求離婚，
        民法第一千零五十二條第二項定有明文。反訴原告另主張：本件兩造間之婚
        姻關係，確實因反訴被告之行為而產生重大裂痕，且反訴被告自八十九年九
        月底離家返回娘家居住至今，並訴請離婚，兩造已難以維持婚姻，爰依民法
        第一千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚等語。查婚姻乃一男一女之兩
        性結合，以組織家庭，係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持
        其共同生活之圓滿安全及幸福。（參照最高法院五十五年台上字第二○五三
        號、六十年度台上字第四九八號判例）。經查兩造婚後就對方回家時間迭有
        不滿，均指摘他方夜歸，並時有爭執，復未能即時尋求解決，終至破綻愈深
        ，反訴原告推擠拉扯反訴被告，反訴被告堅持獨自出國，直至確定成行前始
        告知反訴原告，均屬破壞婚姻之行為，本院於調查審理期間，經勸諭雙方冷
        靜解決問題，惟兩造均堅持錯在對方，兩造於訴訟中互相指責，兩造客觀上
        無法期待兩造繼續維持婚姻生活，並均提起離婚之訴，足證雙方均無維持婚
        姻之意願強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，彼
        此傷害更深，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由，本件有民法第一千零五
        十二條第一項以外之重大事由，兩造已難以維持婚姻，均兩造均負有相同之
        過失責任，則原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，自屬有
        據。
  三、關於精神上損害賠償部分：
    (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項
      情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
      失者為限。民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。
    (二)反訴原告就本件離婚事由與有過失，反訴原告依民法第一千零五十六條第二項
      規定請求反訴被告賠償非財產上損害八十萬元，即無理由。反訴原告請求損害
      賠償部分既駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果亦不
    生影響，自毋庸再予一一審酌，附此敘明。
伍、據上論結：本件原告及反訴原告之訴，均為一部有理由，一部無理由，並依民事
    訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　張進益




