【裁判字號】94,婚,493
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第493號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年3 月
    5 日在大陸地區結婚，婚後被告來台灣，惟被告非法打工為
    警查獲，於93年12月3 日被遣送回大陸，嗣原告於94年5 月
    間至大陸福清市探望被告，發現被告已與同鄉女子有同居之
    實，為此依民法第1052條第1 項第2 款與人通姦，訴請判決
    兩造離婚等語，並提出原告戶籍謄本、被告大陸地區常住人
    口登記卡、身分證影本、入出境證明書等件為證。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法
    律。次按台灣地區民法第1052條第1 項第2 款之規定夫妻之
    一方與人通姦者，得訴請判決離婚；當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條定有
    明文。再按所謂通姦係指配偶在婚姻中任意與配偶以外之異
    性為性行為。原告於本件以配偶與人通姦之事由，訴請雙方
    離婚，並未提出供證明或釋明本件訴之原因事實之證據（含
    物證及人證）；並據原告到庭陳明：「我沒有證據可以證明
    被告與人通姦。」等語（見本件94年11月29日言詞辯論筆錄
    ），原告對於被告通姦對象、時間、地點，均未能證明，是
    原告空言主張被告與人通姦自難採信。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第2 款之規定，訴請判決兩造離婚，為無理由
    。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年 　12 　　月　　13　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年 　12 　　月　　13　　日
            　　　　　　書記官　尹遜言




