【裁判字號】93,婚,253
【裁判日期】930826
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十九年六月三十日結婚，婚後被告無故離家出走，並於
    九十一年一月九日返回大陸地區，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十二年十二
    月二十九日以九十二年度婚字第八二一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十九年六月三十日結婚，且婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    原告提出
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    用台灣地區之法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與台灣地區民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號判例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十
    二月二十九日判決被告應與原告同居，並已確定在案，確定後被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
    日期證明書各一件為證，且被告於九十一年一月九日出境後未曾再有入境紀錄，
    亦有原告提出之前開入出國日期證明書及內政部警政署入出境管理局函送本院之
    被告入出境資料，復經本院調閱九十二年度婚字第八二一號履行同居事件案卷審
    核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　二十六　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　二十六　　日
                                  書記官    王俊琇




