【裁判字號】92,婚,1073
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０七三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林孜俞律師
　　複　代理人　廖芳萱律師
　　被　　　告　甲　○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）八十八年十一月十九日結婚，婚後被告曾來臺共
    同生活，詎被告於八十九年四月二十七日返回大陸後，即拒絕再來臺與原告履行
    同居義務，亦未提供家庭生活費用，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    訴請判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    應適用臺灣地區之法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，臺灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    本件原告主張兩造係夫妻，業據提出
    出境管理局函查被告之入出境資料顯示，被告於八十九年四月二十七日出境後，
    迄今無入境紀錄等情，有該局之回函及出入境查詢資料附卷可稽，自堪信原告前
    開主張之事實為真正。本件被告婚後迄今已有四年餘之久未來臺與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，揆諸前揭
    規定，並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　  三十　　日
                                      家事庭法  官    蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　  三十　　日
                                          　書記官    王俊琇




