【裁判字號】101,婚,519
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第519號
原　　　告　陳彥良
被　　　告　劉燕慈
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國96 年5月25日結婚，被告於101年6月19日返回大陸
    後，即表示不願返臺與原告同居，並同意與原告離婚。被告
    所為已明顯有捨棄兩造婚姻於不顧，顯見夫妻婚姻關係已無
    存在之必要，爰依法訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告
    離婚。
二、被告雖未於言詞辯論期日到場，然提出書狀表示同意與原告
    離婚。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自
    均得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以
    謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；
    信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，
    久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路
    人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維
    持婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實
    ，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告母親陳劉吟蘭
    證述在卷，而被告亦以書狀表示同意與原告離婚，是依上開
    證據，應堪信原告之主張為真實。本院審酌兩造均已無意願
    維持婚姻關係，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為
    共同生活，兩造已形同陌路，夫妻間互信互諒基礎已蕩然無
    存，婚姻生活名存實亡。依上揭規定及說明，應認兩造確有
    難以維持婚姻之情，本院復查無原告有何過失。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                            書記官  黃世昌



