【裁判字號】90,婚,141
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住台北市○○路一九六號
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　（一）兩造結婚二十餘年，育有子女二人，婚後生活尚稱美滿。詎至民國八十
      　　　六年間，被告因與一名大陸女子發生婚外之情，致使雙方婚姻生活興起
      　　　波瀾，原告竟不再與家人同住，並且對家庭、子女不再付出任何照顧，
　　　　　　原告百般請求原告返家，被告不僅拒不返家，甚而避不見面，迄今仍無
      　　　音訊，下落不明。
      （二）被告迄今拒不履行夫妻同居之義務，甚且離家在外，不顧家庭生活，其
            狀態在繼續中，顯已達惡意遺棄之程度，為此依民法第一千零五十二條
            第一項第五款規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、本件原告起訴主張兩造已結婚二十餘年，並育有子女二人，婚後生活原本尚稱
      美滿。詎至八十六年間，被告與一名大陸女子發生婚外之情後，即致雙方婚姻
      生活興起波瀾，原告竟不再與家人同住，並且對家庭、子女不再付出任何照顧
      ，原告百般請求原告返家，被告不僅拒不返家，甚而避不見面，迄今仍無音訊
      ，下落不明。被告迄今拒不履行夫妻同居之義務，甚且離家在外，不顧家庭生
      活，其狀態在繼續中，顯已達惡意遺棄之程度，為此依民法第一千零五十二條
      第一項第五款規定，請求判決離婚。
  二、被告對原告主張之事實，既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌
      ，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
  　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行蹤告知原告，
　　  迄至本院調閱被告之入出境紀錄表，並當庭提示原告閱覽後，原告始知被告業
      已入境復出境多次。被告既從未返家與原告共同生活，復無不能同居之正當理
      由，亦未負擔任何家庭生活費用，不僅違背同居義務之客觀事實，且依其入出
      境竟未告知原告或其子女，亦有拒絕同居之主觀情事，顯已達惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
   四、綜上所述，本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離
       婚，經核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




