【裁判字號】95,婚,704
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第704號
原　　　告　甲○○
代　理　人　張麗真律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年3 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面
一、聲明：
   （一）准原告與被告離婚。
   （二）被告應給付原告贍養費新台幣4,312,980 元，及精神
         賠償新台幣300萬元。
   （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
   （一）兩造於民國86年12月25日結婚，現婚姻關係仍存續中
         。詎婚後因原告投資股票失利，經常遭被告冷言冷語
         ，被告明知原告無處可去，竟提前終止房屋租約，逼
         使原告於92年12 月搬離租屋住處。原告受此打擊，身
         心俱疲，而患憂鬱症。又於93年12月間發現罹患「淋
         巴血管平滑肌肉瘤」併發「乳糜胸」之罕見疾病，尚
         未納入健保重大傷病給付範圍，又於95年間發現罹患
         「乙狀結腸惡性腫瘤」。原告之身體十分虛弱，無法
         工作，生活已陷困境，前於94年8 月間訴請被告履行
         同居義務，嗣兩造於95年4 月18日達成訴訟上之和解
         （本院95年度婚字第118 號），兩造同意在台北市○
         ○○路一段119 巷16號4 樓被告父母家履行同居義務
         ，而被告迄今仍不履行同居，即有惡意遺棄原告在繼
         續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，
         請求判決離婚。
   （二）另原告因身心健康不佳，無法工作，生活困頓，兩造
         離婚後，依民法第1057條規定，被告應給付原告贍養
         費。依行政院主計處93年度平均每人消費支出為新台
         幣（下同）23,961元，而女性平均壽命為79歲，原告
         僅請求相當於15年生活費用之贍養費，共4,312,980
         元。
   （三）又原告婚後在87年間，將婚前繼承之房地出賣，所得
         所得價金與被告積蓄，悉投入股市，初期投資獲利，
         嗣因89年間政黨輪替，股市不振，投資虧損非原告所
         願，投資本有風險，兩造於投資前後皆有共識，被告
         竟將投資虧損全部歸咎於原告，將全部怨恨發洩在原
         告身上，極盡羞辱，甚至逼迫原告搬離兩造同居之處
         所，嗣後兩造成立訴訟上和解，被告仍拒與原告同居
         ，原告所受精神折磨，非言語可形容，爰依民法第
         1056 條 第2 項規定，請求被告給付精神上損害賠償
         300 萬元等語。
三、證據：提出戶籍謄本、書田泌尿科診所乙種診斷證明書、郵
    局存證信函暨回執、和解筆錄、中央健康保險局發給被告之
    重大傷病證明卡、聯合醫院仁愛院區診斷證明書、台大醫院
    診斷證明書、房屋租賃契約書（含終止契約）及房地買賣契
    約書等件影本為證。
貳、被告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
   （一）兩造於86年12月25日結婚，婚後被告將畢生積蓄及薪
         水共數百萬元交由原告保管，有原告親書保管首飾字
         條可資為證。不料原告先後自華南銀行及私人公司離
         職後，不務正業，每日操作股票玩樂，將被告畢生積
         蓄損失殆盡後，性情大變，屢次外宿不歸，至被告母
         親92年間患肺癌住院三星期，原告亦未曾善盡媳婦看
         護之責。
   （二）兩造本欲離婚，但被告父親堅持原告未談妥如何歸還
         被告畢生積蓄，因而作罷，原告遂於92年12月28日將
         所有衣物從林口租屋處搬走。不料94年底原告突然聲
         請調解履行同居義務，在訴訟繫屬中，被告因患紅班
         性狼瘡之重大病症，於95年3 月7 日第三次住台大醫
         院，並於95年3 月8 至17日先後接受左右側人工全髖
         關節置換手術。
   （三）兩造明知被告之兄嫂及其子女已搬回台北市○○○路
         一段119 巷16號4 樓父母家，以便看護罹患癌之被告
         母親，家中並無空房間，且未得到被告父親同意，擅
         自於95年4 月18日在本院95年婚字第118 號履行同居
         訴訟中，當庭和解要在被告父母家中履行同居，被告
         父親獲悉後大怒，去函告知原告不同意兩造同住，並
         敘明理由為已無空房及恐怕兩造日夜吵鬧影響家人生
         活情緒及被告母親肺癌病情。
   （四）被告於手術出院後，因身體不適開車，無法每日開車
         通勤上班，往返台北住家與桃園工作地點之間，且原
         告迄今未返還被告所交付保管之數百萬元，致被告無
         資力在桃園縣觀音鄉所服務公司附近租屋同居，不得
         已搬進公司廠房員工宿舍居住，俾便上班。兩造雖未
         能同居，但並非被告主觀上拒絕同居，自不得謂被告
         係惡意遺棄。
   （五）被告因患紅斑性狼瘡之重大疾病，病發時尚需以枴杖
         輔助走路上班。被告將千辛萬苦欲作老年養老金之儲
         蓄數百萬元交與原告，然原告竟分文未還，致被告日
         夜坐立不安，身心受到莫大痛苦。兩造感情失和，係
         因原告不務正業，每日操作股票所致，原告應負婚姻
         失敗之全部責任，且原告自行搬離兩造租屋同住處所
         ，焉能請求贍養費及精神賠償?
三、證據：提出中央健康保險局發給被告之全民健康保險證明卡
    、台大醫院診斷證明書及范光順律師事務所95年6 月25日函
    等件影本為證。
    理      由
壹、離婚方面
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求裁判離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而
    所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    最高法院39年台上字第415號判例意旨可供參照。
二、查兩造於民國86年12月25日結婚後，在台北縣林口鄉租屋同
    居，原告曾將自己原有財產及被告積蓄均投資股市獲利，初
    曾獲利，嗣全部虧損殆盡，原告認為投資本有風險，被告則
    以其交付積蓄由原告保管，應予返還，兩造感情生變，加以
    被告母親於92年間罹患肺癌，原告於被告母親住院期間，仍
    陪同侄女遠赴加拿大辦理留學手續，被告不諒解，兩造間關
    係更見惡化。被告經常以不堪言詞加諸原告，甚至提前終止
    兩造同居處所房屋租約，原告乃於92年12月28日將衣物搬離
    林口住家。原告嗣於93年12月間發現罹患「淋巴血管平滑肌
    肉瘤」併發「乳麋胸」疾病，乃提起履行同居之訴，兩造曾
    於95年4 月18日成立訴訟上之和解，雙方同意在台北市○○
    ○路○段119 巷16號4 樓被告父母家中履行同居義務（本院
    95年度婚字第118 號履行同居事件）。原告於95年5 月15
    日曾發函通知被告將於95年5 月21日前往上址同居，並於當
    日在原告兄嫂及社工人員陪同下，但被告走避，由被告父親
    表示不同意兩造在其住所同居，嗣後被告父親於95年6 月25
    日致函原告重申其義。上開事實，均有兩造提出之證據為證
    ，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、本件首應審究者為，兩造曾經成立訴訟上和解，同意履行同
    居義務後，被告仍未與原告同居，是否該當民法第1052條第
    1項第5 款「惡意遺棄」之判決離婚事由?
（一）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。
      而訴訟上之和解成立者，與確定判決有同一效力，為民事
      訴訟法第380 條第1 項所明定。依此，兩造於履行同居之
      訴訟中成立和解，雙方同意履行同居，嗣後未依和解內容
      履行同居義務，且此狀態在繼續中，如拒絕同居之一方確
      無不能同居之正當理由者，始得謂為惡意遺棄。
（二）經查兩造前經於95年4 月18日在本院95年度婚字第118 號
      履行同居訴訟中達成和解，和解成立內容為：「兩造同意
      於台北市○○○路○段119 巷16號4 樓履行同居」，有本
      院95年度婚字第118 號和解筆錄在卷可稽。惟兩造於和解
      當時，明知上述處所係被告父親所有，為被告父母居住中
      ，兩造並無使用權，竟未得被告父親同意，擅自合意兩造
      應於該處同居，嗣經被告父親拒絕，是兩造和解內容之履
      行，乃屬事實上不可能，未可歸咎任何一造。如其不能，
      為兩造於和解成立當時即已預見，則兩造是否有履行同居
      之真意，即有疑問，訴訟上之和解，恐有無效或得撤銷之
      原因。如其不能，乃兩造於和解當時所不預見者，而兩造
      確有履行同居之真意，則應另行協議適當處所，未可逕認
      被告有惡意遺棄情事。
（三）且查原告於兩造分居二年後，始發現自身罹患數種疾病，
      無法工作難以維生，而被告亦係於兩造分居後二年後，住
      院接受手術，兩造於被告手術之後成立和解，同意履行同
      居義務，若果能履行同居，相互照顧，或能修復彌合分居
      傷痛。兩造雖不能和解當時所合意處所履行同居，雙方仍
      可另行協議適當處所履行同居。兩造雖迄未協議應行同居
      之處所，然查係被告前患紅斑性狼瘡症，復接受左右側人
      工全髖關節再置換手術，身體狀況不適於每日開車奔波往
      返住家及公司之間，為便工作，而搬入公司廠房員工宿舍
      居住，於情於理均非無據。被告未能與原告履行同居，尚
      難謂無正當理由。
（四）綜上所述，兩造成立訴訟上和解後，被告迄未與原告同居
      ，不能謂無正當理由，應不構成民法第1052條第1 項第5
      款之「惡意遺棄」事由。從而，原告主張被告迄不與原告
      同居即屬惡意遺棄，請求裁判離婚，於法不合，應予駁回
      。
貳、贍養費及精神損害賠償部分
一、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條明文。準
    此，原告請求被告給付贍養費，需具備以下要件：
    (1)法院判決兩造離婚；
    (2)原告無過失；
    (3)原告之生活陷於困難；
    (4)原告之生活困難係因判決離婚所致。
二、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償；雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償
    相當之金額，但以受害人無過失者為限，此為民法第1056條
    第2 項定有明文。準此，原告請求被告給付精神上之損害賠
    償，需具備以下要件：
    (1)法院判決兩造離婚；
    (2)原告無過失；且被告有過失；
    (3)原告受有非財產上之損害；
    (4)原告所受非財產上之損害，係因判決離婚所致。
三、經查，本件原告請求判決兩造離婚，業經駁回，已如前述，
    僅就此點而言，原告請求贍養費或精神上損害賠償之要件，
    即不具足。更何況，上開請求，尚需以原告本身無過失為前
    提，而本件原告未徵得被告父親同意，即與被告成立訴訟上
    和解，欲在被告父親所有住宅，與被告同居，並與被告父母
    共同居住生活，被告父親獲悉後表示拒絕，原告對此兩造無
    法依和解內容履行同居，不得謂無過失。又兩造感情生變多
    時，雙方於訴訟上和解成立之前已經分居二年，而此係肇因
    於兩造對於家庭財務處理不當及投資股市失利所致，是以兩
    造對於婚姻經營不善，均有過失。原告既非無過失之一方，
    其請求被告給付贍養費及精神賠償，於法亦有未合，應予駁
    回。
參、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，均核於
    判決結果不生影響，爰不再逐一論述。至於原告是否得請求
    被告給付生活扶養費部分，原告未有所主張或請求，並非本
    件所得審究範圍，附此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                        家事法庭法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                                書記官　林寶春




