【裁判字號】99,婚,364
【裁判日期】991230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第364號
原　　　告　陳淑貞
被　　　告　陳榮堂　　原住台北市○○○路○段303號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造為夫妻關係，育有三名子女均已成年，
    婚後原本定居台中，自民國80年8月間因生意失敗，原告與
    三名子女搬到台北，被告就赴大陸，此後20年均未曾與原告
    聯絡，亦不負擔扶養子女責任，原告單獨將三名子女扶養成
    人，現已成家獨立生活，兩造婚姻名存實亡，並無維繫必要
    ，為此依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，原告主張兩造婚後共同育有三名子女，現均已成年，
    被告自80年赴大陸後即未與原告聯絡，兩造分居已將近20年
    ，婚姻名存實亡之事實，業據原告提出戶口名簿為證，並有
    兩造已成年子女陳妍文、陳奇諒在場旁聽可資佐證，復經本
    院依職權調閱被告入出境記錄，查被告自97年1月22日出境
    臺灣後，再無任何入境臺灣資料，參以被告經合法送達，未
    據到庭陳述意見，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認兩
    造夫妻應有多年未溝通互動之情形，兩造婚姻確有破綻，依
    目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                                書記官  黃世昌



