【裁判字號】95,婚,826
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第826號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年10月13日在大陸地區結婚，被告於
    93年1 月27日入境台灣，因不適應台灣之生活環境，於93年
    6 月4 日以家人生病為由返回大陸，並打電話告訴原告自行
    辦理離婚就好，被告顯然無意維繫婚姻，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項之規定，訴請判決離婚等語。
三、查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、中華人民共和國居民身分證、大陸居民往
    來台灣通行證、入境許可證、大陸地區常住人口登記卡、中
    華人民共和國民政部監制結婚公證書暨財團法人海峽交通基
    金會認證書等件影本為證；被告則經合法通知，既未於言詞
    辯論期日到庭陳述，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認
    原告主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，及判決離婚之事由，均依台灣地區之法
    律，此為台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造離婚事件應適用台灣地區之法律。又夫妻有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。查兩造分別
    居住於台灣、大陸地區，被告曾經來台居住，因適應不良，
    返回大陸，兩造共同生活時間僅數個月，尚未及建立誠摯相
    愛基礎，而被告返回大陸後即拒與原告聯繫，並不再來台灣
    ，依兩造目前狀況觀之，任何人處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之意欲。從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、原告雖另主張被告惡意遺棄，併依民法第1052條第1 項第3
    款規定訴請離婚，因本院已經認為原告依第1052條第2 項之
    規定請求離婚為有理由，其餘訴訟標的即無審酌之必要，附
    予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




