【裁判字號】91,婚,103
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一０三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年八月二十五日結婚，詎被告於八十九年十一月二十
            日來台後即改變性格，來台第一天即住於朋友家，嗣後經常如此，並常
            與原告口角，且於八十九年十二月十六日以不適應台灣地區生活為由返
            回大陸。原告實受有不堪同居之虐待，為此依民法第一千零五十二條第
            一項第三款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書各一件，並聲請訊問證人李如媛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告如一次付清被告美金七千四百元，則同意離婚，否則不同意離婚。
  二、陳述：因本件婚姻實屬騙婚，原告係無性功能之人，所以被告對離婚無意見，
      但原告必須賠償被告精神及名譽賠償美金五千元，並給付自民國八十九年（西
      元二千年）十二月十六日從台北回大陸起至民國九十一年（西元二千零二年）
      十二月二十三日止生活費美金二千四百元（共二十五個月，每月美金一百元，
      但原告於西元二千零一年元月份匯來美金一百元），以上共計美金七千四百元
      ，原告必須一次付清，否則不同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及旅行證申請書。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於民國八十九年八月二十五日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實
      ，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書各一件為證，且為被告所不否認
      ，原告前開主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。
      又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為構成判決離婚之原因，台灣地區
      民法第一千零五十二條第一項第三款固有明文規定。惟查：本件原告主張被告
      於八十九年十一月二十日來台後即改變性格，來台第一天即住於朋友家，嗣後
      經常如此，並常與原告口角，且於八十九年十二月十六日以不適應台灣地區生
      活為由返回大陸之事實，雖經證人即原告之妹李如媛到庭證述屬實（參看九十
      一年十二月二十三日言詞辯論筆錄），並有本院向內政部警政署入出境管理局
      調取之被告出入境紀錄及旅行證申請書各一件附卷可參，固堪信為真實。惟原
      告前開主張之事實，依現在社會一般通念尚難認係受不堪同居之虐待，原告依
      臺灣地區民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚，自有未合。次
      按七十四年六月三日修正公布之台灣地區民法第一千零五十二條增列第二項規
      定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件兩造自八十九年十二月
      十七日以後即未共同生活，分居迄今超過二年之久，被告雖以因本件婚姻實屬
      騙婚，原告係無性功能之人，所以被告對離婚無意見，但原告必須賠償被告精
      神及名譽賠償美金五千元，並給付自民國八十九年（西元二千年）十二月十六
      日從台北回大陸起至民國九十一年（西元二千零二年）十二月二十三日止生活
      費美金二千四百元（共二十五個月，每月美金一百元，但原告於西元二千零一
      年元月份匯來美金一百元），以上共計美金七千四百元，原告必須一次付清，
      否則不同意離婚等語答辯。惟原告否認其為無性功能之人及曾同意每月給付被
      告美金一百元，被告就其答辯，未能舉證加以證明，不足採信。且被告如認原
      告係無性功能之人，難以維持婚姻，亦得提起離婚之訴，不能自己無意維持婚
      姻又不請求離婚，卻不讓他方起訴請求離婚。再者，被告對原告縱有請求給付
      美金七千四百元之權利，亦與原告請求離婚無同時履行抗辯之問題，況且被告
      並未起訴或反訴請求，本院亦不得判命原告給付。是被告前開答辯，並非可採
      。被告既無維持婚姻之意願，足證兩造感情破裂，無法和諧、誠摯共同相處，
      亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非應由原
      告負責，依上開說明，原告請求離婚，揆諸民法第一千零五十二條第二項規定
      ，並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




