【裁判字號】92,婚,766
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住台北市○○路一四三號二樓
當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。。
  二、陳述：原告於民國九十一年七月一日與為大陸地區人民之被告結婚，婚後被告
            於九十一年十二月間無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九
            十二年五月十五日以九十二年度婚字第二０九號判決被告應與原告同居
            確定，惟被告迄未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
            此請求判決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及旅行證申請書暨
    調取本院九十二年度婚字第二０九號履行同居事件卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告於九十一年七月一日與為大陸地區人民之被告結婚，婚後被告於九
    十一年十二月間無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十二年五月十
    五日以九十二年度婚字第二０九號判決被告應與原告同居確定，被告迄今仍未履
    行同居之事實，業據原告提出
    庭證述屬實（參看九十二年十月十六日言詞辯論筆錄），復經本院調閱九十二年
    度婚字第二０九號履行同居事件案卷審核無誤，且有該案判決正本一件附卷可稽
    。此外並有本院向內政部警政署入出境管理局調取之被告出入境紀錄及旅行證申
    請書各一件附卷可稽，前開出入境紀錄記載被告自九十一年九月二十三日入境後
    迄今仍未出境。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。又按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，台灣地區民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。又按夫妻之一方，於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此
    觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明，本件兩造係
    夫妻，經本院於九十二年五月十五日以九十二年度婚字第二０九號判決被告應與
    原告同居確定，被告迄今仍未履行同居，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十 　　 月　　　三十　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十 　　 月　　　三十　　日
                                  書記官    王俊琇




