【裁判字號】97,婚,407
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第407號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李金澤律師
被　　　告　甲○○　( 現應受.
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件起訴意旨略以：被告與原告結婚後，於民國(下同)93年
    5 月間，竟離家出走行蹤不明。原告於94年1 月20日向臺北
    市政府警察局萬華分局西園路派出所報案協尋，被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此提起本件訴訟並提出戶籍謄本、
    「受理大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表」等影
    本佐證，請求判決與被告離婚云云。
二、經查：
    (一)被告甲○○係大陸地區女子，91年9 月20日與原告結婚
        ，由原告充任保證人為被告提出入境申請，同年12月1
        日以團聚名義獲准入境臺灣地區，惟因逾期停留暨非法
        打工，於94年12月12日晚8 時許，在桃園市○○路、中
        華路口，為桃園縣政府警察局八德分局( 下稱：桃園八
        德分局 )員警查獲，於同年12月15日搭乘上午10時50分
        中華航空CI-801號班機強制出境在案，有內政部警政署
        入出境管理局97年3月17日移署資處娟字第09710427980
        號函附之被告甲○○入出國日期證明書、(補)出境申請
        書及桃園八德分局調查筆錄、執行強制出境暨強制收容
        處分書、執行強制出境函、大陸地區人民(甲○○)旅行
        證及行方不明資料報表等件影本在卷。
    (二)被告係因逾期居留打工為警查獲強制遣返出境，並非蓄
        意遺棄原告，至為灼然。況查桃園八德分局94年12月15
        日德警陸字第0943009127-1號執行(甲○○)強制出境暨
        收容處分書副本已通知保證人即原告，亦有該文件影本
        在卷可稽。原告提起本件離婚訴訟顯無理由，本院不經
        言詞辯論，依民事訴訟法第249條第2項規定，逕以判決
        駁回之。
三、爰依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                              法　官　鍾    華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                    　　　　　書記官　郭 麗 琴




