【裁判字號】98,婚,583
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第583號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國91年8月18日結婚，
    夫妻感情原本融洽，詎被告於民國96年2月間，忽反常態，
    經常深夜未歸，原告初次以和為貴，予以忍受，被告卻更在
    外居住，離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同
    居，並經本院判決被告應履行同居義務（以97年度婚字第
    679號判決原告勝訴確定）在案。惟被告並未回家履行同居
    ，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告依法自得訴請離婚等語，而聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
　(一)原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告惡意遺棄原
      告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院
      97年度婚字第679號判決書及確定證明書為證，被告設籍
      址經調解委員電話聯繫，為其承租房屋房東，亦稱不知其
      去向，有調解筆錄可證，被告經本院四次合法傳喚，無正
      當理由拒不到庭，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      49年台上字第1233號著有判例。本件原告聲請調解履行同
      居、請求被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定
      在案，而被告迄未履行同居義務，而被告又未主張有何不
      能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1
      項第5款訴請離婚，依法應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　譚鈺陵




