【裁判字號】92,婚,458
【裁判日期】920813
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住台北市○○○路一九０巷十三號三樓之四
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十二年間即同居，嗣於六十五年間始公證結婚，雙方並育有
    一子曾韋迪現年二十九歲、一女曾依潔現年二十八歲。然因被告欠缺家庭觀念、
    工作不穩定、生性好賭，又時常趁原告不注意時，取去家中財物典當花用，且於
    數十年前，並曾發生被告將當時年幼之長子帶到電動玩具店賭博終夜未歸之事件
    。原告原獨自一人負擔家計，但至七十七年間眼見家中無米可炊，遂與被告商議
    欲將當時居住之台北市○○○路一九０巷十三號三樓之四房屋出租他人，全家人
    另遷回原告娘家居住，以撙節支出，然為被告拒絕，更即離家，兩造並因此失去
    聯繫至今。其後原告攜二名幼子回到娘家，而被告自彼時起亦不曾聞問原告母子
    三人。直到八十六年兩造長女曾依潔大學畢業典禮時，被告始出現三十分鐘，旋
    即再次失去蹤影。按被告於七十七年起，即不知去向且棄妻兒於不顧，既不與原
    告同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，且不給付原告任何生活費，對於
    原告與二名子女不曾聞問，現仍處於繼續狀態中，雖被告之
    告多年來曾透過被告之家人試圖聯繫，仍無從得知其目前行蹤。其間雖經原告向
    鈞院請求被告履行同居義務，並蒙鈞院九十二年度婚字第九十號判決確定在案，
    惟被告仍拒履行同居義務，顯見被告業已惡意遺棄於原告在繼續狀態中，令原告
    與二名子女孤苦無依，迄今已達十四年未共同生活，被告從未盡為人夫、父之責
    任，實無繼續維持婚姻之必要，兩造間實有民法第一千零五十二條第二項所定「
    有難以維持婚姻之重大事由」，為此請求與被告離婚。
三、證據：戶口名簿、
    證明書各一件為證。並聲請訊問證人曾依潔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十貳年度婚字第九十號履行同居事件卷宗、函臺北市政府
    警察局萬華分局查明被告有無居住「台北市○○路四十四號九樓之三」。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十五年間結婚，婚後被告於七十七年十月間離去兩造同居
    遺棄原告，同時現在繼續狀態中等事實，已據其提出
    九十二年度婚字第九十號判決書及確定證明書等件為證，並經本院調閱九十二年
    度婚字第九十號卷宗查對其內記載之情節無訛，即證人曾依潔（即兩造長女）亦
    到場證實被告確於七十九年間左右即離去前述兩造前述共同住所迄今，目前不知
    去向等情明白（參本院九十二年六月二十五日言詞辯論筆錄），核與原告之陳述
    大致相符。甚至經本院依被告
    之四」送達訴訟文書結果，已經郵務機關以「無此人」為由退回，有本院公文封
    存卷足稽，另本院囑由臺北市政府警察局萬華分局派員查明被告有無居住於「台
    北市○○路四十四號九樓之三」而與原告同居，惟經該分局於九十二年六月十三
    日以北市警萬分戶字第○九二六二四一九九○○號函覆謂「甲○○未居住於上址
    」等語（該函附卷），是憑上事證，可知原告指稱被告離家至今均未返家，甚至
    於前揭訴訟判決確定後亦未履行同居義務，復未音訊等語，當非虛構。茲被告未
    到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述。尤堪信原告前開主張應為真實。
三、查民法第一千零五十二條第二項已規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。茲上開規定乃離婚事由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第
    二項訴請離婚之理，不因當事人有無併據同一事實主張有該法條第一項離婚原因
    而有不同，因此夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖未主張為該條第
    一項所列各款情形，皆無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院八十
    六年度第二次民事庭會議決議意旨），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性，因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不
    同個體，思想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同
    經營和諧美滿之生活。茲本件兩造別居已達十四年，且原告請求被告履行同居之
    訴，業經本院於九十二年三月十日判決原告勝訴，上開判決復於九十二年五月七
    日確定在案，而被告迄未履行同居義務均如前述，可見被告無意再與原告共同維
    繫家庭生活之意願已甚明顯，則衡諸通常人之認識，客觀上可認其等之婚姻關係
    之破綻已無回復之希望（最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決意旨參考
    ）。則綜合上開情狀，可認兩造婚姻已有符合民法第一千零五十二條第二項所稱
    難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由，乃可歸責於主動離去之被告所致，亦
    屬當然。
四、從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第
    二項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十四 　　日
                                          書  記  官  王文心




