【裁判字號】101,婚,496
【裁判日期】1020429
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第496號
原　　　告　劉中元
訴訟代理人　王昧爽律師
被　　　告　吳美珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 69年4月12日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告嗣個性不變，並於74年間無故離家，拒
    與原告履行同居義務，原告父母及親友規勸被告返家，被告
    亦置之不理。被告離家迄今已逾20年，夫妻長期不能共同生
    活，婚姻關係已生破綻，難以維持，為此依民法第1052條第
    1 項第5款、第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、律師函為證（見本
    院卷第5-7頁），核與證人陳逸證稱：與原告認識 20幾年，
    經常至原告家中，從未見過被告等語（見本院卷第 28-29頁
    ），大致相符，自堪信為真。按民法第 1052條第2項規定，
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。經查，兩造結婚30餘年，分居期間長達
    27年之久，夫妻長期不能共同生活，婚姻關係有名無實，任
    何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願。是原告主張
    兩造之婚姻已生破綻，難以修復，即屬有據，而婚姻不能維
    持之原因，係可歸責於被告。從而，故原告依民法第1052條
    第2項規定，求命判決兩造離婚，即有理由，應予准許。原
    告依上開規定請求離婚，既有理由，則被告有無同條第1項
    第5款之離婚事由，即無另為審酌之必要。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    29    日
                      家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    4     月    29    日
                                書  記  官 郭麗琴



