【裁判字號】100,婚,134
【裁判日期】1001220
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第134號
原　　　告　盧政雄
被　　　告　吳坤映
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年6月5日結婚，婚後共同居住台北
    市松山區○○○路210巷21號5樓，詎被告於94年6月29日返
    回大陸後，迄今不願意來台與原告團聚，原告前起訴請求被
    告履行同居，經鈞院以98年度婚字第329號判決被告應與原
    告同居確定在案，惟被告迄未履行同居，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，
    請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於92年6月5日結婚，有原告所
    提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區
    之法律。而夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續中，又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
    之最高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。
四、經查，兩造為夫妻關係，被告於94年6月29 日返回大陸地區
    後，迄今不願意來台與原告團聚，前經原告訴請被告履行同
    居，經本院以98年度婚329號判決被告應與原告同居，該判
    決已於99年8月9日確定在案，業經本院調卷核閱屬實。被告
    經合法通知，迄未提出不能履行同居之正當理由，其仍未與
    原告同居，揆諸前開說明，可認為有惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                                書記官  黃世昌



