【裁判字號】92,婚,237
【裁判日期】920619
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十六年八月五日結婚，但婚後原告屢次催告被告會同至戶政
    事務所辦理結婚登記，均遭拒絕。嗣原告於八十四年間訴請准予兩造先位離婚、
    後位履行同居，經台灣板橋地方法院以八十四年度婚字第五九一號判決原告敗訴
    ，嗣經原告上訴，亦經三審駁回原告之訴定讞。原告擬遵守上開判決指示，「兩
    造既為夫妻，應互信互諒，相互尊重及容忍共同為家庭之和諧而努力」，爭取被
    告之諒解，重新共同生活，詎料被告仍我行我素，離家在外拒絕同居，視被告如
    同路人，雙方無法達成共識。然夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由
    者，不在此限，民法第一千零一條載有明文。原告現在臺北市○○區○○路六○
    二號弘安診所執業，並於八十七年六月卅日遷住上述服務場所，該處有自己之套
    房，獨立之空間，設備齊全，適合居家環境，為原告之固定住所，被告明知上情
    ，故控告原告民、刑事案件均申報該場所為原告住所，而九年來被告竣拒與原告
    履行同居，故原告依前揭規定，請判決被告應與原告履行同居義務。
三、證據：提出台灣板橋地方法院八十四年度婚字第五九一號判決、台灣台北地方法
    院民事執行處通知、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵續字第五八號
    及九十年度偵字第二三六八二號不起訴處分書、
    外均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執更一字第一二號執行卷宗、向財政部臺北市國
    稅局函查兩造之綜合所得稅申報資料、向中央健康保險局函查被告之全民健康保
    險投保資料、向臺北市政府警察局士林分局函查原告是否確實居住於台北市○○
    區○○路六０二號、向臺北市政府警察局大安分局函查被告有無居住於原
    台北市○○○路○段一四七巷一號十二樓。
    理    由
一、按履行同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。又民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲
    法第十條保障人民居住自由及大法官釋字第四五二號解釋之意旨，應認夫妻住所
    非必以約定一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明
    示為限，即默示之協議亦可，是故兩造結婚後既未協議共同之住所，自仍各保有
    其等住所，當可認其已默示協議各自之住所，因此，原告提起本件履行同居之訴
    訟，兩造住所地所屬法院即本院（按被告係
    八六號」，乃本院所轄）、台灣士林地方法院即均有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造曾經公證結婚，婚姻關係現仍存續中，但未辦理結婚登記，然被告
    並未與原告履行同居義務等事實，業據其提出台灣板橋地方法院八十四年度婚字
    第五九一號判決、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵續字第五八號及
    九十年度偵字第二三六八二號不起訴處分書等件為證，並經本院調閱九十一年執
    更一字第一二號執行事件卷宗查證屬實（按依前揭執行卷證資料，可知兩造並未
    同住一處）；又查原告主張其目前
    據其提出
    本轄士林區○○路六○二號查訪，目前甲○○確實
    九十二年四月十四日北市警士分戶字第○九二六一四九一一○○號在卷足考。茲
    被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀或為任何陳述或答辯，則依上開證據
    ，堪認原告前揭主張，均可信為真正
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段著有明文。且婚姻以夫妻共同生
    活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧
    協力始克達成。且按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同
    一千零二條定有明文。換言之，夫妻間之關係至為密切，乃有使夫妻之住所單一
    化之必要，此為民法第一千零二條規定，就夫妻間不論嫁娶婚或招贅婚，均僅能
    有一住所之主要理由。因此住所何在，原依有無久住之意思為斷，純係基於法律
    政策之要求，此與夫妻同居之義務，係構成婚姻本質之內容，除法律成分外，尚
    有道德及情感上成分者有別。是縱使夫或妻未住於其住所，而係另居於他處，亦
    不能免除於該他處互負同居之義務。茲本件兩造固於結婚後並未約定、協議共同
    之住所，惟查被告有與原告同居之義務，已如上述，至於兩造同居之住所，究應
    意、協議決定，於無法達成協議時，尚得請求法院定之。茲查本件被告既無正當
    事由得拒絕與原告同居，自負與原告同居之義務無疑，然其竟違反前述夫妻同居
    之平等義務，是以本件原告本於夫妻關係，起訴請求被告履行同居義務，洵有所
    本，應予准許。
五、又本件事證已臻明確，原告其餘陳述或提出之證據，經核均與本件判決結果無涉
    ，爰不予一一說明，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  十九　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  十九　　日
                                          書  記  官  王文心




