【裁判字號】91,婚,453
【裁判日期】920313
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　　號）.
　　被　　　告　乙○○　住中國.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年九月二十日結婚，詎婚後三年迄今，境管局始終未准
    許被告來台團聚之許可，致兩造迄今未能同住，且雙方並協議離婚，顯見兩造婚
    姻關係因此已發生重大事由無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，請准判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，此據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、查原告起訴主張兩造自八十八年九月二十日婚後三年迄今，被告均未能來台團聚
    ，致兩造婚後均未同住之事實，除據證人丙○○證明在卷外（參本院九十二年二
    月二十七日言詞辯論筆錄），並經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境資料查證確實，有該局九十一年六月三日境信昌字第○九一○○四一二八
    六號函及所附資料存卷足佐。茲就原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，則依上開證據，堪信原告之主張應為真
    實。
四、按夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項前段定有明文。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠
    摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方婚後未能同居，各
    自獨立生活多時，致難以建立雙方誠摰互信之感情基礎，依一般人之生活經驗，
    顯然雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情
    ，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第二項
    所定難以維持婚姻之重大事由。經查本件兩造婚後迄今未能共同居住迄今已達三
    年有餘，堪認其等感情基礎已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然無從認為
    渠等仍有繼續維持婚姻之意願，且乏證據認定原告係過失責任較大之一方。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決其與被告離婚，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十  三　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十  三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王文心




