【裁判字號】95,婚,780
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第780號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國96年 7月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國68年9月28日結婚，90年3月間被告離
    家出走，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款請求判決兩造離婚，並聲明
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：伊每年赴大陸經商，期間均會與原告及兩造所生
    子女聯繫，回台灣亦與原告同住。90年間伊至菲律賓營商，
    92年則在大陸工作，最近2年因於大陸跌倒昏迷，造成頭骨
    斷裂、脊椎拉傷，看護之人不知伊在台親人電話，伊之電話
    又未儲值，始無法連絡家人，惟伊復原後，即打電話通知原
    告，並非拒與原告同居等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告
    之訴。
三、兩造於68年 9月28日結婚之事實，業據兩造自陳在卷，並有
    原告所提戶籍謄本，及被告個人基本資料查詢結果附卷可稽
    ，自堪信為真實。惟原告主張被告自90年 3月離家出走，顯
    然惡意遺棄原告在繼續狀態中一節，為被告所否認，並以前
    開情詞置辯。是本件所應審究之爭點為被告是否有惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方固得依民法第1052條第1項第5款
    之規定請求判決離婚，惟所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居義務而言
    （參見最高法院39年台上字第 415號判例）。而所謂夫妻之
    一方以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
    並須有拒絕履行同居之主觀情事始為相當（最高法院40年台
    上字第91號判例、49年台上字第1251號判例參照）。經查，
    本院向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料結
    果，據復：自72年1月1日至95年10月22日期間，被告於79年
    2月18日至自94年8月27日止，除85年6月23日至87年3月23日
    未出國外，每年均有入出境資料等情，有該局檢附之被告入
    出國日期證明書附卷可稽。參以兩造之女呂曉雯證稱：「被
    告留在上海要做生意」、「被告之前有和我們聯絡，之前每
    年回來一次」、「從去年8月就開始沒有和我們聯絡」、「
    一年一次回來辦簽證」等語，及被告確因受傷而於96年1、2
    月間在大陸昆山市第二人民醫院傷骨科就診，有被告所提該
    院統一門診病歷及醫藥費收據足證，要徵被告所陳其因經商
    出國每年回臺灣一次，及至受傷方未聯絡家人，非屬子虛，
    其客觀上雖有未能盡同居義務之事實，惟因事出經商之故，
    非無正當理由，且其主觀上尚無拒絕履行同居之意思，揆諸
    上開法文及判例意旨所示，自難認被告有惡意遺棄原告在狀
    態繼續中之事實。從而原告依民法第1052條第1項5款請求離
    婚，於法尚有未合，實難准許，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　7　　月　　30　　日
                        家事庭法  官   李莉苓
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                    　　　　　書記官 　廖素芳




