【裁判字號】97,婚,505
【裁判日期】980803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 97年度婚字第505號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年1月
    28日結婚，被告於93年3月25日入境，94年3月12日無故離家
    ，迄今下落不明，原告訴請履行同居，經本院96年度婚字第
    306號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。並聲
    明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由；結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、第53條
    所明定。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    是依上開規定，本件離婚事由，應適用臺灣地區之法律。
四、原告主張之事實，業據本院依職權調閱本院96年度婚字第30
    6號卷查明，並有卷附入出國日期證明書足參，堪信為真。
    按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚。為民法第1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1項第5款所定之離婚要件相當，（最高法院49年度台上字
    第990號、第1233號判例意旨參照）。被告經判決應與原告
    同居確定後，自97年3月12日離境後，迄未入境與原告履行
    同居之義務，此有入出國證明書足稽，又無不能同居之正當
    理由，則原告依前開規定，請求判決離婚，即屬有據，應予
    准許。
五、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法    　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　譚鈺陵




