【裁判字號】99,婚,184
【裁判日期】990721
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　葉麗燕GIP.L.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為越南人民，兩造於民國93年1月28日結婚
    ，約定住所在台灣，被告雖曾來台與伊共同生活一段時間，
    惟其於98年1月返回越南後，即拒絕再來台，伊乃訴請履行
    同居，經鈞院於98年7月31日以98年度婚字第143號判決被告
    應與伊同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄伊在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5
    款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1
    233號判例參照）。查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經
    本院於98年7月31日以98年度婚字第143號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出本院98年度婚字第143號
    民事判決及確定證明書、戶籍謄本等件為證，復經本院調閱
    被告出入國日期證明書及本院98年度婚字第143號卷宗查明
    無誤，堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月    21     日
                    家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7    月    21     日
                            書記官  孫捷音



