【裁判字號】95,婚,548
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述
    ，查無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之ㄧ方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原
    告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於民國91年4 月
    23日結婚，有結婚證書、戶籍謄本、本院93年度婚字第1153
    號判決及民事判決確定證明書各乙紙附卷足稽。是原告請求
    離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張：兩造於91年4 月23日結婚，惟被告於93年8
    月間無故離家，嗣後未曾回家，原告乃訴請履行同居，經本
    院於94年11月9 日以93年度婚字第1153號判決被告應與原告
    同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項請求判
    決離婚等語。
四、查原告主張之事實，業據其提出本院93年度婚字第1153號判
    決及民事判決確定證明書、被告入出國日期證明書、公示送
    達報紙等件為證；且被告受合法通知，即無正當理由未到庭
    ，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真
    實。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造間
    有婚姻關係，現仍存續中，被告離家不履行同居義務，經本
    院於94年11月9 日以93年度婚字第1153號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，揆諸前開說明，原告依民法1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                    　　書記官　巫玉媛




