【裁判字號】102,婚,139
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第139號
原　　　告　陳為國
訴訟代理人　陳政烽
被　　　告　宗惠花
上列當事人間離婚事件，本院於102年7月24日辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與大陸地區女子即被告宗惠花結婚，婚後被告
      來台與原告同住，然兩造因財務問題屢生爭執，原告於10
      1年6月間住院開刀、療養，然被告以女兒即將於大陸地區
      訂婚為由，於101年9月23日離家未歸，迄今音訊全無，已
      無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚
      好散，以免傷和氣，決定以口不出惡言方式離婚，為此依
      據民法第1052條第2項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、身分證影本、依親居留證、入出國
      日期證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張與大陸地區女子即被告宗惠花結婚，婚後被告來
      台與原告同居，然被告以女兒即將於大陸地區訂婚為由，
      於101年9月23日離家未歸，迄今音訊全無，已無維持婚姻
      關係之主觀意願及客觀實益等情，為此依據民法第1052條
      第2項訴請准予兩造離婚等情，已據原告提出戶籍謄本、
      入出國日期證明書等件為證，經本院審酌上開證據及兩造
      之生態環境與家庭動力關係，認原告主張之事實堪信為真
      。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件原告係中華民國
      國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件
      兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。
  四、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰
      互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
      而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責
      於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以
      維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否
      則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
      活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居之事
      實，既經認定，而兩造復無民法第1052條第1項各款所定
      離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全
      歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持
      婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚
      ，洵屬有據。
  五、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
  六、結論：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第 51 條
      、民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如
      主文。
中    華    民    國     102   年     7    月   31    日
                      家事法庭  法   官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國     102   年     7    月   31    日
                                 書記官  譚鈺陵



