【裁判字號】93,婚,1017
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　張維才　WI.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國（下同）九十一年十月二十五日結婚，詎
    婚後被告於九十二年二月底離家出走，經原告四處尋找未獲，現況行蹤不明，亦
    未提供家庭生活費用，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述，
    查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件
    原告主張兩造係夫妻，被告於九十二年二月底離家出走，且未提供家庭生活費用
    之事實，業據提出
    根到庭證述情節相符，原告主張之事實，堪信為真實。本件被告離家迄今已一年
    餘，有相當期間未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                        家事庭法  官  蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                            　書記官  王俊琇




