【裁判字號】95,婚,260
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第260號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林傳源律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　5.
上列當事人間離婚事件，本院於 95 年 7 月 19 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國 92 年 4 月 28 日在大陸地區結婚，
      原告為中華民國人民，被告為大陸地區人士，婚後約定以
      原告在台灣之住所為住所，惟被告於民國 93 年 4 月 1
      日無故離家，已行方不明，迄今仍未履行同居義務，業經
      本院以93年度婚字第419 號判決，命被告履行同居義務確
      定，原告迄今仍未履行同居義務，故依民法第1052條第1
      項第5 款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之入出國日期證明書及民
      事判決確定證明書為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書面陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    本院 93 年度婚字第 419 號民事判決影本，判決確定證明
    書影本各一件為證，原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52 及 53 條定有明文。而依照中華民國民法第 1001 條規
    定「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限。」，復按民法第 1052 條第 1 項規定「夫妻之一
    方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一重婚者
    。二與人通姦者。三夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。
    四夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直
    系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。五夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者。六夫妻之一方意圖殺害他方者
    。七有不治之惡疾者。八有重大不治之精神病者。九生死不
    明已逾三年者。一○被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被
    處徒刑者。」。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49 年台上字第 1233 號著有判例。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，並經
    本院依職權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義
    務等情，核與原告陳述述相符，有本院民事判決影本及確定
    證明書影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第 1052 條第 1 項第 5 款訴請離
    婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
              臺北地方法院家事法庭法　官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                                  書記官　陳俐妙




