【裁判字號】93,婚,469
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第469號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　地.
　　訴訟代理人　邱六郎律師
　　複代理人　　傅鉅垣
　　被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於94年3月28日辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應返還原告如附表所示之物品。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚，被告應返還原告如附表所示
      之物品。兩造所生子女上田濃由原告監護。
  二、陳述：原告為日本人，服務於日本星辰鐘錶公司，於一九
      九五年派駐台北時認識被告，於一九九六年二月偕同返日
      ，在神奈川縣相模原市同居，於一九九七年二月三日申請
      結婚登記，依日本籍法發生婚姻關係。一九九七年二十八
      日原告再度派駐台北市，同年五月二十二日，　長男上田
      濃誕生。原告於一九九八年一月三十一日再回日總公司任
      職。二○○○年九月經派駐泰國，被告偕同子女赴泰共同
      生活。兩造自同居起，或因生長環境與背景不同，即爭吵
      不斷。且被告甚至經常對原告施暴力，原告均再三容忍。
      殊未料原告之委屈求全，招致被告之變本加厲。自被告赴
      泰與原告共同生活後，屢對原告施暴，或於晚上持菜刀進
      入原告之寢室，或以刀敲打原告之身體，或以拳頭毆打原
      告臉部，致使原告之眼鏡被擊破。又無理取鬧，不照顧子
      暴力。並於二○○四年二月間，帶著養女突然闖入原告之
      辦公室，眾目睽睽之下高喊原告要殺人，同時出手企圖搶
      奪原告之銀行儲簿及現金卡，聲言原告不給生活費，與養
      年三月十六日，被告聲言要回台灣，並扣留原告所有如附
      表所示之物品，已向泰國警方報案。原告於兩造交惡期間
      ，曾拒絕給付養女甲○○及被告之生活及扶養費用。兩造
      未共同生活已達五年以上，且在繼續狀態中，為此依民法
      第一千零五十二條第二項規定，提起本件離婚之訴。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：對原告所請求返還之物品部分予以認諾。其餘部分
      求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造為夫妻，被告於所服務之公司派駐在泰國時，
      曾因家庭細故對原告施暴，並擅自拒絕被告與兩造子女共
      同生活，且拒付原告及養女甲○○之生活費用，使得兩造
      之婚姻狀況發生破綻，由於被告對於兩造婚姻關係造成破
      綻需負較重之責，自不得訴請離婚。另外，被告對附表所
      示之物品願意返還與原告。
  三、證據：原告向泰國警方報案之證明、聲請傳喚證人甲○○
      。
    理    由
一、本件被告對原告請求附表所示返還物品部分，予以認諾，應
    就該項為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、原告主張被告在兩造旅居泰國時，曾對其施暴並無理取鬧等
    情，已為被告所否認，此部分原告並未能積極舉證，原告此
    部分之主張，自難信為真實。
三、被告抗辯原告在兩造旅居泰國期間，曾因家庭細故對原告施
    暴等情，已據原告提出診斷書、報案證明、核與證人即原告
    之養女、被告之女甲○○之證述情節相符，堪信為真。
四、按「夫妻有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。」固為民法第一千零五十二條第二項所明
    文。惟所謂「難以維持婚姻關係之重大事由」，係指夫妻間
    雖無同條第一項所列有關一、重婚者。二、與人通姦者。三
    、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四、夫妻之一方對
    於他方之直系血親尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。五
    、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方者。七、有不治之惡疾者。八、有重大不
    治之精神者。九、生死不明已逾三年者。十、被處三年以上
    有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者等情事者，然夫妻關
    係以因諸多主客觀情事，致難以維持婚姻關係時，而其事由
    顯屬重大時，始足當之。
五、復按民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，始符公平。（89年度台上字第1585號、90年度台上字
    第2215號、91年度台上字第2023、91年度台上字第2023號裁
    判參照）。
六、經查本件兩造已分居多時，並分別各自於我國及日本兩國之
    地方法院提起離婚訴訟，雙方互不來往，形同陌路，已為兩
    造所不爭執，本院斟酌兩造之生態環境及權力動力關係，認
    為兩造間婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之
    破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻之意欲，應認符合民法第一千零五十二條第二項所稱難
    以維持婚姻之重大事由。本院斟酌原告對被告曾經施暴，原
    告在兩造交惡期間拒絕給付被告及養女甲○○生活及扶養費
    用，被告於此困境中對原告所為有些失當之自保行為等情，
    因此，縱認被告對兩造之婚姻產生破綻需負責任，然其有責
    程度顯較原告為輕。揆諸首開說明，兩造雖已有難以維持婚
    姻關係之重大事由，而依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求判決離婚，然因原告以責任較重之一方對責任較輕之一
    方請求離婚，於法即有不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部為理由一部為無理由，依民事訴
訟法第第七十九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決後二十日不變期間內向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官  陳盛吉




