【裁判字號】93,婚,46
【裁判日期】930722
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四六號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十四年四月三十日結婚，育有一女陳姿妤（民國七十
    八年三月二十五日出生、
    子女婚後在台北縣新店市○○街十三巷二號二樓共同生活，詎被告竟自八十七年
    間拋夫棄女離家出走，不負擔家計，去向不明，經多方查尋仍無結果，其遺棄原
    告母女迄今，兩造已無法繼續維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求判決兩造離婚等語。
三、查原告主張被告自八十七年間離家之事實，業據其提出
    即兩造之子陳姿妤到庭證述被告離家多年等語屬實（均見九十三年七月八日言詞
    辯論筆錄）；參以本院依職權調閱被告入出境紀錄載被告自八十九年四月二十五
    日出境後未曾再入境臺灣相符。依上開證據，應堪信原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一○
    四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。查兩造自
    被告於八十七年間離家出走迄今六年餘，未與原告聯絡，下落不明，其無意與原
    告共同生活迄今，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎
    已不復存在。綜合上開事實，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎
    早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
    ，而造成兩造分居，夫妻關係有名無實係因被告離家出走，故兩造婚姻難以維持
    被告應負較大責任。從而原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，依據民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十二  　日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十二  　日
                                          書  記  官    尹遜言




