【裁判字號】94,婚,779
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第779號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年10月26日結婚，詎料被告自92
    年1 月21日返回大陸後，即表明不願意來台與原告繼續生活
    ，並在大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院訴請
    與原告離婚，為此爰依民法第1052條第2 項「難以維持婚姻
    之重大事由」訴請等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為大陸地區人民，被
    告為臺灣地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法
    律。按結婚之目的，在營夫妻共同生活永久生活為目的，自
    應以誠摯情感為基礎，互相提攜扶持，始克有成。本件被告
    自92年1 月21日返回大陸後，兩造即無聯絡，原告訴請被告
    履行同居義務，經本院於93年9 月29日以93年度婚字第364
    號判決被告應與原告同居，該判決並於93年12月22日確定，
    惟被告迄未履行，並在大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰
    區人民法院訴請與原告離婚獲准，有大陸地區廣西壯族自治
    區桂林市秀峰區人民法院西元2005年4 月22日（2005）秀民
    初字第169 號民事判決影本在卷可稽，核與原告主張相符，
    依上開事證，堪信兩造無維持婚姻之意願，兩造維持婚姻之
    基礎已不復存在。綜上，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間
    誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負
    較大責任。從而，原告依民法第1052條第2 項以兩造婚姻有
    同條第1 項以外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，
    即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 95　　年　　 4  　月 　11  　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　4  　月 　11  　日
                        書記官　尹遜言




