【裁判字號】91,婚,303
【裁判日期】910603
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於於民國八十六年九月十一日結婚，未育有子女，婚後同住在台北市○○
      街二一九巷四號五樓，詎被告婚後習性大變，經常晚歸，一星期至少有五天至
      凌晨一、二點甚至天亮才回家，返家後不顧原告殷殷垂詢仍不交代去處，原告
      以電話聯絡，被告亦不理睬，原告因深更半夜才得闔眼，致隔日上班時常遲到
      遭主管指責，如此經過三年均未改善，溝通無效，被告進而不理原告，兩造形
      同陌路，至八十九年八月被告要原告搬回娘家居住，其間雖有聯絡幾次，但均
      不歡而散，嗣夫家更換門鎖，被告拒絕打新鑰匙給原告，原告不知道被告在想
      什麼，兩造婚姻實難維持。
    (二)被告於結婚當年向訴外人遠東商業銀行借款新台幣（以下同）四十萬元，由原
      告擔任連帶保證人，惟被告僅還款至九十年四月，尚有二十二萬餘元尚未清償
      ，致銀行扣押原告薪資，兩造已無情義存在。
    (三)被告婚後經常晚歸甚至不回家，原告生活作息及工作情緒均受影響，不論精神
      及肉體均受遭不可忍受之莫大痛苦，且兩造無法溝通，自八十九年八月分居迄
      今，已失結婚之意義，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚
      。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本及臺灣士林地方法院九十一年一月三日扣押命令各影
      本一件為證。並聲請訊問證人葉裕枝。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、按民法第一千零五十二條條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」；最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議載
      ：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚
      事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
      生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無
      不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社會生
      活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻主觀上無繼續履行共
      同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能時，即得請求離婚。經查，原
      告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
      否認，且經證人即葉裕枝到場證述明確。復有原告提出之臺灣士林地方法院九
      十一年一月三日扣押命令為憑，依上開證據原告之主張自堪信為真實。顯見兩
      造婚姻已有裂痕，主觀上已無共同生活之意願，客觀上兩造愛情喪失，已無和
      諧之希望，不可能回復婚姻共同生活，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實
      ，不僅無法改善兩造之關係，彼此傷害更深，故兩造有難以維持婚姻之重大事
      由。而兩造婚姻之破裂並無證據可證原告是過失較大之一方，從而，原告以兩
      造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項規定，訴
      請離婚，為有理由，應予准許。
  三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果不
      生影響，自無庸再予一一審酌，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林玗倩




