【裁判字號】103,婚,191
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第191號
原　　　告　游正義
訴訟代理人　陳德聰律師
被　　　告　梁少娟　　原住臺北市○○區○○路00號3樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年10月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國88年5月6日結婚，原告並於 88年6月間申請被告來
    臺居留。兩造在臺生活期間，因性格不合，時有爭吵，未料
    被告於93年3月間，以適應不良為由返回大陸地區，迄今已
    歷十年，均未曾返臺與原告共同生活，亦未與原告聯絡，又
    未告知原告其行止，復未見被告有何不能與原告同居之正當
    事由，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可憑，則依上揭規定，本
    件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第91
    號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，有戶籍謄本及
    被告之入出境資訊連結作業等件為憑，而被告不於言詞辯論
    期日到場爭執，亦不提出書狀答辯供本院參酌，依上開證據
    ，應堪信原告之主張為真實。本院審酌被告無不能履行同居
    義務之正當理由，卻未能履行同居義務，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，為有理由，應予准許
    ，爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    第78條。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                            書記官  黃世昌



