【裁判字號】98,婚,553
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第553號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於67年間結婚，育有二名子女，均已成年
    。被告常於飲酒後毆打或持刀恐嚇原告與子女，亦無固定的
    工作與經濟收入，並常向原告索討金錢。原告與子女不堪被
    告長期暴力相向，於88年搬離兩造住處，迄今已逾10年迄今
    多年，夫妻各自生活，不相往來，感情亦漸疏遠，形同陌路
    ，兩造僅有夫妻之名而無夫妻之實，彼此感情已破裂，無法
    挽回，爰依民法第1052條第2 項，聲明求為判決准兩造離婚
    ，提出戶籍謄本及驗傷單為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，有兩造戶籍謄本可證。
(二)次查被告有酗酒之惡習，常於飲酒後毆打原告與子女，被告曾
  於87年5 月30日在家中，於飲酒後抓原告頭髮撞牆，致原告受
  有頭枕部挫傷合併腦震盪及頭皮下血腫、右上臂挫傷瘀血等傷
  害，被告亦曾於飲酒後持刀恐嚇要殺害原告與子女，或徒手毆
  打原告與子女，原告與子女因無法忍受被告之惡行，遂於88年
  搬離開住處等情，業據原告提出驗傷單為證，並經證人即兩造
  子女烏立玟、烏立豪到庭證述：「‧‧‧約從我高一的時候，
  父親就沒有與我們同住，我現在已經25歲了。（問：兩造是否
  會吵架？）不太會吵架，因為母親個性比較沈默，常常都是父
  親喝酒之後會鬧母親，三天兩頭就鬧一次，其實這樣很常常，
  都是一天鬧，之後父親就睡覺，起來後又鬧。‧‧‧之前我也
  有看到過父親拿刀子，作勢要威脅我們，要我們下跪，我國中
  時，父親常常半夜喝酒回來，把我叫起來把我們罵一頓，把我
  們趕出去連母親哥哥都被趕出去，這樣造成我們隔日上課都沒
  有辦法上，後來我就躲在櫃子裡面，因父親比較不會打我，父
  親把母親哥哥趕出去，我等到父親睡覺之後我才去開門讓母親
  哥哥進來。‧‧‧我們實在沒有辦法了，父親又喝酒喝的很嚴
  重，常常不回來了，我們趁父沒有回家的時候搬走了。‧‧‧
  看過（父親打母親），但是父親不會拿東西打母親，都是用手
  打用腳踢母親，會拿刀子作勢，但是沒有砍下去。‧‧‧」、
  「我已經10幾年沒有與父親同住了。‧‧‧（同住時）父親當
  時常常喝酒，還曾經拿菜刀把我房門踹開，拿刀子作勢要砍我
  ，當時的父親幾乎每日喝酒，至於回家的次數，約是每星期回
  家3-4天時，‧‧‧我到父親回家的狀態都是喝醉酒的狀態。
  父親也會打我母親與我，其中打我母親比較嚴重，父親會抓母
  親的頭去撞牆，也曾經把母親推到地上用腳踹。‧‧‧在我國
  一、國二的時候，父親就都會這樣喝酒打人，曾經我為了保護
  母親與妹妹而被父親打，父親打人都是徒手，但是有時候父親
  會去廚房拿刀子作勢要砍人。‧‧‧」等語（見98年11月27日
  、99年2月5日言詞辯論筆錄）明確。證人烏立玫、烏立豪既為
  兩造子女，與兩造關係密切，所述證言當無偏頗之嫌，應可採
  信。
(三)按有民法第一千零五十二條第一項所列各款外之重大事由，難
  以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
  一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
  文。又夫妻相處，爭執難免，依日常生活經驗法則，婚姻發生
  破綻之責任無法完全歸諸其中一方，故在夫妻之雙方均有責任
  ，其有責程度相同者，仍應許雙方均得請求離婚，始符公平（
  見陳棋炎、黃宗樂、郭振恭三人合著民法親屬新論222頁至223
  頁、最高法院90年度台上字第2193號判決意旨參考）。核前述
  條文其立法目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫
  妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二
  項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有同條第一項
  離婚原因而有不同。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻
  間應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，互相協力保
  持其共同家庭生活之圓滿、安全及幸福，非有足以破壞共同生
  活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離
  婚；惟若上開基礎動搖或不復存在，均無維持婚姻之意欲，致
  無從繼續保持共同家庭生活之圓滿、安全及幸福，且無復合之
  可能，而生婚姻之破綻者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
  存在，夫妻之一方即得依該規定請求離婚。至是否有難以維持
  婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
  望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
  應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
  同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件
  被告慣行毆打原告，甚至持刀恐嚇，於原告因而離家後，又不
  能自我反省，圖謀復合之道，足見渠等間於婚姻關係存續中，
  除已無法溝通外，其情感裂痕更已無法彌補又未見雙方有何真
  摯之誠意，以積極之舉動試圖解救並挽回彼此間瀕臨破碎之婚
  姻，其行為已危及兩造婚姻關係之維繫，逾越夫妻通常所能忍
  受之程度而侵害原告之人格尊嚴與人身安全，況兩造分居迄今
  ，已達10年以上，而各自形成生活環境，衡諸通常人之認識，
  客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望（最高法院
  87年度台上字第1304號判決意旨參考）。
五、從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予
    准許。
據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1 項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                      家事法庭法      官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    2     日
                              書  記  官  張詠忻



