【裁判字號】103,婚,347
【裁判日期】1031121
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第347號
原　　　告　郭瑪利
訴訟代理人　劉志賢律師
被　　　告　黃振義
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國103年10月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國69年3 月19日結婚，婚後育有二子黃
    泰禎、郭博駿，均已成年。兩造結婚初期，即因個性不合、
    生活習慣差異等原因，時常發生爭吵，且已分居多年，夫妻
    關係早已名存實亡。原告長期負擔家庭生活費用，被告於83
    年之前雖偶有分擔，然於84年轉換工作、自行創業後，即不
    願再支付任何家庭費用，原告獨力負擔家計，操持家務，不
    幸於95年間罹患甲狀腺癌，需暫停工作，請長假而搬回臺南
    暫住，然被告於原告患病期間，並未本於夫妻情分照顧原告
    ，令原告心灰意冷。原告嗣於96年回臺北復職，租屋居住在
    臺北市光復北路，直至99年退休，被告也不願搬至原告租屋
    處共同生活，反選擇與親戚在臺北市大道路居住，分居迄今
    已逾6年。原告前曾於101年12月間向本院提起離婚訴訟，被
    告於調解程序中表明不願離婚，亦不願與原告同住，嗣原告
    因身體狀況不佳而撤回起訴，惟原告撤回起訴迄今，被告亦
    從未作出任何努力以挽救婚姻，兩造顯無繼續維持婚姻之意
    圖，是兩造婚姻關係確已名存實亡，夫妻間已無情分，兩造
    近年來幾無聯絡，形同陌路，確有難以維持婚姻之重大事由
    ，且被告有責程度較高，爰依民法第1052條第2 項規定請求
    准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造來自不同家庭，爭吵在所難免，被告為家庭
    和樂，經常選擇退讓。被告於結婚後，薪水均交由原告保管
    運用，從不過問，嗣因原告二妹、三妹分別嫁給醫師及大學
    教師，原告即為家庭收入不如人而與被告齟齬，甚而寫下存
    滿新臺幣（下同）300 萬即要離婚之字條，每當不如意吵架
    ，原告即以離婚要脅，甚至以自殺迫使被告簽字，惟事過境
    遷又若無其事。被告服務之中華工程公司於83年間民營化，
    被告經徵得原告同意離開公司，與人合夥或獨自承攬工程，
    並無固定薪水可交與原告，然家庭開銷仍由被告支付，原告
    於95年罹癌開刀後即表明不要被告再行工作。而被告在淡水
    、桃園、龍潭工地工作，均通勤往返，並無讓原告獨自照顧
    家庭之情，郭博駿讀大學之生活費用，原告曾表示由原告支
    付即可，然被告如見到郭博駿或到校探視，均會給予 5,000
    元至1 萬元不等之零用金。又兩造婚後為節省房租及便利原
    告上班，原居住在被告二姊位在臺北市南京東路房屋，後雖
    購置臺北市北投區西安街2 段房屋，亦僅於假日使用，直至
    購買新北市汐止區連興街房屋，原告即攜郭博駿前往居住，
    被告則因黃泰禎就讀延平中學，仍與之居住南京東路居所，
    直至黃泰禎考上大學，被告始搬至汐止同住。未幾，原告即
    吵著搬離汐止，因郭博駿於94年間考上和平高中，故搬至臺
    北市吳興街租屋而居，3 年租金均由被告支付，汐止房屋出
    租之租金則由原告收取。嗣原告於96年間以要至臺南照顧父
    親為由，將僅餘1 年即將畢業之郭博駿轉學至臺南二中，被
    告因工作在身無法南下，但工作之餘仍經常至臺南探視。被
    告嗣於吳興街房屋3 年租期屆滿暫與姪女分租在臺北市大道
    路，郭博駿則於97年間考上國立嘉義大學，原告亦返回臺北
    復職，被告要求將汐止房屋收回供全家同住，原告並不同意
    ，復嫌棄被告租屋處太小而另行租屋在臺北市光復北路，被
    告於工作空閒即至該處居住。原告隔年辦理退休後，又以要
    至臺中照顧父親為由遷往臺中，臺中房屋亦由被告親自整理
    粉刷，並經常至臺中居住，直至某日被告前往臺中，原告即
    拒絕被告進入屋內，表示不願再見到被告。再原告多次進出
    醫院手術，被告均悉心照顧，甚且被告於96年間因原告身體
    狀況較佳，而帶原告至美國散心月餘。是如兩造確有難以維
    持婚姻之重大事由，亦不可歸責於被告等語。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於69年3月19日結婚，婚後育有二子黃泰禎、郭博駿，
    均已成年。
  (二)原告於95年間罹患甲狀腺癌開刀後，於96年間偕郭博駿搬至
    臺南居住，嗣於97年間返回臺北復職，租屋在臺北市光復北
    路居住，99年退休後則搬至臺中，被告於此期間先後租屋在
    臺北市吳興街、大道路。
  (三)原告搬至臺中時，被告有幫忙整修房屋。
  (四)原告前曾於101 年12月間向本院提起離婚訴訟，嗣於調解程
    序中撤回起訴。
四、得心證之理由：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    至該條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合。是倘該重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之
    他方請求離婚。本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事
    由，且被告有責程度較高，為被告所否認，並以上開情詞置
    辯，是本件所應審酌者厥為：兩造是否有難以維持婚姻之重
    大事由？若有，則何造有責程度較高？原告得否據以請求離
    婚？茲析述如次：
  (一)兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？
  1.查原告於95年間罹患甲狀腺癌開刀後，於96年間偕郭博駿搬
    至臺南居住，嗣於97年間返回臺北復職，租屋在臺北市光復
    北路居住，99年退休後則搬至臺中，被告於此期間先後租屋
    在臺北市吳興街、大道路等情，為兩造所不爭執，該情應堪
    認定。
  2.證人郭博駿證稱：其國小時，兩造個性即已不和，常因金錢
    、教育問題吵鬧，原告開刀後因養病搬到臺南，兩造即分居
    ，斯時因被告有時有照顧原告，兩造可能感情變好原有打算
    同住，但未實現，隔年兩造感情又不好，即未同住等語（見
    本院103年度婚字第347號卷第69頁反面）。是原告主張兩造
    結婚初期，即因個性不合、生活習慣差異等原因，時常發生
    爭吵，已分居多年各情，應堪採信。
  3.原告雖另主張：被告於84年轉換工作、自行創業後，即不願
    再支付任何家庭費用等情，然證人郭博駿證稱：其高中以前
    之學費，被告有時也會出，但原告占絕大部分，其讀大學後
    ，原告用匯款方式支付其費用，每半年約5 萬元，包括學費
    及房租，有時其會上臺北看被告，被告也會給其5,000元到1
    萬元，但其無法確定詳細次數及金額等語（見同上婚字卷第
    70頁），足認被告於郭博駿就讀大學期間，仍有分擔部分家
    庭生活費用，原告是項主張尚不足採。
  4.綜上，兩造確有因個性不合及生活習慣差異，時常發生爭吵
    ，且自96年起迄今已分居多年之情。本院審酌夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共，而
    兩造長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離
    ，顯無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，應認已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，即兩造婚
    姻已生破綻而無回復之希望，是兩造確有難以維持婚姻之重
    大事由。
  (二)何造有責程度較高？
  1.有關兩造時常爭吵方面，證人郭博駿證稱：兩造發生爭執時
    ，有7 成是原告挑起，被告比較不會回嘴，大概就是聽原告
    唸，有時原告會強硬叫被告回答，要求被告要有經濟能力及
    要求被告關於清潔之生活習慣，諸如掃地、拖地等。倘被告
    在氣頭上，即會強烈反駁，到最後兩造就是冷戰等語（見同
    上婚字卷第70頁反面），足認兩造發生爭執，多半因原告不
    滿被告之經濟能力及生活習慣而引發，並有逼被告回答之情
    形。本院審酌夫妻相處本應相互體諒，彼此包容，兩造卻時
    常爭吵，兩造均顯可歸責，惟兩造爭吵原因多半係原告不滿
    被告經濟能力欠佳，或生活習慣有異，即引發爭端，復逼迫
    被告回答，並致兩造冷戰，應認原告就此部分較可歸責。
  2.有關兩造分居方面，證人郭博駿證稱：原告從臺南搬回臺北
    復職，後來又搬至臺中，兩造偶有來往，過年過節有時候會
    在一起，都是被告去找原告，但原告一定不會去找被告，大
    概就是3 個月至半年會碰面一次，但最近3、4年幾乎完全沒
    有聯絡；其與原告在臺南住1年，該年被告下去約7次，因被
    告之姊姊也在臺南，故被告有時會去住被告姊姊那裡，有時
    會與渠等住一晚，不會超過兩晚，而且也不同房；原告居住
    光復北路期間，被告偶有來往，1 年約10次左右，但沒有同
    住；原告居住臺中期間，有向其提過不歡迎被告去，原告最
    近3 年有曾交代其不要讓被告知道原告住在何處，被告不知
    原告目前居住何處等語（見同上婚字卷第70頁至第71頁）。
    足認兩造分居，係緣於原告多次變動其居所，而被告亦不願
    配合原告，兩造均屬可歸責，惟被告於原告變動居所後，仍
    有前往探視原告，對維持兩造婚姻仍有所作為，原告卻從不
    至被告居所探視被告，甚至有表明不歡迎被告前往，及交代
    兩造兒子不要讓被告知道原告住處之情形，本院因認兩造分
    居多年致生婚姻破綻，應較可歸責於原告。
  3.原告搬至臺中時，被告有去幫忙整修房屋一情，為兩造所不
    爭執，該情應堪認定。又證人郭博駿亦證稱：原告開刀住院
    約1、2週，故住院期間照顧方式沒有很明顯，其也不是很確
    定，但其去醫院時，被告有時會在醫院，故其認為兩造有來
    往也有溝通，所以那段時間感情比較好；原告搬離光復北路
    時，有與房東發生爭執，當時其與哥哥、阿姨及兩造都在，
    主要是原告溝通，被告、阿姨、哥哥輪番上陣和房東溝通等
    語（見同上婚字卷第70頁反面至第71頁），足認被告於原告
    罹癌開刀期間有照顧原告，且於分居期間仍協助原告處理租
    屋相關事宜。
  4.綜上，兩造時常爭吵及分居多年，均較可歸責於原告，而被
    告於原告罹癌開刀期間有照顧原告，且於分居期間仍協助原
    告處理租屋事宜，故原告就兩造難以維持婚姻之重大事由責
    任程度較重。揆諸上揭規定及說明，原告自不得請求離婚。
五、綜上所述，兩造確有難以維持婚姻之重大事由，惟原告責任
    程度較重，自不得向責任較輕之被告請求離婚。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，為無理由
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與
    判決結果不生影響，爰不予一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78 條。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                            書記官  黃世昌



