【裁判字號】95,婚,383
【裁判日期】950803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第383號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一 ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國61年3 月15日結婚，婚後育有二名
    子女（現均已成年），被告自70年間起即經常無故離家，動
    輒數月，棄家庭於不顧，其無固定職業，且經常有債主至居
    所討債，原告不得已帶子女於83年間投靠娘家至今，被告離
    家迄今12年餘，未告知行止，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款「夫妻之一方惡意遺棄他方於繼續狀態中」訴請離婚語
    。
三、查被告離家出走，未將行止告知原告迄今十二載餘，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，使被告獨立扶養子女，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                        書記官　尹遜言




