【裁判字號】98,家訴,178
【裁判日期】981207
【裁判案由】違反離婚協議
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 98年度家訴字第178號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　李金澤律師
複代理人　　簡泰正律師
　　　　　　沈孟賢律師
上列當事人間違反離婚協議事件，本院於民國98年11月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造原為夫妻關係，於民國94年2月4日離婚
    ，簽定離婚協議書，約定原告仍繼續受僱於由被告任負責人
    之鼎尚國際股份有限公司（下稱鼎尚公司，現已更名為頂生
    國際股份有限公司），一切薪資福利不變，原告擔任業務人
    員之提貨價格，亦比照鼎尚公司人員，未料該公司於96年12
    月19日發出公告，片面變更原告工作職掌，並停止供貨，且
    於96年12月24日發出聲明書謂原告非該公司從業勞工云云，
    等於變相開除原告，違反雙方之離婚協議，被告之行為顯已
    違反民法不完全給付之規定，應給付違約金與精神慰撫金；
    依兩造原告得繼續任職離婚協議約定，被告只履行至96年12
    月24日，以原告至123年滿65歲退休為止，每月薪資5萬元計
    算，原告得請求之金額約為新台幣（下同）1,620萬元，惟
    原告僅依民法第227條之1債務不履行侵害人格權規定，請求
    賠償200萬元，另原告因受不當解僱心靈受創，患有精神官
    能性憂鬱症，使人格權、精神、名譽及工作權受到損害，依
    民法第184條侵權行為損害賠償法律關係，請求被告賠償損
    害100萬元，合計300萬元。訴之聲明：被告應給付原告300
    萬元，及自96年12月25日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。
二、被告則以：兩造於94年2月4日簽立離婚協議書，其中有關被
    告應履行之給付，被告均已依約履行完畢，原告反而未依協
    議書第2條第1項約定，將被告擔保贍養費給付之本票返還被
    告，實為原告違反離婚協議。原告雖主張其係受變相開除云
    云，但因原告於上開協議書約定上班不打卡，屬內勤行政工
    作，因此鼎尚公司始將原告職務調整，比照公司不打卡之業
    務人員作法，但須提出工作業務報告，引起原告不快，最後
    不來公司上班，也無業績，自然無薪資可領，原告陳述亦有
    不實；又鼎尚公司為法人，本件離婚協議係屬個人之事，原
    告主張其可繼續任職公司之約定，未經公司同意，自不生效
    力；原告請求精神上賠償，係空口索求等語，資為抗辯。答
    辯聲明：如主文所示。
三、本件原告起訴主張被告違反離婚協議，變相將其自被告經營
    鼎尚公司開除之事實，業據原告提出兩造簽訂之離婚協議書
    、鼎尚公司不出貨予原告公告函影本、鼎尚公司對外聲明書
    影本等件為證，被告對上開證據，並不爭執，惟以前揭情詞
    置辯。本件原告主張被告違反離婚協議，請求人格權所受非
    財產損害賠償償，應就被告是否負擔不得解僱原告之債務約
    定判斷之：
  (一)按離婚協議，係離婚之雙方，基於當時背景因素自行考量
      ，而約定雙方應遵守之事項，如為促成協議書訂定之內心
      動機，未於協議書中明文約定，他方並無遵守之義務。又
      按民法第227條之1債務人因債務不履行，致債權人之人格
      權受侵害者，準用民法195條請求非財產損害賠償之規定
      ，係以雙方間立之債，一方對他方負有債務之關係為要件
      ，如無債之關係存在，即不符上開規定而得請求非財產損
      害賠償。
  (二)查兩造離婚協議書約定，雙方同意離婚，被告同意支付原
      告350萬元作為被告投資公司股金、租屋裝修費及生活費
      代墊款之給付，被告同意繼續支付雙方居住之房屋租金，
      被告同意代償原告積欠鼎尚公司貨款等語，與本件相關約
      定，係協議書第6條約定：「乙方（指原告）若仍在鼎尚
      公司上班，一切須按公司規定上下班（不打卡），薪資福
      利甲方（指被告）同意不變。」等，原告認第6條約定，
      係其同意與被告離婚之交換條件，因被告為鼎尚公司負責
      人，有權決定該公司人事權限，故以其可繼續在鼎尚公司
      任職，交換同意離婚。原告亦以其在鼎尚公司繼續任職至
      65歲為計算本件賠償依據。惟上開第6條約定，未有讓原
      告繼續任職至65歲退休之約定明文。
  (三)原告復稱：第6條約定原文為「若乙方『到』鼎尚公司上
      班，一切需按公司規定上下班（不打卡），薪資福利甲方
      同意不變」，後經原告簽訂時堅持刪除「到」字，加上「
      仍在」二字，依社會通念，女方通常為經濟上弱者，會在
      離婚協議書中要求訂明離婚後生活之保障，因此，原告加
      上「仍在」二字之本意，乃在要求繼續留在鼎尚公司上班
      ，而「若」則在保障原告得隨時自願離職，如沒有「若」
      字則原告不得隨時離職，此約定反而對原告不利，再參以
      雙方協議當時，原告經濟狀況不佳，謀生困難，而被告因
      外遇急於離婚，始會設定第6條之約定，因此推解該定真
      意，應解釋為：原告繼續在鼎尚公司上班，薪資福利不變
      ，如被告惡意違反離婚協議，當然需負債務不履行之責等
      語（見本院卷第25頁）。依其陳述意旨，認原告保留得隨
      時自鼎尚公司離職權利，而被告負責經營之鼎尚公司不得
      解僱原告，否則係惡意違反離婚協議。惟此係原告片面推
      論，如係原告所稱交換離婚之條件，亦為其內心之動機，
      並未在離婚協議書中約定。
  (四)另查鼎尚公司於96年12月間終止與原告間之勞動契約，原
      告不服，起訴請求法院判決該公司給付資遣費等情，經本
      院97年度北勞簡字第62號、98年度勞簡上字第6號判決，
      鼎尚公司應給付原告自其任職時即88年2月24日起至96年
      12月24日間之資遣費40萬元與遲延利息，有判決書附卷可
      稽。另因鼎尚公司未履行，經原告聲請本院民事執行處完
      畢。因之，鼎尚公司與原告間之勞動契約關係於96年12月
      24日即為終止，並因執行而獲得資遺費。鼎尚公司未能遵
      守勞動法律規定，原告已由法院之判決，獲得資遣費之給
      付，因而原告所稱不當解僱，已得到應有之代償。
  (五)按我國勞動契約多以不定期契約為主，勞資雙方如因特定
      情事發生，依勞動法律規定，互有終止勞動契約之權利。
      本件被告固為鼎尚公司負責人，但其非勞動契約之雇主，
      其與原告間之離婚協議，在未有明文約定讓原告永續任職
      約定情形下，依約定文義與實際情況，原告並無讓原告永
      續在鼎尚公司任職之義務，是難認兩造間之離婚協議，使
      被告負有為鼎尚公司僱用原告至其退休為止之債務存在，
      既無此債務關係存在，被告自無債務不履行之行為，原告
      依民法第227條之1規定，請求被告賠償非財產上給付200
      萬元，尚非有據。
五、原告另主張，被告解僱原告，侵害其信用、名譽等人格權，
    依民法第184條、第195條侵權行為損害賠償規定，請求被告
    賠償非財產損害100萬元等語：
  (一)原告對此部分請求，原以違約金稱之（見起訴狀及本院卷
      第12頁），以被告違反離婚協議將其解僱為據，然此屬債
      債務不履行情形。其後原告修正陳述，謂被告惡意違反離
      婚協議，致原告對工作一直藏著隨時會被排擠、譏視或無
      預告革職之恐慌，至今陰影尚未消失，痛苦莫此為甚，心
      靈上受到重創，罹患精神官能性憂鬱症，並提出診斷證明
      書為證（見本院卷第25頁至第27頁）。
  (二)按侵權行為，即不法侵害他人權利之行為，屬於所謂違法
      行為一種，債務不履行為債務人侵害債權之行為，性質上
      雖亦屬侵權行為，但法律另有關於債務不履行之規定，故
      關於侵權行為之規定，於債務不履行不適用之（最高法院
      43年台上字第752號判例、95年度台上字第2674號判決意
      旨參照）。是以實務採法條競合說，如法律另有關於債務
      不履行，為債務人侵害債權之行為，性質上雖亦屬侵權行
      為，但法律另有關於債務不履行之規定，故關於侵權行為
      之規定，於債務不履行事件即不適用之。又侵權行為須該
      侵害行為具有違法性為要件，因侵害權利即係違反權利不
      可侵之義務，惟如為適法之權利行使，雖因而造成他人損
      害，即非具有違法性。
  (三)本件原告雖主張其因被告違反離婚協議，致內心受到重創
      ，依侵權行為請求被告賠償損害等，其主要依據是以被告
      違反離婚協議為據，然離婚協議為兩造間之債務關係，如
      有違反屬於債務不履行之事實存在，依前述判例實務意旨
      ，民法侵權行為之規定於此情形下即不應適用，原告依此
      主張，尚非有據。再鼎尚公司解僱原告，是為該公司就其
      雇主立場行使權利，其任意終止契約未給付資遣費，已經
      本院判決及執行給付予原告，此係鼎尚公司權利之行使，
      因法院判決給付，已治癒其不法性，而本件被告未在本件
      離婚協議承諾代表鼎尚公司不解僱原告，其不負任何債務
      ，有如前述，亦不足認鼎尚公司解僱原告，即係被告之侵
      害行為，是原告主張被告應負侵權行賠償責任，亦有誤解
      。
六、綜上所述，本件原告主張被告違反離婚協議，違約解僱，應
    負賠償責任等情，並非有據。其依民法第227條之1與民法第
    184條第1項前段、第195條規定，請求精神上損害賠償300萬
    元，為無理由，不應准許。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    7     日
                  家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    98    年    12    月    7     日
                          書記官  譚鈺陵



