【裁判字號】103,婚,125
【裁判日期】1031201
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第125號
原　　　告　曾錦國
訴訟代理人　林曜辰律師(法扶)
被　　　告　權惠仁（GOWN·HYEIN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月17 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告係韓國籍，兩造於民國99年12月31日結
    婚，婚後被告來台與原告同住，惟當初係透過網路認識，語
    言溝通不良，被告於101年3月27日不告而別返回韓國，即未
    再返台。原告曾至韓國尋找被告，然被告已搬離原住所，避
    不見面，被告雖透過網路通訊軟體向原告表示願意離婚，會
    將離婚資料寄來台，然迄今音訊全無，兩造之婚姻有名無實
    ，已難以繼續維持，為此依民法第1052條第2項之規定，訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為韓國籍，
    有原告提出戶籍謄本等件在卷可證，兩造並無共同之本國法
    ，且目前分居中，無共同之住所地，而被告曾來台與原告共
    同生活，是與兩造婚姻關係最切地法，為我國法律。從而，
    本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適用中華民國法律
    。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據原告提出結婚書約、婚姻關係
    證明書、戶籍謄本為證，且被告於101年3月27日出境後，即
    未再入境，此有內政部入出國及移民署101年3月21日移署資
    處桂字第0000000000號函所附之被告入出國日期紀錄在卷可
    稽，而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌，自堪信原告之主張為真實。本院審酌被告婚後自101年3
    月27日出境後即未再返台，未與原告共同生活，兩造分居已
    達2年多，徒有婚姻之名，已無婚姻之實，難認被告尚有維
    持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被
    告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎
    早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且此一事由之發生，顯然非可歸責於原告，從而，原告依民
    法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    1     日
                      家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    1     日
                                書記官  張妤瑄



