【裁判字號】95,婚,841
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第841號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年五月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國 (下同)89 年5 月16日與被告結婚，詎
    於89年10月無故離家，經被告四處尋找未果，經本院以94年
    度婚字第254 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但
    被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求
    判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之臺北地方法院94年度婚
    字第302 號判決暨臺北地方法院民事判決確定證明書、結婚
    證書、戶籍謄本、尋妻廣告、存證信函、大陸地區郵政改退
    批條、被告家人拒收回條影本附卷可稽，故本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    89年5 月16日結婚，經本院於以94年度婚字第254 號判決被
    告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居，此有在卷足憑，並有臺北地方
    法院94年度婚字第302 號判決暨臺北地方法院民事判決確定
    證明書、結婚證書、戶籍謄本、尋妻廣告、存證信函、大陸
    地區郵政改退批條、被告家人拒收回條影本附卷可稽，經本
    院調閱94年度婚字第254 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸
    前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                    　　書記官　巫玉媛




