【裁判字號】101,婚,349
【裁判日期】1020419
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第349號
原　　　告　程其通
被　　　告　彭華杰
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年3 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年7 月20日結婚，被告返還大陸後
    就未再回家，現兩造感情已淡，為此依據民法第1052條第2
    項規定請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業經提出戶籍謄本、結婚證書為證，並經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證
    明書暨入出境相關資料，並向福建省連江縣南竿戶政事務所
    調取兩造結婚登記申請資料，被告確曾於91年9 月11日入境
    後，迄今未再入境臺灣地區，此有內政部入出國及移民署10
    1 年10月1 日移署資處娟字第0000000000號函所附之被告入
    出國日期紀錄在卷可稽，而被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟旋於91年9
    月11日出境後迄未入境，致兩造分居迄今，夫妻有名無實，
    難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告
    之行徑，足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由。從而，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                              書記官  蔡沛圻



