【裁判字號】94,婚,607
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第607號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）48年8月12日結婚，惟被告於
    73年起無故離家，嗣後未曾回家，兩造婚姻有難以維持婚姻
    之重大事由，為此依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語
    。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本等件為證，並經
    證人即兩造所生之子吳志酋到庭證述稱：「（問：被告何時
    離家？）在我18歲高中畢業那年，是73年，被告就離家了，
    離家前1年被告是住在公司，後來我上臺北後就沒有再聯絡
    過了，據我所知他有跟人家同居，那一年我媽媽就帶我弟弟
    搬上來台北，因為我爸爸把雲林的房子賣掉，4、5年前有碰
    過被告一次，我不曉得他的地址，我祖母也不知道我爸爸的
    住址，祖母有點老人癡呆症。」等語明確（見94年10月18日
    非訟事件筆錄），應堪信原告之主張為真實。
四、查兩造間長達22年無實質夫妻生活，形同陌路，已無從繼續
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告
    主張兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，並依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30 　　日
                        家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30 　　日
                    　　　　　書記官　巫玉媛




