【裁判字號】92,婚,967
【裁判日期】921210
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九六七號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國五十九年間結婚迄今，所育一子三女均已成年。兩造結婚初尚和
        睦，惟被告自子女出生後即不顧家庭，在外遊樂嫖賭，長期不給付家庭生活
        費用，原告婉言相勸，經常遭被告惡言相向或毆打，原告初念及子女年幼及
        家庭和諧，百般隱忍，在外兼差或幫人帶小孩、打零工，維持家計，扶養子
        暴力行為，經原告向  鈞院聲請保護令獲准核發九十年家護字第三九九號通
        常保護令，有效期限六個月，惟期限屆滿被告故態復萌，於九十一年九月十
        四日又對原告拳腳相向，再經鈞院核發九十一年度家護字第四八九號通常保
        護令，原告不堪被告長期欺凌於九十二年三月間搬至同巷九之三號與女兒同
        同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚
        。
  （二）被告長期安於逸樂、嫖賭，拒不支家庭生活費用及子女生活，均賴原告外出
        兼差或幫傭、帶小孩賺取所需，夫妻間之感情早已恩斷義絕，形同陌路，且
        於九十二年間分開生活，兩造婚姻有名無實，主、客觀上均難以維持，兩造
        婚姻有難以維持之重大事由，原告自得依民法民法第一千零五十二條第二項
        規定，訴請裁判離婚。
  三、證據：提出
      九十一年度家護字第四八九號保護令為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）被告願意依以下條件離婚：原告應將被告勞保退休金七十萬元、報社退休金
        一百萬元及鐵工廠退休金返還被告，原告名下的房屋所有權應由兩造均分。
  （二）原告於九十一年九月十四日受傷係因兩造發生爭執，原告自己不慎撞到牆壁
        造成傷害。
  三、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一三二八號及五０四五
      號刑事傳票、九十二年度偵字第五０四五號聲請調閱原告及原告母親翁韓水蓮
      於七十六年至八十二年，在華南商業銀行、台北銀行雙園分行之往來資料。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第三九九號、九十一年度家護字第四八九號
    通常保護令事件全卷。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造自五十九年間結婚迄今，所育一子三女均已成年。兩造結婚
    初尚和睦，惟被告自子女出生後即不顧家庭，在外遊樂嫖賭，長期不給付家庭生
    活費用，原告婉言相勸，經常遭被告惡言相向或毆打，原告初念及子女年幼及家
    庭和諧，百般隱忍，自行幫人帶小孩、打零工，維持家計。詎被告自九十年八、
    九月間開始有暴力行為，經本院核發九十年家護字第三九九號通常保護令、九十
    一年度家護字第四八九號通常保護令在案，原告實不堪被告長期欺凌及精神上、
    肉體上之虐待，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判
    決離婚。被告長期安於逸樂、嫖賭，拒不支家庭生活費用及子女生活，均賴原告
    外出兼差或幫傭、帶小孩賺取所需，夫妻間之感情早已恩斷義絕，形同陌路，且
    於九十二年間分開生活，兩造婚姻有名無實，主、客觀上均難以維持，兩造婚姻
    有難以維持之重大事由，原告亦得依民法民法第一千零五十二條第二項規定，訴
    請判決離婚等語。被告則以：原告要離婚應將被告勞保退休金七十萬元、報社退
    休金一百萬元及鐵工廠退休金返還被告，原告名下的房屋所有權應由兩造均分；
    原告於九十一年九月十四日受傷係因兩造發生爭執，原告自己不慎撞到牆壁造成
    傷害等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，兩造自五十九年結婚迄今三十多年，婚姻
    生活中爭執不斷。九十年八、九月起愈發嚴重，經本院核發九十年度家護字第三
    九九號民事通常保護令、九十一年度家護字第四八九號民事通常保護令，兩造自
    九十二年三月間分居之事實，為兩造所不爭執，並有
    院九十年度家護字第三九九號保護令及九十一年度家護字第四八九號保護令，在
    卷可稽，原告主張堪信為真實。
三、茲就原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同
  （一）按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
        。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
        大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』
        ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
        人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
        若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安
        全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。（參照司法院大法官會議更著有釋字
        第三七二號解釋）。次按按「民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪
        同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
        而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受
        精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。」（最高法院
        二十三年度上字第六七八號判例參照）。
  （二）查被告於九十年十一月十二日，在兩造台北市○○區○○路三二九巷十一號
        之住處，與聲請人發生口角後，旋亂丟衣物，原告欲打電話向女兒求救，遭
        被告勒住脖子，原告脫逃向外求救時，被告以杯子丟擲原告，又誣指原告有
        姘夫，原告拿錢給姘夫花用，女兒不是兩造的婚生子女；九十年十一月三十
        日兩造在客廳時，被告突然向原告要索回伊交原告保管的墜子，原告表示沒
        有為被告保管墜子之事，被告即出言以辱罵原告稱：「要瘋到外面去，瘋到
        外面脫衣、脫褲、瘋女人！」；當晚十二時許，原告起身上廁所，因為是在
        家中如廁因此未關門，被告竟莫名所以拿豬油往聲請人身上倒了二次，並拿
        出打火機作勢引燃；被告在床頭亦藏有刀子之情，為被告所自認，有本院九
        十年度家護字第三九九號通常保護令在卷可稽，並依職權調閱該案卷宗查明
        屬實（見該卷九十年十二月二十一日筆錄）。上開保護令期間屆滿後，被告
        於九十一年九月十四日又因細故出言三字經辱罵，徒手毆打原告，造成原告
        頭部受傷（頭皮紅腫2x 2公分），有本院九十一年度家護字第四八九號通常
        保護令在卷可稽，並依職權調閱該案卷宗查明屬實。本院審酌被告因細故即
        壓制原告身體掐住脖子，毆打原告頭部成傷，而脖子、頭部均為人體重要部
        分，足徵被告行為已經原告生命安全，被告之舉，已非夫妻偶有勃谿可比擬
        ；被告於夜間連續二次對原告潑豬油、丟擲茶杯、誣指原告有姘夫，及至九
        十二年三月間原告為免兩造繼續發生爭執搬遷至臺北市○○路三二九巷九之
        三號與女兒同住，被告嘲諷原告是為了叫客方便，衡情足使人精神上感到痛
        苦；兩造婚齡四十多年、原告曾經為鐵工廠作業員，現為家庭主婦，被告歷
        任報社、鐵工廠員工之學經歷等一切情事，認被告之前揭行為所造成原告精
        神上、身體上之重大痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊
        嚴，原告指摘其受有不堪同居之虐待，即屬有據。從而，原告據以請求判決
        離婚，依法即無不合，應予准許。
  （三）本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定
        訴請離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，本院既認原告依同
        法條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘一款事由
        即無再予審酌之必要（最高法院七十一年台上字第二三八號判決意旨參照）
        。又本件原告僅訴請離婚，尚不涉及兩造剩餘財產分配或其他財產問題，原
        告應否返還金錢不影響其不堪被告同居虐待之認定，被告係以原告給付金錢
        及財物為協議離婚的條件，亦未提起反訴請求，故此部分非本件審究範圍。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，以及被告聲請調查原告七十六年至八十
    二年之銀行往來資料，無非證明其有給付家庭生活費用，惟被告是否給付家庭生
    活費用，核與本件被告行為是否構成虐待無關，亦不影響判決結果，即毋庸逐一
    調查或論究，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　  　月　　　十　　　日
                                        家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二  　　月　　　十　　　日
                                        書  記  官    尹遜言




