【裁判字號】102,婚,203
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第203號
原　　　告　郭素娥　
訴訟代理人　范翔智律師
被　　　告　邱雁南　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國70年8月31日結婚，婚後育
    有二名子女邱嫺、邱嚴瑾業已成年，原告於82年間因工作
    因素遠赴香港工作，兩造分隔兩地，聚少離多，嗣於88 年
    間被告攜同二名子女移民至美國，原告除於農曆過年期間及
    暑假至美國探望子女以外，其餘期間皆甚少聯絡，感情日漸
    淡薄，更曾多次因為子女之管教方式、金錢觀念存有極大之
    歧見而多次發生爭執。99年間被告父親過世，原告參加喪禮
    ，兩造完全沒有互動，被告父親做百日時，被告因原告在場
    之緣故而不願到場參加；又同年過年除夕期間被告更因原告
    回臺探望子女而不願在家；101年12月間原告表示欲返臺探
    望被告母親，亦遭被告以拒絕。綜上，兩造長期分居，價值
    觀上多所不合，被告甚至已不願見到原告，被告確以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且兩造間夫妻感情早已名存實亡，有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項之規定請求離婚等語。並聲明：1、准原告與被告離婚
    。2、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於民國70年8月31日結婚，婚後育有二名子
      女邱嫺、邱嚴瑾業已成年，原告於82年間因工作因素遠
      赴香港工作，兩造分隔兩地，聚少離多，嗣於88年間被告
      攜同二名子女移民至美國，原告除於農曆過年期間及暑假
      至美國探望子女以外，其餘期間皆甚少聯絡，感情日漸淡
      薄，更曾多次因為子女之管教方式、金錢觀念存有極大之
      歧見而多次發生爭執。99年間被告父親過世，原告參加喪
      禮，兩造完全沒有互動，被告父親做百日時，被告因原告
      在場之緣故而不願到場參加；又同年過年除夕期間被告更
      因原告回臺探望子女而不願在家；101年12月間原告表示
      欲返臺探望被告母親，亦遭被告以拒絕等情，業據原告提
      出兩造戶籍謄本，復據證人即兩造女兒邱嚴瑾到庭證述綦
      詳，堪認原告主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查：兩造自82年間起即因原告工作之故，而聚少
      離多，嗣88年間被告攜同子女移民致美國後，皆甚少聯絡
      ，感情淡薄，且兩造間價值觀念迥異，被告拒絕見到原告
      ，也無法溝通，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共
      同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以
      構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩
      造可歸責程度，顯可歸責於被告。是原告依民法第1052條
      第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
      原告雖併主張民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維
      持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所
      主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部
      分即無庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10     月   18    日
                     家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                               書記官  譚鈺陵



