【裁判字號】103,婚,206
【裁判日期】1030905
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第206號
原　　　告　王寵竣
被　　　告　ERI HAMAZAKI
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告於民國98年2 月11日結婚，兩造因國
    情、文化不同，婚後即經常發生爭執，被告多次割腕自殘相
    脅，拒絕與原告父母往來互動，甚至於100年1月原告母親因
    頸動脈腫瘤住院期間都禁止原告前往醫院探視，又於100年6
    月19日在爭執中，以皮鞋敲打原告背部、掌摑原告臉頰、企
    圖攻擊原告下體，致原告受有右側顳顎關節疼痛及四肢多處
    抓傷、壓痛，嗣後更以不適應台灣生活與家庭文化為由獨自
    離家返回日本迄今，期間原告企圖挽回而依被告之要求於翌
    年11月間前往日本嘗試與被告共同生活，詎原告辭去台灣工
    作並在日本覓得正式全職，被告竟拒絕與原告同住亦不願以
    配偶身分協助原告辦理日本長期居留簽證，益徵被告無維持
    婚姻關係之主觀意願，為此依據民法第1052條第2 項訴請准
    予兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟以電子郵件傳送某一不詳姓
    名女子之電腦截圖、表示其曾致信NTT DATA人力資源部門代
    表及原告非婚姻關係中唯一之暴力受害者，且過去的已經過
    去，其無意控訴原告，只是希望求得內心的平靜等語。
四、經查原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本為證。次查原告主張兩造婚後迭有齟齬，被告拒與
    原告父母往來互動、協助照顧生病母親及遭被告暴力傷害等
    情，業據證人，即原告父親到庭證述明確，並經原告提出三
    軍總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書為證，互核被告電子
    郵件內容，並未否認以暴力傷害原告，僅表示原告非唯一之
    受害者等情，益徵原告此部分之主張為真正。又查原告於10
    1 年11月間前往日本謀得NTT DATA工作，惟請求被告協助辦
    理配偶身分居留遭被告拒絕乙節，有原告提出之兩造電子往
    來郵件及譯文為證，而被告寄送本院之電子郵件中對於未協
    助原告辦理配偶身分居留乙節並未否認，復互核兩造101年1
    2月間往來之電子郵件中，被告多次出現「theend」、「di-
    vorce」字樣，且被告於寄送本院之電子郵件亦表明「I do
    not have any intention to accuse Mr. Wang. Past is
    past.」、「All I want is calmness and peace.I prefer
    to leave the bitter past and make peace.」等語，足見
    被告顯無繼續系爭婚姻之意思。按夫妻共同生活，因為來自
    不同家庭、不同教養環境，各方面價值判斷不盡相同，難免
    就會有大小爭執，基於和諧美滿家庭建立之目的，彼此應本
    於善意協調溝通、相互配合。本件兩造國籍不同，文化及生
    活習慣差異更大，其等婚後面對差異未有良性溝通與協調配
    偶，閨房勃谿、彼此暴力相向，復分居日本、台灣兩地，期
    待共同生活，卻因缺乏互信，無法配合相關法令辦理合法居
    留，致共同生活成為不可能，迄今已別居3 年有餘，形成各
    別之生活秩序，不同意配合共聚一地，兩造間相互協力保持
    共同生活之幸福基礎已遭破壞而不復存在，亦喪失夫妻間應
    有之情愛基礎，顯無復合之可能，客觀上已達於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，而兩造復無民法第10
    52條第1 項各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻
    ，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大
    事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第
    2項訴請離婚，洵屬有據。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    9     日
                            書記官  張詠忻



