【裁判字號】100,婚,36
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第36號
原　　　告　賴弘軒
被　　　告　謝秋英　原住福建省.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十一月二十二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十八年六月二十二日結婚，原告婚
    後辦理被告來台事宜，詎料被告於八十九年間從事不法工作
    遭遣返，九十四年二月二十五日被告曾再入境，同年三月九
    日出境，其後未再入境，原告乃訴請本院以九十七年度婚字
    第六○一號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，但
    被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄在繼續狀
    態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請
    求判決離婚。
三、證據：提出民事判決影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十七年度婚字第六○一號履行同居卷
    宗及原告戶籍資料，並向內政部入出國及移民署函詢被告之
    入出境紀錄。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以，被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十八年二月二十六日判
    決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據本院調閱九十七年
    度婚字第六○一號履行同居事件案卷與原告戶籍資料，並函
    詢被告之入出境紀錄審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆
    諸前開說明，原告以被告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                              書記官  蔡沛圻



