【裁判字號】92,婚,664
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十九年十二月十九日結婚
    ，約定住所在台灣，原告亦在大陸為兩造購屋，被告曾於九十年四月十九日入境
    台灣與原告共同生活，惟被告來台三個月期間，與原告同住時間不到十天，其餘
    時間均不見人影，且被告與在台大陸鄉親往來密切，亦曾趁原告不在家時，帶大
    陸親友在原告所經營之孕婦裝店內竊取孕婦裝，並裝入皮箱內，幸經原告隔鄰攤
    商丁○○發現，緊急通知原告返家處理，而被告於九十年七月二十二日返回大陸
    後，即拒絕再來台，嗣出售大陸所購房產，得款二十六萬五千元人民幣，原告僅
    取得其中十萬元人民幣，餘款均由被告取走，原告並非未給被告生活費，反而係
    被告根本無意與原告維持夫妻關係，被告與原告結婚係另有所圖，且兩造思想、
    個性、習慣均不合，分居二年餘，原告已無法再與被告共同生活，兩造間顯有重
    大事由難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚等語。
三、被告則以兩造係自主認識結婚，伊在台居住期間，原告酒後毆打伊，伊不堪忍受
    原告之暴力對待，始返回大陸，至今二年餘，原告均未給付伊生活費，原告係在
    台另有女友，始提起離婚訴訟，原告應賠償伊十萬元人民幣，伊始同意離婚等語
    置辯。
四、本件原告主張之事實，業據其提出
    部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄查明被告自九十年七月二十二日出
    境後即無再入境台灣之紀錄，復經證人即原告之子甲○○到庭證述稱：被告到台
    灣後，與原告相處尚非不好，被告在台期間，其只見過被告一次，被告都不見人
    影，原告從未打過被告，被告回大陸後，只有打電話來要錢，令其全家不勝其擾
    ，原告有在大陸買房子與被告，本來原告要買房子給伊，伊不願意，房子始登記
    在兩造名下，後來房子有賣掉，原告發現被告到台灣不是真心要跟原告結婚相處
    共同生活，被告到台灣來有很多朋友來找被告，動機不單純，原告在賣大陸房子
    時，被告還威脅說倘不遵照被告意思的話，被告要對原告不利等語（見九十二年
    十二月三十日言詞辯論筆錄），另證人即原告隔鄰攤商丁○○亦到庭結證稱：被
    告來台灣時，其常看到被告坐在台北市○○街原告店裡，但有很多大陸鄉親來找
    被告，其不知道他們在做什麼事情，有一天原告去吃喜酒，原告要其偶爾幫忙看
    店一下，原告係賣孕婦裝，其有看到被告帶著朋友從店裡偷孕婦裝並裝在皮箱裡
    ，其馬上通知原告，被告她們偷什麼衣服，其都有向原告詳細描述，原告回來後
    ，原告告訴伊說其不好意思當面打開皮箱，不好扯破被告之臉等語明確（見同上
    筆錄），依上開證據，應堪信原告之主張為真實。至被告所辯伊遭原告酒後毆傷
    及原告未給付生活費云云，非惟為原告所否認，且與證人甲○○之證詞不符，況
    被告復未舉證以實其說，被告之抗辯，自不足採。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。
六、次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓
    與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。又按
    七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始
    增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共同
    生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為
    依歸。而夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方各得向法
    院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條
    第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院九十年度台上字第二一
    九三號、第三八五號、九十年度台上字第二二一五號判決要旨參見。本件原告主
    張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告來台期間常不見人影，並趁其外出時，
    帶朋友竊取其所經營孕婦裝店內之衣服，且取走其出售大陸房產得款十六萬五千
    元人民幣，又無故拒絕來台與其共同生活，只想要錢，顯無意與其維持夫妻關係
    ，被告更誣指遭其毆打，兩造分居已二年餘，其已無法再與被告繼續共同生活等
    節，既經認定，顯見兩造夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，不但原告喪失維持婚
    之意願，且被告亦表明只要原告賠償伊十萬元人民幣，伊即願離婚，顯見被告亦
    無維持婚姻之意願，是難以維持婚姻之重大事由應由被告負責，依上開說明，原
    告自得依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚。至被告所要求原
    告給付十萬元人民幣部分，被告既未以反訴方式提起，本院於本訴中無從加以審
    酌，本院已於九十二年十月二十二日以北院僅家事九十二年度婚字第六六四號函
    知被告倘要求原告賠償十萬元人民幣，須提起反訴，並繳納裁判費等語，該函文
    已於九十二年十一月八日送達被告，被告迄未循反訴方式提起該項賠償請求，本
    院自無庸予以裁判，附此敘明。
七、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                          書記官    曾秋月




