【裁判字號】95,婚,816
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第816號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀之最
    高法院49年臺上字第第990號判例意旨自明。
三、原告起訴主張兩造於民國74年3 月15日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，不料被告竟於78年6 月18日離家出走，經原告四
    處尋找未果，原告因而訴請履行同居義務，前經本院以95年
    度婚字第75號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決離婚之事實，業據提出戶籍謄本、
    本院95年度婚字第75號民事判決暨確定證明書等件為證；復
    經本院依職權函調被告入出境資料，查明被告自95年12 月6
    日入境臺灣後，再無任何出境資料，有內政部警政署入出境
    管理局95年12月7 日境信宋字第09510999100 號函在卷可稽
    ，堪認原告之主張為真實。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到庭陳述意見，亦未提出書狀答辯以供本院審酌。經查
    ，被告並無不能與原告同居之正當理由，迄今仍未與原告履
    行同居義務，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　2　 　月　　8　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　2　 　月　　8　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




