【裁判字號】101,家訴,89
【裁判日期】1010731
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 101年度家訴字第89號
原　　　告　李純玉
被　　　告　洪健程
訴訟代理人　黃毓棋律師
　　　　　　林世勳律師
　　　　　　張家豪律師
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國101年7月12
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造係夫妻，雖曾於民國84年1月27日辦理
    離婚登記，惟離婚協議書上證人係由從報紙廣告找來，並無
    親自到場見聞兩造有無離婚真意，是兩造間之離婚不合法定
    要件，應屬無效，為此請求確認兩造間婚姻關係存在等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造係於84年1月26日簽署離婚協議書，翌日前
    往戶政事務所辦理離婚登記，離婚主因是原告當時涉及金融
    刑事案件，被認為不名譽事件，被告擔心受到牽連，所以兩
    造協議同意離婚，確有離婚真意等語置辯。並聲明：駁回原
    告之訴。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，此為民法第1050條所明定。所謂二
    人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限
    於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親
    聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人（最高法院68
    年台上字第3792號判例意旨參照）。故兩願離婚應有二人以
    上證人之簽名，旨在確保當事人之真意，防止被迫離婚，故
    在離婚證書上簽名之證人，必須親見或親聞當事人雙方確有
    離婚之真意者，始足當之。
四、經查，原告主張兩造曾經辦理離婚登記之事實，有戶籍謄本
    在卷足稽，堪認為真實。而原告主張離婚協議書上2名證人
    並未到場親自見聞兩造有離婚真意，並經離婚協議書上證人
    周伯聰到庭證稱：我沒有看過這份離婚協議書，簽名蓋章應
    該也不是我所簽名蓋章；81年至84年間我在便利商店打工，
    當時老闆有跟律師合作擔任離婚見證；不認識原告和被告；
    曾經有幫忙簽過幾次等語（見本件101年4月24日言詞辯論筆
    錄），堪認兩造離婚既未經兩人以上之證人見證，不具備法
    定方式，應屬無效。從而，原告請求確認兩造間婚姻關係存
    在，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  黃世昌



