【裁判字號】94,婚,497
【裁判日期】940815
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第497號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐秀蘭律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國91年6 月30日結婚，婚後共同居住於臺北市○
      ○○路○ 段25巷1 號5 樓，被告嗣於同年12月上旬以電子
      郵件通知原告，將長期住居於被告現址即其娘家（臺北市
      ○○路○ 段31巷41號7 樓），之後兩造聯絡皆透過電子郵
      件，商談內容係兩造相處模式暨未來，然交集仍少，原告
      為求家庭之和諧維持，對被告之諸多行為皆為隱忍，並以
      柔性勸說方式期待被告改變其恣意之行為。然於93年1 月
      初，被告竟將其戶籍自原告戶籍遷出，持續離家不歸，完
      全棄置家庭生活於不顧，原告為根本解決兩造婚姻問題，
      只得與被告商談和平結束婚姻之途，然因被告堅持要求至
      低新臺幣（下同）500 萬元之金額，始願兩願離婚，原告
      實力有未迨，故迄今尚無法徵得被告同意而兩願離婚。
（二）兩造家族相處，亦存有難解之心結，被告亦於其寫給原告
      知電子郵件中明白提及對於原告家人之敵意，故原告認為
      若持續拖延兩造長期毫無交集之婚姻狀態，不僅煎熬兩造
      暨其親族，兩造夫妻間法律關係亦趨不確定。核被告所為
      ，其無意繼續雙方婚姻生活之心，彰彰明甚。雖兩造本有
      意以協議離婚之方式結束婚姻，惟被告所提兩願離婚之條
      件時有反覆致難有結論，亦超越原告能力所能負擔，原告
      自難接受，故終未達成兩願離婚。衡諸上開事實，顯見兩
      造本即已有結束婚姻之合意，雙方婚姻生活難以繼續；復
      以被告離家後未盡為人妻之義務，顯已該當遺棄之行為，
      實則兩造之關係已形同末路。爰依民法1052條第1項第5款
      、第2項規定，請求判決離婚。
（三）原告母親並未要求被告搬家，實則由於兩造已發生隔閡，
      無法再維持婚姻關係。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：
（一）被告並未惡意遺棄原告，因原告知悉被告居住娘家。又被
      告遷出戶籍之事曾向原告報告，而被告之所以搬出，係因
      原告母親希望兩造能暫時分開居住，被告原本不答應，但
      後來衡量自己的身心狀況，且婚前的預期與後來實際情況
      不符，被告乃決定搬出。惟現在被告瞭解情況，願意再與
      原告、公婆同住。
（二）兩造大概只談過2 次，且從電子郵件得知，被告始終不願
      離婚，均為原告主動提起。
三、查兩造於91年6 月30日結婚，惟被告由於兩造相處問題，於
    同年12月上旬離家，迄今未再與原告同居，期間兩造均已電
    子郵件聯絡，而自同年7 月間起兩造即陸續協議離婚，此有
    戶籍謄本、兩造所提出之電子郵件在卷足憑，堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照
      ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。
（二）被告因生活相處之問題而離家，迄今已逾2 年，觀諸兩造
      往來之電子郵件，可知兩造自籌辦婚禮之初，對於儀式進
      行之方式、細節即有齟齬，婚後因兩造之金錢、社會等方
      面價值觀念存有差異，致生活發生摩擦，又自被告離家後
      ，原告曾多次嘗試與被告溝通、道歉，足見被告當初確實
      有意繼續維持婚姻，嗣後因兩造無法達成共識，致進入協
      議離婚之階段，惟多次協調不成，致原告提起本件離婚之
      訴。又婚姻雖為一男一女為求共同圓滿生活而結合，然夫
      妻與彼此家庭成員和諧相處亦屬婚姻生活之重要課題，從
      兩造往來信件之字裡行間，推知兩造之婚姻生活不睦部分
      起因於與對方家人相處事宜，益見兩造之感情冷漠，無法
      和諧、誠摯共同相處，有違夫妻應共同生活、互信互賴之
      義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能
      。被告雖於本院審理時表明願再與原告、原告父母同住之
      意，然此為原告所堅決拒絕（見94年8 月3 日言詞辯論筆
      錄），倘夫妻任何一方無意繼續與他方齊力經營婚姻，僅
      憑他方一己之力絕無可能持續圓滿之婚姻生活，兩造已有
      2 年未能共同生活，彼此間之裂痕已因無法溝通而更加深
      刻，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
      意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由應
      由兩造共同負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為
      有理由，應予准許。
（三）原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一
      項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟
      標的不再予審酌，併此敘明。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院
    斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論
    駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                                書記官　陳弘文




