【裁判字號】93,婚,589
【裁判日期】930923
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：（一）兩造於民國七十三年元月十七日結婚，當時原告年僅十八
    歲，被告已三十三歲，兩人相差十五歲。兩造婚後曾在台北市○○區○○里○○
    路二六巷二弄十六號居住，住處環境髒亂，鼠輩橫行，每次看到老鼠都會害怕地
    大叫。被告卻不顧原告之感受，在住處將抓到的老鼠，用燃燒塑膠袋的熱溶液滴
    在老鼠身上凌虐致死，老鼠不斷地發出淒厲之叫聲，令原告至感恐怖，心中陰影
    至今難以抹去。兩造婚後因經濟困窘，居住環境欠佳，及家庭背景差異，被告時
    常流連於電動玩具店徹夜不歸。長女古育菁於七十七年六月十日出生後，兩造對
    於照顧子女方法無法溝通爭吵不休，乃自七十八年間分居迄今近十五年。（二）
    原告於分居後至台南投靠阿姨，分居之後原告幾次北上試圖與被告協調，但仍無
    法獲得改善。一直到長女古育菁七歲時，被告才將長女帶回原告娘家照顧，但兩
    造仍未會面，至長女古育菁就讀國小三年級時（八十七年間），被告自安親班帶
    走長女古育菁，之後被告僅留下聯絡電話號碼及受款帳戶，指示原告按月匯款新
    台幣伍仟元給被告，作為長女古育菁之生活費，原告按月匯款幾次之後，後來因
    原告皮包遺失，原告失去聯絡被告之電話號碼及款帳號，原告再找到被告表妹
    丁○○台北市○○路○段一三０向七三號五樓住處才見到長女。原告為與被告談
    判離婚，再隨同被告表弟丙○○前往被告另外的住處，被告要求原告給付新台幣
    二百萬元作為離婚條件，還威脅原告說他得不到的東西，別人也別想得到，原告
    毫無積蓄，無法滿足被告條件，被告竟將該處門外鎖住將原告關在該處，至數天
    之後丙○○對原告說他有帶來一瓶硫酸，又說要讓兩造一起喝下他所帶來的硫酸
    ，同歸於盡。原告十分害怕，還好丁○○即時出現，趁被告不在時將原告釋放，
    原告才得以脫身。至今己經過五、六年，兩造全無聯絡。（三）原告透過戶政事
    務所幫助才找到被告現在之戶籍地址，原告按被告
    里南海路九三巷十弄二十號）前往尋找，得知被告未曾實際居住該籍處，且因被
    告負債緣故，早已不知去向，無從聯繫。原告雖然外在工作，但是原告父母之住
    所從未變更，被告住處及
    至嘉義東石原告娘家，也不願與原告見面；被告自安親班帶走長女，也不徵求原
    告意見。夫妻分居長達十五年，由此可見兩造已無任何感情，婚姻早已名存實亡
    ，兩造間顯有重大事由難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求判決兩造離婚等語。
三、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第
    二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查兩
    造婚姻關係現仍存續中，有
    達十五年，被告未居住
    三年六月四日北市警中正二分刑字第09361423000號函附卷可稽，堪信原告主張
    其試圖與被告聯絡未果為真實。綜合上開事實，本院認為兩造長久分居有違夫妻
    應共同生活、互信互賴之義務，兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已
    動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。復
    無法證明原告應負較大責任。從而原告以兩造婚姻有其他重大事由，難以維持婚
    姻，依民法第一千零五十二條第一項第二項規定訴請離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                          書  記  官    尹遜言




