【裁判字號】93,婚,206
【裁判日期】930810
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二０六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十二年七月八日結婚，同年被告來臺不到一個月就失蹤
    ，經原告四處尋找未獲，迄未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於九十二年七月八日結婚，且婚姻關係現仍存續中之事實，業據原
    告提出
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。復按台灣地區民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定：「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，夫妻之一方得請求離婚」。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。原告主張兩造係夫妻，業據提出
    謄本為證，另本院依職權調取內政部警政署入出境管理局被告入出境資料顯示，
    被告於九十二年八月二十八日日入境，在台居住十餘日，即於同年九月九日出境
    ，此後未再有入境紀錄，自堪信原告前開主張婚後來台不久被告離家出走，迄未
    履行同居之事實為真正。則被告有相當期間未返台與原告共同生活，又無不能同
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十  　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　  十  　　日
                                  書記官    王俊琇




