【裁判字號】90,婚,580
【裁判日期】910411
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五八○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：原告為中華民國國民，被告為香港華僑，具有美國國籍，兩造於民國八十
    四年十月二十七日結婚，婚後被告屢屢對於生活環境不滿而有所抱怨，並逕自於
    八十六年五月以赴美繼續學業為由離家，起初尚有與原告聯絡，但被告於八十七
    年初發現其已經懷有身孕，並擬與他人在美國結婚，即失去聯絡，經原告四處尋
    找未果，爰訴請鈞院以八十九年度婚字第五一一號判決被告應與原告履行夫妻同
    居義務確定，但被告迄今仍未出面，被告顯然存心拋棄家庭，原告爰依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
參、證據：提出本院八十九年度婚字第五一一號履行同居事件民事判決與判決確定證
    明書、戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人即兩造之友人鍾雨欣。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何有利
    於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第五一一號履行同居事件訴訟卷宗，及函內
    政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告為香港華僑，兩造於八十四年十月二十七日結婚，並為結婚
    戶籍登記，有原告所提出之戶籍謄本一份為證，應為實在。次查，原告主張被告
    於婚後無法適應臺灣生活，逕自於八十六年五月以繼續學業為由，獨自離家前往
    美國，之後與原告失去聯絡，原告前訴請被告應履行夫妻同義務，經鈞院以八十
    九年度婚字第五一一號判決原告勝訴確定，然被告於上開判決確定後，迄今仍未
    與原告履行夫妻同居義務等情，經證人即兩造之友人鍾雨欣到庭證述「我是原告
    在日本念高中的學妹，那時九五年我回臺灣，剛好兩造也回臺灣結婚，我和我男
    友就和兩造常一起玩，我跟被告也很熟，我也跟被告兩人單獨出國遊玩」、「被
    告婚後常跟我說兩造個性有落差，他也說想回去美國唸書，九七年夏天，被告在
    台灣打電話告訴我他要回美國，被告的父母在美國、香港來來去去」、「他到美
    國後有打一次電話給我，他跟我說在唸書，也有工作」、「我理解他們婚姻價值
    觀及個性的落差很大，所以我沒有勸過原告去找被告，而且我輾轉得知被告在美
    國已經結婚生子，從九七年夏天到現在我都沒有見過被告與原告同居」「從九七
    年到現在我都一直待在臺灣」、「被告之父母定居在香港，且沒有其他家人在台
    灣」等語，核與原告之上開主張相符，此外，並有本院八十九年度婚字第五一一
    號履行同居事件民事判決與判決確定證明書及內政部警政署入出境管理局所出具
    之被告入出境紀錄各一份在卷可憑，故原告上開主張，應為信實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條有明文規定，故本件離婚訴訟，應以原告之本國法即中
    華民國法律為準據法，先予敘明。又依據民法第一千零一條、第一千零五十二條
    第一項第五款之規定，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得請求離婚。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。（最高法院四十九年度台上字第
    九九零號、第一二三三號判例參照）。據此，被告自本院上開履行同居義務之判
    決確定後，仍未與原告履行同居義務，而被告亦未舉證說明其有何不能履行夫妻
    同居義務之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，則揆諸上開說明，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚，洵屬有據，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




