【裁判字號】98,婚,447
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第447號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　孫大龍律師
被　　　告　甲○○　　原住四川.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年二月二十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年十一月二十七日結婚
    ，婚後被告申請來台居留，但來台後一味打工賺錢，全然不
    顧家庭，於九十二年九月十八日因逾期居留遭逮捕，同年月
    十九日強制遣送出境，被告返回大陸後知悉短期內無法辦理
    來台，即不再積極與原告聯絡，兩造因此長期分居迄今，有
    難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人梁銘勳，並提出結婚證影本、戶口名簿
    影本、律師函與退件信封影本、臺北市低收入戶卡影本、戶
    籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，
    並調閱本院九十六年度家調字第一二二三號卷。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十年十一月二十七日結婚，被告於九十二年
    九月十九日逾期居留強制出境後即未再入境，業經本院依職
    權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，並據原告
    提出結婚證影本、戶口名簿影本、律師函與退件信封影本、
    臺北市低收入戶卡影本、戶籍謄本各一件為證，復經證人梁
    銘勳到庭作證證實，足堪信為真實。兩造分居多年，婚姻顯
    生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二
    項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請
    判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                              書記官  陳俐妙



