【裁判字號】102,婚,266
【裁判日期】1021120
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第266號
原　　　告　李貴四　
被　　　告　李淑芬　　原住台北市中華路二段
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年11月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，兩造於民國93年5月1
    0結婚，被告於同年12月9日入境來台，與原告共同生活，但
    無故離家，迄今音訊全無，原告訴請被告履行同居義務，經
    本院以 94年度婚字第155號民事判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告無正當理由，迄今仍不履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定，求命判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
    第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    ，被告婚後來台，以原告台北市○○路 0段000巷00號3樓之
    住所為夫妻住所，此有本院 94年度婚字第155號卷附結婚登
    記申請書可參，故本件離婚請求，應依夫妻共同住所地法即
    中華民國之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、確定證明書為證（
    見本院卷第3、7頁）為證，並據本院依職權調取本院94年度
    婚字第 155號卷證，核閱無訛，堪信為真。按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，為民法第
    10 52條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第990號、第1233
    號判例意旨參照）。經查，被告婚後無正當理由，拒絕與原
    告同居，經本院判決應與原告同居確定後，仍未履行同居義
    務，有卷附內政部入出國及移民署函足憑（見本院卷第12-1
    3頁），顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規
    定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                    家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                            書記官  郭麗琴



