【裁判字號】92,婚,160
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住大.
右當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年九月三日於大陸地區福建省寧德市結婚，被告亦於九十
    年十月二十二日亦取得入境台灣許可，惟被告竟拒絕到台與原告履行同居義務，
    且行方不明，原告屢尋不著，顯有拒絕與原告同居之主觀情事，並有違背同居義
    務之客觀事實而在繼續狀態中，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚登記證、
    區旅行証等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條定有明文。本件原告原起訴請求先位聲明判決確認兩造
    婚姻關係不成立，備位聲明請求判決兩造離婚。嗣於訴訟繫屬中，更易其訴為請
    求被告履行同居義務（參本院九十二年二月二十七日期日筆錄），揆諸上開規定
    ，雖屬訴之變更，然無不合，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證書、
    情節，應可信為真實。又原告曾為被告辦妥來台團聚手續，但被告雖曾入境台灣
    ，但其始終未至原告之住所夫妻履行同居義務等情，亦有原告提出之內政部警政
    署入出境管理局書函、被告台灣地區旅行證等件為證，併經內政部警政署入出境
    管理局於九十一年十一月八日以境信昌字第○九一○○八五八○二號函檢送被告
    之出入境查詢表及申請來台查詢表存卷足佐，復為證人洪崇榮、陳唐中到庭結證
    明白（參本院九十二年二月二十七日、六月二十六日期日筆錄）。茲被告經合法
    信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律決斷。而依照中華民國
    民法第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務」。且婚姻以夫妻共同生活為目
    的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始
    克達成。兩造結婚後，被告既允諾由原告為其辦理來台手續，並經原告為其辦妥
    台灣旅行證，而被告更曾持之來台已如前述，是兩造顯有意以原告在台灣之住所
    為兩造之共同住所，是則被告既未至原告處所履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由。則綜上各節，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
五、又本案事證已臻明確，兩造其餘陳述或提出之資料，經核均與前述結論不生影響
    ，爰不一一論斷，合此說明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                          書　記　官  王文心




