【裁判字號】94,婚,844
【裁判日期】950113
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第844號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國80年2 月間結婚，已育有兩名子
    女。兩造婚後與被告家人共同生活，婆婆經常以言語相激，
    導致夫妻失和，漸行漸遠無法共同生活，雙分已經分居八年
    從未聯絡，兩造婚姻有難以維持之重大事由，為此依民法第
    1052條第2項規定請求法院准予離婚等語。
三、按民法第1052條第2 項規定：有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年台上
    字第1040號判決及86年度第二次民事庭會議決議可資參照）
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存
    續中，雙分因理念不合無法共同生活，分居已經八年餘，原
    告返回娘家後被告未曾表示關懷之意；原告家人出面與被告
    聯繫亦遭回絕，參以證人陳政廣到庭證述：「原告被打我沒
    有在場，我是聽原告及其母親說了才知道，我有在電話中跟
    被告談話，我勸被告如果和原告合不來的話，應該出來辦一
    辦（離婚），但是被告不是很願意，他說他不管，叫原告自
    己想辦法。」、證人劉宴伶到庭證述：「我是原告母親，我
    打電話給被告很多次，期間被告有答應要出面解決，約半個
    月後我再打電話，被告一聽我聲音就掛掉。被告打原告時我
    在場，當時原告抱小孩，被告還踢原告，問原告為何不回家
    。那次以後我就沒有找過原告了。原告從小就嫁給被告，在
    夫家多次被打離家，我都勸他要忍耐，陪她回家。」等語（
    均見本件94年12月29日言詞辯論筆錄），堪信被告已維持婚
    姻之意願。綜觀上開事證，兩造長久分居，婚姻有名無實，
    復均無維持婚姻之意願，實有違夫妻之共同生活、互信互賴
    之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，夫妻間誠摯相愛
    之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責任
    。從而，原告依民法第1052條第2 項以兩造婚姻有同條第1
    項以外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　 1 　月　 13 　 日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　 1 　月　 13 　 日
                        書記官　尹遜言




