【裁判字號】98,婚,536
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第536號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年6 月29日結婚，婚後共同居住於
    台北市○○街5號5樓之1，詎被告於96年1月14日無故離家，
    經原告四處尋找未獲，迄今已逾3 年，經本院以97年度婚字
    第567 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍
    未履行同居，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚
    等語，並提出戶籍謄本、流動人口登記聯單、受理大陸人士
    來台後逾期停留行方不明案件登記表、台北地方法院97年度
    婚字第567 號民事判決與確定證明書、存證信函、大陸地區
    人民在台灣地區居留或定居申請書與保證書為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於台北市○○
  街5 號5樓之1等事實，據原告提出戶籍謄本可證，自堪信為真
  實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
  區人民，此有原告所提出之大陸地區人民在台灣地區居留或定
  居申請書與保證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區
  之法律。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於88年6月29日
  結婚，詎料被告於96年1 月14日無故離家，音訊全無，經本院
  以97年度婚字第567 號判決被告應與原告同居並告確定後，被
  告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有
  台北地方法院97年度婚字第567 號民事判決確定證明書附卷可
  稽，並經證人即原告女兒曾素貞到場證述明確（見98年10月9
  日言詞辯論筆錄），被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦
  未提出書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。揆諸
  前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚
  ，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     4    月    30    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    99    年     4    月    30    日
                          書記官   張詠忻



