【裁判字號】102,婚,369
【裁判日期】1030318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第369號
原　　　告　應立中
被　　　告　高若儀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年2月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告高若儀經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年5 月23日結婚。於84年間原告移
    居大陸工作，兩造自此長期處於分居狀態，87年間被告至大
    陸地區探視原告，期間因言語衝突，兩造自此感情破裂，嗣
    於95年間女兒結婚、100 年間被告母親過世雖有短暫碰面，
    然兩造仍難以溝通，觀念不同，仍持續分居至今，為此，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出兩造之戶籍謄本為證，並據證人
    即被告兄長高鴻發到庭證稱：原告是妹夫，被告是我妹妹，
    斷斷續續有與兩造一起住過，兩造各自經營事業，有時候回
    來臺灣就到我家來住，我知道兩造相處不是很好，我妹妹思
    想方面有些偏差，有的時候，無理取鬧，這方面都有，據我
    所知，兩造分開有二十來年了，兩造溝通時，被告比較激動
    ，有理說不清等語（參見本院103 年2 月21日言詞辯論筆錄
    ），並經本院調取被告入出國日期紀錄查閱明確，堪信原告
    主張之事實為真正。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    兩造分居迄今已20餘年，客觀上兩造之婚姻已達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生，既係被告未能保
    持理性溝通所致，非原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
                              書記官  蔡沛圻



