【裁判字號】100,婚,208
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　100年婚字第208號
原　　　告　江秋玲
訴訟代理人　吳孟玲律師（扶助律師）
　　　　　　林李達律師（扶助律師）
被　　　告　俞壽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年8月2
    5日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺辦理結婚登記，惟
    原告返臺3個月後，即無法與被告聯繫，結婚7年，被告未曾
    入境臺灣，原告亦無法與被告聯繫，被告拒絕履行同居義務
    ，致兩造婚姻關係有名無實，難以維持，為此依民法第1052
    條第1項第5款、第2項規定，求命擇一判決兩造離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
     52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有結婚證明書、戶籍謄本可參，有關離
    婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出結婚證明書、戶籍謄本為證，
    並有卷附內政部入出國及移民署函足參，堪信為真。按民法
    第 1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，兩
    造結婚迄今近9年，被告婚後未曾入境臺灣，雙方僅有夫妻
    之名，而無夫妻之實，無法達成夫妻共同生活、圓滿婚姻關
    係之目的，婚姻確已生破綻，任何人處於同一境況，均無維
    持婚姻之意願，而婚姻發生破綻之原因，係可歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚
    ，即屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                              書  記  官  郭麗琴



