【裁判字號】93,婚,340
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三四０號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於八十年一月二十六日結婚，婚後共同居住在高雄縣仁武鄉○○○
      街九三號，惟被告竟於九十年十一月五日無故離家出走，並將
      林森北路九六號十樓之六，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十三年一月十六
      日以九十二年度婚字第一○六三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履
      行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年婚字第一○六三號卷，並向台北市政府警察局中山
    分局函查吳龍本有無居住於「台北市○○○路九十六號十樓之六」、向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十三年一月十六日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出
    錄在卷可憑，復經本院調閱九十二年度婚字第一○六三號履行同居事件案卷審核
    無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
                                          家事庭法官 郭淑貞
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
                                          書記官    林婉瑩




