【裁判字號】95,婚,416
【裁判日期】950817
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第416號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案在台灣台北監獄服刑中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國90年2月21 日結婚，婚後夫妻感情尚且
    融洽，惟被告犯詐欺等罪，經臺灣板橋地方法院於95年1 月
    25日以94年度易字第1590號刑事判決，判處有期徒刑10月，
    被告已經入監服刑，為此依民法第1052條第10款之規定訴請
    判決兩造離婚等語。聲明：請准兩造離婚。
二、被告對於原告之請求沒有意見。
三、得心證之理由：
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄
      記載可據。
（二）按夫妻之一方因犯罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪
      被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
      第1項 第10款定有明文。所稱不名譽之罪，係指社會上一
      般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，例如竊盜、吸食鴉片等
      罪，被上訴人所犯施用毒品罪，係民法第1052條第1 項第
      10款所謂犯不名譽之罪（最高法院46年度台上字第1701號
      民事判例、33 年 上字第3406號民事判例、82年台上字第
      2371號民事判決可資參照）。原告主張被告犯不名譽之罪
      被處徒刑之事實，為被告所不否認；且有被告之臺灣高等
      法院前案紀錄表、臺灣板橋地方法院94年度易字第1590號
      刑事判決附卷可稽，原告主張，自堪信為實。從而，原告
      依民法第1052條第1 項第10款後段，請求判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 17　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　 　17　　日
                        書記官　尹遜言




