【裁判字號】94,婚,621
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第621號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　金宰成JAI S.
　　　　　　　　　　　番地
　　　　　　　　　　　地
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國86年1 月6 日結婚，至今結婚8 年
    ，3 年前發現被告已在外育有兩子，非原告所生，被告亦承
    認私生子，原告請求被告離婚，被告亦答應，未料從此音訊
    全無，更找不到被告相關的親人，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項規定，請求判決離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係韓國國民，兩造於86年1 月6
    日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前
    揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於86
    年1 月6 日結婚，被告於89年10月24日出境，經本院於94年
    4 月21日以93年度婚字第69 4號判決被告應與原告同居並告
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居，此有戶籍謄本、出入境紀錄、且經本院調閱93年度
    婚字第694 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                                書記官  周玉琦




