【裁判字號】102,婚,79
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第79號
原　　　告　陳亦鏗
被　　　告　阮氏映玉　現應受送達之處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年8月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月29日結婚，被告於93年1 月
    17日入境，與原告同住臺北市○○街00巷0 號10樓，同年5
    月間被告因身體不適要求返回越南，原告遂於同年5 月間親
    自護送被告返回越南並交予被告雙親。然被告返回越南後迄
    今，未再入境與原告共同生活，兩造婚姻實難以維持，爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經本院職權調
    取被告入出國日期紀錄查核屬實，堪信原告主張之事實為真
    正。
(二)、按涉外民事法律適用法於99年5 月26日經總統公布修正之全
    文63條，並於100 年5 月26日生效施行。而修正後之該法第
    62條規定：「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用
    本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始
    發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定
    。」。經查，本件原告為我國人，被告為越南國人，兩造於
    92年12月29日結婚，而原告主張「被告於93年5 月11日返回
    越南，迄今未入境履行夫妻同居義務」之事由請求訴請離婚
    ，屬於100 年5 月26日前業已發生之法律事實，依上揭涉外
    民事法律適用法第62條規定，本件應適用修正施行前之規定
    ；又「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。」，修正前之涉外民事法律適用法第
    14條定有明文，而本件原告為中華民國人民，被告為越南國
    人民，依修正前之涉外民事法律適用法第14條規定，本件離
    婚之事由，自應適用中華民國法律。
(三)、次按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告自93年5 月11返回越南後音訊全無，且迄今未再入境與原
    告履行夫妻同居義務，致兩造分居已久，客觀上兩造之婚姻
    已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                              書記官  蔡沛圻



