【裁判字號】94,婚,383
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第383號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國86年5 月9 日結婚，經本院於90年
    以89年度婚字第458 號判決被告應與原告同居確定，惟被告
    迄今5 年，音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、被告抗辯略以：
（一）原告不能以音訊全無做為離婚理由，原告有被告的聯絡方
      式，卻未與被告聯絡過，且被告可以收到法院的書函，即
      非音訊全無。又言詞辯論中並無明確的事情時間、地點等
      詳細情形，不夠具體。
（二）被告在臺灣共居住2 至3 個月，前一段上班，後一段因懷
      孕而身體不適，想換份工作，又一個人在家裡。當時被告
      有商品畫代理權，熟悉臺北商品畫市場，尋找分銷管道，
      拜訪客戶，均屬成年人正常出入，但並無一夜不歸宿，每
      天按時在家料理家務。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
五、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於民
    國86年5 月9 日於大陸瀋陽公證結婚，經本院於90年2 月12
    日以89年度婚字第458 號判決被告應與原告同居並告確定後
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居
    ，此有入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷足憑，並經
    證人廖嵩烑證述明確（見94年10月26日言詞辯論筆錄），並
    經本院調閱89年度婚字第458 號卷核閱屬實，堪信為真實。
六、至被告辯稱：其非音訊全無，且言詞辯論中並無明確的事情
    時間、地點等詳細情形云云，惟被告縱可聯絡，惟被告長久
    以來無正當理由而未履行夫妻間同居義務，足見被告確有惡
    意遺棄他方在繼續狀態中之情事。又有關本件起訴之事實理
    由業據原告載明於起訴狀，並經證人廖嵩烑於本院94年10月
    26日言詞辯論期日證述，本院亦依職權送達起訴狀繕本、上
    開言詞辯論筆錄影本予被告，經被告合法收受，被告並因此
    於同年12月13日提出答辯書狀，此有94年10月26日言詞辯論
    筆錄、被告答辯書狀、送達回證在卷足憑，是以並無任何不
    明確之情形。故被告所辯，不足採信。揆諸前開說明，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、另被告於94年8 月18日具狀請求被告給付終身損失費新臺幣
    （下同）20萬元，復於同年12月13日具狀表示不要求原告支
    付20萬元，是以被告業已撤回本件反訴，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                                書記官　周玉琦




