【裁判字號】94,婚,691
【裁判日期】941216
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第691號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年12月14日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國 55 年間結婚，婚後被告每遇不順心時
      或雙方口角即開始毆打或辱罵原告，原告因無法忍受被告
      施暴而離家，迄今逾三十年，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、並聲請傳喚證人林玉芬、劉裕崑、
      劉裕欽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張婚後長年遭被告施暴，有不堪同居之苦，經
      核與證人劉裕崑及劉裕欽之證述情節相符相符，本院復斟
      酌兩造之生態環境及權力動力關係，認原告之主張堪信為
      真。
  二、復按民法第 1052 條第 1 項規定「夫妻之一方，有左列
      情形之一者，他方得向法院請求離婚：一重婚者。二與人
      通姦者。三夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四夫妻
      之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊
      親屬之虐待，致不堪為共同生活者。五夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者。六夫妻之一方意圖殺害他方者
      。七有不治之惡疾者。八有重大不治之精神病者。九生死
      不明已逾三年者。一○被處三年以上徒刑或因犯不名譽之
      罪被處徒刑者。」。
  三、又按「所謂不堪同居之虐待，只須夫妻之一方對於他方，
      予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者
      ，即為相當，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得
      請求判決離婚。」此五十八年度台上字第九五○號民事判
      決可參。「民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪
      同居之虐待，兼指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪繼續同居者而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱，
      使其精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不
      得謂非不堪同居之虐待。而毀損他方之自尊心，係為侮辱
      行為之一種，他方倘因此種侮辱行為而在精神上感受不可
      忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待。
      」此七十六年度台上字第一五五五號民事判決可參。
  四、本件原告長年遭受被告施暴，已有不堪同居之情事，既經
      認定，而婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相
      愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸
      福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
      生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。從而原告據以上緣
      由訴請依民法第1052條第1 項第3 款判決離婚，依法並無
      不合，應予准許。
  五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第 221
  條、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                  家事法庭法  官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判，應於判決送達後 20 日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
    　　                  書記官  陳盛吉




