【裁判字號】94,婚,431
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第431號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　薛銘鴻律師
複代理人　　林麗芬律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國88年12月24日結婚，此有結婚
    公證書、戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於88年12月24日在大陸結婚，約定以臺灣共同生活地
      ，被告於89年5 月來臺，依約定及臺灣法律本可居留半年
      ，但被告在臺灣期間對丈夫、家人、居住環境多有嫌惡，
      且對丈夫、家人多有不滿，不理不睬，態度傲慢，不言不
      語，並不理家務，未滿1 個月即無故強回大陸，被告所稱
      水土不服，身體虛弱云云實屬強辯之詞。當被告返回大陸
      之時，原告及家人即已告知被告應依約定居臺半年，但被
      告仍一意孤行，不聽勸告而強返大陸，顯已違背夫妻同居
      義務及結婚約定。之後原告提起93年家調字第1277號履行
      同居義務之訴，歷時半年多，詎被告依然不理不睬，未作
      任何回應，經本院以94年度婚字第1 號判決命被告履行與
      原告同居之義務確定，但被告仍無任何回應。爰請求判決
      離婚。
（二）被告於何時生子，原告並不清楚，亦從未命名及設籍，乃
      被告片面之詞，況且被告如在臺灣懷孕，依常理更應留在
      臺灣取得長期居留權，此刻拋棄夫家離臺強迫大陸更不合
      理。此外，被告經濟狀況頗佳，之前原告為被告購買大陸
      房屋、黃金，作為婚後來臺居住的保證，未料被告背信未
      履行義務及約定，詐騙原告，令原告身心俱創，人財兩失
      。
三、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並主張：
（一）被告婚後隨原告至臺居住，不久即為懷孕，妊娠反應嚴重
      ，且因水土不服，致身體虛弱，嗣徵得原告同意，暫返回
      大陸，待無妊娠反應及身體恢復後，被告即屢次寫信及電
      話聯絡原告，一再表明回臺灣與之同居之願望，請求原告
      依臺灣地區人民與大陸地區人民關係條例第10條、大陸地
      區人民進入臺灣地區許可辦法第4 條、第17條規定，協助
      辦理入境手續，然原告拒不配合，致被告無法入境與原告
      團聚，此屬可歸責於原告之事由，依民法第1052條第2 項
      但書規定，原告無權訴請離婚。
（二）原告雖以被告未履行同居義務，訴請裁判離婚，惟被告業
      就上開履行同居義務之判決聲明上訴，尚未確定，且被告
      有不能同居之正當理由，依大官法解釋釋字第18號意旨，
      原告以被告未履行同居為由訴請離婚，委無足採。
（三）被告堅決不同意原告離婚之請求，若經本院判決離婚，原
      告應對被告於90年1 月18日產下之婚生子張佳華給付扶養
      費用，且應履行對被告之法定扶養義務。
四、查兩造於88年12月24日在大陸結婚後，被告於89年5 月3 日
    入境臺灣居住，嗣於同年6 月6 日返回大陸地區，原告即於
    93年11月16日起訴請求被告履行同居義務，經本院於94年4
    月29日以94年度婚字第1 號判決被告應與原告同居，此有入
    出國日期證明書、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公
    證書、戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、委託書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書附卷可稽，並
    經本院依職權調閱本院94年度婚字第1 號民事卷核閱屬實，
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
六、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    10 40 號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
七、復按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區；
    又大陸地區人民申請進入臺灣地區，除其他法規另有規定外
    ，應覓臺灣地區人民1 人為保證人，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第10條第1 項、大陸地區人民進入臺灣地區許可
    辦法第17條第1 項定有明文。準此，大陸地區人民需尋得臺
    灣地區人民擔任保證人，並經主管機關許可，始得入境臺灣
    地區，非得任意入境。
八、查被告婚後雖於89年6 月6 日出境，現未與原告共同生活，
    已於前述，然被告於本院94年度婚字第1 號履行同居事件判
    決後，在94年5 月10日提出答辯狀表明有不能同居之事由，
    且於同年6 月2 日依法提起上訴，並於本案審理時，具狀陳
    明有與原告同居之意願，並請求原告代為辦理入境手續。是
    上開履行同居判決尚未確定，且被告為大陸地區人民，欲入
    境臺灣地區，本須待其配偶即原告或其他臺灣地區人民同意
    擔任保證人，並代為辦理入境申請程序，始能成行。倘原告
    為被告辦妥入境手續，被告即有繼續履行夫妻同居義務之意
    願，兩造自得協力維持共同生活之幸福與圓滿，難認被告有
    何惡意遺棄原告之情事，且客觀上難認兩造維持婚姻之基礎
    不復存在，即無難以維持婚姻之重大事由。揆諸前揭規定，
    原告請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中      華      民     國    94   年   12   月   28   日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中      華      民     國    94   年   12   月   28   日
                                書記官　陳弘文




