【裁判字號】89,婚,219
【裁判日期】890623
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳柏勳
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造本係夫妻，奈因彼此國情個性不合，於民國八十七年十二月二十八日達成
      離婚協議，並作成離婚協議書，乃被告拒不協辦，爰依民法第一千零五十二條第二項
      規定，原告自得訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書等影本各一件為憑。
乙、被告方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原
      告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者﹐得宣告之。但
      配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此為涉外民事法律適用法第十二條
      明文所規定。本件原告為中華民國國民，自應依中華民國法律為審判之依據，合先敘
      明。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
　　款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據提出離婚協議書等件為證，被告既不到場爭執，亦未提出書狀以
    供斟酌，自可認原告主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由﹐難以維持婚姻者﹐夫妻之一方
    得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項明文規定。本院斟酌兩造因彼此國情習俗有
    異，無法共同生活，已簽定離婚協議書等情，以認兩造合乎民法第一千零五十二條第一
    項各款以外之重大事由而﹐難以維持婚姻，原告為本件請求於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十三　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十八　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




