【裁判字號】96,婚,719
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第719號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○街227之1號2樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年二月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國六十四年六月八日結
    婚，初尚融洽，育有子女三人均已成年，不料被告於九十三
    年十二月十八日竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被
    告履行同居，並經本院以95年婚字第425 號判決原告勝訴確
    定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當
    理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得
    訴請離婚，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄
      原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、
      本院95年度婚字第425 號判決書及確定證明書為證，堪信
      為真實。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
      院49年台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行
      同居之訴，業經本院於95年11月2 日以95婚字第425 號判
      決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有
      本院民事判決及確定證明書影本附卷可稽，被告又未主張
      有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
      條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




