【裁判字號】97,婚,582
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第582號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：被告為泰國人民，兩造於民國92年3月10 在
    泰國結婚，婚後被告來台一個月後離台，五年來從未返台，
    迄今音訊全無，生死不明，爰訴請判決離婚云云。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為泰國人民，本件為涉外婚姻事
    件，有關離婚原因之有無，應適用我國法律之相關規定決之
    。
四、按夫妻之一方，有生死不明已逾三年者，他方得向法院請求
    離婚，固為民法第1052條第1項第9款定有明文。惟查，原告
    主張兩造曾於泰國辦理結婚登記之事實，固據提出戶籍謄本
    及結婚證書暨中文譯本等件為證，惟被告於92年5月11日入
    境後，並無出境紀錄；之後復於95年5月2日入境，於97 年6
    月12日出境，之後再無任何入境紀錄等情，業經本院依職權
    函調其入出境紀錄查明屬實，此有內政部入出國及移民署97
    年10月27日移署出管芳字第09710747940號函附資料在卷可
    稽，由被告於第一次入境後並未出境，卻有第二次入境及出
    境紀錄觀之，有關被告入出境情形恐有違法之處。再查，被
    告於第一次入境後，曾於92年5月14日向外交部領事事務局
    駐泰國代表處申請結婚依親居留證（配偶：乙○○），其當
    時護照號碼為H524274，護照效期截止日為西元2008年2 月2
    日；然被告於上開護照效期內，竟於95年4月24日申請外勞
    工作居留（雇主：銓信工業股份有限公司），持另一護照號
    碼為L632144，護照效期截止日為西元2011年3月2日，此有
    駐泰國代表處98年3月2日泰簽字第0980000310號函附中華民
    國外籍勞工簽證申請表暨簽證歷史資料在卷可稽，亦與常情
    有違。審酌被告同時持用二本護照出入境，先後以依親、受
    僱為由申請居留簽證，參以兩造並無同居事實等情，本件兩
    造顯可疑為假藉結婚登記為名，行引進外勞之實。原告主張
    被告婚後來台一個月後離台，五年來從未返台，迄今音訊全
    無，生死不明之事實，經核尚難採信。
五、綜上所述，兩造間婚姻是否有效成立已非無疑，而原告主張
    被告數年來生死不明之事實亦難採信。從而，原告訴請判決
    離婚，難謂有據，其訴應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  黃世昌



