【裁判字號】101,婚,300
【裁判日期】1020225
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第300號
原　　　告　陳東雄
訴訟代理人　陳沛瀅
被　　　告　王娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹。程序部分：
一、原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法第
    262條第1項前段定有明文。原告原起訴主張請求兩造離婚，
    及兩造所生子女之權利義務行使及負擔由原告任之，嗣當庭
    撤回子女監護權之請求（見102年1月31日言詞辯論筆錄），
    為法之所許，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳。實體部分：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國99年間經友人
    介紹認識，同年7月12日在大陸地區領取結婚證，100年3月
    30日育有一子。詎被告以返鄉探親為由，攜子前往大陸，並
    在該地法院提起離婚訴訟，有重大事由不能維持婚姻，爰依
    民法第1052條第2項規定請求判決離婚等語。
二、被告以書狀陳述：同意與原告離婚，已向湖北省崇陽縣人民
    法院起訴離婚，並經該法院判決准許離婚。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區法律；夫妻之一方為臺灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，兩造於99年7月12日結婚，此有戶籍謄本附
    卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，核先敘明
    。
四、查兩造於99年7月12日結婚，於100年3月30日育有一子，嗣
    被告於101年4月14日出境，於同年5月25日在大陸地區湖北
    省崇陽縣人民法院提起離婚訴訟，經該法院於同年10月16日
    以(2012)鄂崇陽民初字第01457號民事判決書准許離婚之事
    實，有戶籍謄本、內政部入出國及移民署101年7月31日移署
    資處雲字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區
    人民在臺灣地區居留或定居申請書、被告起訴書、湖北省崇
    陽縣人民法院傳票、舉證通知書、應訴通知書、民事判決書
    影本在卷可憑，亦為兩造所不爭執，堪認屬實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，倘導致
    婚姻發生破綻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允（最高法院最高法院89年度台上字第2450、94年度台上字
    第115號裁判要旨可供參照）。
六、本件被告已向大陸地區人民法院提起離婚訴訟，並經判決准
    許在案，被告亦提出書狀表示同意與原告離婚，已如前述，
    顯見夫妻間誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，兩造相處
    情形，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生
    活之婚姻目的已經不能達成，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制，亦無復
    合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，而此事由
    依卷證資料不能認應由原告一方負較重之責，則前上揭說明
    ，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    102    年    2    月    25    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    2     月    25    日
                          書記官  譚鈺陵



