【裁判字號】89,婚,566
【裁判日期】900504
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第五六六號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　一.
　　被　　　告　乙○○　　　住台北市松山區○○○路一○三七號十五樓之一
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告原為馬來西亞人（嗣於七十五年間取得我國國籍），兩造於七十二年
    二月二十四日在台灣台中地方法院公證結婚，並辦理結婚登記，詎被告自八十年
    以洽公名義出國後，迄今音訊全無，並遺有近千萬元債務由原告負擔，原告孤苦
    無依，從不匯寄分文生活費用與原告，致原告不能維持生活，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、結婚證書、被告身分證影本正反面各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
    認。並經證人即原告之弟張銘亮到場證述綦詳，復有原告提出之結婚公證書、結
    婚證書、被告身分證影本正反面各一件為憑，並經本院依職權調閱被告入出境資
    料查核屬實，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。本件被告拒不匯寄費用維持原告生活，使原告生活陷於困難，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




