【裁判字號】96,婚,419
【裁判日期】961017
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第419號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○原名林寶連.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造為夫妻，育有陳志昌、陳志勇、陳志維、
    陳志其四名子女，均已成年。詎被告於民國85年11月5 日無
    故離家出走，不知去向，原告雖識字有限，忙於工作，仍透
    過親友找尋其下落，均無所獲。嗣原告因職業災害，於87年
    8 月21日經鑑定為中度殘障，難再四處奔波賺錢及尋找被告
    ，便於87年10月17日向臺北縣新店分局江凌派出所報案協尋
    被告，迄今仍不見被告蹤影。其間被告曾於88年1 月29日潛
    回家中，取走戶口名簿，將其原名「林寶連」改為「甲○○
    」，再將戶口名簿放回原處。被告無故離家十餘年，音訊全
    無，兩造縱夫妻情深，亦難敵時空長久分離之苦，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第9 款及第2 項規定，請求判決准
    原告與被告離婚。
二、被告則以原告脾氣暴躁，並有酗酒習慣，常於酒後或心情不
    好時，對被告及家中四子拳腳相向。原告雖於87年間經鑑定
    為中度肢障，然原告所謂職業災害係於76年至78年間造成，
    並就醫於新店耕莘醫院，被告不離不棄照顧，並於家中經營
    雜貨店生意，幫助家計，原告非但不知感恩，常以暴力相對
    ，被告身心受創不堪忍受故而離家，實非原告所言惡意離棄
    。被告離家後居住中和市○○街113巷19號（原告亦知該居
    所），10餘年來不曾搬至他處，並從事大樓清潔之工作，自
    食其力未曾間斷對子女之關心，四子亦因長期忍受原告之暴
    躁性格，陸續搬出與被告生活於忠孝街現址已有多年，且逢
    年過節，四子均有回新店家中團聚，原告亦知被告現況及生
    活情形，卻未曾關心或過問。原告於88年11月間，被告母親
    過世時，多次前往被告娘家致意，嗣未曾聯絡，然被告基於
    對四名子女之責，堅持不願離婚等語置辯，並聲明求為判決
    駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有四名
      子女等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不
      否認，自堪信為真實。是本件所應審究者為：原告主張被
      告有惡意遺棄之事由、被告生死不明已逾三年及兩造有難
      以維持婚姻之重大事由，請求法院判決准兩造離婚有無理
      由？茲詳述如後：
（二）被告是否有惡意遺棄之事實：
　　１、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
        不在此限；又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
        中，他方得向法院請求離婚，民法第1001條、1052條第
        1 項第5 款分別定有明文。又妻有與夫同居之義務，在
        婚姻關係存續中非證明有不堪同居之虐待，或其他正當
        理由，不得請求給養分居，最高法院亦著有18年上字第
        2129號判例意旨可資參照。是參照上開法條文義及上開
        判例之反面解釋意旨，可知夫妻之一方若有不能同居之
        正當事由，尚非不得主張與一方別居。又民法第1052條
        第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
        義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
        ，最高法院亦著有40年度臺上字第91號判例意旨可資參
        照。茲查，本件被告之所以離家未與原告履行同居之義
        務，係因常遭原告毆打之故，此經證人即兩造之子陳志
        維於本院審理時結證明確（見本院96年10月9 日言詞辯
        論筆錄），被告既係因常遭原告毆打，無法忍受而離家
        ，衡諸上開法律規定及判例意旨，尚難謂被告係無正當
        理由而與原告別居。被告既係有正當理由而與原告別居
        ，縱客觀上有未與原告同居之客觀事實，但難認主觀上
        有惡意遺棄原告之意思，自不能認為被告係以惡意遺棄
        原告在繼續狀態中，原告主張有民法第1052條第1 項第
        5 款所定之離婚事由云云，並不足採。
（三）被告生死不明是否已逾三年：
      按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離
      婚，固據民法第1052條第1 項第9 款定有明文。惟復按夫
      妻之一方生死不明已逾三年者，依民法第1052條第1 項第
      9 款之規定，他方雖得向法院請求離婚，但其生死已分明
      時，他方無再行離婚之必要，其離婚請求權當然消滅，故
      生死不明之一方，在事實審之言詞辯論終結前已由外歸家
      者，不得仍據以判決離婚，最高法院著有22年上字第1116
      號判例意旨可供參佐。本件被告既於言詞辯論期日出庭陳
      述，已無上開法條所定生死不明之情形，衡諸上開判例意
      旨所示，原告仍依民法第1052條第1 項第9 款之規定請求
      離婚，自無所據，故原告主張有民法第1052條第1 項第9
      款所定之離婚事由云云，並不足採。
（四）難以維持婚姻之重大事由部分：
      按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第1040號判決意旨及86年度第2 次民事庭會議決議
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
      準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
      院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。又若夫妻雙方
      均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較
      輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（
      最高法院91年度臺上字第2023號判決意旨參照）。本件被
      告雖有離家十餘年之事實，而足見兩造感情冷漠，無法和
      諧、誠摯共同相處，兩造無意共同生活甚明，有違夫妻應
      共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已甚為
      薄弱，復合之可能性亦低。然所以導致如此之結果，係肇
      因於原告經常動手毆打被告所致，已如前述，本件被告既
      係因常遭原告毆打因而離家，致兩造間未營正常夫妻之共
      同生活，而有如上所述難以維持婚姻之重大事由存在，但
      其事由顯係導因於原告經常毆打原告之行為所致，故導致
      兩造婚姻破綻之事由，其責任顯在原告一方。是揆諸前揭
      法律規定及裁判意旨，有權請求離婚者，應為被告一方，
      原告提起本訴主張有民法第1052條第2 項離婚事由云云，
      並不足採。
四、綜上所述，原告以被告有惡意遺棄之事實，被告生死不明已
    逾三年，及兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求判決准
    兩造離婚，為無理由，其訴應予駁回。
五、依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                                書記官　陳俐妙




