【裁判字號】92,婚,877
【裁判日期】930108
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告於民國六十三年間結婚，所生子女均已成年。詎被告於八十一
          年間竟離家出走，至今未與原告履行同居，由原告獨立撫養子女。且被告
          與訴外人張宜君同居，並生下一女高于婷，原告公公過世，訃聞中還將張
          宜君列為孝媳。足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間感情破裂
          ，無法繼續共同生活。為此原告依民法第一千零五十二條第一項第五款及
          第二項規定訴請離婚。
    （二）被告於八十五年以前即已離家，於八十四年重陽節原告去濱江市場買菜要
          拜拜，卻遇見被告與訴外人張宜君及彼等所生子女在一起，原告乃對被告
          說：「你人既然不回家，祖先神位也要帶走」，被告始於八十五年間祖先
          神位帶走，目前仍與訴外人張宜君同居。
  三、證據：提出原告
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲明、陳述如下：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：被告於八十五年間離家，係因原告表明不願拜祖先，被告才將祖先神
              位移至訴外人張宜君家，但被告仍與家庭保持聯繫，照顧家庭生活，
              子女之生活費、學費之支付從未間斷。雖有千百理由，被告不願多作
              辯解，被告承認有外遇即錯之傳統觀念，同意無條件離婚。
丙、本院依職權向台北市北投區戶政事務所查被告現住址及調取其全戶
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告已離家與訴外人張宜君同居，並生
    下一女高于婷，現未與原告同居之事實，已據其提出之原告
    為證，且為被告於書狀中承認，並有台北市北投區戶政事務所函送被告
    可憑，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款固有明文規定。惟夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本
    件雖承認已離家，迄今未與原告同居，然其辯稱：被告於八十五年間離家，係因
    原告表明不願拜祖先，被告才將祖先神位移至訴外人張宜君家，但被告仍與家庭
    保持聯繫，照顧家庭生活，子女之生活費、學費之支付從未間斷，雖有千百理由
    ，不願多作辯解等語，惟尚無其他情形可認被告具有拒絕同居之主觀要件，揆諸
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，尚難謂合（最高法院四十九年台上
    字第一二五一號判例參照），原告依該條款規定請求離婚，自有未合。次按七十
    四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。本件被告最少自八十五年間起離家，並與訴外人張
    宜君同居迄今，且彼等早於七十六年間即生下一女高于婷（見台北市北投區戶政
    事務所函送被告全戶
    法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由非應由原告負主要責任，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條
    第二項規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 一   　　月　　  八  　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 一   　　月　　  八  　　日
                                  書記官    王俊琇




