【裁判字號】95,家訴,89
【裁判日期】960208
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度家訴字第89號
原　　　告　甲○○原名王廣男.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○　　原住台北市○○○路○段112號4樓之11
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於96年2 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元預供擔保後得假執行。但
被告如於執行標的物拍定或變賣前，以新臺幣貳佰萬元供擔保後
得免為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造原為夫妻關係，嗣於民國84年1 月23日協
    議離婚，約定被告應給付原告及子女生活費新台幣200 萬，
    惟被告迄今仍未依約履行，爰請求判決如主文第一項所示，
    並聲請以供擔保為條件之假執行宣告。
三、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書及本
    院94年度促字第42073 號支付命令等件為證；復經兩造子女
    王瀚、王翊到庭證稱已經多年未見到被告，希望被告提供生
    活費等語（見本件96年2 月1 日言詞辯論筆錄），堪認原告
    主張為真實。從而，原告請求被告依約給付如主文第一項所
    示金額，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：就原告請求被告給付子女扶養費部分，原告
    陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許，並依職權宣告被告得供擔保免為假執
    行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　2 　　月　　8　  日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　2 　　月　　8　  日
                     　　　　　　書記官　林寶春




