【裁判字號】90,婚,410
【裁判日期】901023
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第四一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年十一月二十日與大陸人民之被告結婚，原
      告並代被告辦理台灣地區旅行證，惟被告拒不來台履行同居義務，迄今已近一
      年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條
      第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據提出戶籍謄本、結婚證明書、台灣地區旅行證、居民戶口簿等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所載聲明、陳述，略
    以：
  一、聲明：被告願與原告離婚。
  二、陳述：兩造因感情不和，原告性格不穩定，沒有責任心，多次欺騙被告，因此
      被告無法容忍此段婚姻，同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表及申請資料。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，其已辦妥被告來台之台灣地區旅行證，
    詎被告拒絕來台，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書、
    台灣地區旅行證及居民戶口簿等件為證，並為被告所不爭，而被告從未來台之事
    實，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表及申請
    資料查核無誤，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告拒絕來台履行同居義務，並陳稱無
    法忍受此段婚姻，同意離婚等語，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




