【裁判字號】100,婚,628
【裁判日期】1010830
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第628號
原　　　告　呂永發
被　　　告　周暉琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國97年4月11日在大陸地區湖南省
    邵陽市結婚，被告婚後來台與原告共同生活，然而雙方個性
    不合，無法和睦相處。被告曾到卡拉OK上班，在外交男友，
    每天凌晨三點才回家，還曾竊取原告新台幣（下同）1萬
    6000 元以購買機車，另外每次行房都要求付款，甚至還要
    原告將所有存款寄回被告老家助其購屋。原告要求協議離婚
    ，被告竟要求原告支付100萬元始同意離婚。原告前於99年
    間訴請被告履行同居義務，經被告到庭表示願與原告同居，
    兩造乃成立訴訟上和解，但被告並未履行；原告再於100年
    間訴請離婚，於宣判前被告哭著要求原告原諒，原告乃撤回
    訴訟，然被告仍然我行我素，就連其在外工作、居住處所及
    交友狀況，都不讓原告知道。兩造實已無法繼續共同生活，
    再無維繫婚姻必要，為此依民法第1052條第1項第3款及第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造於97年間結婚，原告雖天性粗俗、性格偏激
    ，但念其本性不壞，且對被告多有關照，被告其實對原告是
    心存感激的。兩造年齡差距較大，被告平日在晶華酒店房務
    部上班，工作非常辛苦，每天下班就回家煮飯等原告返家用
    餐，偶爾去泡湯較晚回家，原告不知體恤，反而大聲粗言辱
    罵，被告偶爾到老鄉家睡覺，亦被誣指去找男友，傷害被告
    人格尊嚴。兩造當初結婚時，被告懷抱希望離鄉來台，認為
    原告會履行其婚前承諾，善待被告、購贈新摩托車、每天賺
    取收入交給被告，並於二年後幫助被告在大陸購屋，但原告
    竟推拖拒不履行承諾，甚至要求兩造在行房後，方給付被告
    零用金，被告雖然感到難堪，但也只能接受。兩造結婚4年
    多，被告在台灣與原告共同生活，已經習慣台灣生活及風土
    人情，而長期與大陸家鄉脫節，若離婚後返鄉恐難以維生等
    語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告所提出戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次
    按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權
    調閱本院99年度婚字第32號、100年度婚字第309號卷宗無訛
    ，堪認為真實。而被告所辯各節，亦經調閱本院100年度家
    護字第191號、100年度家護抗字第56號卷宗屬實，亦堪信為
    真實。本院審酌兩造婚前感情基礎薄弱，婚後未有良好情感
    交流，雙方溝通不良，短短4年婚齡，就有2年以上到法院相
    互控訴，彼此信任基礎完全瓦解，堪認兩造婚姻確有重大破
    綻。本院前曾安排專家諮詢，原告經通知後按時到院接受諮
    詢，表示願與被告對話，被告則屢經通知不理，此有本院調
    解服務紀錄表及公務電話記錄附卷可稽，足徵被告已無意願
    與原告做任何形式之溝通，依目前情況觀之，兩造均已喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從
    而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第3款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                                書記官  黃世昌



