【裁判字號】98,婚,235
【裁判日期】980902
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第235號
原　　　告　甲○○原名高崇霞.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於民國
    74年4月7日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告竟於
    75年3月17日離家赴美，原告再無被告音訊，嗣經原告四處
    尋找未獲，因而訴請履行同居，經鈞院以92年度婚字第299
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未履行，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於74年4月7日結婚，被告自75年3月17日離家赴美
    ，自此便無被告音訊，嗣經本院於92年9月18日以92年度婚
    字第299號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務等情，此
    有戶籍謄本、入出國日期證明書，並業經本院依職權調閱本
    院92年度婚字第299號民事卷宗查核屬實，且被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信
    為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                                  書記官  陳俐妙




