【裁判字號】92,婚,730
【裁判日期】920929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三０號
　　原　　　告　丙○○○
　　訴訟代理人　莫怡萍律師
　　複代理人　　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造結婚已二十八年餘，詎婚後被告經常無故毆打原告，最近一次在民
            國九十二年七月間，原告在廚房煮飯，被告用手打原告背後，並用腳踢
            原告右小腿，趕原告出家門。原告實不堪同居之虐待，為此依民法第一
            千零五十二條第一項第三款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告在九十二年七月間有打原告，以前亦有打原告，但係因原告先用語
      言暴力，或肢體暴力，譬如用力關門。
    理    由
一、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言，最高法院二十三年上字第六七八號判例參照。本件原告主張兩造婚後被告
    常毆打原告，最近一次在九十二年七月間，被告用手打原告背後，並用腳踢原告
    右小腿之事實，業據其提出診斷證明書為證，且經證人即兩造所生之女蘇雯琴到
    庭證述屬實。被告亦自承被告於九十二年七月間有打原告，以前亦有打原告，雖
    辯稱係因原告先用語言暴力，或肢體暴力，譬如用力關門云云。惟此並不得作為
    被告對原告暴力攻擊之藉口，被告前開所辯，洵不足採。原告前開主張之事實，
    堪信為真實。被告多次對原告毆打成傷，自係對原告予身體上不可忍受之痛苦，
    而前開侵害行為已危及兩造婚姻關係之維繫，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全，對兩造互相誠信基礎已造成傷害，依上開規定及
    說明，原告即受有被告不堪同居之虐待，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    三款規定訴請判決原告與被告離婚，自屬有據，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                  書記官    王俊琇




