【裁判字號】91,婚,910
【裁判日期】920301
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第九一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣彰化監獄彰化分監執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年十二月五日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟染
    吸毒惡習，性情大變，不僅疏於維持家庭生計，且變本加厲，屢屢要錢不成，動
    輒拳腳相向，原告不堪被告生活之負擔與精神上騷擾壓力，早已與被告分居二處
    ，迄今仍繼續中。嗣原告於九十一年五月間知悉被告因煙毒案件被判處七年多之
    有期徒刑，此顯於原告精神上及生活上有不可磨滅之名譽上損害，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第十款之規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人賴黃劉。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：告確因違反毒品危害條例案件經法院於八十九年間判處有期徒刑七年二月
    確定，而原告以前的確不知情。惟同意原告離婚之要求。
丙、本院依職權向台灣高等法院檢察署調閱被告之刑案紀錄簡覆表、向台灣板橋地方
    法院檢察署調閱台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一一九號刑事卷宗（含台灣
    高等法院八十八年度上訴字第一六四一號、最高法院八十八年度上字第六六一八
    號等歷審卷宗）。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所是認，復為證人賴黃劉到場證明清楚（參本院九十一
    年十二月三日期日筆錄），並經本院向台灣高等法院檢察署調閱被告之刑案紀錄
    簡覆表查證屬實，有前揭簡覆表附卷足按。甚至細繹本院調閱所得之台灣板橋地
    方法院八十八年度訴字第一一九號刑事卷宗後，亦確實發現被告曾因法院以其連
    續販賣第二級毒品，經法院認為違反毒品危害防制條例第四條第二項之罪，判處
    有期徒刑七年二月，其後並分經台灣高等法院以八十八年度上訴字第一六四一號
    、最高法院以八十八年度上字第六六一八號等判決而駁回被告之上訴，致全案於
    八十八年十一月十八日判決確定（前開法院判決及執行指揮書，業經影印在卷）
    ，故原告之主張，自堪信為真實。
四、被告既犯有販賣第二級毒品之罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，
    且又被判處徒刑七年二月確定（超逾三年），核與首開規定相符，原告據以請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 卅一　　 日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　  卅一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王文心




