【裁判字號】98,婚,300
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第300號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳緯慶律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　口二○.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年九月三十日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年三月二十日結婚，婚
    後被告申請來台居留，九十一年七月二十八日產下長女李義
    珍，同年十一月被告將長女帶至大陸由被告母親扶養；因被
    告不願辦理延期，致九十三年七月遭遣送出境，其後被告向
    福建省福州市晉安區人民法院訴請判決離婚獲准，被告惡意
    遺棄原告，兩造長期分居有難以維持婚姻之重大事由，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、大陸地區民事判決書與
    證明書、所得稅清單及財產清單、法律扶助審查表等件（以
    上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧五、夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，被告九十三年七月二日出境後即未再入
    境，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出
    境資料，並據原告提出戶籍謄本一份、內政部處分書影本一
    份、結婚公證書影本一份、結婚證影本一份為證，足堪信為
    真實。雖被告不願辦理延期而離境之原因不明，難以認定是
    否具有惡意遺棄之主觀意圖，然兩造因此分居多年，被告復
    於大陸地區訴請離婚，兩造婚姻顯生重大之破綻，從而原告
    依前揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俐妙




