【裁判字號】92,婚,433
【裁判日期】930628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十三年二月二十六日在上海市結婚，婚後原告回台並為
    被告代辦台灣地區旅行證，詎被告拒絕來台與原告履行同居，嗣更行蹤不明，經
    原告四處查訪，仍無下落，經原告訴請履行同居，鈞院於九十一年十二月三十一
    日以九十一年度婚字第五三七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行同
    第五款規定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳述如下：這八年來，被告一直在尋
    找並等待原告，只苦於無法來台，原告應辦理被告來台手續等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十三年二月二十六日在上海市結婚，婚後原告回台並為被告代
    辦台灣地區旅行證，詎被告並未來台與原告履行同居，經原告訴請履行同居，本
    院於九十一年十二月三十一日以九十一年度婚字第五三七號判決被告應與原告同
    居確定之事實，業據原告提出
    年度婚字第五三七號民事判決及確定證明書等件為證，並經本院調取本院九十一
    年度婚字第五三七號履行同居事件卷查明屬實，且有內政部警政署入出境管理局
    函送之被告出入境紀錄可憑，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    函送被告申請資料在卷可稽，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。又按夫
　　妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
  　又無不能同居之正當理由者，即與台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十二月三十一日以九十一年度
    婚字第五三七號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居。雖被告辯稱：這八年來，被告一直在尋找並等待原告
    ，只苦於無法來台，原告應辦理被告來台手續云云。惟查：被告如欲原告代辦台
    灣地區旅行證，亦應寄上相關證件資料，並給予適當之協力，否則原告無從代辦
    ，被告前開所辯，洵不足採。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  　年　　六  　　月　 二十八   　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  　年　　六  　　月　 二十八   　日
                                  書記官  王俊琇




