【裁判字號】98,婚,586
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第586號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月10言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國 93年6月
    30日結婚，被告於 94年3月間來台，惟旋即藉故返回大陸，
    不履行同居義務，迄今音訊全無，原告訴請履行同居，經本
    院以97年度婚字第 290號判決被告應與原告同居確定，惟被
    告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此求命判
    決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附結婚證明書可稽，是有關離婚之
    事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張兩造係夫妻，被告經本院判決應與原告同居確定等
    情，業據其提出結婚證明書、本院97年度婚字第290號判決
    為證，並經本院依職權調閱前開卷證核閱無訛，堪信為真。
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，為民法1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第 1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第990
    號、第1233號判例意旨參照）。經查，被告經判決應與原告
    同居確定後，並無不能同居之正當理由，自94年3月15日出
    境後，迄今未有任何入境紀錄，有卷附內政部入出國及移民
    署函可參，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原告依民法
    第1052條第1項第5款規定，請求離婚，即有理由，應予准許
    。
六、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                              書  記  官  郭麗琴



