【裁判字號】103,婚,124
【裁判日期】1030905
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第124號
原　　　告　張志信　
訴訟代理人　蔡惠琇律師（法律扶助律師）
被　　　告　呂珮瑜　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年8月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女、民國00年0月00日生）、
甲○○（女、民國00年00月00日生）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國91年12月21日結婚，現婚姻
    關係存續中，並育有未成年子女乙○○（女、民國00年0月
    00日生）、甲○○（女、98年12月31日生）。婚後，被告無
    業，經常打牌、喝酒晚歸，多次無故離家，不顧家庭，曾於
    94年初離家4個月未歸，經原告訴請履行同居調解後，被告
    始返家。惟被告自101年5月9日傳簡訊稱外出飲酒後即不回
    ，原告乃報請失蹤協尋，經警員通知找到後，被告仍不回家
    ，不得已再度報案，依舊未見被告返家。兩造結婚10餘年，
    被告屢次離家，子女全賴原告及原告母親照顧，長此以往，
    令原告身心俱疲，且被告行蹤不明，不願與原告聯絡，對家
    庭毫不關心，早已無共同扶持相助之心，夫妻誠摯互信之感
    情基礎不復存在，婚姻發生破綻而無回復之望，已生難以繼
    續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定，
    請求判准兩造離婚。又未成年子女現與原告同住，被告離家
    後未曾扶養照顧兩造之子女，顯無行使親權之意願，則對於
    兩造所生之未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或負
    擔，不適宜由被告擔任，應均由原告任之。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，並育有未
      成年子女乙○○、甲○○，業據其提出戶籍謄本為證，堪
      信為真實。
    2.原告另主張被告自101年5月9日離家，音訊全無，不願返
      家等情，核與未成年子女乙○○於社工訪視時陳述之情節
      相符，有社團法人中華民國兒童人權協會函及訪視報告在
      卷可查，而被告離家後，逕自將戶籍遷離兩造住所，且未
      居住目前戶籍地，亦有高雄市政府警察局三民第一分局函
      可佐，足認原告上開主張，堪信為真實。
    3.按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。經查：被告自101年5月9日無故離家，斷絕與原
      告連繫，亦不願家人知悉其居住地，且對原告及子女不聞
      不問，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之
      圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目
      前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以
      維持婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責
      程度，顯可歸責於被告。是原告依民法第1052條第2項規
      定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
      一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意
      願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健
      康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之
      意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生
      活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對
      未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統
      習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第1055條之1
      第1項定有明文。
    2.兩造所生子女乙○○、甲○○尚未成年，有戶籍謄本可按
      。兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使
      或負擔，又未達成協議，自得依原告聲請酌定對於未成年
      子女權利義務之行使或負擔之人。經函請新北市政府社會
      局委託社團法人中華民國兒童人權協會訪視結果，據覆略
      以：原告方面，自陳身體健康，觀察言談表達正常有條理
      ，目前從事檳榔中盤商，每月收入約新台幣2萬5,000元，
      無負債，為低收入戶，未成年子女領有補助。目前住處乃
      自有，3房1廳1廚，外在環境生活機能不錯，屋內環境不
      致髒亂。原告現與未成年子女同住，有單獨監護意願。未
      成年子女乙○○11歲，甲○○4歲，乙○○表示被告已離
      家很久，偶爾會到學校探視，表達欲繼續與原告共同生活
      之想法；甲○○表示希望繼續與原告同住，很久未見被告
      且不會想念。經評估：原告有單獨監護意願，與未成年子
      女親子依附關係緊密穩固，親職能力尚佳，亦具備扶養未
      成年子女之經濟能力。原告適任為未成年子女之監護人。
      而被告行蹤不定2年，顯無意承擔監護責任，建議由原告
      單獨監護等情，有上開機構之訪視調查報告書在卷可參。
      本院參考上開報告，認被告目前行蹤不明，無照顧未成年
      子女之意願，且審酌未成年子女之年齡、意願等項，認為
      對於未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，
      均由原告任之，方符合未成年子女之最佳利益。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                            書記官  曾怡嘉



