【裁判字號】95,婚,802
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第802號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國82年12月10日結婚，婚後夫妻感情尚稱
    融洽，惟被告在未告知原告情形下，將原告所購買位於大陸
    地區山東省的房屋出售，資金不知流向，被告復於87年8 月
    22日出境，卻於95年1 月1 日入境後未告知原告其住所，或
    從事何種行業，亦未告知原告是否入境，復經原告四處尋找
    未果，迄今已逾1 年，為此依民法第1052條第2 項請求判決
    離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之入出境資料、被告身分
    正影本、結婚公證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣
    地區之法律。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。原告主張兩造於82年12月10日結婚，
    惟被告於87年8 月22日出境，於95年1 月14日入境後並未告
    知原告居所，復於95年3 月離境，迄今不再與原告同居，並
    提出入出境資料、被告身分證影本、結婚公證書為證，自堪
    信為真實。則兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，顯見兩
    造之婚姻關係，夫妻之誠摯相愛基礎已經動搖，彼此難以容
    忍、諒解，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                    　　書記官  巫玉媛




