【裁判字號】91,婚,32
【裁判日期】910522
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國五十六年四月九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並
            育有二女，不料被告竟於二女兒羅珮瑜於六十一年間出生後，於六十二
            年間以謀職為由離家出走，一去不返，置家庭責任於不顧。期間雖於八
            十七年間二女兒羅珮瑜結婚時曾返家一次，但其後即失去聯繫，連被告
            母親去世出殯亦無法尋獲通知被告到場。被告上開所為，顯係惡意遺棄
            原告在繼續狀態中，爰依法請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份及鄰里見證名冊影本乙件為證，並聲請本院訊問證人
            羅珮瑜。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
              明或陳述。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於五十六年間結婚，婚後育有二女，不料被告竟於二
    女兒羅珮瑜出生後，於六十二年間以謀職為由離家出走，一去不返，置家庭責任
    於不顧。期間雖於八十七年間羅珮瑜結婚時曾返家一次，但其後即失去聯繫，連
    被告母親去世出殯亦無法尋獲通知被告到場，顯見被告未履行夫妻同居之義務，
    已構成惡意遺棄棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本鄰里見證被告離家事實之
    名冊乙份為證，且經本院訊問證人即兩造所生之女羅珮瑜之結果，羅珮瑜亦證稱
    「我小時候父親即離家，八十七年間我結婚時他有回來，之前及之後都無消息。
    我結婚後，父親即未再回來過，也沒有和我們聯絡，我們也沒有辦法和他聯絡上
    」、「（我祖母過世時我父親）沒有（回來），他兄弟姐妹都無法和他聯絡」（
    見本院九十一年二月二十日言詞辯論筆錄）等語。而被告經合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或意見，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
    而按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家迄今未返已三年有餘，
    被告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依上開規定，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　五　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　五　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃　銘　彥




