【裁判字號】100,婚,88
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 100年度婚字第88號
原　　　告　羅順明
被　　　告　游麗萍　　原住江西.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國96年8月3
    日在大陸地區結婚，97年5月5日辦理結婚登記，被告於97年
    3月來台與原告共同生活，同年8月26日出境，此後即無任何
    音訊，夫妻長期分居，婚姻難以維持，為此，依民法第1052
    條第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
     52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本足參，其有關離婚之事
    由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有卷附入出
    境資料可參，堪信為真。按民法第1052條第2項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願而定。經查，被告於97年3月9日入境，同年
    8 月26日出境，迄今未再有入境紀錄，有內政部入出國及移
    民署檢附之入出境資料足稽，夫妻長期未能共同生活，且無
    聯繫，誠摯互信之基礎已根本動搖，確已危及婚姻關係之維
    繫，且係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項
    規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                    家事法庭法      官    吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                            書  記  官    郭麗琴



