【裁判字號】93,婚,1071
【裁判日期】940815
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1071號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　賴青鵬律師
複代理人　　簡宥樺
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）被告為大韓民國人，與原告於民國46年3 月6 日在韓國漢
      城結婚，旋於46年9 月30日產下一子陳孝剛，兩造再於同
      年11月18日在本院公證處為結婚證明之公證，並於同年月
      22日向臺北市大安區戶政事務所申請結婚登記。
（二）詎被告於結婚登記後，除拒絕依戶籍法之規定辦理戶籍登
      記外，更有甚者，竟攜子出境，而棄原告於不顧，迄今已
      40 餘 年均音訊全無。爰依民法第1052條第1 項第5 款、
      第2項 規定，請求判決離婚
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告為中華民國國民，被告為韓國國民，此有原告所提出之
    被告韓國戶籍資料、公證聲請書、原告戶籍謄本附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用中華民國法律。
四、查兩造於46年3 月6 日在韓國漢城結婚，嗣於同年11月18日
    經本院公證處就兩造之結婚證書、被告之韓國戶籍謄本、外
    僑居留證予以公證，並於同年月22日辦理結婚登記，惟辦理
    結婚登記後被告即離家，不再與原告同居，此有被告韓國戶
    籍資料、公證聲請書、原告戶籍謄本在卷足憑，並經證人陳
    曉妮、陳岱娟證述屬實（見國94年3 月2 日言詞辯論筆錄）
    ，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告
    主張之事實，堪信為真實。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號
    判決參照）。
六、被告自46年11月22日辦理結婚登記後未久即離家，迄今不再
    與原告同居，已近48年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯
    共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，
    亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，其
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴
    訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不
    再予審酌，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                                書記官　陳弘文




