【裁判字號】94,婚,354
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386各款所
    列情形之1，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第255條規定：「訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：
    ．．．二請求之基礎事實同一者。」本件原告起訴主張被告
    離家出走，行方不明，請求依民法第1052條第1項第5款判決
    離婚等語，於訴訟中變更請求判決被告應與原告同居等語，
    原告之請求，基礎事實同一，依前揭法律規定，其變更訴之
    聲明，自應准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國66年間結婚，已生育子女二人，
    不料被告竟於民國84年10月17日，無故離家，拒與原告履行
    同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務
    ，為此提起本件訴訟等。
四、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。原
    告主張被告於民國84年10月17日無故離家出走，迄今不履行
    同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送
    達訴訟文書，經退回在卷；本院依職權向入出境管理局查詢
    結果，被告自84年10月17日出境後，迄未入境，本件並經證
    人即兩造之子女盧珮萱到庭證明屬實，依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務民法第1001條有明文規定。被告竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　24　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　 24　　日
                    　　書記官　沈銘哲




