【裁判字號】94,婚,85
【裁判日期】940906
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國90年9 月12日結婚, 約定婚後於台灣居
            住，不料於收受申請來台入境境書傳真資料後，即
            避不見面，拒絕來台與原告履行同居生活，經原告
            四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，經原告
            向本院提起92年度婚字第1050號履行同居事件，判
            決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行，，被
            告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決
            離婚。
  三、證據：提出本院提起92年度婚字第1050號履行同居事件民
            事判決書及確定證明為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造
    係夫妻，經本院於93年7 月30日判決被告應與原告同居確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，業據原告提出民事判決書為證，被告於90年12月
    4 日申請核准來台惟未入境，亦有內政部警政署入出境管理
    局94年2 月1 日境信品字第09410710540 號函在卷可稽，並
    經本院調閱92年度婚字第1050號履行同居事件案卷審核無誤
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




