【裁判字號】96,婚,59
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年7 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國86年12月11日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，未料被告於95年初拿到身分證後，於同年7 月1 日就帶兩
    名子女回大陸地區，至今皆未與原告聯絡，為此依民法第
    1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚。
二、被告則以：原告自被告懷孕開始即多次毆打被告，最近兩次
    分別發生於95年1 月17日及95年6 月9 日，被告於95年9 月
    25日回到台灣，但並未和原告同住，兩造所生子女目前由大
    陸娘家照顧，被告願意離婚等語。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
四、查兩造之婚姻生活，爭執不斷，均無意願繼續維持婚姻關係
    ，顯見兩造誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，且兩
    造自95年7 月起即無實質夫妻生活，形同陌路，已無從繼續
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告
    主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，並依民法第
    1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                    　　書記官　巫玉媛




