【裁判字號】92,婚,355
【裁判日期】920612
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　岳珍律師
　　複　代理人　謝恩華律師
　　被　　　告　丙○○
　　特別代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，有
    不堪同居之虐待或兩造間有重大事由難以維持婚姻為由訴請離婚，雖原告籍設台
    北縣板橋市○○路六號六樓，被告籍設桃園縣桃園市○○街二十一號，惟兩造分
    居前共同
    經被告自認在卷（見民國九十二年四月二十四日非訟事件筆錄），核與證人即兩
    造所生之子蕭碩宏所述其全家自七十二年起至七十九年間住在台北市○○○路○
    段五八號外婆家，嗣原告帶其與兄姊離家等情相符（見九十二年六月五日言詞辯
    論筆錄），足徵台北市○○○路○段五八號為兩造共同住所，且為本件離婚原因
    事實發生地，依上開規定，本院就本件離婚訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，育有子女蕭碩宏、蕭碩廷、蕭華
    慧（均已成年），被告婚後即對原告暴力相向，迨於七十年間，被告罹患精神分
    裂症，常喃喃自語，半夜不睡，走來走去，時而大聲咆哮，令家人十分畏懼與伊
    相處，原告為照顧罹病無法工作之被告及考量子女學籍，遂於七十二年間舉家搬
    到台北市○○○路○段五八號原告母親房屋居住，家計全賴原告外出經營不動產
    仲介生意維持，惟被告竟每日藉故與原告爭吵，並伴隨肢體動作，且被告發病時
    ，時而點燃瓦斯爐，喃喃自語或傻笑，時而持物砸向子女，更對因工作晚歸之原
    告辱罵係有外遇，令原告及子女不敢靠近被告，常擔心遭遇不測，精神上更是痛
    苦不堪，遂於七十九年間攜帶子女離家與被告分居，兩造分居迄今已十三年餘，
    已無法再繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定
    請求判決兩造離婚等語。
三、被告則以原告自六十年間兩造婚後，即時與伊母親吵架，並遷怒於伊，不但與伊
    吵架，更不讓伊睡覺，嚴重影響伊情緒，難免發生拉扯等肢體動作，兩造均有受
    傷，伊只是未蓄意驗傷，況原告僅提出二紙診斷證明書，且兩造育有子女三人，
    顯見伊絕無致原告不堪同居虐待之情事，又伊因原告常藉故吵鬧致罹患精神官能
    症，惟經短期治療已告痊癒，直到七十九年間原告強迫伊離家止，伊仍正常工作
    ，並照顧子女及家庭，並無誣稱原告有外遇，伊被迫離家後，均與兄長同住，生
    活正常，並無舉止失常、脾氣爆躁致家恐懼之情事，況兩造未同住甚久，伊無從
    使原告受不堪同居之虐待，且伊所罹精神官能症並非不治之病，倘受家庭妥善及
    愛心照顧，即能痊癒，尤其伊有精神上之疾病，原告亦有負扶養及送醫治療之義
    務，原告竟惡意遺棄伊，甚至要求離婚，顯係規避法律上應盡之義務，洵非有理
    ，伊亦因此受刺激而發病，
    。
四、查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，育有子女蕭碩宏、蕭碩廷、蕭華慧（均已成
    年），兩造曾先後於六十年九月二十七日、六十二年五月二十三日發生肢體衝突
    ，原告因而受有「左鼻部、左下唇及左手背抓傷、左小腿挫傷瘀血斑直徑一公分
    」、「右背皮下出血、左背皮下溢血斑三處（各六乘一、一乘一、一乘一公分）
    」等傷害，被告於七十年間罹患精神分裂症，全家於七十二年間搬到台北市○○
    ○路○段五八號原告母親房屋居住，兩造自七十九年間分居迄今，被告現又發病
    ，在行政院衛生署桃園療養院住院治療等事實，有
    診斷書及行政院衛生署桃園療養院九十二年五月五日九十二桃療醫字第００二０
    ０五號函等件附卷可稽，並為兩造所不爭，應堪信為真實。
五、原告主張被告於婚姻初期對期暴力相向，於罹患精神分裂症後更對其與子女實施
    精神上之不法侵害行為，更誣指其有外遇，其遂於七十九年間攜帶子女離家之事
    實，業據其提出診斷證明書及驗傷診斷書等件為證，並經證人蕭碩宏到庭證述稱
    ：「（問：你爸爸和媽媽的感情好不好？）不好，七十二年到七十九年我們搬到
    和平西路外婆家，當時爸爸發病，我只知道爸爸有精神方面的疾病，他發作的時
    候晚上不睡覺走來走去，我們是用瓦斯桶，爸爸會開瓦斯桶喃喃自語，媽媽在外
    面工作，如果晚回來，兩人就會起爭執，那段期間爸爸有去看醫生，但是沒有按
    時服藥，爸爸和媽媽有肢體衝突。（問：爸爸有沒有攻擊你們小孩？）爸爸和哥
    哥蕭碩廷有爭吵，爸爸用檯燈摔向哥哥。（問：爸爸有沒有常常在你們面前說媽
    媽外面有男人所以才晚回來？）爸爸私底下有問說媽媽外面有沒有男人。到現在
    爸爸還在問相同的問題，爸爸說媽媽有其他的男人所以不願意見爸爸。（問：有
    沒有聽過爸爸罵媽媽台語「討客兄」？）只要爭吵，爸爸就會說媽媽「討客兄」
    。（問：你們何時離開家？爸爸有沒有去看過你們？）我國二的時候媽媽帶我們
    兄弟姐姐一起搬離和平西路外婆家，爸爸有先找過我們一次，然後到今年才又陸
    陸續續來找我們，甚至向警察局謊報我們家有人死掉，找警察及開鎖的人打算要
    開鎖進去我們家，我也有接到警察的電話才知道我爸爸謊報的事情，爸爸今年也
    一直打手機給我至少打了十幾通，如果我沒有接電話他也會留言，說我媽媽及哥
    哥受外靈入侵被借屍還魂，要對我們家謀財害命，要我去跟他們講話。（問：你
    何時搬離媽媽的家？）我高二的時候搬的，因為那時候我哥哥蕭碩廷發病有強迫
    症、精神分裂症。今天本來哥哥蕭碩廷也要到庭，但是因為精神不好，所以今天
    不能來。」等語明確（見九十二年六月五日言詞辯論筆錄），均為兩造所不爭，
    堪予採信，且行政院衛生署桃園療養院於九十二年五月五日以九十二桃療醫字第
    ００二００五號函復本院稱：被告於七十二年四月二十五日至該醫院初診，診斷
    為精神分裂症，主要症狀為被害妄想、思想被知、幻聽及功能退化等，自八十三
    年八月十六日至八十八年九月四日之期間參加該醫院日間病房（曾因故四次辦理
    出院，但不久即再度入院）接受藥物及復健治療，病情相對上穩定，於九十一年
    九月四日因病情惡化，轉入急性病房治療，於九十二年九月二十六日出院，然因
    服藥不合作，致病情再度惡化，於九十二年三月二十六日再度入院治療迄今，現
    病情雖已較有改善且穩定，但仍有思考鬆散，不尋常言行等症狀，需長期服藥以
    穩定其精神狀態等語，堪認原告之主張為真正，本院斟酌上開事證，參以被告之
    兄乙○○自陳曾罹患精神分裂症等語及證人蕭碩宏所述其兄蕭碩廷亦罹患精神分
    裂症迄今等情（均見同上筆錄），認被告所辯伊係遭原告吵鬧致罹患精神官能症
    ，亦係遭原告強迫離家云云，尚不足取。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按「民法第一千零五十二條（第一項）第三
    款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感
    受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待」；又「上訴人誣
    稱其夫與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一
    千零五十二條（第一項）第三款所稱之不堪同居之虐待。」，最高法院迭著有二
    十三年上字第六七八號、四十年台上字第一二七六號判例可參。本件被告曾對原
    告施暴，且於罹患精神分裂症後，舉止異常危險動作，並攻擊子女，更誣指原告
    有外遇，已與以原告身體上、精神上不可忍受之痛苦，依上開規定及說明，原告
    因此感受痛苦致不堪繼續與被告同居，自得謂不堪同居之虐待，是原告離家固屬
    有正當理由，惟兩造自七十九年間分居迄今已逾十三年，原告復未舉證證明前揭
    不堪同居虐待之事由現仍存在，尚難認原告現仍受被告不堪同居之虐待，準此，
    原告不得依上開規定請求離婚。
七、復按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓
    與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。又按
    夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離
    婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院九十年度台上字第二二一五號判
    決要旨參見。本件兩造感情不睦，自七十九年間分居迄今已逾十三年，甚久不往
    來，而被告所罹之精神分裂症雖曾穩定，惟於九十一年九月四日又病情惡化，然
    未按時服藥致病情更惡化，於九十二年三月二十六日再度住進行政院衛生署桃園
    療養院治療迄今，顯見被告未積極治療其精神病症以改善兩造夫妻關係，而原告
    因以往痛苦經驗亦不願照顧罹病之被告，固屬憾事，參以被告自陳伊罹病係因兩
    造婚姻不美滿所致等情（見同上筆錄），足徵兩造夫妻之誠摯相愛基礎已然動搖
    ，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，堪認兩造
    對於難以維持婚姻之重大事由均須負責，經比較衡量後，以被告之有責程度較重
    ，依民法第一千零五十二條第二項但書規定及上開說明，原告自得依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求離婚。
八、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許
    。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
    此敘明。
九、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十二　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




