【裁判字號】93,婚,183
【裁判日期】930826
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○SUN.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十一年五月十七日結婚，婚後被告無故離家出走，經原
    告訴請履行同居，經鈞院於九十二年十一月十四日以九十二年度婚字第五四０號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為本國人，被告為印尼國人，有原
    告提出之
    民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號
    、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十一月十四日判
    決被告應與原告同居，並於九十三年一月二十七日確定後，被告仍不履行同居義
    務之事實，業據原告提出
    第五四０號履行同居卷及內政部警政署調取被告入出境資料查明屬實。依前開說
    明，原告訴請與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　  二十六　　  日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　  二十六　　  日
                                  書記官  王俊琇




