【裁判字號】97,婚,3
【裁判日期】970603
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ ○○○○ .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月20 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年2月14日結婚，婚後夫妻感
    情尚稱融洽，不料被告於96年9 月17日離家出走，原告曾於
    同年10月4 日向內政部入出國及移民署報列為失蹤人口，嗣
    於同年10月15日經台中縣太平派出所員警通知原告尋獲被告
    ，要求原告保釋被告。因兩造未生育子女，感情也不好，被
    告沒有把原告與原告父母放在眼裡，兩造不打算共同生活，
    縱使原告將被告保釋出來，被告仍會離家出走，故原告未出
    面保釋被告。兩造曾於96年12月25日溝通協議離婚之事，嗣
    因被告違約未配合到戶政事務所辦理離婚手續，爰依民法第
    1052條第2 項之規定判決兩造離婚云云。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    兩造為夫妻，原告為中華民國人民，被告為越南國人民，有
    原告提出之戶口名簿為證，並有內政部入出國及移民署函送
    被告入出國日期證明書及入境登記表附卷可稽，堪認為真實
    ，是本件涉外婚姻事件，有關離婚之原因，應適用我國法律
    之規定。
四、查被告為越南籍人士，因行方不明成為列管外僑，曾經雲林
    縣警察局臺西分局於97年2 月5 日及2 月26日尋獲，並函請
    入出境移民署雲林專勤隊註記撤尋在案，據被告於警察局供
    稱，被告於96年9 月25日係遭原告驅趕離家等，離家後住在
    台中縣大雅鄉或雲林縣斗六市，被告在該地有工作，可以養
    活自己；而原告經警察局通知尋獲被告後，竟然拒絕領回被
    告，被告則經由他人保釋之後，仍居住在雲林縣迄未返家，
    上開事實，為兩造所不爭執，並有雲林縣警察局臺西分局於
    97年3 月31日以雲警戶字第0970004009號函覆在卷，堪認為
    真實。由此可知，被告係因遭原告驅趕始離家不歸，嗣經原
    告報案被列為失蹤人口，於警察尋獲後，原告又拒絕將被告
    領回，故被告離家不歸及兩造分別生活，係非可歸責於被告
    之事由所致。
五、而原告主張之請求離婚事由，不屬民法第1052條第1 項所列
    舉10款範圍，依民法第1052條第2 項規定，如有難以維持婚
    姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所謂「難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認有責之一方得恣
    意離婚，以破壞婚姻秩序，而背於道義，尤其違反自己清白
    之法理，實欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    （最高法院94年度台上字第115 號裁判要旨可供參照）。兩
    造為夫妻關係，應互敬、互愛、相互扶持生活，被告為越南
    籍人士，自越南遠嫁而來，隻身在台，原告為其丈夫，竟因
    兩造感情不好，即將被告趕出家門，報案以失蹤外僑列管，
    於尋獲後仍拒絕為其保釋，豈是夫妻相處之道。兩造婚姻發
    生破綻，核其情形，應係可歸責於原告一方之事由所致，而
    且被告迄今亦未表明不願意返家與原告共同生活團聚，兩造
    婚姻瑕疵非無修復之望。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，訴請判決兩造離婚，為無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 3　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 3　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




