【裁判字號】97,婚,370
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第370號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國70年1 月18日結婚，被告於婚後
    不久，即無故離家出走，兩造分開已達10多年之久，已毫無
    感情，為此依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚等
    情。被告到庭，對於兩造分居已十餘年之事實不爭執，表示
    同意離婚等語在案。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告於婚後不久離家，兩造分居
    已達10多年之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不
    爭執，堪認為真實。依此觀之，兩造婚姻確有破綻發生，且
    雙方均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                                書記官　黃世昌




