【裁判字號】92,婚,739
【裁判日期】930526
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○○
　　被　　　告　甲○○○ ○○.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十二年三月三日結婚，婚後被告於九十二年三月二十六
    日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，迄未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等
    語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：
  （一）本件兩造係夫妻，被告於九十二年三月二十八日出境後，迄今仍未再入境與
        原告履行同居之事實，業據原告提出結婚證書、戶口名簿等件為證，且有內
        政部警政署函送被告入出境資料在卷可憑，自堪信原告前開主張兩造係夫妻
        ，婚後被告於九十二年三月間離家出走，迄未履行同居之事實為真正。
  （二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
        涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件
        兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
        繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五
        款定有明文。本件被告自九十二年三月二十八日返回越南後即未再回台與原
        告履行同居，迄今已逾一年，已如前述，則被告有相當期間未返台與原告共
        同生活，又無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
        拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
        離婚，依法並無不合，應予准許。
四、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                          家事庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                書記官    王俊琇




