【裁判字號】94,婚,53
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年4 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國64年間結婚，詎被告惡意遺棄被告
    ，此有本院93年度婚字第553號判決為證，爰請求判決離婚
    。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於63
    年8月7日結婚，被告於90年9 月間無故離家，經本院於93年
    10月7日以93年度婚字第553號判決被告應與原告同居並告確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居，此有
    3 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　王俊琇




