【裁判字號】90,婚,382
【裁判日期】910502
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三八二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年十月六日在福建省福州市結婚
    ，並已經依據戶籍法之規定為結婚之登記，然被告竟於八十九年九月一日來臺灣
    後，迄今行蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局書函、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、受理查尋人口案件登記表各一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境紀錄及申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣
    地區法律，又結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之
    事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項
    、第五十二條規定甚詳。查被告為大陸地區人民，且尚未取得台灣地區之國民身
    份證，而原告為台灣地區人民，有原告所提出之戶籍謄本一份為憑。則揆諸上開
    法文之規定，本件離婚訴訟，自應以台灣地區之法律為依據，先予敘明。
三、首查，原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年十月六日在福建省福
    州市結婚，並已經依據戶籍法之規定為結婚之登記，有原告所提出之戶籍謄本一
    份為證，應為實在。次查，原告又主張被告於八十九年九月一日來臺灣後，迄今
    行蹤不明，業據其提出內政部警政署入出境管理局書函、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書及受理查尋人口案件登記表各一份為證，尚堪採信。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續之狀態中，他方得向法院請
    求離婚，同法第一千零五十二條第一項第五款亦規定甚詳。兩造既然本於婚姻關
    係而互負夫妻之同居義務，本應誠信遵守並履行之，縱或有相處上有未盡融洽之
    處，然在兩造仍有婚姻關係之前提下，理應經由溝通、協調或其他方法尋求解決
    ，實不容一方擅自離去，棄他方於不顧，此種一走了之、不顧他方感受之態度，
    顯有違於雙方本於婚姻關係所生之互信基礎。因之，被告有未與原告履行夫妻同
    居義務之客觀事實，而又未能舉證說明有何不能履行夫妻同居義務之正當理由，
    則原告主張被告惡意遺棄原告在繼續之狀態中，尚堪採信。基於此，原告依據前
    揭民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
五、本案事證已臻明確，原告其餘主張與攻擊防禦方法，均核與本案判決結果無影響
    ，爰不一一審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




