【裁判字號】100,婚,335
【裁判日期】1020419
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第335號
原　　　告　馮安邦
訴訟代理人　翁頌榮
被　　　告　覃芳藝
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年3月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第2 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於民國100 年6 月2 日繫屬本
    院，於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件自應適用
    家事事件法相關規定，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國95年11月1 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。詎料，被告竟於96年10月22日返回大陸後，即未再
    返臺，原告乃先訴請被告應與原告履行同居義務，經本院以
    98年度婚字第178 號判決原告勝訴確定，但被告仍未履行同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依據民法第1052
    條第1 項第5 款項規定，請求判決離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
四、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
五、得心證之理由：
(一)、本件原告主張兩造於95年11月1 日結婚，被告自96年10月22
    日返回大陸後未曾入境，原告先訴請被告應與原告履行同居
    義務，經本院於99年2 月3 日以98年度婚字第178 號判決被
    告應與原告同居，嗣並確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今拒與原告履行同居義務等情，此有內政部入出國及
    移民署101 年6 月16日移署資處丹字第0000000000號函所附
    之被告入出國日期紀錄在卷可稽，並經本院調閱本院98年度
    婚字第178 號民事卷宗查核屬實，堪信原告主張事實為真。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。經查，原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於95年11月1 日結婚，此有戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。復
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例要旨可參。本件被告於
    前開命被告履行同居之判決確定後，迄未與原告履行同居義
    務，已如前述，揆諸上開判例意旨，被告行為應屬惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                              書記官  蔡沛圻



