【裁判字號】90,婚,589
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年一月十三日結婚，詎被告於八十九年十一月二日返
            回大陸，迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
            ，為此請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出原告戶籍謄本一件、里長證明書一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理    　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
   一、原告主張兩造於八十九年一月十三日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於八
       十九年十一月二日返回大陸，迄今仍未履行同居之事實，業據其提出原告戶
       籍謄本及里長證明書等件為證，並有本院向內政部警政署入出境管理局調取
       之被告出入境紀錄附卷可稽；且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
       何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
   二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
       依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與
       大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告
       為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區
       之法律法律。而依照台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫
       妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
   三、經查：本件被告於八十九年十一月二日返回大陸後，迄今仍未履行同居，已
       有二年餘。被告經相當長之時期仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之
       正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
       情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告請求判決兩造離婚，依上開規
       定並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




