【裁判字號】94,婚,187
【裁判日期】940510
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住南投縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，惟被告於民
    國（下同）78年12月間原告因案入監服刑期間，即離家出走
    ，並與人通姦，而於85年4 月11日在南投縣泰宜婦幼醫院產
    下一子曾博榆，被告乃向台灣南投地方法院提起否認子女之
    訴，經該法院以86年度親字第9 號判決被告勝訴確定在案，
    因兩造分居多年，被告亦下落不明，有重大事由難以維持婚
    姻，為此依民法第1052條第1 項第2 款、第2 項規定請求判
    決兩造離婚等語。
三、查原告主張之事實，業據其提出
    院86年度親字第9 號否認子女之訴民事庭通知單、被告否認
    子女之訴起訴狀繕本等件為證，並經本院依職權調閱台灣高
    等法院被告全國前案簡列表、出入監紀錄表、在監
    紀錄表、台灣南投地方法院86年度親字第9 號民事判決網路
    書類等件查明無誤，而本院先後按被告
    間鄉○○村○○路33之4 號」、娘家「南投縣名間鄉東湖村
    大老巷52號」送達訴訟文書，分別經郵政機關以「遷移不明
    」為由將原件退回在卷，且經南投縣政府警察局南投分局至
    「南投縣名間鄉○○村○○路33之4 號」實地查訪結果，被
    告目前未居住該址，去向不明，無法聯繫等語，有該分局94
    年3 月25日投投警刑字第0940003738號函1 件附卷可稽，依
    上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求判決離婚，民
    法第1052條第1 項第2 款定有明文。又對於民法第1052條第
    1 項第2 款之情事，有請求權之一方於事前同意或事後宥恕
    ，或知悉後已逾6 個月，或自其情事發生後已逾2 年者，不
    得請求離婚，同法第1054條亦定有明文。本件兩造間有婚姻
    關係，現仍存續中，被告因與訴外人曾清和通姦而於85年4
    月11日產下一子曾博榆，經台灣南投地方法院以86年度親字
    第9 號判決曾博榆非原告之子確定在案，固與上開第1052條
    第1 項第2 款規定相符，惟依該民事判決理由僅認定曾博榆
    非被告自原告受胎所生之子，依民法第1062條受胎期間推算
    ，至多可證明被告於84年間與曾清和通姦，但無法證明渠等
    迄今仍通姦，原告亦自陳無法舉證證明被告迄今仍有與人通
    姦之情事，則原告知悉被告與曾清和通姦之時起迄至94年2
    月23日原告據以訴請離婚時止，已逾6 個月除斥期間，依上
    開第1054條規定，原告既已逾該款離婚訴權之除斥期間，自
    不得依民法第1052條第1 項第2 款規定請求判決離婚。
五、次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭
    ，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖
    ，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之
    民法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理
    由說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。
    又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿
    幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚
    姻之意欲為斷。而夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院90年度台上字第21
    93號、第385 號、第2215號判決要旨參見。本件兩造間有婚
    姻關係，現仍存續中，惟原告因案入監服刑，被告亦於84年
    年與曾清和通姦，並於85年4 月11日產下一子曾博榆，且被
    告離家迄今下落不明，則原告犯罪入監服刑及被告與人通姦
    等情均足以破壞夫妻共同生活，且被告現下落不明，致兩造
    分居多時，顯見兩造已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，且難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責，且比較衡量雙方之有責程度，認原告之責
    任較輕，依上開說明，原告自得向責任較重之被告請求離婚
    。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




