【裁判字號】92,婚,778
【裁判日期】921008
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十一年十一月四日在大陸地區公證結婚，被告為大陸地區人
    民，婚後在大陸共同生活尚稱和睦，詎被告經原告申請來台共同生活並取得身分
    證後，態度完全改變，不僅經常無端起爭執，甚至以武力毆打原告，復於半夜以
    不讓原告睡眠之方式挑釁，原告為低階公務員退休，年歲已大，不堪其精神虐待
    。被告不安於室，多次離家不知去向，置原告生活於不顧，原告體弱多病，其不
    履行夫妻同居應盡之義務，經原告訴請被告履行同居，惟遭鈞院駁回，被告因而
    於九十一年十一月下旬離家不知去向，迄今九月，經向台灣及大陸親友查詢，毫
    無所悉，而原告於九十二年七月十四日在住處不慎跌倒，生活極感不便，於九十
    二年七月二十五日以存證信函催被告返家，迄今近二月亦無音訊，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」、第五款「
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」規定，請求判決離婚。
三、證據：提出家庭暴力事件驗傷診斷書、醫療費用收據、存證信函及掛號執據、臺
    灣臺北地方法院九十一年度婚字第六二一號判決為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所述並非事實，兩造目前仍同住台北市○○路一０九號。原告每天僅
    給新台幣（以下同）一百元，不夠過生活，被告才外出在餐廳工作，並從餐廳帶
    食物給原告食用，原告知悉被告上班地點，目前原告在台北市敘湘園餐廳上班，
    早上十點上班，必須在八點出門搭公車，晚上九點半至十點下班，回到家約十一
    點，並非故意不照顧原告；兩造去（九十一）年一起回大陸，至今年六月原告自
    己先回台灣後，原告於七月二十五日寫信給被告，被告收到後先與原告聯絡，於
    八月三十日回台灣。至於原告提出之九十年九月十九日驗傷單，原告受傷原因係
    兩造為了要不要開冷氣發生爭執，並無虐待行為。被告仍願意繼續維持婚姻關係
    。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於八十一年十一月四日在大陸地區公證結婚，被告為大陸地
    區人民，婚後在大陸共同生活尚稱和睦，詎被告經原告申請來台共同生活並取得
    夜以不讓原告睡眠之方式挑釁，原告為低階公務員退休，年歲已大，不堪其精神
    虐待。被告不安於室，多次離家不知去向，置原告生活於不顧，原告體弱多病，
    其不履行夫妻同居應盡之義務，經原告訴請被告履行同居，惟遭鈞院駁回，被告
    因而於九十一年十一月下旬離家力不知去向，迄今九月，經向台灣及大陸親友查
    詢，毫無所悉，而原告於九十二年七月十四日在住處不慎跌倒，生活極感不便，
    於九十二年七月二十五日以存證信函催被告返家，迄今近二月亦無音訊，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」、第
    五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」規定，請求判決離婚等語。
    被告則以：兩造目前仍同住台北市○○路一０九號。原告每天僅給一百元，不夠
    過生活，被告才外出在餐廳工作，並從餐廳帶食物給原告食用，原告知悉被告上
    班之餐廳；被告早上十點上班，必須在八點出門搭公車，晚上九點半至十點下班
    ，回到家約十一點，並非故意不照顧原告；兩造去（九十一）年一起回大陸，至
    今年六月原告未告知被告即自行先回台灣，被告收到原告信件後即與原告聯絡，
    並於八月三十日回台灣，被告沒有惡意遺棄原告。至於原告提出之九十年九月十
    九日驗傷單，原告受傷原因係兩造為了要不要開冷氣發生爭執，並無虐待行為。
    被告仍願意繼續維持婚姻關係。
二、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。原告主張固據其提出家庭暴力事件驗傷診斷書、醫療費用收據、
    存證信函及掛號執據、臺灣臺北地方法院九十一年度婚字第六二一號判決為證。
    惟被告否認有虐待及惡意遺棄之事實，則依前開說明原告即負有舉證責任。經查
    ：
    （一）所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
          繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
          見解，任意請求與他方離婚；夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，
          如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當
          理由。最高法院三十四年台上字第三九六八號著有判例。本件原告主張遭
          被告精神虐待無法睡眠之事實，並未舉證以實其說，自難採信。至於其主
          張被告毆打構成不堪同居之身體虐待，係以驗傷單一紙為證，惟被告抗辯
          兩造該次發生爭執係因對於要否開冷氣意見不一致所致，為原告所不爭執
          ，堪信為真實，再觀諸原告係淺創傷1x1公分、2x0.5公分及右手第四指瘀
          傷5x2公分，依社會通念其受傷情形尚難謂嚴重。本院認為夫妻來自不同
          的生活環境，習慣及思想本難一致，爭執在所難免，有賴雙方溝通協調，
          以求和諧，且原告無法證明兩造除上開一次肢體衝突外，經常遭被告毆打
          ，即難以夫妻偶爾之爭執或失和，僅憑原告主觀感受，認已達不堪同居虐
          待之程度，而准予離婚。
    （二）按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
          狀態中者，為得向法院請求離婚原因之一。所謂遺棄係指：(一)、一方有負
          擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者
          ；(二)、無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共
          同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘具備上開要件又在繼續狀態中
          ，即足構成離婚原因。本件原告自認係退休人員，有退休金可供生活，並
          無賴被告扶養而不能維持生活之情形；且兩造於去年十一月間同往大陸居
          ，乃於七月二十五日去函催被告返家，被告於接信後立即與原告聯絡，已
          於八月三十日返回台灣，兩造同住台北市○○路一０九號迄今之事實，為
          原告所不爭執，足徵原告主張被告音訊不明，惡意遺棄為不可採，因此原
          告主張被告惡意遺棄且在繼續狀態中，據以請求離婚，亦無理由。
三、依原告所稱兩造係經媒妁而結婚，婚前並無相當了解，導致雙方對於婚姻關係之
    維繫，無法協調溝通，則原告得否依其他規定為請求，事屬另一問題，其既未主
    張，本院自無審酌之餘地，附此敘明。
四、據上論結：原告之訴，為無理由。並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八  　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八  　　日
                                                書  記  官  尹遜言




