【裁判字號】97,婚,720
【裁判日期】990127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第720號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　徐鈴茱律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　莊喬汝律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國67年間結婚，育有子女丁○○1
    人，結婚30餘年均由原告獨自賺錢養家，惟被告生性多疑易
    怒，且有暴力傾向，長期懷疑原告有外遇，無所不用其極監
    視、窺探原告之生活及行動，動輒與原告爭吵，出言侮辱，
    甚至於動手傷害或持物品丟擲原告，更曾數次拿水果刀威脅
    ，多次將兩造之對話錄音，造成原告心理極大之壓力。96年
    1月17日被告又在與原告爭吵時以硬物丟擲原告，致原告受
    有「左手和左腳擦傷、左腳腫傷」等傷害，原告因不堪忍受
    被告長期身體、精神上之虐待及折磨，擔心被告再次施暴，
    而搬離兩造在○○路住處，原告長期受有被告不堪同居之虐
    待。又被告在96年間先行假扣押原告之財產，隨後以原告外
    遇為由提起民事侵權行為損害賠償之訴，請求原告賠償200
    萬元，經判決駁回確定後，又對原告提起通姦及遺棄之刑事
    告訴，均經不起訴處分確定。原告為維持家庭和樂默默隱忍
    ，被告變本加厲，再次傷害原告之身體，並不斷對原告興訟
    ，致原告名譽上遭受嚴重之傷害，於繁重工作之虞仍需承受
    妻子及親生兒子於訴訟上莫須有之指控，內心承受之壓力及
    痛苦，實已逾越一般人所能忍受之程度，夫妻關係幾已形同
    陌路，毫無互信基礎，分居期間僅於法庭抑或律師事務所有
    碰面之機會，幾乎已無來往，無繼續維持婚姻之可能。為此
    依民法第1052條第1項第3款及第2項規定，求命判決兩造離
    婚。並聲明：准兩造離婚。
二、被告則以：兩造結婚30餘年，生活原本幸福美滿，夫妻經常
    互贈卡片，兒子之畫作亦相當溫馨，被告於子女丁○○念小
    學後，應原告之要求辭去教授鋼琴工作，成為全職的家庭主
    婦，盡心盡力扮演著妻子、母親的角色，兒子自幼品學兼優
    ，被告所有花費均為家用或孩子的教育、補習費上，從無個
    人享受，夫妻偶因細故致生衝突在所難免。嗣因原告外遇，
    破壞原本和樂之家庭生活，被告為挽回家庭之圓滿，不斷與
    原告溝通、懇求原告回頭，然卻均未獲原告之善意回應，96
    年1月17日被告因原告屢次外遇情緒不佳，進而與原告發生
    爭執，原告雖受輕微之傷勢，然受傷原因係其自行踹門所致
    ，與被告無關，且原告預謀錄音，盡其能事挑釁、激怒被告
    ，以兩造之婚齡、當天衝突之情況、被告所受之刺激及造成
    之傷害等，客觀上難謂已達不堪同居之程度。又兩造爭執及
    訴訟，均係因原告外遇所造成，被告為求家庭圓滿和諧，不
    斷嘗試各種方式與原告溝通，一心期盼原告回心轉意，然原
    告自96年1月離家後，即拒接被告電話，被告以書信、簡訊
    懇求原告回家，原告均置之不理，兩造間並無難以維持婚姻
    之重大事由。況兩造婚姻發生危機，係因原告外遇在先且處
    處刁難被告，被告遭此巨變，所為情緒化之言語，亦屬人情
    之常，任何人立於被告之地位，均難免會有悲傷與憤怒之情
    緒反應，被告迄今仍願意與原告共同面對問題，重新與原告
    經營一段雙方有所共識之婚姻生活，兩造之婚姻衝突尚不至
    嚴重到須以解消婚姻關係作為解決問題之唯一方法，婚姻縱
    有破綻，亦係可歸責於原告，原告請求離婚，並無理由等語
    ，資為抗辯。並聲明：如主文所示。
三、原告主張兩造結婚30餘年，育有未成年子女丁○○1人等情
    ，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為
    真。本件兩造所爭執者在於：被告是否對原告為不堪同居之
    虐待？兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，原告得
    否以該事由請求離婚？茲論述如下：
    （一）不堪同居之虐待部分：
       1、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向
          法院請求離婚，為民法第1052條第1項第3款所明定。
          所謂不堪同居之虐待，包括身體及精神上受不堪同居
          之虐待。究竟有無此種虐待，應就具體事件，衡量夫
          妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
          之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
          關係之維繫以為斷，倘係夫妻間偶然之口角、爭吵，
          如未逾越夫妻通常所能忍受之程度，即非屬不堪同居
          之虐待。
       2、經查，原告提出之家庭暴力事件驗傷診斷、本院96年
          度易字第2087號判決、臺灣高等法院97年度上易字第
          750號判決、錄音光碟及譯文，僅能證明兩造曾於96
          年1月17日晚間11時30分發生爭執，被告以光碟盒、
          光碟丟擲原告，致原告受傷等事實，不能證明被告生
          性多疑且有暴力傾向，長期懷疑原告有外遇，動輒與
          原告爭吵，出言侮辱並動手毆打原告，持刀恐嚇原告
          等情。況兩造當天係因原告外遇發生爭執，有原告提
          出之兩造子女丁○○於本院96年度家護字第42號通常
          保護令所為之證述可參（見本院卷（一）第134頁反
          面），且原告所受者僅係左手、左腳輕微之擦傷及左
          腳腫痛，有卷附驗傷診斷書足憑（見本院卷（一）第
          16頁），在爭執過程中，被告雖歇斯底里的叫喊、怒
          罵，及丟擲物品，而原告言語看似平和，然此與原告
          秘密錄音，不無關係；又夫妻發生爭執，怒罵甚至丟
          擲物品洩憤，均僅係一時性之衝動行為，難以作為夫
          妻平時性格之證明，何況被告在盛怒下，所為之言語
          ，雖然激動，但尚未達羞辱或使原告難堪之程度，有
          原告提出之錄音譯文足稽（見本院卷（一）第287-28
          8頁），是以兩造之婚齡、教育程度而言，該次之爭
          執並未逾越夫妻通常所能忍受之程度。原告對於被告
          多疑且有暴力傾向，經常辱罵或毆打原告之事實，既
          未能舉以實其說，則主張受有被告不堪同居之虐待云
          云，即無可取。
    （二）民法第1052條第2項部分：
       1、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
          婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
          之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2項定有
          明文。所謂難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否
          已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
          否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
          以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
          何人均將喪失維持婚姻之意願而定。婚姻如有難以維
          持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
          比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
          任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
          雙方均得請求離婚，始符民法1052條第2項規定之立
          法本旨。
       2、兩造子女即證人丁○○證稱：兩造在原告外遇前，感
          情很好，會在特殊節日互贈卡片、聚餐或買蛋糕，家
          庭氣氛融洽快樂，從小學到大學，兩造均相當關心其
          課業並參與學校活動，也會擔任家長代表等語（見本
          院卷（一）第270頁反面）；又被告哥哥即證人甲○
          ○證稱：兩造結婚30幾年，沒有什麼大爭吵，家庭和
          諧，小孩也很優秀，沒聽過他們之間有什麼糾紛吵鬧
          ，後來原告在95、96年間有外遇，伊曾於95年夏天原
          告出差到高雄時勸原告「免子不吃窩邊草」，原告請
          伊放心，表示與戊○○的事已經過去了等語（見本院
          卷（二）第201頁）；且依被告提出之家庭生活照所
          示，照片中之人物表情自然、共同分享喜悅，十足幸
          福家庭模樣（見本院卷（一）233-241頁、卷（二）
          第18-31頁），是被告辯稱兩造原本生活美滿，並非
          無據。
       3、婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
          為目的，夫妻均應相互誠信信守婚姻，在外結交異性
          朋友，足以破壞夫妻之感情，及對於婚姻誠摰之承諾
          。原告雖以被告提出之刑事通姦告訴經不起訴處分確
          定，民事損害賠償請求亦經駁回等情，否認有外遇之
          事實，然通姦罪之成立，有其法定要件，在舉證上確
          有相當之困難，通姦經不起訴處分，係不能證明通姦
          之事實，不等同於沒有外遇。原告與女同事戊○○深
          夜手牽手出現在飯店停車場，已據證人甲○○證述在
          卷，並有照片足稽（見本院卷（二）202頁、159-160
          頁），於兩造96年1月17日爭執後，又毫不避諱承租
          戊○○之房屋，之後再以高價向戊○○購買房屋，種
          種跡象均顯示原告與戊○○間，並非單純的主管、部
          屬關係，原告逾越一般同事交往分際，與女同事過從
          甚密，縱未達通姦之程度，亦已違背夫妻對婚姻忠誠
          之承諾。兩造因原告外遇一事屢生爭執，被告甚至數
          度對原告興訟，夫妻對簿公堂，其後復因原告離家，
          夫妻無法共同生活，形同陌路，造成婚姻發生裂痕，
          惟被告仍積極尋求解決之道，不放棄兩造之婚姻，原
          告如能與外遇對象斷絕不正常之交往關係，兩造仍有
          重修舊好之機會，其婚姻之破綻未必已達無可回復之
          程度。況兩造婚姻之破綻主要係因原告外遇並離家而
          生，被告因此與原告爭執，甚至興訟，雖亦可歸責，
          然原告之可責程度顯較被告為高，依上開說明，原告
          仍不得向責任較輕之被告請求離婚。從而，原告依民
          法第1052條第2項之規定請求離婚，亦無理由。
四、綜據上述，原告依民法第1052條第1項第3款、第2項，請求
    離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經斟酌後認
    於判決結果，不生影響，毋庸一一論述。
六、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　 1　　月　  27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴
??

??

??

??




5






