【裁判字號】90,婚,438
【裁判日期】900925
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第四三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
　　　（一）兩造於民國年月日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴請履行同居
，經鈞院於
            年      月      日以七十  年度婚字第        號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○
    號、第一二三三號判例自明，本件兩造係夫妻，經本院於      年      月      日判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決
            各乙件為證，並經證人          到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱七十  年度婚字第
            號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                            ~B家事法庭法      官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B書　記　官　王俊琇




