【裁判字號】92,婚,562
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃德賢律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年三月十日結婚，然被告迄今仍不願與原告
      辦理結婚，嗣又於八十九年十二月無故離家，自行返回娘家居住迄今，期間被
      告除編織各種不實理由於九十年九月向鈞院訴請裁判離婚，於九十一年二月為
      鈞院駁回外，又拒絕原告數次央請其返家之要求，被告離家迄今已有二年六個
      月，卻仍不願返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：被告願意離婚。
　二、陳述：被告自八十九年十二月離家後即未再返回原告家，兩造已無感情，願意
　　  離婚。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第五九八號離婚事件民事卷一宗。
    理      由
一、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告自八十九年十二月間無故離家，
    自行返回娘家居住，並向本院訴請裁離婚遭駁回確定在案，迄今已二年餘仍未返
    家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出
    經本院調閱九十年度婚字第五九八號離婚事件民事卷一宗查明無誤，復經被告自
    認屬實，原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十年台上字第
    九十一號著有判例。本件被告自八十九年十二月即無故離家，自行返回娘家居住
    ，迄今二年餘仍未返家，已有違背同居義務之客觀事實；於離家期間又曾向本院
    提起離婚訴訟，並於本件言詞辯論中表示願意與原告離婚（見九十二年七月二十
    二日言詞辯論筆錄），自亦有拒絕同居之主觀情事，依右揭判例意旨，被告顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                                    書記官  曾秋月




