【裁判字號】93,婚,370
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三七０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年九月二十九日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十一年十月十八日在大陸地區結婚，原告為中華民國人民
      ，被告為大陸地區人士，婚後約定以原告在台灣之住所為住所，惟被告無故離
      家返回大陸，並留有不願繼續履行同居之書面，迄今已逾十一個月未履行同居
      義務，故依民法第一○五二條第一項第五款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      冠首。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之兩造
    陳冠首到庭作證，經核該證人之證述情節與原告到庭節證者相符，被告經合法通
    知未到庭抗辯，原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依照中華民國民法第一千零一條規定「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正
    當理由者，不在此限。」，復按民法第一千零五十二條第一項規定「夫妻之一方
    ，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一重婚者。二與人通姦者。三夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待
    ，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。五夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者。六夫妻之一方意圖殺害他方者。七有不治之惡疾者。八
    有重大不治之精神病者。九生死不明已逾三年者。一○被處三年以上徒刑或因犯
    不名譽之罪被處徒刑者。」。
三、本院審認本件被告迄未履行同居義務等情，有前開證據附卷可稽，復經證人陳冠
    首到庭陳述「原告找過被告二、三次，被告不願回台灣」等語，被告又未主張有
    何不能同居之正當理由，原告之主張勘信為真，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　九　　　　月    三十　　日
                              台灣台北地方法院家事法庭
                                                法    官　彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　三十　　日
                    　　　　　　　　　　　　　法院書記官  陳盛吉




