【裁判字號】93,婚,916
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第916號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年2 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）78年9 月26日結婚，育有
    二名子女戊○○、林喬智，惟被告生性多疑，兩造因此常生
    齟齬，且被告不知勤儉持家，生性懶惰，婚後在家多年不僅
    不思出外勞務或當保母賺取家用，且三餐不按時料理，廚房
    、冰箱堆滿逾期食材，原告與子女上班上學常是空腹出門，
    近年來被告外出從事保險業務，三餐更是撒手不管，子女放
    學回家後常不知晚餐如何著落，衣物處理亦一團混亂，兩造
    雖共處一室，然而食衣住行皆不相干，已長達十年不同房同
    床，夫妻間早已有名無實，再被告好花錢亂用需索無度，家
    中電話、電費支出驚人，並以保單質借新台幣（下同）50餘
    萬元及向原告借貸85萬元，並且不知尊重長輩、孝順公婆，
    同輩親友間更視如陌路不相往來，近年來被告情緒更是起伏
    不定，常偏執己見，鎮日嘮叨不停，在家稍有不順眼即對原
    告及子女尖聲怒罵、拍桌摔門以示權威，雖他人苦心相勸仍
    強詞狡辯不曾稍息，疑似有精神躁鬱之症狀，被告並常打電
    話到原告辦公室需索抱怨，嚴重干擾原告工作思緒及表現。
    又原告曾於87年間與友人相約至新竹山區觀賞流星雨，事前
    告知被告，惟被告竟於翌日至停車場拆除原告汽車之導電線
    ，致原告無法依約前往，另原告曾於92年間週末帶全家前往
    海邊渡假，至半夜12點子女皆已入睡，詎被告忽然急於回家
    、吵鬧不休，原告百般勸說仍不聽，並變本加厲，原告只好
    報警協助處理，事後原告不敢再入房門，即驅車至海邊停靠
    休息，半睡中不甚放下手煞車，致車子滑動差點墜入海中，
    再被告生性猜疑，於行車旅行中經常嘮叨不已，致聲請人情
    緒屢受干擾無法冷靜開車，且被告於爭執中還會出手拔除車
    鑰，險象環生至今餘悸猶存，被告復曾於87年間因被告母親
    患病身亡，因此全家南下屏東赴喪，喪事結束後兩造在被告
    娘家中與丈人、妻舅、弟媳等眾多親友共談夫妻相處與持家
    之道，一言不合下，被告竟惱羞成怒當場掌摑原告，原告不
    堪此辱，乃一人驅車北上，至今記憶猶新，如此原告及子女
    長期攏罩在被告言語及精神暴力陰影下，不堪與之同居生活
    ，已使兩造婚姻無法再維持，為此依民法第1052條第1 項第
    3 款、第8 款規定請求判決離婚等語。
三、被告則以伊婚後辭去高雄工作，從屏東鄉下搬到台北，在台
    北有一份新工作，伊每天下班後需趕回家煮飯，為了新家之
    成立亦用盡伊所有之嫁妝與積蓄，伊並非如原告所描述生性
    多疑，反觀原告在婚後仍和婚前女友郭小姐暗地來往，郭小
    姐甚至還寫肉骨之信函予原告，破壞兩造感情與家庭和諧，
    迨於84年間搬到花蓮時，原告曾留B.B.CALL予郭小姐，伊無
    意中接到始悉該事，至於兩造分房乙事，乃係原告不讓伊進
    入原告房間所致，另原告多年來皆只給伊幾千元生活費來維
    持家庭生活，致伊必須靠打臨工貼補家用，而原告不高興時
    就會減少生活費用，又伊並無不良嗜好，亦無喜好逛街購物
    ，每天只有教會生活和工作上下班，反觀原告假日都會帶父
    母、妹妹全家去玩，而將伊及子女留在家裡，再者，伊注重
    子女好習慣之養成，有時大聲一點，原告即怒罵伊，反而造
    成家庭混亂，且伊很尊重原告父母，但原告母親見不得兩造
    好，整天拉著原告說是非，而原告父親生病，伊皆有關心，
    並到夫家照顧原告父親，或用電話詢問需要什麼幫忙，關於
    原告於87年間與友人相約至新竹觀看流星雨，原告並未告知
    伊，伊亦不知原告與誰出遊，原告事先偷偷摸摸要溜走，後
    來仍是欲從樓梯間偷跑，且原告經常出去玩，亦不告知伊，
    另92年間全家到萬里海邊渡假乙事，因原告臨時決定要住宿
    ，因此要打地舖，但因伊換床難以入眠，且偏頭痛發作，加
    上沒有帶子女衣服，所以要求回家睡覺，員警亦勸原告回家
    ，原告不肯並離開住宿地方，直至隔天早上才回來。又關於
    原告每次做事皆無事先與伊商量，例如每次全家出門玩，因
    為子女在發育期間，伊不讓子女餓過頭會要求下車買東西或
    吃飯，原告總有意見，讓伊覺得很累，而原告脾氣不是很好
    ，生氣時會打伊耳光，因此為了安全，伊始拔去原告車子之
    鑰匙，讓原告停下車來。關於87年間伊母親病危乙事，兩造
    全家從花蓮驅車南下，路上因原告生性閒慢，還與路人照相
    閒聊，伊說原告一句，原告便發脾氣，並打了伊乙頓，欲將
    伊母子丟下，回到娘家後，原告又在伊父母面前誣告伊，伊
    實在是不欲讓父母擔心伊婚姻，因此忍無可忍始打了原告一
    下，但事後有向原告道歉，雖然原告如此對待伊，但因伊是
    基督徒，為了給子女一個完整之家，因此伊不同意離婚等語
    ，資為抗辯。
四、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，並育有子女戊
    ○○、林喬智，兩造感情不睦，原告曾於87年間與友人相約
    至新竹山區觀賞流星雨，惟因被告至停車場拆除原告汽車之
    導電線，致原告無法依約前往，又兩造全家於同年間到屏東
    參加被告母親喪事後，兩造因言語不合，被告在被告娘家親
    友面前掌摑原告一下，原告自行驅車北上，另原告於92年間
    週末帶全家前往海邊渡假，欲在當地投宿，惟被告不願而發
    生爭吵，兩造已分房多年，原住之台北市○○○路○ 段311
    巷73號19樓房地亦已售出，
    樓之事實，業據其提出
    件為證，並經證人林喬智到庭證述兩造時有爭吵，有時為了
    房子被拍賣之事而吵架，吵架時原告會罵被告三字經，被告
    則不會等語明確（見93年10月21日調解程序筆錄），並為被
    告所不爭，此部分之事實應堪信為真正。
五、至原告所稱被告生性多疑，亦不知尊重、孝順原告父母，又
    生性懶惰，不知勤儉持家，不按時料理三餐，常對原告及子
    需索抱怨，嚴重干擾原告工作思緒及表現等節，則為被告所
    否認，經查證人林喬智已證述：「（請問父母親感情如何？
    ）有時好、有時不好，不好時就是吵架，最近這2 、3 年沒
    有看到他們打架，我不知道他們吵架的原因，有為了房子被
    拍賣的事情吵架，吵架時爸爸會罵媽媽三字經，媽媽不會，
    媽媽沒有精神病，也沒有歇斯底理的情形發生，爸爸媽媽對
    我們都還好，我們沒有跟祖父母住在一起，媽媽沒有看我們
    不順眼或拍桌子、摔門等，不知道爸爸、媽媽分房睡的時間
    ，不同意爸爸說要離婚，媽媽不會亂花錢，媽媽在遠雄人壽
    上班，爸爸在健保局上班，我們和爸爸的親戚往來頻繁，沒
    聽過祖父母罵過媽媽，媽媽跟祖父母相處還好，姐姐知道爸
    爸要離婚，他也不同意。」等語明確（見同上筆錄），而證
    人林喬智已年滿12歲，為兩造之子，與兩造有至親關係，並
    與兩造同住一起，其證詞應無偏頗之理，堪予採信，原告空
    言否認證人林喬智證詞之真正，要無足取；至證人即原告妹
    妹乙○○雖證稱被告與其家人相處不好，被告與其家人關係
    從一開始即不好云云（見93年12月2 日言詞辯論筆錄），然
    證人乙○○既證稱其與被告未住在一起，被告亦很少與其家
    人往來，焉能證明被告與其家人相處不好？另證人乙○○以
    被告大概不喜歡其家人為認定被告與其家人關係不好之論據
    ，即係出於臆測之詞，亦乏證據力，均難為不利於被告之認
    定，至於婆媳因觀念不同而偶有口角，尚難遽認被告不尊敬
    、孝順原告父母；又依原告所提在89、90、91年間其與友人
    間電子郵件內容觀之，原告常未告知被告其行蹤，亦有在預
    定行程中臨時變化計劃，但未告知被告之情事，甚至因晚歸
    而順便在外吃飯，亦未告知被告，當被告無法預計原告之行
    程與計劃時，自有不被尊重之感覺，是被告因此有情緒性之
    反應，要屬人情之常，難認被告生性多疑，而原告未站在被
    告之立場著想，一味指責被告，亦係造成兩造衝突擴大，彼
    此怨懟之原因，倘兩造無法相處全係被告之過錯，何以子女
    會將原告在外事情告知被告，且均站在被告一方？再依原告
    所提88年間錄音帶譯文內容觀之，兩造子女當日發燒，但原
    告卻執要帶子女出去參加教會活動，更言明其已就兩造與鄰
    被告負責等語責怪、挑釁被告，兩造復相互指責對方，被告
    當然有哭泣及口出「哪天大哥大我把它摔了」、「想買安眠
    藥」等情緒性之字眼，當鄰居勸原告「還有你爸爸也不會這
    麼晚回家」時，原告竟回稱「我爸爸常常好幾天不會家」，
    並以「一哭二鬧三上吊，就差這個了」等語譏諷被告，可見
    兩造發生爭吵並非全可歸責於被告，原告亦與有過失；至原
    告所提台北市政府警察局大安分局處理家庭暴力與兒少保護
    案件調查紀錄（通報）表均係警員依原告陳述而為之記載，
    業據證人即受理警員己○○到庭結證：「（請問你有無處理
    兩造的家暴事件？）原告到派出所報案，我只是幫他填通報
    單，我都是依照原告的陳述填寫的，其他我沒有處理過兩造
    的家務事。」等語無訛（見93年12月2 日言詞辯論筆錄），
    並為兩造所不爭，堪予採信，是以上開保護案件調查紀錄（
    通報）表並非公文書，尚無證據力，自難徒以原告片面指述
    即為不利於被告之認定，況原告於上開保護案件調查紀錄（
    通報）表陳述之見證被告施暴之證人分別為戊○○、丁○○
    ○，但本院多次傳訊證人戊○○、丁○○○，均未到庭，嗣
    原告亦表明不用再傳訊證人戊○○、丁○○○（見93年12月
    28日言詞辯論筆錄），是原告所稱被告實施家庭暴力乙事即
    難採信；另原告於89年10月19日在電子郵件所附長女戊○○
    列印照片欲證明戊○○遭被告打傷乙事，本院由該列印照片
    實無法看出戊○○之傷勢何在，惟依原告在該郵件自述「這
    一定是女兒不聽話、不順服被她媽媽痛打一頓...... 我 看
    著女兒受傷的臉，氣得本想帶去驗傷，後來想想，怕她再受
    二度傷害，便就近去常去的一家診所佯稱看病，醫師前後看
    了看：這是外傷，沒什麼，很快就好」等語，可見該傷勢甚
    輕微，被告是否有過當管教之情事，自有疑義；又原告所提
    電話帳單11張、電費帳單、電子記事本電話紀錄、銀行轉帳
    單6 張、原告大哥大電話通連紀錄、借據、保單3 張、電話
    費催繳單、92年綜所稅申報單等件，實無法證明被告生性懶
    惰、不知勤儉持家、不按時料理三餐及花費無度之事實，尤
    其電話費、電費均為兩造全家人日常生活使用上所支出之費
    用，縱令被告不善理財及料理家務，身為被告配偶之原告亦
    應為家庭圓滿而予以協助處理家務，而非一味指責或袖手旁
    觀！此外，原告復未舉證證明被告常打電話到原告辦公室需
    索抱怨，嚴重干擾原告工作思緒及表現等事實，是則原告上
    開主張，尚難採信。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款固定有明文。復按「民法第10
    52條（第1 項）第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。」最
    高法院著有23年上字第678 號判例可參。原告所稱其受被告
　　不堪同居虐待之事實，無非係以被告生性多疑，不知尊重、
  　孝順原告父母，又生性懶惰，不知勤儉持家，不按時料理三
    餐，常對原告及子女尖聲怒罵、拍桌摔門，更常打電話到原
    告辦公室需索抱怨，嚴重干擾原告工作及表現等情為其論據
    ，惟原告並未舉證以實其說，況原告外出常未告知被告其行
    蹤，縱令臨時變化計劃亦未告知被告，且原告亦會出言挑釁
    、譏諷被告，被告認為未受尊重或受激怒時出現情緒性之反
    應，乃屬人情之常，是故兩造時生爭吵衝突，兩造均有可歸
    責之事由，尤其原告所提電子郵件及錄音帶譯文多屬89、90
    、91年間之往事，尚難認係被告與以原告身心上不可忍受之
    痛苦，至原告無法依約與友人至新竹觀看流星雨，因原告無
    法證明已事先告知被告其行程，亦不爭執欲偷溜外出等節，
    是以被告在激憤之餘拆除原告汽車之導電線，尚屬情有可原
    ；另原告亦不爭執被告所辯在趕往參加被告母親喪事途中，
    因原告與路人閒聊，被告不滿而發生口角，原告竟對被告施
    暴之事實，嗣兩造復因細故發生口角，被告在娘家親友前掌
    摑原告之行為，雖屬不當，惟一般人遭遇至親之喪事，心情
    之沮喪與難過難以言喻，自係恨不得立即趕回見至親最後一
    面，倘遇同行者無故拖延行程，必定甚感氣憤，而被告在途
    中所累積之怨氣於兩造再次之細故口角下引爆，加上娘家親
    友在旁，始壯膽為過當之掌摑原告行為，惟原告就該事件之
    發生亦與有過失，且被告嗣已向原告道歉，亦為原告所不爭
    ，亦難認被告係與以原告不堪同居之虐待；又兩造全家至海
    邊渡假，又為投宿乙事發生爭吵，倘兩造在出遊之前能做好
    投宿之規劃與決定，應不致於發生不愉快之事，原告之率性
    及臨時變卦之決定與被告之固執、急性子及不願變通之個性
    乃係造成兩造爭執之原因，亦難認全可歸責於被告之過錯；
    至兩造分居多年乙事，被告所辯係因原告不讓伊進房所致乙
    節，亦為原告所不爭，則造成兩造分居多年應可歸責於原告
    。綜上所述，原告上開主張，或因無法舉證證明，或因原告
    與有過失，或因可歸責於原告，均難認為被告與以原告在身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，依前揭說
    明，原告既未受被告不堪同居之虐待，自不得依上開規定請
    求判決兩造離婚。
七、復按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第8 款固定有明文。本件原告以
    被告有重大不治之精神病而訴請離婚，無非係以被告情緒起
    伏不定，常偏執己見，鎮日嘮叨不停，疑有精神躁鬱之症狀
    ，並曾至台北市立萬芳醫院及財團法人長庚紀念醫院林口分
    院精神科就診為其唯一論據，惟依本院向台北市立萬芳醫院
    函查結果，被告曾於88年9 月3 日至該醫院就診，診斷為適
    應障礙合併焦慮症，但未達重大不治之症等語，有該醫院93
    年11月25日萬院醫病字第931651號函1 件附卷可稽，另依本
    院向財團法人長庚紀念醫院林口分院函查結果，被告係於89
    年6 月8 日至該醫院初診治療，當時被告較具防衛心，依臨
    床上所見及主訴為焦慮及憂鬱情緒、不安、失眠等，因被告
    僅至該醫院就醫一次，故無法據以研判其是否已達「重大不
    治之精神疾病」等語，亦有該醫院93年11月26日（九三）長
    庚院法字第1185號函1 件在卷足憑，參以證人林喬智所述被
    告沒有精神病，亦無歇斯底里之情形發生等情（見93年10月
    21日調解程序筆錄），應認被告縱有焦慮症及憂鬱症，亦未
    達重大不治精神病之程度，原告自不得依上開規定請求判決
    兩造離婚。
八、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第8 款規定請求
    判決兩造離婚，為無理由，應予駁回。因本案事證已臻明確
    ，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




