【裁判字號】99,婚,143
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○街53號1樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告係大陸地區人士，被告係台灣地區人士
    ，兩造於民國91年7月8日在大陸結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，詎被告於95年2月13日出境後，即未再入境，且未與原
    告聯繫，將原告獨留於台灣4年餘，舉目無親，生活貧困，
    居留證到期亦無法延期，對原告毫無夫妻情義，為此求命判
    決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為大陸地區人民，被
    告為台灣地區人民，有卷附結婚證明書、戶籍謄本可參，是
    有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出結婚證明書、戶籍謄本為證，
    並有卷附法務部-入出境資訊連結作業足參，堪信為真。按
    民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。查被
    告於95年2月13日出境以後，迄今未再有任何入境紀錄，有
    法務部-入出境資訊連結作業足參，且離境後近4年未與原告
    聯繫，夫妻未能共同生活長達4年餘，讓原告獨自在舉目無
    親之台灣生活，且不予聞問，夫妻誠摯互信之基礎已根本動
    搖，確已危及婚姻關係之維繫，婚姻發生破綻，無回復之希
    望，且係可歸責於被告。則原告依民法第1052條第2項規定
    ，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                      家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                              書記官  郭麗琴



