【裁判字號】89,婚,569
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第五六九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林辰彥律師
　　被　　　告　乙　○　　　菲.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        （一）兩造前於民國八十三年十月二十七日結婚，婚後感情尚稱融洽。
        （二）詎被告竟於八十四年一月間無故離家出走，迄今音訊全無。
        （三）被告不僅長期違背同居之義務且離家出走，已損及雙方婚姻關係，為
              此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定及第二項規定請求判決
              離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人花明財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境紀錄表。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於八十三年十月二十七日結婚，婚後感情尚稱融洽。詎
    被告竟自八十四年一月間即無故離家出走，迄今音訊全無。被告既長期違背同居
    之義務，甚且離家出走，已損及雙方婚姻關係等事實，迄今仍無音訊，且拒未告
    知行蹤等語屬實，則原告主張被告無故離家，長期未盡夫妻同居之義務之事實，
    自堪信其為真。
三、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。蓋以夫妻互負同居之義務，為同
    法第一千零一條所明文。夫妻之一方，如無正當理由，拒絕與他方同居，即屬惡
    意遺棄，此項狀態如於言詞辯論終結時仍繼續中，自得資為判決離婚之理由。經
    查本件被告於八十四年一月間無故離家外出，依本院向警政署所調閱之被告入出
    境紀錄表所示，被告確已於八十九年一月七日出境，迄今仍未入境。綜合上情，
    被告不僅拒絕履行夫妻同居之義務狀態仍繼續中，且其行蹤迄今不明，其長期無
    正當理由拒絕履行夫妻同居之義務，自已達惡意遺棄之程度，原告依首揭規定提
    起本訴請求判決離婚，經核無不合，應予准許。
四、次按夫妻之一方，依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，須以具有
    同條第一項各款所列以外之重大事由，而難以維持婚姻時，始得據以提起，若已
    符合同條第一項各款事由之一而為判決離婚者，自無再依該項為判決之必要。本
    件原告之訴既已符合同條第一項第五款之離婚事由，則自無再依第二項規定提起
    之必要。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，或與本件無涉，或與判決結果不生
    影響，毋庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二　　　　日
                                          書　記　官　王　俊　琇




