【裁判字號】97,婚,470
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第470號
原　　　告　張玉欣(TRUON.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：原告與被告於民國(下同)94年2 月22日
    結婚迄今，被迫在美容店當廉價勞工，3 年來沒有任何薪資
    ，原告居留期滿亦不肯幫忙延期。原告於97年7 月18日要求
    協議離婚，被告竟索取新臺幣40餘萬元離婚費用，兩造婚姻
    有無法維持之重大事由，為此訴請判決與被告離婚云云。
二、經查：
    (一)本件原告與被告係於94年2 月22日結婚，因未與被告同
        居，經被告訴請臺灣桃園地方法院於97年6月2日以96年
        度婚字第465 號民事判決准與原告離婚，於同年8月6日
        判決確定，並於同年8 月12日辦理離婚戶籍登記，有該
        民事判決書影本、確定證明書影本及戶籍謄本等在卷。
    (二)兩造間之婚姻關係既已消滅，本件原告之訴即欠缺權利
        保護要件，在法律上顯無理由，本院不經言詞辯論，依
        民事訴訟法第249條第2項規定，逕以判決駁回之。
三、爰依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                              法　官　鍾    華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                    　　　　　書記官　郭 麗 琴




