【裁判字號】97,婚,77
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第77號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國86年5 月13日結婚，現婚姻關係尚存續中，詎被告竟於93
    年8 、9 月間無故離家，不告而別，經原告查詢航空司之訂
    票紀錄（按原告係任職中華航空股份有限公司），始知被告
    係前往中國大陸，並自此斷絕音訊與聯絡，棄原告不顧，其
    間行蹤非原告所得知悉。原告因而訴請履行同居，經本院以
    96 年 度婚字第335 號判決被告應與原告同居確定，惟被告
    迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦不負擔家庭
    生活費用。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，
    請求判決離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於86年5月13日結婚，被告於93年8、9月間離家，
    經本院於96年9月7日以96年度婚字第335號判決被告應與原
    告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本乙份，
    及經本院依職權調閱本院96年度婚字第335 號民事卷宗查核
    屬實，且經證人林素英於本院審理時到庭具結證稱：在我認
    識原告3 、4 年這段期間，從未見過被告，與原告交往期間
    ，從未聽聞過兩造間有聯絡等語（參見本院97年5 月21日言
    詞辯論筆錄），自堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之選擇
    合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
    之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本
    院既准原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                                書記官  陳俐妙




