【裁判字號】94,婚,933
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第933號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年3 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造係於民
    國68年6 月6 日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，子女均已成
    年，未料被告約於93年1 月4 日離家出走，至今已近2 年，
    且登報尋人均無訊息。爰依民法第1001條規定，請求被告與
    原告同居。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。又婚姻以
    夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福
    與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於68年6 月6 日結婚，被告於93年1 月4 日離家，
      迄今未歸，此有戶籍謄本附卷可稽，並經證人陳嘉成證述
      明確（見94年12月21日言詞辯論筆錄），且被告對於原告
      主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
      期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。
（二）被告於93年1月4日離家後，即未再與原告同居，顯然違背
      同居之義務，被告不履行同居義務，亦無不能履行同居義
      務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
      ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                                  書記官  周玉琦




