【裁判字號】92,婚,1093
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十三年六月二十九日結婚，婚後
    被告來台同住，初尚能和睦相處，嗣被告發現原告不富有，大失所望，夫妻感情
    惡化，即返回大陸，不肯再來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。且兩造分居近十年之久，夫妻有名無實，婚姻實無繼續存在之必要，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求判決離婚等語。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳稱：否認被告係因發現原告不富有
    ，大失所望，而夫妻感情惡化，才返回大陸，不肯再來台履行同居義務，並無惡
    意遺棄原告，被告係因罹患腸癌在大陸地區治療而未來台，但原告同意離婚，且
    希望法院能就兩造間財產、債務一併判決清楚，嗣後兩造能毫無糾葛等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張兩造於八十三年六月二十九日結婚，婚後被告來台同住，但又返回大陸
    ，未再來台履行同居義務，兩造分居近十年之久之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證書等件為證，且內政部警政署入出境管理局函送被告出入境紀錄記載：
    被告自八十四年十一月十六日出境後迄今仍未入境。原告前開主張之事實，堪信
    為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，有戶籍謄本可稽；被告為大陸地區人民，有結婚證書、身分證可憑。則兩造
    離婚事件自應適用台灣地區之法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款固
    有明文規定。惟夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本件被告係因罹患腸癌症在大陸地
    區治療而未來台，有被告提出之診斷證明書可憑，尚無其他情形可認具有拒絕同
    居之主觀要件，揆諸台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，尚難
    謂合（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例參照），原告依該條款規定請
    求離婚，自有未合。次按台灣地區民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。本件被告自八十四年十一月十六日離台後，未
    再來台，兩造分離迄今有九年餘之久，且被告亦同意離婚，足證兩造感情破裂，
    無法和諧、誠摯共同相處，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且其事由不應由被告負較重之責任，依上開說明，原告依台灣地區民法第一
    千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。至被告陳稱
    希望本院就兩造間財產、債務一併判決清楚，嗣後兩造能毫無糾葛一節，因前開
    部分，原告並未起訴，被告亦未反訴，本院不得訴外裁判，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                  書記官  王俊琇




