【裁判字號】90,婚,641
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第六四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○LAI.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年五月三十一日與新加坡國籍之被告結婚，詎被告竟
            於同年十月六日離家出走，經原告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄原
            告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請離婚。
  三、證據：提出結婚公證書一件，並聲請訊問證人李春美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取外僑入出境名冊及被告入境登記表。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係且現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原
      告提出結婚公證書為證，且有本院向內政部警政署調取之外僑入出境名冊（記
      載被告最後於八十九年十月十日出境，嗣後無入出境紀錄）在卷可稽。並經證
      人即原告之姐李春美到場證述在卷（見九十一年四月二十九日言詞辯論筆錄）
      ，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開
      證據，原告之主張自堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告雖為新加坡國籍，惟原告為中
      華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十
      二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十九年十月六日，離家出走，並於
      同年十月十日出境不歸，迄今已逾二年，已如前述，則被告長期間未返家與原
      告共同生活，又無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
      離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　　三十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　　三十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




