【裁判字號】99,婚,516
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第516號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 76年12月1日結婚，夫妻感情初
    尚融洽，育有子女 2人，嗣兩造因個性理念不合，漸行漸遠
    ，自87年起分居迄今長達12年之久，無有聯繫，婚姻關係有
    名無實，難以維繫，為此求命判決兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，分居迄今已12年之事實，業據提出戶
    籍謄本為證，並經兩造子女即證人丙○○證述屬實，堪信為
    真。按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    。其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，因此，
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。查兩造因個性不合
    ，分居長達12年之久，分居期間沒有往來等情，已據證人丙
    ○○證述在卷，長期未能共同生活，自不能共同維持家庭生
    活之圓滿，且分居期間，無有互動，夫妻誠摯、互信、互諒
    、互愛之基礎，已生動搖，婚姻關係確已生破綻，難以維繫
    。此難以維持婚姻之重大事由，雙方均可歸責，且可歸程度
    相當。從而，原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書  記  官  郭麗琴



