【裁判字號】103,婚,351
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第351號
原　　　告　于光華
被　　　告　李福輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年11月
    12日結婚，約定以原告住所為兩造共同住所，惟被告來台同
    住約2個月後，被告稱與朋友外出找工作，竟不再返家，更
    未告知原告逕返回大陸地區，迄今已10餘年，音信全無，原
    告四處尋找亦無所獲。兩造長期分居，感情不再，形同陌路
    ，構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項
    規定，請求判准離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年11月12日結婚
    之事實，有戶籍謄本、兩造結婚登記資料為證，堪信屬實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於90年11月12日結婚，現婚姻關係仍存續中，有前揭
      書證在卷可稽，堪信為真。原告主張被告來台同住2個月
      後即離家覓職，不再返家，嗣返回大陸後，音訊全無，兩
      造分居已逾12年等情，亦有內政部入出國及移民署函、入
      出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
      書在卷可佐，且由上開被告之出入境紀錄，可知被告於91
      年3月21日入境，同年6月28日離境後，再無入境紀錄，核
      與原告所述情節相符，堪認原告之主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查兩造婚後僅短暫同住約2個月後，被告即藉詞
      覓職而離家，更逕自返回大陸，對原告不曾聞問，音訊全
      無，兩造分居迄今已逾12年，堪認兩造誠摯相愛之基礎早
      已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述，比較兩造可歸責
      程度，顯然係可歸責於被告甚明。因此，揆諸上開說明，
      原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無
      不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    3     月    23    日
                                書記官  曾怡嘉



