【裁判字號】102,婚,348
【裁判日期】1030618
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第348號
原　　　告　彭金生
被　　　告　蔡曉丁
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年7月2
    2日在大陸地區結婚，同年8月13日在台辦理結婚登記。被告
    來台後，趁原告上班之際，從事賣淫工作，經查獲遣送回大
    陸，此後即無任何音訊，迄今已逾10年，夫妻長期不能共同
    生活，婚姻已生破綻，難以修復，爰依民法第 1052條第2項
    規定，求命判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本足參，依上述規定，有關判
    決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書，並有
    卷附入出國日期紀錄及大陸地區人民在臺灣地區旅行證申請
    書足參（見本院卷2-5頁、10-12頁），堪信為真。按民法第
    1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，兩造
    於91年7月22日結婚，婚後僅共同生活約3個月，被告在91年
    12月11日出境後，即未再有入境紀錄，夫妻長期處於分離狀
    態，彼此無有聯繫，徒有夫妻之名，任何人處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意願。故原告主張兩造婚姻關係發生破
    綻，無回復之希望，即屬有據，而婚姻發生破綻之原因，係
    因被告離家所致。從而，原告依民法第1052條第2項規定，
    請求離婚，即有理由，應予准許。
六、據上，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                   家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
                           書記官  郭麗琴



