【裁判字號】96,婚,3
【裁判日期】960420
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ＣＨＥＡＮ.
　　　　　　　　　　門國際玩具公司
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律
    適用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文。又離婚依
    起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因
    者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
    國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原告係中
    華民國國民，被告係澳門地區居民，兩造於民國91年4 月30
    日結婚，有戶籍謄本、結婚公證書附卷可稽。是原告請求離
    婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於91年4 月30日在本院公證結婚，婚後3
    年後，被告隻身前往大陸，將原告棄置臺灣，迄今已一年有
    餘未曾與原告同居，且無給付原告任何生活費，原告因而訴
    請履行同居，經本院以95年度婚字第52號判決被告應與原告
    同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與中華民國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
    ，此觀中華民國最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判
    例自明。查兩造於91年4 月30日結婚，被告於同年5 月10日
    出境，經本院於95年9 月13日以95年度婚字第52號判決被告
    應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒入境與原告履行同居，此有戶籍謄本、入出國日期
    證明書在卷足憑，並經本院調閱95年度婚字第52號卷核閱屬
    實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依中華民國民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                                書記官　陳俐妙




