【裁判字號】95,婚,381
【裁判日期】950605
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第381號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○○○ ○○○○○○○ 間請求離婚事件，本院不經言
詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係奈及利亞國民，此為原告所自
    陳，並提出被告之護照影本為證。是原告請求離婚，揆諸前
    揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、原告起訴主張（一）被告與原告於民國94年1 月12日公證結
    婚，嗣於同年11月間，自臺北市○○路簽證組得知，被告用
    不同身分入境，護照有兩次用不同的姓名，隱瞞告知，致政
    府不許被告入境臺灣10年，無法盡夫妻義務。（二）兩造結
    婚至今，均由原告在金錢上資助被告，被告不但沒感恩，還
    常罵原告婊子，迄今被告從未對家庭負任何經濟的責任，經
    常一不高興就離家，且於同年11月間，被告返回奈及利亞後
    ，未曾打電話予原告，並表示原告為窮女人、「有錢才有愛
    ，沒錢就沒愛，若我愛妳，為什麼我都不打電話給妳」等語
    ，是以被告的目的係為在臺灣居留證及金錢，並非真的愛原
    告。原告無法維持此種婚姻，爰依法請求判決離婚。
三、按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告婚後未曾負擔家庭生
    計，均由原告資助被告，被告尚不斷責罵原告，且被告已於
    94年11月間返回奈及利亞，未曾與原告聯絡，又被告因以不
    同身分入境，不得再入境臺灣盡夫妻義務為其唯一論據。惟
    被告縱未負擔生活費用，並於94年11月間出境返國，然持此
    不足以認定被告有何具有負擔家庭生活費用之資力與義務，
    而故不支付，致原告不能維持相當生活，而惡意遺棄原告之
    事實，或被告有何廢止夫妻共同生活之企圖。再者，異國人
    民結為夫妻，並非兩造均須定居於臺灣，始得共同經營婚姻
    生活，原告得以書信或電話方式與被告聯繫，或前往奈及利
    亞探視，始謂善盡夫妻互相照顧之責，僅憑被告確曾多次責
    罵原告，並於94年11月間返回奈及利亞，未曾與原告聯絡，
    迄今僅半年之事實，要難謂客觀上有何難以維持婚姻之重大
    事由存在。從而，原告訴請判決兩造離婚，顯無理由，應予
    駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                                  書記官  周玉琦




