【裁判字號】91,婚,518
【裁判日期】910828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告為夫妻關係，並育有二男一女，均已成年。兩造之婚姻，初則和樂，
    但之後因被告在外與案外人鍾玉瑟通姦，並生一子，且於民國七十四年六月二日
    辦理認領。原告則遲至八十年間始得知上情。被告因而離家出走，迄今十餘年，
    棄原告於不顧，原告為顧全顏面，不敢聲張，但因長期壓抑，已臨精神崩潰邊緣
    ，若不尋求解決，後果將不堪設想。幾經思索，並取得子女諒解，決定訴請離婚
    ，以結束此一有名無實之婚姻關係。兩造因被告在外之通姦行為，且長期分居，
    夫妻形同陌路，已無復合之希望，應認有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一千零五十二條第二項，請求判決離婚。
三、證據：提出原告、被告戶籍謄本各一件、被告所立字據影本一份，鍾玉瑟戶口名
    簿影本一份等為證；並聲請訊問證人王敦正。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之和諧幸福有所妨礙，足以
    破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意願為斷（
    最高法院九十年度台上字第三八五號判決要旨同此見解）。
三、經查：本件兩造為夫妻關係仍存續中，有原告所提出之兩造戶籍謄本各一份在卷
    可證。另原告所主張：被告於七十四年五月二十八日，與案外人鍾玉瑟生下一子
    ，其後被告離家出走，迄今十餘年間未與原告同居、聯絡之事實，亦有原告所提
    出之鍾玉瑟戶口名簿影本附卷可參，並經證人即兩造之長子王敦正到庭證述詳細
    （詳本院九十一年八月十四日言詞辯論筆錄）。被告經合法傳喚，亦未到庭對原
    告之主張為辯論。綜上，足信原告之主張為真實。兩造因故分居，迄今已超過十
    年，其間兩人並未再聯繫。此客觀情況，依一般人言，應可認為已達到破壞婚姻
    共同生活之本質。且兩造均為超過五十歲之成年人，子女亦均已成年，十餘年來
    互不聯絡，亦足見兩造主觀上亦無繼續維持婚姻之意願。綜上，本件兩造長期分
    居之事實，應認為已達前述規定所稱之「其他難以維持婚姻之重大事由」。而造
    成此項事由，既因被告在外與人通姦生子所致，自應由被告負過失責任，故本件
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 二十八　 日
                        家事法庭法      官　蔡坤湖
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華      民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二十九　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林寶春




