【裁判字號】96,婚,193
【裁判日期】960727
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第193號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　甲○○ ○○○.
　　　　　　　　　　　　　　m.
上列當事人間離婚事件，本院於96年7 月25日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國90年10月15日與菲律賓籍女子陳艾琳結
      婚，因被告無故離家出走，業經本院以95年度婚字第318
      號判決，命被告履行同居義務確定，原告迄今仍未履行同
      居義務，故依民法第1052條第1項第5款，訴請判決如聲明
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳喚證人陳家德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    本院95年度婚字第318號民事判決確定證明書影本為證，並
    參酌證人之證詞及被告經合法通知未到庭抗辯，原告之主張
    堪信為真實。
二、復按本件原告即夫為我國人民，被告為菲律賓國人民，依我
    國涉外民事法律適用法第12條之規定：「婚姻之效力依夫之
    本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力
    依中華民國法律。」而履行同居義務為婚姻效力之一，故本
    件應依我國民事法律為應適用之法律才是。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49 年台上字第 1233 號著有判例。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院判決確定在案，並經本院依職權調閱上
    開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義務等情，核與證人
    證述相符，有本院民事確定證明書影本附卷可稽，被告又未
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　27　　　日
                  台灣台北地方法院家事法庭
                        法      官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　27　　　日
　　　　　　　　　　　　法院書記官  尹遜言




