【裁判字號】102,婚,242
【裁判日期】1030312
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第242號
原　　　告　趙元凱
被　　　告　張玉屏　　（現應送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告原住模里西斯，兩造於民國74年3
    月15日結婚，現婚姻關係存續中，並育有子女趙淳、趙婕皆
    已成年。惟婚後被告不適應臺灣環境，與原告及原告家人相
    處有所摩擦，為改變環境，兩造於80年間移民加拿大，嗣因
    子女中文基礎教育，於85年間返回台灣同住，惟兩造相處問
    題日益加深，被告竟於未事先告知原告情況下，在90年間堅
    持偕同子女返回加拿大，兩造感情發生嚴重裂痕，分居迄今
    已長達12年。因子女離開台灣時尚年幼，仍需原告扶養，原
    告乃電匯生活費用至加拿大，兩造並協議將子女扶養成人，
    暫不提離婚。現子女皆已成年，兩造均無維持婚姻之意，已
    簽妥離婚協議書，然因被告不願回台辦理離婚登記手續，致
    無法協議離婚。兩造長期分居，婚姻有名無實，業生破綻而
    無回復之望，已生難以繼續維持婚姻之重大事由，乃依民法
    第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日期
      證明書、離婚協議書為證，堪信為真。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查兩造長期分居逾12年，對於彼此生活已無聞問
      ，形同陌路，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同
      生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依
      兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構
      成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩造
      可歸責程度，並無證據顯示原告可歸責程度大於被告。揆
      諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第38
    5條第1項前段、第78條。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                      家事法庭  法      官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                                書  記  官  曾怡嘉



