【裁判字號】93,婚,1016
【裁判日期】940318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1016號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年12月8 日結婚，婚後被告曾來
    臺共同生活，詎被告數日後即離家未歸，原告尋找未果，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。
（一）查兩造於92年12月8 日結婚，被告於93年3 月21日入境臺
      灣與原告同居，惟被告數日後即離家未歸，經原告於同年
      月31日向臺北市政府警察局文山第一分局木柵派出所報案
      ，被告即列入大陸地區人民行方不明人口，此有
      、出入境查詢資料、常住人口登記卡、結婚證明書、大陸
      地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
      臺灣地區保證書、臺北市政府警察局文山第一分局93年9
      月24日函、證明書附卷可稽，並經證人余秋鳳證述屬實（
      見本院94年2 月2 日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主
      張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
      日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪
      信為真實。
（二）被告於93年3 月21日抵臺，數日後即行方不明，足見其感
      情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同
      生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造
      維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依
      兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責
      。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
      許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
                          書記官　王俊琇




