【裁判字號】102,婚,532
【裁判日期】1030620
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第532號
原　　　告　劉俊德
被　　　告　李世蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其與被告於民國99年5 月26日在大陸地區結婚
    ，並於同年8月9日申請登記後，來台共同生活。初婚一年感
    情尚融，惟一年後被告原形畢露，不惟不負擔家務，並大量
    抽煙酗酒，酒品不良，妨害原告睡眠，並因不滿原告從事粗
    工工作每月收入僅19,000元，而以「窮鬼」等詞漫罵原告，
    甚至於返回大陸探親期間，仍以手機郵件辱罵原告，對原告
    冷漠以對，近半年來，雖同床，惟背向原告，拒絕行房，原
    告實不堪被告同居之虐待，兩造感情亦因被告之行為而生破
    綻，難以維持，爰依民法第1052條第1項第3 款及第2項請求
    判決離婚等語，而聲明如主文所示。
二、被告否認有施虐情事，亦爭執感情已生破綻，辯稱：原告於
    102 年9月7日仍為被告慶生，當天亦行房燕好，且同年月中
    旬原告亦偕同被告與工地主任聚餐、唱歌同歡，甚至於同年
    11月22日還共同出遊陽明山泡溫泉，兩造婚姻並無難以維持
    之狀。至於手機郵件，係因原告於被告返回大陸期間，突於
    某日以數十通電話，爭執被告瞧不起原告，要求被告離婚、
    搬出去住，被告深受委曲一時激憤所為，惟事後顧慮原告感
    受，於數日內即返回台灣，原告並至機場相迎，實無感情破
    裂情形等語。
三、得心證之理由：
(一)原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，已據其提出戶
  籍謄本為證，並為被告所自承，自堪信為真實。
(二)惟原告主張被告對其施以不堪同居之虐待，且兩造間之婚姻關
  係亦因此而有非可歸責於原告之重大事由致難以繼續維繫等情
  節，是否有理？以下分別說明之：
1.關於民法第1052條第1項第3款部分：
(1)經查原告主張被告曾對其施以不堪同居之虐待，無非是以被告
  大量抽煙、酗酒，並於酒後發酒瘋、爭吵漫罵為由。惟查：
(2)按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，
  係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
  而言（最高法院迭著有二十三年上字第六七八號、三十四年上
  字第三九六八號判例意旨可參）。經查抽煙、酗酒是戕害自身
  健康，尚非施暴手段，況被告否認酒品不好，酒後恣意漫罵，
  原告又未舉證以明，自難遽認為真；而夫妻來自不同家庭文化
  ，習慣有異，生活爭執在所難免，不能僅以單次手機管訊載有
  「干你娘、干你全家」、「你什麼東西啊」等語，即認構成不
  堪忍受之痛苦。是原告主張受有被告不堪同居之虐待，據以請
  求判決離婚云云，自屬無據，難予准許。
2.關於民法第1052條第2項部分：
(1)按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸
  福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻
  者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
  離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
  情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻
  之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸（最高法院90年度台
  上字第385 號判決要旨參見）。復按七十四年六月三日修正公
  布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
  應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照
  修正理由說明，係為求公允始增設該但書之規定，故難以維持
  婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
  責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
  如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平（最
  高法院90年度台上字第2193號判決要旨參見）。
(2)經查被告辯稱原告於102 年9月7日為其慶生，並行房燕好，同
  年月中旬相偕與原告工作工地主任聚餐、唱歌同歡及於同年11
  月22日共同前往陽明山泡溫泉等情，業據被告提出表情愉悅、
  互動親膩之兩造合照各4 幀為證，為原告所不否認，並表示被
  告在台期間會煮食晚餐，兩造中午在家，亦會煮麵共食，顯見
  被告並無拒絕行房或難以共同生活之情。又原告自承從事粗工
  ，收入不豐，且被告在大陸地區經營餐館乙事為原告所明知，
  則被告在台期間以電話聯絡大陸餐館經營情事，乃事理之常，
  況其中通話時間雖有長達半小時的，惟多數為十分鐘以下之通
  話，亦難認被告撥打電話情形致兩造婚姻難以維持。
(三)從而，原告依民法第1052條第1項第3 款及第2項規定請求判決
  兩造離婚，為無理由，應予駁回。因本案事證已臻明確，兩造
  其餘主張陳述及所提之證據，經本院審酌後認於本件判決結果
  不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    103    年    6    月    20    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    6    月    23    日
                            書記官  張詠忻



