【裁判字號】102,婚,14
【裁判日期】1020621
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第14號
原　　　告　劉壬癸
訴訟代理人　蔡亞寧律師
被　　　告　姜官俊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年5月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係於民國51年9 月22日結婚，婚後育有二子
    一女。嗣因被告常與異性有不當交往，兩造發生爭執於54、
    55年間，原告即自行帶同三位子女返回娘家居住。而被告雖
    知悉原告與小孩搬回娘家居住，卻從未與原告聯絡，兩造從
    此斷了音訊。原告將三位子女帶回娘家交予家人照顧後，即
    離家工作，僅定時寄扶養費回娘家，原告亦與娘家及子女失
    聯，原告目前係孤身住在養老院中。嗣原告得知被告早於83
    年9 月7 日出境，爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、兩造於51年9 月22日結婚，現婚姻關係存續中，此有戶籍謄
    本在卷為證，堪信原告主張為真實。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    兩造自55年間即分居，被告復於83年9月7日出境，未與原告
    同住一室，亦未陪伴原告共同生活，沒有履行夫妻同居義務
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據上開原因事實訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                              書記官  蔡沛圻



