【裁判字號】90,婚,131
【裁判日期】900326
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第一三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　（一）兩造前於民國五十七年間結婚，育有子女三人。詎被告自八十五年一月
      　　　間，即無故離家，拒與原告履行同居義務，經原告四處尋訪，仍無下落
      　　　，嗣經原告向台灣台北地方法院提起請求履行同居訴訟，亦經鈞院以八
      　　　十九年度婚字第四三Ｏ號判決確定在案，然被告仍拒不履行同居義務，
　　　　　　迄今已逾五載，被告顯係已達惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
      （二）為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及本院八十九年度婚字第四三Ｏ號確定判決為證。並
　　　　　  聲請訊問證人陳吉鑫。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張兩造前於五十七年間結婚，育有子女三人。詎被告自八十五
      年一月間，即無故離家，拒與原告履行同居義務，經原告四處尋訪，仍無下落
      ，嗣經原告向本院提起請求履行同居訴訟，亦經本院以八十九年度婚字第四三
      Ｏ號判決確定在案，然被告仍拒不履行同居義務，迄今已逾五載，被告顯係已
      達惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。被告對原告主張之事實，既未到場爭
      執，復未提出任何書　答辯以供本院斟酌，復經調閱本院八十九年度婚字第四
      三Ｏ號履行同居事件核閱卷證屬實，原告之主張自堪信為真實。
  二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。」民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無故離家出走，未將其行止
      告知原告，迄今已近五載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
      由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
      原告提起本件訴訟請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




