【裁判字號】95,婚,587
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第587號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　原住山東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國93年3 月18日在大陸地區結婚，婚後尚
    稱融洽，同年10月來台定居。不料被告於94年1 月12日藉詞
    返回大陸後，即不願意再次來台與原告團聚，為此依民法第
    1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚等語
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造93年3 月18日在大陸地區結婚
    ，有原告提出之戶籍謄本附卷可按，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。又有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。
四、經查兩造在大陸地區結婚後，來台同居三月多，被告即藉詞
    返回大陸，至今仍不來台與原告團聚，業據原告提出戶籍謄
    本、大陸地區結婚登記證等件為證；復經本院依職權函查被
    告入出境記錄，查被告並無遭到強制出境記錄，其自94年1
    月12日出境臺灣後，再無任何入境臺灣資料，有內政部警政
    署入出境管理局局96年1 月11日移署資處字第09510935070
    號函在卷可稽，堪認兩造婚姻確已發生破綻，依目前情況觀
    之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




