【裁判字號】102,婚,108
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第108號
原　　　告　陸冠儒
被　　　告　余勝花
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年10月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年1 月19日結婚，被告來臺3 個月
    即返回大陸地區，迄今音訊全無，兩造婚姻有名無實，為此
    依據民法第1052條第2 項規定請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書為證，並
    經本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期
    證明書所載，被告於90年6 月28日出境後即未入境臺灣，堪
    信原告主張之事實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。經查，兩造婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟
    被告於90年5 月30日入境後，即於同年6 月28出境，且自此
    未再返臺，未能履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理
    由，致兩造夫妻有名無實，分居已逾十多年，難認被告尚有
    維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足
    以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是原告訴
    請離婚之原因事實，即合於上揭法條規定，原告據以請求判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                              書記官  蔡沛圻



