【裁判字號】98,婚,454
【裁判日期】981223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第454號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 93年5月19日在大陸結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於96年5月15日離家出走，迄
    今音訊全無，原告訴請被告履行同居義務，經本院以97年度
    婚字第46號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返
    家，不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1項第5款，請求判決離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本可參，則有
    關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張兩造係夫妻，被告經本院判決應與原告同居確定等
    情，業據其提出戶籍謄本、本院97年度婚字第46號判決為證
    ，並經本院依職權調閱前開卷證核閱無訛，堪信為真。按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚
    ，為民法1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5
    款所定之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第990號、
    第1233號判例意旨參照）。經查，本件被告經判決應與原告
    同居確定後，並無不能同居之正當理由，自96年5月15日離
    家後，迄今未返家與原告同居等情，業據證人乙○○證述在
    卷，顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中，則原告依民法第1052
    條第1項第5款，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                              書  記  官  郭麗琴



