【裁判字號】96,婚,573
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第573號
原　　　告　丙○○原名：賴玉.
訴訟代理人　高秀枝律師
被　　　告　乙○○
特別代理人　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年12月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造於96年4 月30日結婚，詎被告於91年間
    ，因缺氧性腦疾致心神喪失，經鈞院於93年7 月30日裁定宣
    告為禁治產人，該重大疾病至今毫無起色，難以痊癒，爰依
    民法第1052條第1項第7款、第2項請求判決離婚。
二、被告則稱：同意離婚。
三、得心證之理由：
（一）按有第1052第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚，為民法第1052條第2 項前段所明定
      。查兩造於96年4 月30日結婚，有婚姻關係存在之事實，
      有原告提出戶籍謄本可證。又查，被告因罹患「器質性腦
      症候群」於安養院中照顧，呈現嚴重語言障礙，記憶力、
      判斷能力、現實感皆無法評估等障礙徵象，經本院於93年
      7 月30日裁定宣告禁治產等情，為被告所不爭，且有本院
      93年度禁字第94號裁定影本在卷可稽，並經本院調閱該號
      卷宗查明屬實。該病症固難謂屬不治之惡疾，惟可認符合
      民法第1052條第2 項之重大事由（參見86年4 月法律座談
      會）。從而，原告據以請求依民法第1052條第2 項判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　廖素芳




