【裁判字號】98,婚,293
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第293號
原　　　告　甲○○
被　　　告　亨利孫齊士HEN.
上列當事人間離婚事件，經臺灣高雄地方法院九十七年度婚字第
六九六號民事裁定移送前來，本院於民國九十八年十二月二十九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）五十六年十一月二十一日結
    婚，婚後共同居住租屋處台北市○○○路○段十五巷十四號
    ，新婚不及一個月，被告以探親為由前往美國，卻從此斷絕
    音訊，原告曾於五十七年間前往美國尋找被告，亦不見其下
    落，迄今已逾四十年，被告惡意遺棄原告，且兩造長期分居
    ，婚姻關係難以維持，故依民法第一千零五十二條第一項第
    五款及第二項之規定提起本件訴訟。
三、證據：聲請傳訊證人蔡馥如，並提出戶籍謄本、結婚申請書
    、結婚公證書影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境及移民署函查被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對美國國民即被告提起
    本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中華
    民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：兩造於五十六年十一月二十一日結婚，
    被告於婚後不及一個月，即以探親為由返回美國，此後音訊
    全無，迄今已逾四十年，被告惡意遺棄原告，且兩造長期分
    居，故訴請離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。本件重點在於：原告是否受被告惡
    意遺棄在繼續狀態中，或是具有難以維持婚姻之重大事由，
    致原告得訴請判決離婚？爰說明如后。
四、兩造間分居四十餘年，具有難以維持婚姻之重大事由，原告
    訴請判決離婚應予准許：
  (一)原告主張兩造為夫妻，但長期分居四十餘年以上之事實，業
    經原告提出戶籍謄本、結婚申請書、結婚公證書影本各一份
    為證，並經證人蔡馥如於九十七年八月六日言詞辯論期日作
    證證實，堪信原告主張為真實。
  (二)兩造已長期分居四十餘年，起因於被告返回美國後音訊全無
    ，雖音訊全無之原因不明，被告是否具有惡意遺棄之主觀意
    圖尚有疑問，然既已長期分居，兩造欲維持婚姻確實顯有困
    難，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，以有
    難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，其請求為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  陳俐妙



