【裁判字號】95,婚,737
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第737號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國86年6 月18日結婚，此有戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於86年
    7 月2 日結婚，並以臺北市○○路○ 段130 巷31號3 樓為夫
    妻之住所，詎被告於90年間返回大陸竟不肯再回臺灣，原告
    曾於90年至92年間二次寄送旅行證予被告，並電匯人民幣5,
    000 元、3,000 元予被告，惟被告卻以父母生病為由，索無
    度。被告並無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告
    繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    ，請求判決離婚。
四、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：
（一）被告並非無故離家出走，拒與原告履行同居義務，而是原
      告不讓被告回到臺灣履行同居生活，先是原告不給被告往
      返香港、臺灣的來回機票，而後在93年年底，原告明確地
      告知被告，不讓被告回到臺灣生活。
（二）被告於90年間回到大陸，因母親宦有高血壓，父親患有類
      風濕性關節炎癱瘓在床，無人照料，才未回臺灣，且被告
      有讓原告到大陸一起生活，原告不願意。
五、查兩造於86年6 月18日結婚，惟婚後被告曾數度來臺與原告
    同居，嗣於90年10月18日出境，迄今不再入境臺灣與原告同
    居，此有戶籍謄本、入出國日期證明書、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    、取款回單在卷足憑，並經證人黃錢妹即原告母親證述屬實
    （見96年2 月26日言詞辯論筆錄），且為兩造所不爭執，堪
    信為真實。
六、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（臺灣地區司法院大法
    官釋字第372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。
七、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（臺灣
    地區最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（臺灣地
    區最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
八、被告於90年10月18日出境，迄今不再入境臺灣與原告同居，
    已逾5 年，已於前述。被告雖辯稱因父母生病，致無法回臺
    云云，惟被告並未舉證以實其說，其所辯自無可取。是以兩
    造分居多年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，
    均無意再與對方共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信
    互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之
    可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應
    由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
九、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                                書記官  陳俐妙




