【裁判字號】91,婚,444
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年婚字第四四四號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國八十七年十二月三日在大陸福建省福清市結婚，嗣後
      被告曾藉探親事由曾來台與原告同居，爾後再於九十一年三月十六日起雖亦藉
      探親事由來台與原告同聚，惟實已不知去向，二人已二年多未曾或聚，故二人
      自結婚至今實聚少離多，難以維持正常夫妻之感情。次按原告因與被告既難培
      養夫妻情分，床第之間亦無法配合，二人格格不入，兩夫妻已經漸行漸遠，無
      論客觀上或主觀上皆無法達成共同生活，顯已生重大破綻，爰依民法第一千零
      五十二條第二項請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、被告入、出境日期證明書為證，並聲請傳喚
      證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
  一、原告與被告結婚後，因分隔兩岸，二人聚少離多，四年來聚首不及半載，以致
      婚姻發生破綻，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟依其提出書狀所作
      何陳述，及原告所舉證人丙○○之證述，並有原告所舉被告入出境證明，原告
      之主張堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念之重大差異，事實上已經各自獨立生
      活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，根本不存在，依一般人之生活經驗，顯然
      難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般
      社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十
      二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否
      則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要
      之限制。本件原告主張兩造分居多年，未有夫妻共同生活，平日亦無聯絡之事
      實，既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚事由，
      因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間
      存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第
      二項訴請離婚，洵屬有據。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




