【裁判字號】103,婚,256
【裁判日期】1031227
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第256號
原　　　告　張翠玲
被　　　告　尾崎文彥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月11 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告係日本籍，兩造於民國74年10月3 日結
    婚，婚後被告曾來台與原告同住，惟被告返回日本後，即未
    再返台。最後一次聯繫係原告於76年間至日本找被告，辦理
    女兒日本戶籍事宜，自此後被告音訊全無，兩造之婚姻有名
    無實，已難以繼續維持，為此依民法1052條第1項第5款或第
    2項之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為日本國籍
    ，有原告提出結婚公證書、戶籍謄本等件在卷可證，兩造並
    無共同之本國法，且目前分居中，無共同之住所地，而被告
    曾來台與原告共同生活，是與兩造婚姻關係最切地法，為我
    國法律。從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適
    用中華民國法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據原告提出結婚公證書、戶籍謄
    本為證，並經證人即兩造之女尾崎瑞惠到庭證稱：從伊小學
    就對被告沒有印象，被告沒有打過電話給我們，印象中沒有
    寫信給原告，從小到大都是媽媽一個人扶養伊，不知道被告
    人在那裡等語屬實（見本院103年12月11日言詞辯論筆錄）
    。而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    ，自堪信原告之主張為真實。本院審酌被告返回日本後，迄
    今未再返台，兩造僅於76年間為辦理女兒日本戶籍事宜於日
    本見面一次，被告自此音訊全無，兩造分居多年，徒有婚姻
    之名，已無婚姻之實，難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持
    之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦
    已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在
    ，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
    ，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，
    顯然非可歸責於原告，從而，原告依民法第1052條第2項規
    定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至於原告雖併
    主張民法第1052條第1項第5款之離婚事由，惟因本院既認原
    告依第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，則就其餘之
    部分即無審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    27    日
                      家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    27    日
                                書記官  張妤瑄



