【裁判字號】98,婚,625
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第625號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國39年間結婚，婚後夫妻感情漸行
    慚遠，被告於30年前離家，近6年來毫無音訊，對家庭及原
    告不聞不問，婚姻已生破綻，且無修復之望，難以維持，爰
    依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造係夫妻，被告於30年前離家，近6年來毫無音
    訊等情，業據提出戶籍謄本為證，且經兩造子女即原告訴訟
    代理人甲○○陳述在卷，堪信為真。按有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。為同條第2項所明定。所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。又婚姻關
    係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互
    扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方因理念上
    之重大差異，事實上已經各自獨立生活，且雙方誠摰互信之
    感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期
    修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，應可認係
    民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。查本件
    被告於30年前離家，與原告分居長達30年之久，近6年來毫
    無音訊，雙方誠摯互信之感情基礎，已不復存在，夫妻共同
    生活之目的不能達成，有名無實，婚姻關係確已生破綻，任
    何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願。從而，原告
    依民法第1052條第2項，請求判決兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



