【裁判字號】93,婚,175
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　九十三年度婚字第一七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年九月二十九日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年八月六日在大陸地區結婚，原告
      為中華民國人民，被告為大陸地區人士，婚後約定以原告
      在台灣之住所為住所，惟被告來台半年，返回大陸後，即
      無故一去不歸，對原告之生活不予聞問，且向大陸南京市
      江寧區地方法院請求離婚，使兩造婚姻關係形成破綻，兩
      造即無繼續存續婚姻關係之必要，故依民法第一○五二條
      第二項，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      請訊問證人張永清。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面作何聲明或陳
      述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告來台半年，
    返回大陸後，即無故一去不歸，對原告之生活不予聞問，且
    向大陸南京市江寧區地方法院請求離婚，使兩造婚姻關係形
    成破綻，兩造即無繼續存續婚姻關係之必要等情，已據原告
    提出
    永清到庭證述之情節相符，原告之主張堪信為真。
二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
    由之發生，依一般社會感情，應可認係民法第一千零五十二
    條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為
    離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本院審認兩造之
    生態環境及家庭動力關係，堪認兩造間存有重大事由，難以
    維持婚姻，且兩造並無民法第一千零五十二條第一項各款所
    定離婚事由，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第
    二項訴請離婚，洵屬有據，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官　彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官  陳盛吉




