【裁判字號】98,婚,106
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住中國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年1月31 日在大陸地區福建省
    寧德市公證結婚，並於同年3月12日在台申請結婚戶籍登記
    ，不料被告卻不願意來台與原告共同生活，被告雖曾到台灣
    來，沒多久就說要找朋友或表妹，離家之後，就沒再回來，
    之後從大陸打電話通知原告說不習慣台灣生活，迄今未再來
    台，兩造婚姻已無法維繫，為此依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年1月31 日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，兩造為夫妻關係，被告婚後來台不久即返回大陸，至
    今仍不願意來台與原告團聚之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、大陸地區結婚公證書等件為證；本院復依職權函調被告入
    出境資料，查被告於91年7月1日入境台灣，同年月9日出境
    ，之後再無任何入出境紀錄，此有內政部入出國及移民署98
    年9月25日移署資處雲字第0980139294號函附被告入出國日
    期證明書附卷可稽，堪認兩造婚姻有名無實。依目前情況觀
    之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  黃世昌



