【裁判字號】97,婚,276
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第276號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　龍其祥律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國70年間結婚，育有三名子女，原告自結婚以來
      ，所有財務如原告印章支票、擔任民意代表所領薪資及投
      資事業所得悉交由被告處理，從不過問，二十多年來，原
      告總計交付被告資金達新台幣（以下同）6000萬元，然被
      告非但未善加理財，反而使原告支票跳票，令原告信用破
      產，負債近7000萬元。
（二）原告於96年間發覺支票跳票，還是經由他人告知，被告還
      稱因為匯款時差才跳票，但實際上財務已經亂七八糟，原
      告告訴被告華泰銀行支票全部取消不能使用，被告還偷拿
      該行支票100 張，偷開30幾張，金額500 多萬，金錢去向
      不明。96年2 月間過年，原告還去借了200 多萬元支應溫
      泉會館員工薪水，被告列出在外負債1208萬元，3 月份再
      列近3000萬，四月份變成4000萬元，完全無法控管。原告
      從2 月份到5 月份向朋友借資1000多萬元來付票據的錢，
      96 年8月開始還是繼續跳票，華泰銀行跟烏來農會原告甲
      存支票全部跳票，信用破產。
（三）被告連原告在美國運通銀行尚欠500 多元也不去繳，後來
      也是原告自己去繳，另有彰化銀行欠款，每個月需繳
      41,000元，合庫新店六合分行每個月要繳30,000元。另外
      ，新店合庫北新分行每月要付32,600元整，這部分是被告
      利用其好朋友賴婉如名義房屋抵押貸款200 多萬元，金錢
      不知去向。被告也拿原告大嫂高陳幼燕房屋去新店農會質
      押200 多萬，令原告每個月要繳16,100元整。被告用原告
      名義開出去的支票，以及用原告名義所負債務，從來沒有
      出面處理，都是原告負責處理，被告到現在也不交代所有
      資金流向。
（四）又原告曾經再三告誡被告不得組會或跟會，但被告竟瞞著
      原告私自組會4 起民間互助會，每會5 、60人，更冒用原
      告名字跟會，並冒名標取會錢，金錢流向不明，於96年8
      月間因週轉不靈爆發停會，使得烏來地區許多親朋好友均
      遭拖累，許多活會會員告死會會員，追償會款，原告為此
      負債累累，疲於應付，精神幾乎崩潰。
（五）被告又於97年1 月6 日晚間，於原告與家人在溫泉館討論
      債務處理問題時，拿尿來潑原告的溫泉館，在場原告家人
      均遭潑及，原告因考慮家醜不可外揚而未予提告。
（六）兩造間婚姻發生破綻，係因被告違反原告意思組會跟會冒
      名標會及盜開原告支票，有失誠信，原告無法容忍被告各
      項行逕，不願再維持兩造間婚姻，爰依民法第1052條第2
      項之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告抗辯：
（一）兩造結婚27年來，原告支票均授權被告簽發由原告使用，
      被告經常需依原告電話指示，準備好3 萬、5 萬，供其使
      用，被告代原告為周轉、借貸、搭會，以應原告不時之需
      ，雖未記帳，但無資金流不明之事，且原告均知悉。原告
      負債部分，大部分是原告用在購買原住民保留地五筆、興
      建溫泉會館二棟，另原告近9 年來搭乘麗晶郵輪及前往拉
      斯維加斯、馬尼拉、宿霧、韓國濟州島、中國大陸等賭博
      場所高達近70次，亦多以支票支應，原告從未提供明細，
      被告無從記帳臚列支票使用情形。補充說明如下：1 、信
      賢林長老土地、福山馬石松土地，福山魚場、桶后別館、
      烏來街95、97號等花費款項，共計1728萬5000元，所購原
      住民保留地，因無法辦理所有權登記，故信託登記在原所
      有人名下，至於烏來街95、97號房地則是兩造自建住所。
      2 、原告分次購買林金來等人土地約500 萬元，購買周光
      華土地800 萬元，購買高克雄土地400 萬元，購買謝黃寶
      猜、闋鍾美惠等人倉庫、堰堤舊房屋共174 萬元；又原告
      自己擔任負責人之日燦物流有限公司購買楠木一棵25萬元
      ；投資成功撞球間、面膜買賣、竹炭業等共約177 萬4000
      元；其他尚有原告貸與蔡馬新、高榮德、伍麗春、蔡陳春
      櫻、林龍輝、鄒達庸等人約130 萬元；原告88年投資股票
      損失500 萬元，支付國泰、美商大都會、南山等保險公司
      商業保險費共約78萬元。3 、除已知支出金額5700萬元外
      ，原告另外出國消費財產如在麗晶郵輪、拉斯維加斯、馬
      尼拉、宿霧、濟州島等處賭博所消費之款項，被告無法得
      知，總額當不止原告所述之6000多萬元，加上桶后溫泉價
      值約1600萬元，估計歷年所有支出金額應將近8 、9 千萬
      元。
（三）被告於65年間高商畢業後，即在原告父親經營之天然瓦斯
      行擔任會計，原告於68年退伍後在家幫忙，兩造於70年結
      婚時並無經濟基礎，原告於80年間擔任烏來鄉民代表後，
      人脈漸豐開始創業，因民意代表身分不便招搖，故經營事
      業及財產均由他人掛名，被告即是原告經營事業名義負責
      人，所有營業均由原告處理或指示被告處理，原告稱其從
      不過問被告財務管理，完全悖離事實。原告於96年9 月間
      起，於兩造發生爭執後，立即將主要事業「桶后別館」、
      「桶后溫泉」改登記於訴外人羅正芬名下，並不准被告再
      進入該處，由其親自經營，足見原告所述從不過問被告理
      財乙節，並非事實。原告目前尚有多項財產，金額估計達
      7000萬元，詳如附件所示。
（四）被告組織民間互助會，所收會錢均供原告經營事業週轉之
      用，嗣因週轉失靈倒會，目前由活會會員選派代表向死會
      會員收取會款。原告擔任民意代表收入並不足支應其個人
      開銷，所有經營事業及投資資金，均係由被告招會借貸而
      來，被告以招會借貸籌資多年，互助會員及債權人中不乏
      原告親屬朋友，原告卻謂諉稱不知情，並非真實。
（五）訴外人李盈盈本來是被告好友，原告與李盈盈發生婚外情
      ，曾於96年9 月間，將李盈盈帶到桶后溫泉，被告前往理
      論時遭原告毆傷，原告此後即未再返回兩造住處與被告同
      居，並自97年2 月起與李盈盈同居迄今，原告違反夫妻同
      居義務，無權訴請離婚，兩造有三名子女，被告希望維持
      完整家庭，而未予蒐證訴究。並聲明：請求駁回原告之訴
      。
三、本院判斷
（一）按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以
      實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之永久結合關係，
      不僅使夫妻在精神上、物質上互相依存，並延伸為家庭與
      社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
      序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭
      為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。又有民法
      第1052條第1項 所列舉十款判決離婚事由以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第
      1052條第2 項定有明文。而所稱「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃
      緣於民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。又關於「難以維持婚姻
      之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，而婚姻破綻有無回復希望則應依客觀之標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書
      所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
      ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
      其違反自己清白（clean hands)之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合。倘導致婚姻發生破綻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
      責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
      ，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
      責任較重之一方應不得向責任較輕之之他方請求離婚。（
      最高法院最高法院89年度台上字第2450、94年度台上字第
      115 號裁判要旨可供參照）。
（二）本件原告主張被告受其委託全權管理原告財務，竟然簽發
      原告支票使用，既不記帳，也不要求簽收，又以原告名義
      對外借款，又違反原告意思擅自組會，還冒用原告名義跟
      會及標會，於爆發財務危機後，原告支票跳票信用破產，
      被告互助會倒會，原告背負鉅額債務，被告卻避不出面處
      理，且不交代資金流向，兩造婚姻發生破綻，係因被告沒
      有誠信云云。被告否認其管理理財務資金流向不明，辯稱
      其受原告委託代開支票，以原告名義借款，大部分資金都
      用在原告各項投資上，又受原告指示借款、經營事業及管
      理財務，於資金週轉不靈時，組會借款籌措資金等事，原
      告均心知肚明，原告因有外遇及債務糾紛，才急於想與被
      告切割等語。是本院應審究者為，原告主張被告理財不當
      造成財務危機，是否該當於裁離婚之事由。
（三）經查兩造結婚已27年，育有三名子女，原告於96年9 月間
      起搬出，不再與被告及子女共同生活，三名子女現仍與被
      告同住迄今。又被告婚前在原告父親所經營瓦斯行擔任會
      計，兩造婚後原告乃將家庭事業財務部分及個人印章支票
      交由被告管理使用，直至96年8 月爆發財務危機，原告才
      將個人支票印章收回，被告無偷開原告支票行為。又桶后
      溫泉本來係原告指示被告經營，於爆發財務危機後，原告
      收回經營並禁止被告前往，卻讓訴外人李盈盈當櫃台。目
      前所有原告名義債務，均由原告負責出面處理。上開事實
      ，為兩造所不爭執，堪認為真實。基此以觀，被告辯稱其
      係受原告指示簽發支票、經營事業、調度現金，供原告支
      用等情，堪信為真實。
（四）次查，原告為烏來地區民意代表，人脈豐沛交遊廣闊，衡
      情其人事交際等費用應較一般人為高。又原告短期出國異
      常頻繁，自92年至95年間，短短三年內即高達46次，此有
      本院依職權網路查詢法務部入出境資訊連結之原告入出境
      記錄附卷可稽。而原告擔任民意代表，每月薪資不高，最
      多時期亦僅5 萬元，核其收入，應不足以支付個人開銷。
      是被告辯稱其經常受原告指示簽發原告支票調現供原告支
      用之事實，堪以採信。
（五）再查，原告為民意代表為民喉舌，又有多項投資及經營事
      業，在地方上應屬活躍人士。原告投資或經營事業，由被
      告以原告名義對外借款或組會籌款，其債權人或會腳，不
      乏原告親戚朋友，依常情觀之，原告當無不知情之可能。
      又兩造為夫妻關係，投資及經營事業本屬共同行為，被告
      稱原告身為民意代表，有些事情不便出面，故將財務部分
      交由會計出身之被告出面處理，而於有資金需求時，令被
      告設法籌措，此與社會常情並不違背，所辯亦堪採信。
（六）綜上可知，兩造夫妻於爆發財務危機及被告懷疑原告外遇
      後，感情生變而發生爭執，原告隨即於96年9 月間搬離家
      庭迄今不歸。查兩造婚後並無資力，原告係於擔任烏來地
      區民意代表後，人脈漸豐，開始經營事業及投資牟利，被
      告受原告指示經營事業、管理財務及籌措資金，兩造於財
      務及感情爆發危機後，原告立即收回事業自行經營，並禁
      止被告進入營業場所，由此可見，原告於家庭及事業方面
      ，均為有主控權之一方。另查原告於其個人支票跳票及被
      告倒會後，出面處理所有債務，而原告自承債權人多為親
      朋好友，益見兩造家庭及事業之關係，確以原告為主導之
      一方。又原告離家將近一年，棄被告及三名子女於不顧，
      被告處理財務不當固有過失，然原告才為投資及事業真正
      負責人，又豈能辭其咎。被告面臨變故，仍堅持守護家庭
      維繫婚姻，而原告卻拋妻棄子悖離家庭。本院審酌兩造家
      庭生態、夫妻權控及家人互動等關係，認為原告無論在家
      庭、事業、人際等各方面，均優於被告，為強勢主導者，
      有絕對主控權，自應於兩造財務危機及婚姻破綻，負較大
      之責任。又審諸被告堅持期待原告回心轉意重建家庭，希
      求全家團圓等語，遂認兩造婚姻非無回復之望。從而，原
      告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，不應准許
      ，其訴應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋
    庸再予審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　8　　月　　28　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　8　　月　　28　　日
            　　　          　　書記官　黃世昌




