【裁判字號】91,婚,52
【裁判日期】910220
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告係甲種船長身分退休，退休前任職船長時待遇很高，被告聽信原告
      之言將薪水全數交給被告，以便年老退休生活，詎被告將積蓄全部花光，不給
      生活費，原告目前快到絕境，被告已經離家，原告亦不知被告目前實際住居所
      ，兩造實際上已無法共同生活，婚姻關係誠屬有名無實，爰依民法第一千零五
      二條第二項之規定，訴請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：原告做船長賺錢是二十多年前的事，所賺已經用到五名子女身上，沒有
      餘錢，目前被告靠擔任看護維生，原告常到被告工作場所干擾，致被告無法專
      心工作，被告搬離兩造同居之吳興街已經半年，聽說原告準備了一把刀子，被
      告不敢回家，同意原告離婚請求。
    理    由
一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，原告退休前所賺的薪水均交給被告，現
    在原告退休沒有收入，被告卻不給生活費，並離家出走，原告已處於絕境，為此
    訴請離婚等語；被告則以原告做船長賺錢是二十多年前的事，所賺用以扶養五名
    子女，沒有餘錢，目前被告靠擔任看護維生，原告常到被告工作場所干擾，致被
    告無法專心工作，被告搬離兩造同居之吳興街已經半年，聽說原告準備了一把刀
    子，被告不敢回家，同意原告離婚請求等語置辯。
二、得心證理由：
（一）兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本上之配偶欄記載為
      證。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，同條第二項前段定有明文。又婚姻係以夫妻共同生活為目的
      ，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙
      方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互信之感情
      基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
      婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚
      姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
      而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查被告離家半年以上
      ，兩造當庭明確表示無意維持婚姻，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧美滿
      之家庭之意願，其間理念上之重大差異，致兩造誠摰互信之感情基礎，已經不
      復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，依上開說明，可認係民法第一
      千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，應許原告為離婚之請求。
（三）從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決其與被告離婚，應予
      准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十　　日
                                            ~B家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 十八　　 日
~B書　記　官　林玗倩




