【裁判字號】99,婚,135
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第135號
原　　　告　黃助農
被　　　告　劉丹丹　　原住廣東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造於民國95年6月5日結婚，然被告於96年6月14
    日以返回大陸探親為由，離家後即音訊全無，迄今無法連絡
    ，原告前起訴請求被告履行同居，經鈞院以97年度婚字第
    394號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未履行同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於95年6月5日結婚，有原告所
    提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區
    之法律。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續中，又無不能同居之正當理由
    者，即與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233
    號判例自明。
四、經查，被告與原告結婚後，被告於96年6 月14日以返回大陸
    探親為由，離家後即音訊全無，迄今無法連絡，原告前起訴
    請求被告履行同居，經鈞院以97年度婚394 號判決被告應與
    原告同居，並已於98年12月31日確定在案，業經調卷查明屬
    實。被告經合法通知，迄未提出不能履行同居之正當理由，
    其仍未與原告同居，揆諸前開說明，可認為有惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  黃世昌



