【裁判字號】94,婚,866
【裁判日期】950922
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第866號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳啟昌律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於95年9 月7 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國91年2 月10日結婚，91年9 月以
    後被告以將往南部找工作為由，而離開兩造當時之租處，從
    此即未再與原告，雖經原告向永和派出所報案要求協尋，仍
    音訊全無。原告曾起訴請求被告履行同居義務，經本院94年
    婚字第210 號判決，迄未履行，其顯係惡意遺棄原告而持續
    數年之久，而構成民法第1052條第5 款之事由。又兩造結婚
    僅半年，被告即無故離家多年，未與原告連絡及共同生活，
    夫妻情誼早已蕩然無存，是兩造間之婚姻關係已無維持之必
    要，而有民法第1052條第2 項之事由，爰依民法第1052條第
    5 款、第2 項之規定，請求與被告離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於91
    年2 月結婚，經本院以94年度婚字第210 號判決被告應與原
    告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居，此有臺北地方法院94年度婚字第210 號
    判決、臺北地方法院民事判決確定證明書在卷足憑，並經證
    人洪昌平到庭證述屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                            書記官　廖素芳




