【裁判字號】92,家訴,60
【裁判日期】920724
【裁判案由】離婚損害賠償
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度家訴字第六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾伍萬零陸佰貳拾元，及自民國九十二年四月十五日起至清
償日止按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣拾伍萬零陸佰貳拾元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
　一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百八十八萬零六百二十元及自起訴狀
　　　繕本送達翌日即民國（下同）九十二年四月十五日起至清償日止，按年利率百
  　　分之五計算之利息；並願供擔保請准為假執行之宣告。
　二、陳述：
    (一)、兩造於九十一年五月八日至美國夏威夷並在當地時間同年五月十一日結婚，
        然被告於停留美國之期間，即曾四晚動手毆打原告，被告常常莫名脾氣爆發
        ，然後無原因及理由動手打原告，被告總會摑原告耳光及抓打手臂，原告忍
        耐約十下後，照被告之意思說對不起（雖然原告並不知為何要說對不起），
        被告才停止。且在美國之最後一個晚上，及五月十二日被告於動手後雖承諾
        不再打原告，然嗣兩造回台後被告第一次動手後卻說：「這一次我沒有動手
        打你，只是拿你的頭去撞牆壁。」等語，其後，至同年六月間，被告曾動手
        打原告三次。原告於新婚期間即遭受被告不明原因之毆打，精神受創甚深，
        是原告不敢與被告單獨相處、內心害怕恐懼至極。而原告於六月十四日和被
        告父親報告被告會動手打人一事後，被告父親要原告先回娘家，待晚上會和
        被告談此事。但當晚被告父親即請人打電話通知原告，因為被告像發瘋似的
        要到原告娘家找原告，如果原告娘家家中沒有其他人的話，千萬不要開門。
        隔日晚餐後，被告父母告訴原告渠等亦管不住被告，叫原告自己要小心、
        注意安全。被告父母亦表示原告可以不用每天回家用餐，暫續留在娘家。在
        此種情形下，原告已不知在被告家庭中該扮演何種角色，如何面對被告父母
        及弟妹，為此原告不得不深刻的考慮與被告協議離婚，可是被告卻對伊父母
        說，沒那麼簡單放過原告。由上可之，被告對原告除了傷害身體健康之行為
        外甚有恐嚇原告之人身安全使原告心生恐懼之恐嚇行為，致原告除受有身體
        上之創傷外，精神上之痛苦及恐懼，更是筆墨難以形容其萬分之一。
　　(二)、被告於九十一年七月一日至原告任職之台灣浪凡公司辦公室內，無故強制原
　　　　告離開公司，原告不從，被告竟毆打傷害原告，致原告受有右肩瘀傷二成三
  　　　公分併左膝挫傷二乘二公分、左大拇指零點五成一公分挫傷瘀種、左手第五
    　　指挫傷瘀種一乘一公分、左上臂擦傷四乘零點二公分之傷害，此有馬偕紀念
        醫院之驗傷單及台北市陽明醫院甲種診斷書可稽。是日，被告除毆打原告外
        ，尚妨害原告之人身自由，被告將原告拉扯入電梯裡，幸得保全人員之協助
        下，原告始得以逃跑下樓並打電話報警，但被告隨後追下樓，並再度妨害原
        告人身自由，將原告強制拉扯入被告轎車內，原告趁被告要去開車時逃跑出
        車外，而原告公司一樓服飾販賣店的同事都紛紛跑出來看。嗣原告舅舅亦證
        明其至原告公司時，親眼目睹原告雙腳未穿鞋子，人又在發抖，警察亦有在
        現場處理。此由台灣士林地方法院依原告之聲請，於九十一年七月二十九日
        核發九十一年度暫家護字第一五四號之暫時保護令，又於同年十一月二十七
        日核發九十一年度家護字第三三五號之通常保護令，命被告不得對原告實施
        身體上或精神上不法侵害之行為，被告不得直接或間接騷擾原告以及命被告
        應遠離原告住居所及工作場所至少一百公尺可稽。此外，鈞院亦以九十一年
        度簡字第四三九七號刑事簡易判決，對被告判以傷害罪。綜上所陳，皆足證
        明被告侵害原告身體、健康及自由，致使原告受有醫療費用支出之損害，且
        原告於新婚期間即遭多次毆打精神受創甚深，此外，被告於原告工作場所毆
        打並拉扯原告，致原告無顏立足於公司，不得不去職，原告所受精神上痛苦
        迄今難以平復。
　　(三)、被告因傷害原告業經鈞院以九十一年度婚字第九五五號判決依民法第一千零
        五十二條第二項規定以兩造婚姻難以維持而判決兩造離婚，該判決並於九十
        二年一月二十七日確定，經查被告前擔任日本傑士菱股份有限公司駐台代表
        ，月薪約十萬元，原告則係專科畢業，前任職於台灣浪凡股份有限公司年薪
        收入五十四萬八千八百元，持有東代順企業有限公司股票，目前擁有坐落於
        高雄市楠梓區之土地及坐落於上開土地之建物一層。而民法第一千零五十六
        條第二項之「有過失」係指「有責之離婚原因」，查本件被告因毆打傷害並
        於言語上恐嚇原告且有妨害原告自由之情事至原告受有被告不堪同居之虐待
        乃屬「有責之離婚原因」，因而被告對於判決離婚係屬有過失，又不論原告
        就判決離婚並無過失，況所謂無過失係指被害人無有責之離婚原因存在，而
        非就他方之離婚原因之發生無過失，故被害人就他方而有之離婚原因之發生
        與有過失時，仍得請求非財產上之損害賠償，是以原告並無有責之離婚原因
        存在，乃符合第一千零五十六條第二項但書受害人無過失之要件。
    (四)、爰依民法第十八條第二項、第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項
        、第一百九十五條第一項請求被告給付因不法侵害原告之身體或健康使原告
        支出新台幣六百二十元之醫療費用之損害賠償及原告因身體、健康、自由所
        生侵害所生精神上痛苦之慰撫金一百六十八萬元，並依民法第一千零五十六
        條第二項規定請求被告給付原告非財產上之損害賠償二十萬元，以上合計一
        百八十八萬零六百二十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率
        百分之五計算之利息。
    (五)、對被告抗辯之陳述：
    　1.原告會離開房間是因為在房間會被打，只有在房間外，有他人在場的地方才
      　是安全的。當時的感受是不想結婚又怕的不敢不結婚。
    　2.原告於九十一年五月十三日返回台灣後，即經常被毆。其後被告雖曾提出高
　　　　齡九十五歲之爺爺在盼，原告基於孝順心意，勉強於週六、周日返家過夜，
  　　　惟因經常被毆，心中不能免於恐懼。最後係遭被告弟、妹看出原告身上傷痕
    　　原告決定是否能在家人協助下，低調處理，避免張揚，孰料事與願違。
    　3.由於被告爰引詹德浩先生（被告父親）出庭為證；因此，當原告與被告父親
　      詹德浩先生對質時，基於尊重長輩暨其人格，假如詹德浩先生能夠直視原告
        ，並稱係原告捏造，原告一定接受。但是原告希望詹德浩先生應當記得，在
        整個過程中，原告一再希望詹德浩先生不要當原告是媳婦，而是女兒，教導
        原告應該如何低調處理。
    　4.如鈞院九十一年度簡字第四三九七號刑事簡易判決所列證據併所犯法條所述
      　，被告答辯稱有關請教法官一節，純屬捏造。正如被告異於常人，敢亂講話
        ，顛倒黑白個性之違常可見一般。可調閱該庭之錄音帶查證或庭上諸賢即之
        。
    　5.被告對原告實施家庭暴力為慣性行為，惟有解除婚姻關係而已，但既已步入
      　司法程序，故原告解除對被告之連帶保證責任，並依法向被告公司聲明，當
        然由原告設法直接聯繫被告公司，至被告所稱原告意圖誣陷、妨礙伊工作云
        云，純屬捏造，被告應舉證以實其說。
　　　6.被告於婚姻關係存續中和其他女性交往，為其至親對外之說辭，「否則會發
　　　  瘋」。若被告堅稱此為捏造事實，肯准予提請秘密證人。
    　7.被告應舉證證明價值六十萬之珠寶首飾及二十萬之聘金於何時、何地交予何
  　    人之事實，如鈞院九十一年度婚字第九五五號民事判決所述，被告能辯稱「
        我沒有動手打你，只是拿你的頭撞牆。」等語，即能了解被告在虛偽之假面
　　　　下，如何顛倒是非。而被告一再強調「原告歇斯底里、近乎瘋狂」，可以調
　　　  原告之主管同事或同學辨證，也可申請醫師鑑定，以釐清此事。
    　8.原告於被告提出交往之初，即明白告知過有婚姻一事，希望被告能深思考量
　      本身及其家人可否接納等事宜。為被告在表現可以接受原告曾離婚，卻又在
        答辯狀提出，可見被告言詞反覆無常，對原告所造成之傷害不僅於止。
    　9.被告外表溫文儒雅，原告本著雙方各自有將來為出發點，希望藉由被告家人
      　協助達到只要離婚、分開即可；惟被告家人基於護短，說出不實話語等。被
        告在完全不顧原告顏面立場，公然於工作場合毆打原告，至原告不得不接納
        被告叔叔之建議採取法律途徑。最終目的在揭發被告言詞反覆，到處騙人之
        行徑。
  三、證據：診斷證明書、台灣士林地方法院九十一年度家護字第三三五號民事通常
      保護令、本院九十一年度簡字第四三九七號刑事簡易判決、馬偕紀念醫院醫療
      單據、本院九十一年度婚字第九五五號民事判決、確定證明書、被告名片、原
      告畢業證書、扣繳憑單、股利憑單、土地所有權狀、建物所有權狀、
      、照片、存證信函、在職證明等件為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
　　  為假執行。
  二、陳述：
  　(一)、被告並未侵害原告身體健康自由，原告請求被告給付一百六十八萬零六百二
　　    十元並無理由：
　　　1.原告於起訴狀中指稱被告於停留美國期間，即曾四晚動手毆打原告，並常常
　　　　莫名發脾氣，然後無理由動手打原告被告總摑原告耳光攻擊抓打手臂等等，
　　　　惟查，原告所稱之事實全係子虛烏有，任意捏造，按兩造係於九十一年五月
　　　　八日赴美國夏威夷，同年月十一日結婚，十二日返台，若被告真如原告所述
  　　　，為何原告在經歷被告不斷毆打之下，仍願與原告結婚？又原告遭被告毆打
　　　　，竟無任何瘀傷而仍每日與同行好友著比基尼在夏威夷海灘戲水？況兩造在
  　　　夏威夷期間僅五日，有兩個晚上原告因不滿被告需要與台灣公司聯絡而打開
　　　　手機，即憤而離開飯店，不見蹤跡，被告與同行好友呂威徹先生徹夜尋找，
        被告擔心原告安危，甚至報警協尋，被告連原告人影都找不到，如何毆打原
        告。九十一年五月十三日回台後，原告不知為何一直借故躲在娘家，未曾與
        被告同居，且換掉其手機號碼，拒絕與被告聯絡，被告曾數度造訪其娘家，
        原告卻深鎖房門，避不見面，皆是由其父親出面，向被告道歉並且答應被告
        會對原告回家，希望被告體諒原告有段不愉快婚姻之陰影，要被告多多包含
        ，多給原告一點時間云云。被告基於對原告父親之尊重，不便三番兩次予以
        打擾，便於九十一年七月一日打電話到原告公司找到原告，誠懇表達自己仍
        十分愛她，且家中高齡九十五歲爺爺每天都盼著他的大孫媳婦回來，希望原
        告回家與被告同住，被告原以為原告為其真情所動而答應被告中午去接他吃
        飯，並打算一同到原告公司對面商家挑選兩造新居之門鎖五金。豈料，被告
        至原告公司後，原告表示想離婚，兩造因而發生口角，被告表示若真要離婚
        ，就一同到原告父親面前說清楚，原告聽到此話突然歇斯底里起來，不但打
        電話喊救命，還開始摔東西，被告驚嚇於原告突然之舉動，趕緊抱住原告，
        並想帶其離開公司去找原告父親商量。當被告要拉原告進入電梯之際，聞聲
        趕來的大樓管理員見狀表示此乃辦公大樓不可以大聲吵鬧，被告遂放開原告
        ，未料原告竟像瘋子般鞋也不穿即衝到樓下馬路上，被告擔心原告發生意外
        ，才強拉其進入被告停靠在路邊之車內，當被告要進入駕駛座時，原告又衝
        出車外，此時，警察也到了現場處理。事實經過如上所述，被告或許因該次
        於原告公司與其發生多次口角而與原告拉扯之行為，但絕對未曾毆打原告，
        遑論拿原告之頭去撞牆壁。原告於起訴狀中所稱，其曾向被告父親報告遭被
        告毆打即被告父親請人打電話警告原告不要開門，並要其自己小心注意安全
        ，甚至向原告表示可以不用每天回家用餐，暫續留娘家云云，全係惡意捏造
        之詞，此請均院傳訊被告之父親詹德浩，即可明膫。
      2.由原告所提驗傷單可知，原告受傷部位多在手部，且多為瘀傷，此正係兩造
        口角而與原告拉扯之行為，與原告指稱有毆打情事並不相符，本件相關刑事
        傷害案件審理時，被告一再否認並未攻擊毆打原告，並請教審理法官：「我
        抱住一個接近瘋狂的人，並且拉進我的車裡，這樣的動作是否觸法？」審理
        法官稱：「是」，於是被告不再申辯，接受法律之制裁，不再提出上訴，被
        告或許因無知而觸法，但絕對不曾毆打原告。原告將被告形容成一個無法控
        制自己情緒，反覆無常，且具暴力傾向之怪物，若真如此，原告於兩造交往
        期間竟未發現？而被告竟於結婚前夕脾氣爆發？此請鈞院傳訊被告之前任女
        友羅佩姍。按證人曾與被告交往七年，同居兩年，雖然分手，但仍偶有聯絡
        ，其可證明被告個性溫和，絕非脾氣暴躁之人。
      3.又原告狀稱因被告於原告工作場合毆打並拉扯原告，致其無顏立足於公司，
        不得不去職，造成其精神上之痛苦，惟查，原告係於事件發生後數月始離職
        ，與兩造拉扯事件何關？原告憑空捏造所謂遭受多次毆打之謊言，甚至將離
        職一事無故歸罪於被告而要求高額之非財產上損害賠償，顯係趁機獅子大開
        口。
    (二)、原告請求被告賠償判決離婚所生之非財產上之損害賠償二十萬元並無理由：
      1.兩造間請求離婚事件經鈞院九十一年度婚字第九五五號民事判決兩造離婚，
        其理由為兩造「於本院調解、審理時，均陳稱無意也難以再繼續共同生活，
        並互相指摘不是，皆請求判決離婚，堪信兩造均無意維繫婚姻，其婚姻關係
        誠摯相愛之基礎已經蕩然無存，婚姻關係之破綻已無回復之希望，應認符合
        民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由‧‧‧‧‧‧本
        院認為再客觀上無法期待兩造繼續維持婚姻生活，與其強求維持婚姻之名，
        而無婚姻之實，並無法改善兩造之關係，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事
        由，並兩造均負有相同過失責任‧‧‧‧‧‧。」合先陳明。
  　　2.被告於婚後從未履行夫妻同居義務，且結婚未滿一個月即要求離婚，可謂荒
        謬至極，何有離婚所受財產上之損害？
 　   3.原告在婚姻關係存續中，即令其阿姨告知被告老闆謂「被告有暴力傾向」，
      　又在未告知之情形下，即通知被告之老闆欲解除其原任被保證人之責任，導
      　致被告之老闆或對被告心生芥蒂，影響被告工作，至於別無明確事證下，逕
        指被告於婚姻關係存續中和其他女性交往，足見被告為因原告之過失，受有
        非財　產上損害之人，被告併此請求原告給付非財產上之損害賠償二十萬元
        ，若鈞院就此部分之非財產上損害賠償之請求為有理由，亦請准予抵銷。
  　　4.依原告所陳，其除薪資所得外尚有價值不斐之股票及不動產，而被告除了每
        月固定薪資外，並無任何不動產。
      5.自原告提出傷害告訴，判決離婚至今，被告從未要求其退還被告母親交給他
        價值超過六十萬元的珠寶首飾，及二十萬元之聘金，而原告自新婚之夜後即
        不見蹤影，從未履行過一日夫妻同居義務及要求離婚，至今還要求二十萬之
        非財產上損害賠償，令被告頗有受騙上當之感慨。被告原本認為兩造既無法
        繼續維持婚姻關係，亦不強求，於原告請求判決離婚之前，即請律師詢問其
        作何打算，若要離婚，被告亦同意，然原告遲遲不願答覆，卻於隨後即向法
        院提出離婚之請求。被告除了感到莫名其妙外，至今方之原告係欲藉此要求
        巨額賠償，然原告實無理由請求非財產上之損害賠償，懇請均院駁回原告之
        訴。
    (三)、原告已於狀中坦承兩造於美國停留期間，其確如被告所述離開飯店不在房內
        ，足見原告所稱被告有四個晚上毆打原告之事實乃係渠所捏造，不足採信。
    　　原告所謂當時不想結婚卻又怕得不敢不結婚之感受，實荒謬至極，由原告所
      　提之婚紗照片及被告所提出旅遊、購物等照片，只見原告充滿幸福歡樂之表
        情，豈有絲毫恐懼之意？況兩造結婚不久，原告即以被告毆打等種種不實之
        理由申請保護令、提出傷害告訴，起訴請求離婚，現在又請求損害賠償等等
        ，足見原告並非其所描述之弱小無助，其所稱「不想結婚又怕的不敢不結婚
        」之詞，顯係為搏取同情之捏造之詞。
    (四)、原告狀稱若被告請詹德浩先生出庭為證，其基於尊重長尚暨其人格，若證人
        指其捏造事實，將接受證人之說法，由此可見原告心虛，不敢以長篇大謊面
        對被告父親，證人顯然已無做證之必要。
    (五)、原告指被告答辯狀中所稱有關請教法官一節係捏造，此請鈞長調閱該庭之錄
        音帶即知。
    (六)、原告於判決離婚前，除寄發存證信函外，意圖誣陷並妨礙被告工作，此為鈞
        院九十一年度婚字第九五五號民事判決理由中載明，不再贅述。
    (七)、原告一再指稱被告於婚姻關係中和其他女性交往，甚至以此乃被告至親對外
        之說辭「否則會發瘋」等如八卦報導之情節誣陷被告，被告除否認此事外，
        亦請鈞院傳原告所謂之秘密證人出庭作證並與被告對質，以還被告清白。
    (八)、當男、女論及婚假，男方所給與女生之珠寶、聘金，絕無要求女方簽收留下
        收據之可能，原告竟厚顏否認而要被告提出價值六十萬元之珠寶首飾及二十
        萬聘金於何時何地交予何人之證明，被告只覺識人不清而無言以對，雖被告
        之母親得證明確實有交付珠寶及聘金予原告，惟被告並無意要求取回，亦無
        須使被告之母親出庭再受氣，惟珠寶與聘金確係於兩造至夏威夷結婚前二日
        ，被告母親於家中當著被告的面親手交給原告。
    (九)、原告末稱其原希望兩造只要離婚分開即可，當初被告請律師訊問原告是否希
        望離婚時，原告為何不直接表明，反而如此大費周章浪費法訟資源，況兩造
        自交往至離婚，皆是被告不停的付出金錢，至今未曾想要取回，請原告說明
        被告究竟騙了她什麼？又得到什麼利益？被告眼見原告穿著被告送給原告的
        衣服，帶著被告買的手錶、名牌包包到鈞院開庭，而目的是為了向被告要錢
        ，內心實五味雜陳，筆墨難以形容。
　三、證據：提出畢業證書、學位記、畢業證明書、存摺明細表、雇用契約書、誓約
  　　書、身元保證書等件為證。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第九五五號離婚事件民事卷、九十一年度簡
    字第四三九七號傷害案件偵、審卷及台灣士林地方法院九十一年度家護字第三三
    五號通常保護令事件民事卷，並向台北市立陽明醫院函調原告病歷及查詢原告病
    情。
　　理      由
一、原告起訴主張兩造於九十一年五月十一日在美國夏威夷結婚，當時被告即多次無
    故發脾氣及毆打原告，並要原告道歉後始住手，回國前被告雖承諾不再毆打原告
    ，惟回國後，被告仍多次毆打原告，並辯稱伊僅係拿原告之頭去撞牆壁云云，原
    告於新婚期間即遭被告無故毆打，內心恐懼至極，精神受創甚深，不敢與被告獨
    處，經告知被告父親後，被告父親要原告暫居娘家，當原告欲與被告協議離婚，
    被告更揚言不會簡單放過原告，甚至於九十一年七月一日到原告任職之台灣浪凡
　　公司辦公室內，無故強制拉原告離開公司，原告不從，被告竟毆打原告，致原告
　  受有右肩瘀傷二成三公分併左膝挫傷二乘二公分、左大拇指零點五成一公分挫傷
    瘀種、左手第五指挫傷瘀種一乘一公分、左上臂擦傷四乘零點二公分之傷害，更
    先後強拉原告進入電梯、被告轎車內，妨害原告人身自由，嗣經原告向台灣士林
    地方法院聲請保護令獲准在案，而被告上開傷害行為並經本院九十一年度簡字第
    四三九七號刑事簡易判決判處拘役四十日確定在案，被告侵害原告身體、健康及
    自由，致原告受有醫療費用支出之損害六百二十元及精神受創甚深，且被告在原
    告工作場所毆打、拉扯原告，致原告無顏立足於公司，不得不去職，原告所受精
    神上痛苦迄今難以平復，為此依民法第十八條第二項、第一百八十四條第一項、
    第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項請求被告給付財產上損害賠償六
    百二十元及慰撫金一百六十八萬元，並依民法第一千零五十六條第二項規定請求
    被告給付原告非財產上之損害賠償二十萬元，合計一百八十八萬零六百二十元及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月十五日起算之法定遲延利息等語。
二、被告則以兩造在美國期間，伊未毆打原告，否則原告不會與伊結婚，反而係原告
    自九十一年五月十三日回台後無故躲在娘家，未曾與伊同居及聯絡，亦避不見面
    ，伊於九十一年七月一日打電話到原告公司聯絡到原告，表明仍愛原告，希望原
    告回家同住，詎伊至原告公司時，原告竟稱要離婚，兩造因而發生口角，伊要求
    到原告父親面前說清楚，原告竟歇斯底里打電話喊救命，並開始摔東西，伊為制
    止原告之突發舉動，遂抱住原告，並欲帶原告去找原告父親商量，當進入電梯時
    ，經大樓管理員稱辦公大樓不可以大聲吵鬧，伊即放開原告，詎原告竟像瘋子般
    鞋也不穿即衝到樓下馬路上，伊擔心原告發生意外，始強拉原告進入伊座車內，
    惟原告又衝出車外，伊絕無毆打、傷害原告，況原告受傷部位多在手部，且多為
    瘀傷，此正係兩造口角而與原告拉扯所致，與毆打情節並不相符，又原告係於事
    件發生後數月始離職，與兩造拉扯事件無關，再者本院九十一年度婚字第九五五
    號民事判決係以兩造有難以維持婚姻之重大事由，且兩造均負相同過失責任，合
    於民法第一千零五十二條規定判准兩造離婚，原告實無理由請求非財產上之損害
    賠償等語，資為抗辯。
三、查兩造於九十一年五月十一日結婚，經本院於九十一年十二月二十七日以九十一
    年度婚字第九五五號民事判決判准兩造離婚，並於九十二年一月二十七日確定在
    案，原告曾以被告於九十一年七月一日在台北市○○○路○段四五巷二一之一號
    二樓原告工作場所對原告實施不法侵害行為，經台灣士林地方法院於九十一年十
    一月二十六日核發九十一年度家護字第三三五號民事通常保護令，被告於右揭時
    地傷害原告之刑事部分，亦經本院於九十年一月二十一日以九十一年度簡字第四
    三九七號刑事簡易判決對於被告以傷害罪判處拘役四十日確定在案等事實，有兩
    造所不爭之結婚照片、
    護字第三三五號民事通常保護令、本院九十一年度簡字第四三九七號刑事簡易判
    決、馬偕紀念醫院醫療單據、本院九十一年度婚字第九五五號民事判決及確定證
    明書等件附卷可稽，並經證人即原告舅舅翁秀和到庭證述明確（見九十二年五月
    二十日言詞辯論筆錄），復經本院調取本院九十一年度婚字第九五五號離婚事件
　　民事卷、九十一年度簡字第四三九七號傷害案件偵、審卷及台灣士林地方法院九
  　十一年度家護字第三三五號通常保護令事件民事卷查明無誤，應堪信為真實，被
    告辯稱伊於右揭時地未傷害原告云云，顯係飾卸之詞，不足採信。
四、又原告主張其於兩造在美國結婚期間即遭被告毆打之事實，已據其提出瘀傷照片
    為證，被告並於本院九十一年度婚字第九五五號離婚事件審理時不否認兩造於結
    婚前後在美國夏威夷曾經發生衝突，並自認當時兩造互相打來打去，伊亦有被打
    等語無誤（見上開民事判決理由四），堪信原告此部分之主張為可採信，被告辯
    稱伊於新婚期間未傷害原告云云，亦不可採。至被告所舉證人即被告前女友羅佩
    珊之證詞僅能證明被告未打、罵伊，尚不能證明兩造相處時，被告不會傷害原告
    之事實，是證人羅佩珊之證詞難為有利於被告之認定，附此敘明。
五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加
    生活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自
    由、隱私、貞操或不法侵害其他格人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    第一項前段分別定有明文。本件被告於兩造結婚前後期間即在美國夏威夷毆打原
    告，並於九十一年七月一日在原告工作場所傷害原告等事實，既經認定，原告自
    得依上開規定請求被告賠償，至於原告請求被告賠償費用，是否應予准許，茲分
    述如后：
　(一)、醫療費六百二十元部分：
　　　依原告於九十一年七月一日所受傷害及醫療單據載明治療費別，此項醫療費自
　　  屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。
　(二)、精神慰籍金一百六十八萬元部分：
　　　查原告於新婚前後期間多次受傷，肉體、精神受極大痛苦，且被告至原告工作
　　　場所傷害原告，亦使原告顏面盡喪，本院斟酌實際情況，並參酌原告係六十年
  　　四月二十三日出生，畢業於光武技術學院附設專科部二年制電子工程科計算工
　    程組，曾九十一年間任職台灣浪凡股份有限公司，年收入五十四萬八千八百元
      ，現在新機航空貨運有限公司擔任執行董事秘書，有坐落高雄市房地一戶及投
      資東華順企業有限公司，九十年度股利獲益五十七萬零四百七十一元，被告則
      係五十七年七月二十七日出生，畢業於日本駒澤大學經營學系，曾在日商GS－
      MELCOTEC公司擔任台灣駐在代表，在保證責任台北市第一信用合作社、富克國
      際企業有限公司均有投資，金額分別為一百萬六千元、一百五十萬元，有兩造
      所不爭之
      狀、建物所有權狀等件在卷足憑，並有本院向財政部財稅資料中心調取之兩造
      資產明細表附卷可稽，而原告於九十一年七月一日在工作場所遭被告傷害後，
      曾在台北市立陽明醫院身心內科精神科就診，依該醫院九十二年六月二十四日
　    北市陽醫精字第○九二六○四四三七○○號函復本院稱：「一甲○○小姐於民
      國九十二年一月二十七日來本院精神科門診，其主訴其於民國九十一年七月一
　　　日遭丈夫毆打後，產生了失眠、焦慮、社交退縮、過度警覺、腦海出現被揍畫
　　　面、憂鬱及對人性失望等負面思考之身心症狀。其在本院規則治療迄今。診斷
  　　為『重大創傷後壓力症候群』（POST--TRAUMATIC STRESS　DISORDER）。二其
　　　目前仍有憂鬱、焦慮、失眠、過度警覺、對人不信任、沒有安全感、擔心被打
　　　罵症狀、其至今病症尚未康復。三其目前仍接受治療中，其將來能否完全康復
  　　，目前尚難判定。」及該醫院九十二年七月七日北市陽醫歷字第○九二六○四
　    七七一○○號函亦記載：「甲○○君（病例號碼：六九一一八三）病情說明如
      下：一甲○○於民國九十二年一月二十七日自述其因經常受丈夫毆打而導致失
      眠、社交退縮、過度警覺、對人性失望及腦中不斷浮現丈夫凶狠表情，打耳光
      及揍甲○○之景象等症狀。二甲○○於複診中提到對於司法問題之焦慮，對於
      丈夫之懼怕，因丈夫而離開心愛工作之無奈，被丈夫公然毆打之羞辱，其仍表
      現出明顯之過度焦慮與憂鬱。」等情，足徵原告因遭被告毆打受傷致心理精神
      上受極大痛苦，並產生創傷後壓力症候之現象，目前尚在治療，綜上所述兩造
      之身分、地位及原告受傷情節，原告請求一百六十八萬元，尚嫌過高，應予核
      減為三十五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
六、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限。民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。本院九十一年度婚字第
    九五五號民事判決係以兩造間有重大事由難以維持婚姻，且兩造均負相同過失責
    任，而判准兩造離婚，可知原告就兩造婚姻發生破綻既有過失，依上開規定，原
    告自不得請求被給付非財產上之損害賠償。
七、從而，原告依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十
    五條第一項規定請求被告給付三十五萬零六百二十元及自起訴狀繕本送達之翌日
    即九十二年四月十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許，逾此範圍之請求，為由理由，應予駁回。因本案事證已臻明確，兩
　　造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
　　律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
  　回而失所依據，不予准許。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
　　　　                            　　　家事法庭  法  官 張競文
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                                    書記官 曾秋月




