【裁判字號】92,婚,651
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年三月十七日辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十八年六月四日與中國大陸地區女子乙○○結婚，兩造婚
      後互動關係不良，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，被告並已於八十
      八年九月八日返回大陸，兩造分居迄今四年有餘，為此依據民法第一千零五十
      二條第二項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出
      來瓏。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但提出下列之聲明及陳述。
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造係夫妻，被告與原告相處不易，只想早日與原告離婚，所以離台前
      ，經由證人等為證，與原告簽妥離婚證書，希望早日與原告離婚。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
     ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
     。本件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本
     件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。
  二、原告主張兩造係於民國八十八年六月四日在大陸地區結婚，婚後兩造互動關係
      不良，被告並已於八十八年九月八日返回大陸，兩造分居迄今四年有餘，已無
      維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，已據原告提出上開證據為證，並經證人
      羅來瓏到庭證述屬實，並為被告所不爭執，原告之主張堪信為真。
  三、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立
      生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依
      一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零
      五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
      必要之限制。本件原告主張兩造分居多年，未有夫妻共同生活，平日亦無聯絡
      之事實，既經認定，而兩造復無民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚事
      由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩
      造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二
      條第二項訴請離婚，洵屬有據。
  五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　九十三  年   三  月   三十一   日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　九十三  年   四  月     一     日
                                          書  記  官  陳盛吉




