【裁判字號】97,婚,727
【裁判日期】980814
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第727號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　
代　理　人　謝幸伶律師
被　　　告　乙○○ 
　　　　.　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年7月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子丙○○（女，民國○○年○○月○○日生，國民
身分證統一編號：Ｚ000000000）權利義務之行使或負擔由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：兩造於民國81年2月9日結婚，育有子女丙○○，被告
    為憂鬱症所苦，於89年8、9月暫時返回美國德州某教會療養
    院休養，被告返回美國剛開始2、3年間，兩造仍有聯繫，詎
    於92年11月間因子女丙○○之美國護照屆期，需被告簽署方
    能續辦，原告方自被告父親來信中得知被告於1年多前突然
    離開○○街，並失去聯繫，至今下落不明。又兩造所生
    未成年子女丙○○多年來皆由原告單獨照護，母女二人相依
    為命，情感融洽，原告目前亦在餐廳擔任廚師工作，有正當
    工作與收入，且原告姐姐就住在原告家附近，亦能就近提供
    必要協助。綜上，兩造分居既達8年有餘，夫妻之間情份已
    失，夫妻生活無從維繫，彼此間顯具難以繼續維繫婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2項，請求判決離婚，並酌定
    對於兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔均由
    原告任之等語。
三、證據：提出民國88年台灣高等法院暨所屬法院座談會資料、
    戶籍謄本、丙○○之英文出生證明、被告於美國在台協會之
    宣誓書、結婚證書之中、英文與認證文件、美國在台協會簽
    發海外出生之美國公民領事證明書、被告父親92年12月15日
    來信中、英文本等件為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查兩造於81年2月9日結婚，育有未成年子女丙○○之事實
    ，有結婚證書、戶籍謄本附卷可稽，自堪信為真實。
三、得心證之理由：
（一）離婚部分：
    1.查民法第1052條第2項規定「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離
      婚事由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持
      ，即無不准依該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
      據同一事實主張有該法條第一項離婚原因而有不同，是夫
      妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
      第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
      之理（參見最高法院86年度第2次民事庭會議決議），其
      目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此，倘認
      婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體
      ，思想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝
      通、扶持，共同經營和諧美滿之生活。
    2.按本件兩造分居迄今已達8年以上，渠等分居台灣、美國
      ，亦無往來連繫，已各自形成生活環境，衡諸通常人之認
      識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望，
      可認兩造婚姻已有符合民法第1052條第2項所稱難以維持
      婚姻之重大事由存在。
（二）未成年子女權利義務之行使負擔部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；前項協議不利於子女者
      ，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之
      請求或依職權為子女之利益改定之；行使、負擔權利義務
      之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
      者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之；前三項情
      形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務
      行使負擔之內容及方法，法院得依請求或依職權，為未行
      使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
      方式及期間，但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得
      依請求或依職權變更之，民法第1055條定有明文。又法院
      為民法第1055條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
      情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.
      子女之年齡、性別、人數及健康情形，2.子女之意願及人
      格發展之需要，3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況，4.父母保護教養子女之意願及態度
      ，5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況，民法第1055之1亦有明文。另非訟事件法第71條
      之4第1項規定，法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管
      機關或社會福利機構之意見或請其進行訪視，就民法第
      1055條之1所定事項，為事實之調查，並提出調查報告及
      建議。
    2.經本院囑託臺北市政府社會局進行訪視，並提出調查報告
      及建議，經其於98年2月16日函覆如下：「建議與評估：
      (一)評估內容：1.親子關係：案主自8歲起，案父離家後便
      與案母共同生活，由案母負責照顧、教育案主，案母對於
      案主個性了解，觀察雙方互動親密、關係良好，案母對案
      主亦不會有任何隱瞞，許多事情都是兩人討論決定。多年
      來案母一人兼顧工作與教養案主，案主的身心發展健康、
      個性活潑外向，與案母關係緊密。2.支持系統及環境關係
      ：(1)支持系統：a.案母一方：案母娘家及案母之兄弟家庭
      經濟狀況尚稱穩定，雖位於○○平常較少見面，但案母時
      常會致電與案外婆聊天，案母與其手足關係尚佳，偶有返
      回○○時案舅舅們亦會協助接送。案大姨居住於○○路一
      帶，有固定的收入及住所，與案家互動緊密、關係良好，
      提供案家許多支持。案母言談中透露出，希望自己也能如
      同案大姨，協助子女取得原住民身分，能夠獲得相關福利
      補助。另外，案母亦有工作認識的同事、朋友會提供協助
      ，與案母商量討論事情，評估案母之非正式支持尚稱充足
      。b.案父一方：因無法與案父取得聯繫，根據案母轉述與
      其家人互動，關係較不親近，案母也無法與案父家人取得
      聯繫，評估案父家人目前對於案家無法提供任何支持系統
      。(2)環境關係：a.案母一方：案母自年輕時北上工作都居
      住在○○○路、○○路一帶，案主從小也是在這一帶地區
      成長，對此環境熟悉。附近生活機能佳、交通便捷，對於
      案主通勤上下學亦方便，評估案主與案母共同居住於目前
      住所仍屬安全適切。惟目前居住之小套房空間較狹小，在
      空間使用及個人隱私方面較無法顧全。b.案父一方：因無
      法與案父取得聯繫，據案母轉述案父回美國居住在德州的
      療養醫院，之後便不知去向，無法評估案父目前居住環境
      狀況。3.親職能力及照顧計畫之可行性：(1)案母擔任廚師
      從事餐飲工作多年，有固定的收入維持家中基本開銷，因
      近期景氣不佳收入較為短少，但案母已申請相關福利補助
      能夠維持案主基本生活照顧水準，倘若真有急需時，案母
      亦有其他支持系統能夠提供協助。2.案母身心健康狀況正
      常，多年來案母一人代父職，照顧案主並兼顧工作，觀察
      案主與案母情感緊密，互相依賴，案主身心健康、個性活
      潑外向，可見得案母對案主的教養並未疏忽短缺。案母工
      作時間固定，亦能配合案主上、下學時間，晚上案主放學
      回家時，案母工作也結束，即返家準備晚餐。且案主目前
      已具有基本的生活自理能力，不需要案母時時看顧。(二)建
      議：上述訪視內容與評估意見係依訪視聲請人甲○○（即
      案母）、未成年人（即案主）所得，並評估案母在親子關
      係、支持系統、教養能力、居住環境方面皆表現適任，案
      主成長過程與接受教養情況良好，案主身心健康、個性樂
      觀活潑，對事情想法正向。案母獨自照顧案主多年，對於
      案主的個性、想法均十分了解，案主與案母的互動表達、
      言談舉止，均顯示雙方緊密之關係。案主對於自己未來求
      學規劃、興趣發展早已和案母達成共識，對於案父母的婚
      姻狀態及案母訴請離婚爭取監護權也表示同意、支持，顯
      示案主與案母之間對彼此的信任與依賴。有關於探視權部
      分，案母及案主均同意不影響案主的生活作息情況下，案
      父皆得以探視。以上報告僅供鈞院參考，懇請以案主的最
      佳利益予以酌定。」。
    3.本院參酌上開建議，並審酌原告於親子關係、親屬支持系
      統、經濟能力、身心健康等方面均屬相當，皆能獨立照料
      丙○○，而被告對未成年子女丙○○棄之不顧，實不足以
      行使或負擔該未成年子女之權利或義務，況丙○○亦到庭
      表示，其意願由原告行使或負擔該未成年子女之權利或義
      務等情。綜合上情，為未成年人丙○○之最佳利益考量，
      本院認由原告為丙○○之親權行使或負擔者。
四、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    及依民法第1055條規定請求酌定對於兩造所生未成年子女丙
    ○○權利義務之行使或負擔均由原告任，均為有理由，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中　 　華　 　民　 　國　　98　 年　　8　　月  　14   日
                     家事庭法  官    郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　 華　 　民 　　國　　98　 年　　8　　月　  14 　日
                           書記官    楊振宗




