【裁判字號】91,婚,53
【裁判日期】910313
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十二年十二月十九日結婚，初尚和睦，育有子女八名（均
      已成年），詎被告竟於七十三年九月二十日無故離家出走，不負擔家計，去向
      不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十七載餘，顯係惡意離棄原告，現仍在
      繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書、台北市政府警察局信義分局受
      理查尋人口案件登記表各一件為證。並聲請訊問證人李宗德、李麗娟、李麗寶
      、李麗珠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權以法務部戶政連結作業系統查詢被告設籍情形。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即兩造子女李宗德、李麗娟、李麗寶均證稱：已經十多年沒
      有看過被告了，被告沒有給過生活費等語（見九十年十二月三日言詞辯論筆錄
      ）。復有原告提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書、台北市政府警察局信義
      分局受理查尋人口案件登記表各一件為證。並聲請訊問證人李宗德、李麗娟、
      李麗寶為憑，依上開證據原告之主張堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十七載餘，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十三　　日
                                            家事法庭法      官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十三　　日
                                                    書　記　官  林玗倩




