【裁判字號】95,婚,741
【裁判日期】960524
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第741號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許永昌律師
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○○路○段236巷2弄21號2
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國60年4 月23日結婚，婚後雙方感情不睦
    ，於70年7 月間協議離婚，被告於協議離婚當日離家出走，
    至今24年餘全無音訊，生死不明，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第9 款及同條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚等
    語。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    而對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，應依客觀標準，亦
    即任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證；本院依職權函
    請內政部入出國及移民署，查無任何被告入出境資料，此有
    該單位96年2 月2 日移署資處伶字第09610215570 號函在卷
    可稽。復經原告之子即證人梁懷煒、梁懷信到庭證稱：被告
    為渠等繼母，被告約於民國七十年左右，因被債權人逼債而
    離家，以後未再見過被告等語（見95年11月10日言詞辯論筆
    錄），堪認原告主張為真實。依兩造目前狀況觀之，任何人
    處於同一情狀，均將喪失維持婚姻之意欲。從而，原告依民
    法第1052條第2 項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。本
    院既准原告依民法第1052條第2 項之規定離婚，則原告主張
    之其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




