【裁判字號】103,婚,354
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第354號
原　　　告　聞濟奡
被　　　告　薛秀華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國93年5 月
    19日在大陸地區福建省福州市與原告結婚，並約定在台灣地
    區定居，嗣於同年9月7日 經原告申請前來台灣共同生活，
    詎被告於翌年3月29日出境後，即失去音訊，雖復於103年 7
    月21日再次入境，惟未與原告聯繫，旋於同8月4日再次出境
    ，迄今仍聯絡無著。原告訴請履行同居103年3月31日以 102
    年度家婚聲字第77號裁定諭知被告應與原告同居確定，惟被
    告仍不履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
    決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明，本件兩造
    係夫妻，經本院於103年3月31日以102 年度家婚聲字第77號
    裁定命被告應與原告同居確定，業據原告提出戶籍謄本、民
    事裁定及確定證明書各乙件為證，復經本院調閱上開履行同
    居事件案卷審核無誤；而被告仍未滯居海外，拒絕前來台灣
    與原告共同生活之事實，亦有被告出入境查詢資料足堪參佐
    ，則原告主張被告無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，自堪信為真實，揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    6    月    12    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    6    月    12    日
                             書記官  郭麗琴



