【裁判字號】97,婚,335
【裁判日期】971021
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第335號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國62年間結婚，婚後尚稱融洽，不
    料被告於91年2 月17日離家出走，經原告四處找尋未獲，為
    此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚等語
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、經查兩造為夫妻關係，被告於91年2 月17日離家出走，迄今
    行蹤不明，業據原告提出戶籍謄本為證，並有兩造所生已成
    年子女黃申禎到庭證稱：被告在家期間長期毆打原告，曾經
    將原告鎖在氛所裡面打，已經六、七年沒有見過被告等情（
    參本件97年10月7 日筆錄），堪認原告所述為真實。本院審
    酌被告離家六、七年，行蹤不明，兩造婚姻確有破綻，依目
    前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




