【裁判字號】93,婚,843
【裁判日期】940406
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第843號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
被　　　告
即反訴原告　己○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年3 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由反訴被告負擔2分之1，餘由反訴原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為大陸人民，原告於民國（下同）92年間
    經朋友介紹認識被告，嗣原告得知被告在大陸曾有婚姻關係
    ，育有一女15歲，被告為改善其家庭生活而嫁來台灣，由於
    被告個性傲慢，與台籍丈夫馮博文不睦，遂於92年1 月間協
    議離婚。依台灣地區與大陸地區人民關係條例規定，被告在
    台離婚後，應在15天內出境，否則係非法居留，被警查覺即
    會逮捕遣送返回大陸，原告由於同情心之驅使與朋友之協商
    ，遂與被告結婚，並替被告租屋居住，每月提供生活費新台
    幣（下同）8000元，被告在取得在台合法地位後，即露出猙
    獰面目，到處散佈原告之不實謠言，並對原告百般羞辱，亦
    曾說原告罹患陽萎遂不想跟被告在一起履行同居義務，根本
    無夫妻之情可言，原告於93年9 月至10月間因病住院，被告
    從未前往探視，僅有一次前來向原告索取原告存摺與印鑑，
    惟於3 分鐘後即離開，未說半句撫慰原告之言語，另原告於
    婚前曾告訴被告原告有一個同居女友陳秋芬，因陳秋芬曾墮
    胎，原告乃不願與陳秋芬結婚，但為留香火，遂想與被告結
    婚，原告從未恐嚇過被告，反而係被告常打電話騷擾陳秋芬
    ，被告自92年5 月抵台後，被告之吃住生計皆由原告支付，
    直至93年7 月原告住處租期屆滿，經朋友轉介而住在西寧南
    路，經人介紹被告得就近照顧前屋主，1 個月給付被告1000
    0 元薪資作為生活費用，卻遭被告拒絕，並向原告表示從93
    年8 月份起再也不須原告支付伊生活費，再兩造結婚時全由
    被告一人包辦，似與民法第982 條規定不合，尤其被告竟要
    求原告同意被告與張志角同居，被告種種行為使原告心寒至
    極，人格尊嚴亦遭被告糟蹋殆盡，精神萬分痛苦，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款、第5 款或第2 項規定請求判決兩造
    離婚，原告並同意被告反訴離婚，惟不願給付被告即反訴原
    告非財產上之損害賠償55萬元等語。
二、被告則以原告意圖染指被告，欺騙被告伊係單身，兩造婚後
    ，被告始知原告已有一同居人陳秋芬達19年，婚後兩造偶爾
    同住，惟原告曾恐嚇被告，倘被告將兩造結婚乙事告訴陳秋
    芬，原告將對被告不利等語，而陳秋芬於93年4 月2日 自殺
    後，原告即逕自離家到陳秋芬住處居住，使被告生活無依居
    無定所，且原告於93年4 月19日毆打被告，是以原告居心不
    良並有遺棄被告之故意，又原告只支付被告租屋處台北市○
    ○○路36號7 樓28室1 個月房租3000元，被告至今仍積欠房
    東3 個月房租，原告亦不給付被告生活費，被告無工作，亦
    無錢，只好找朋友幫忙，精神痛苦幾乎崩潰，另兩造於92年
    間結婚時係共乘計程車至旅行社請工作人員做結婚見證人，
    符合結婚形式要件，但原告既有同居人陳秋芬，卻又與被告
    結婚，復遺棄被告，拒不見面，亦曾因言語不合而辱罵並毆
    打被告，亦懷疑被告結婚之目的，嚴重污辱被告人格，而被
    告因不堪房東常索房租，遂自93年7 月12日搬去與張志角同
    訴，除依民法第1052條第1 項第5 款、第2 款規定請求判決
    兩造離婚外，復依民法第1056條第2 項規定請求原告即反訴
    被告給付非財產上損害賠償55萬元等語，資為抗辯。
三、查被告係大陸人民，於90年8 月2 日與訴外人馮博文結婚，
    被告曾於90年12月17日入境台灣，於91年6 月16日出境後，
    又於91年7 月23日入境，並於92年1 月2 日與馮博文協議離
    婚，旋經友人竇仲一介紹而認識原告，兩造旋於92 年1月15
    日與原告公證結婚，原告則於92年1 月16日為被告出具大陸
    人民進入台灣地區保證書，並出具日期92年1 月17日委託書
    委託訴外人丁○○代辦被告入境台灣手續，被告於92年1 月
    17日出境後，已於92年5 月2 日入境台灣，兩造原本同住台
    北市○○路○ 段18 0號5 樓，1 個月後即搬到台北市○○○
    路4 號15樓33室居住，被告又於93年7 月間搬到台北市○○
    ○路36號7 樓28室居住，未久即搬到台北市○○○路4 號14
    樓13室張志角住處居住，原告則與前同居女友陳秋芬另住台
    北縣三重市，未住在台北縣林口麗園1 街6 巷7 號5 樓2 室
    ，原告自被告來台後至93年7 月止，每月交付被告8000元生
    活費等事實，有
    記申請書、公證請求書、被告旅行證、被告出入國日期證明
    書、原告榮譽國民證、
    離婚協議書、被告出入國日期證明、旅行證申請書、大陸地
    區人民進入台灣地區保證書、委託書等件附卷可稽，並經證
    人丁○○到庭結證稱：「兩造我都認識，原告是被告帶來旅
    行社我才認識的，當時兩造到旅行社是詢問辦理結婚的事，
    原告有請我代辦被告的入境手續，委託書上的是送件日期，
    有可能事先填好委託書，被告跟前夫離婚的事不是我處理的
    ，那時我在境管局當義工，是台北市旅行公會請我幾家旅行
    社組義工去幫忙處理大陸人士的結婚事宜，結婚時是我出面
    幫兩造申請的，我找姊姊丙○○做兩造結婚的見證人，所以
    我有見過兩造，在旅行社又有見過原告。」等語（見94年3
    月22日言詞辯論筆錄），復經證人丙○○結證稱：「因為我
    妹妹丁○○承辦被告入境簽證的案子，找我去做兩造結婚的
    見證人，我只有在結婚時看過兩造，以後沒有再看過原告，
    但是九十三年有在旅行社看過被告，我只是偶而到旅行社幫
    我妹妹的忙，兩造結完婚後有一起離開。」等語明確（見同
    上筆錄），另證人戊○○亦結證稱：「（請問你有無幫兩造
    公證結婚？）因為公證結婚的當事人太多了，我對兩造沒有
    印象，我事務所的大樓任何人都可以進出，結婚的禮堂比法
    院還漂亮，還有人觀禮，兩造結婚形式上沒有問題，我都有
    問他們是否有結婚的真意。」等語無訛（見93年12月23日言
    詞辯論筆錄），均為兩造所不爭（見93年12月23日、94年1
    月6 日、94年2 月22日、94年3 月22日言詞辯論筆錄），應
    堪信為真實。是則原告所稱兩造結婚與民法第982 條規定不
    合，其未出具委託書及保證書予丁○○代辦被告入境手續云
    云，顯與上開證人戊○○、丁○○、丙○○之證詞及原告自
    認無誤之事實均不合，自不足採。
四、原告主張被告與原告結婚之動機不單純，且被告婚後一再嫌
    棄原告，在外不准原告與被告同坐、同桌，並對友人稱原告
    有陽痿等事實，則為被告所否認，經查：證人即原告朋友趙
    建雄到庭結證稱：「因為是一個朋友請我幫被告介紹結婚的
    對象，因為原告和我是多年的朋友，我和被告的朋友是同鄉
    ，我就將被告介紹給原告認識，當初是請原告找年輕的對象
    給被告，後來兩造就結婚了，不清楚被告為何要找臺灣的男
    子結婚，其他的事情我都不知道。」等語（見93年11月18日
    言詞辯論筆錄），另證人即原告朋友庚○復結證稱：「我本
    來不認識被告，原告是我幾10年的朋友，後來原告跟我講說
    他已經結婚，我才認識被告，西寧南路4 號15樓33室是原告
    租的房子，他有帶我去看，被告也住在那裡，原告說這個房
    子要拍賣了，被告要原告拿錢買房子，我聽被告指使原告的
    口氣不好，覺得他們夫妻關係很奇怪，後來我就介紹原告去
    房東是免費借住，但水電、管理費是我跟房東各付一半，被
    告有跟房東講說她不是原告的太太，我跟我太太有勸他要多
    說好話，夫妻關係才會好，被告卻說原告騙他財產很多。」
    、「我有跟原告及馬大夫一起出去吃過飯，看到被告跟別的
    他太太，被告說原告不可以跟他打招呼跟他說話，馬大夫有
    看到兩造一起坐計程車，馬大夫（馬玉衡）有說被告要求原
    告不可以跟他坐在一起。」等語（見93年11月18日、94年2
    月22日言詞辯論筆錄），而證人馬玉衡亦結證稱：「趙建雄
    介紹兩造認識時我在場，當時是在咖啡廳，被告說他要趕快
    找結婚的對象，我說我有太太我不行，結果被告說要認個乾
    爹要留在台灣可不可以，我們說不行，後來結論是被告要找
    一個結婚的對象才能留在台灣，只有原告沒有結婚，所以大
    家說那就兩造結婚，被告才能留在台灣，結婚的事我不知道
    ，後來被告從大陸回來以後，我才知道兩造不合，原因我不
    知道，他們各走各的，連坐計程車也不坐在一起，原告心臟
    病開刀時，我帶被告去醫院，被告連問候都沒有，坐都不坐
    ，還說椅子很髒不坐，被告有跟我抱怨錢的問題及原告陽痿
    的事情。」等語明確（見93年11月18日言詞辯論筆錄），又
    證人竇仲一並結證稱：「原告是以前當警察，我在基隆做煤
    炭認識的，被告是桃園的簡醫師介紹來找我的，說被告要找
    老兵結婚做配偶，讓他能留在台灣，簡醫師只是將我的電話
    給被告，被告是來我辦公室找我，我跟被告講說我這裡常常
    有老兵來找我，叫被告有空來辦公室坐坐，看有無機會認識
    老兵，原告常去我辦公室坐，就和被告認識了，後來兩造請
    我、趙健雄及馬大夫在麒麟飯店2樓 的餐廳吃飯，兩造就宣
    布他們結婚了。」等語無訛（見94 年2月22日言詞辯論筆錄
    ），而證人趙建雄、庚○、馬玉衡、竇仲一等人與被告素無
    怨隙，衡情殊無設詞誣陷被告之理，渠等證詞堪予採信，被
    告空言否認證人證詞之真正，要無可取，參以被告於92年1
    月2 日與馮博文協議離婚，未及2週 即找妥旅行社協助辦理
    兩造結婚，及代辦下次入境台灣事宜，被告並自陳其認為台
    灣比較好，所以想找對象結婚繼續留在台灣，所以與原告認
    識10幾天即結婚，其有跟庚○講說原告陽痿等情（見93年11
    月18日言詞辯論筆錄），足徵被告係藉由結婚之手段達到居
    告，並張揚原告有陽痿隱疾，應堪信原告上開主張為真正。
五、被告辯稱原告自93年8 月起未再給付伊生活費，且不提供伊
    台北市○○○路4 號14樓13室張志角住處居住，原告顯係惡
    意遺伊等事實，固經原告自陳其因遭被告嫌棄及傷害尊嚴，
    遂不願與被告同住，亦不願告知住處等語明確，並經證人庚
    ○結證稱原告僅交付其1 個月3000元支付台北市○○○路36
    號7 樓28室房屋管理費，其轉交予房東項葳葳（即乙○○○
    ），管理費係原告、項葳葳、陶姑媽（即楊其智）分攤等語
    （見94年2 月22日言詞辯論筆錄），復經證人楊其智結證稱
    ：「我現在居住在西寧南路36號7 樓28室，大概是今年的7
    月份被告來跟我住在一起，被告是庚○帶去的，房租是庚○
    給乙○○○的，只給1 個月而已，我是聽庚○跟乙○○○講
    的，我沒看過原告去找被告，我有看過被告打電話給原告，
    叫原告來繳房租，我有時會回我家幾天，我住在西寧南路時
    被告大部分都有在那裡睡覺，被告已經有1 個多月沒有住在
    西寧南路了。」等語（見93年12月7 日言詞辯論筆錄），另
    證人乙○○○則結證稱：「庚○介紹被告住在我那裡，庚○
    只給我3000元，我馬上拿去交管理費，後來再也沒拿過錢給
    我，我沒有要被告搬走，被告說房租應該原告要付的，我說
    你不給我錢每個月我怎麼付管理費，後來被告說原告錢交給
    庚○，但庚○跟我說原告沒有給他錢。」等語明確（見同上
    筆錄），堪信原告僅交付3000元予庚○轉交房東乙○○○充
    作被告住處1 個月管理費（實與房租無異），往後未再交付
    管理費予庚○，惟房東乙○○○並未因此驅趕被告離去，縱
    令乙○○○常向被告索取住處管理費，致被告無法忍受而搬
    離屬實，衡情被告應選擇與女性同住，惟被告竟選擇在台北
    市○○○路4 號14樓13室與男性張志角同住，該屋並無隔間
    ，只有一床，男女獨處一室，落人口舌，無怪乎原告認為被
    告與張志角同居，有違忠貞義務，況證人庚○亦結證稱：「
    原告找我去調解，被告當著我的面說他從93年8 月1 日不用
    原告給他一毛錢。」等語明確（見94年2 月22日言詞辯論筆
    錄），而原告又有前述不願與被告同居之理由，且被告於93
    年7 月間入住台北市○○○路36號7 樓28室時亦知該屋僅容
    被告與楊其智居住，兩造無法同住該屋，仍願與原告別居而
    背同居義務，惡意遺棄被告。至被告所辯原告於93年4 月19
    日毆打、辱罵伊乙節，非惟為原告所否認，且被告復未舉證
    以實其說，被告此部分之抗辯，亦難採信。
六、查夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1 項第3 款固定有明文。復按「民法
      第1052條（第1 項）第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與
      以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
      言。」最高法院著有23年上字第678 號判例可參。本件原
      告主張其受被告不堪同居虐待之事實，無非係以被告嫌棄
      原告，並張揚原告有陽痿等情為其論據，惟原告於婚前即
      另有同居女友陳秋芬，婚後亦未長期與被告同住，且自93
      年7 月起即未再與被告共同生活，甚至自93年8 月起即未
      再給付被告生活費，姑不論被告是否曾表示不須原告再給
      付生活費，然原告罹患陽痿症亦屬事實，尤其年將78歲之
      原告在認識被告不到2 週即願與年僅34歲之被告結婚，兩
      造年齡相差一倍以上，原告應知老夫少妻本有生活不協調
      之情形發生，其仍願與被告結婚，自當承擔此風險，尚難
      遽認被告上開行為已與以原告身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，依上開說明，原告既未受被告不堪同居之虐待，自
      不得依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決兩造離婚
      。
（二）次按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當
      事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第1052
      條第5 款所謂以惡意遺棄他方；又按「夫妻互負同居之義
      務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與
      他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第5 款所
      謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
      並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。」、「夫妻互負同
      即係民法第1052條第2 款所謂以惡意遺棄他方。」最高法
      院著有22年上字第9220號、40年台上字第91號、29年上字
      第254 號判例分別可資參照。
    1.本件原告所稱被告惡意遺棄伊乙節，非惟為被告所否認，
      且被告於93年7 月間入住台北市○○○路36號7 樓28室時
      ，亦係原告支付管理費（實與租金無異），且兩造均知該
      屋無法容納兩造同住，被告仍願住該屋，而原告則另與陳
      秋芬住台北縣三重市，顯見兩造自此已協議分居，是被告
      即有與原告別居之正當理由，自難認被告係違背同居義務
      ，縱令被告因不堪房東乙○○○催討管理費而搬離，亦然
      ，依前揭說明，被告既無違背同居義務之客觀事實，縱令
      被告有拒絕同居之主觀情事，亦與惡意遺棄之要件不合，
      原告自不得依上開規定請求判決兩造離婚。
    2.本件被告即反訴原告主張原告即反訴被告惡意遺棄伊，無
      非係以反訴被告自93年8 月起未再給付伊生活費，亦不提
      供住處，更不願告知住處為其論據，但查證人庚○已證述
      反訴原告當面向其表示自93年8 月1 日起不用反訴被告再
      給付伊錢等語明確，且反訴原告嫌棄反訴被告，並張揚反
      訴被告有陽痿隱疾，況兩造於93年7 月間已經協議分居，
      反訴原告獨住台北市○○○路36號7 樓28室，反訴被告另
      別居之正當理由，及不為支付生活費之正當理由，自難認
      反訴被告係違背同居義務，惡意遺棄反訴原告，依前揭說
      明，反訴被告既無違背同居義務之客觀事實，縱令反訴被
      告有拒絕同居之主觀情事，亦與惡意遺棄之要件不合，反
      訴原告自不得依上開規定請求判決兩造離婚。
（三）末按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
      基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之
      家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由
      ，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛
      基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活
      之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非
      不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月
      3 日修正公布之民法第1052條增列第2 項規定：有前項以
      外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
      。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
      其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設該但書
      之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
      時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
      雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共同
      生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以
      破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      即得依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。至婚姻是否難
      以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
      上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷
      。而夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之一時，雙方
      各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原
      因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難以維持
      婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院90年度台上字
      第2193號、第385 號、第2215號判決要旨參見。本件兩造
      間有婚姻關係，現仍存續中，兩造婚前認識未及2 週即結
      婚，被告並自陳因想住在台灣而急於找對象結婚，始與年
      齡足堪為父親之原告結婚，婚後被告即回大陸，約隔4 個
      月即來台，惟兩造年齡相差44歲，生活上實難以協調，且
      原告婚前即有同居女友陳秋芬，被告遂嫌棄原告，並張揚
      原告有陽痿隱疾，令原告自尊心受損，亦不願與被告同住
      ，兩造乃於93年7 月間協議分居，被告住在台北市○○○
      路36號7 樓28室，原告另與陳秋芬住台北縣三重市，亦不
      願告知其真實住址，嗣被告因不堪房東乙○○○催討管理
      費，竟搬到台北市○○○路4 號14樓13室與男子張志角同
      室，該室僅有一床，亦無隔間，原告懷疑被告與張志角有
      染，乃人情之常，是兩造之行為均有違背夫妻間忠貞互信
      互愛之基礎，亦有悖夫妻互相尊重、忍讓與諒解之共同生
      活目的，又被告於原告起訴離婚後，旋即反訴離婚，且兩
      造已協議分居，均同意對方離婚請求，足證兩造均造成夫
      妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續
      保持共同生活之圓滿、安全及幸福，應認有足以破壞共同
      生活或難以維持婚姻之重大事由，而生婚姻之破綻，因難
      以維持婚姻之重大事由，兩造均須負責，有責程度相當，
      兩造均得請求離婚，始符公平。是以原告自得依民法第10
      52條第2 項規定請求判決兩造離婚，反訴原告亦得依民法
      第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚。
七、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1 、2 項定有明文。本件反訴原告以兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由訴請離婚，固為本院所許，惟查反訴原
    告對於兩造婚姻難以維持之事由亦應負責，已如前述，是故
    反訴原告就兩造離婚並非全無過失，依上開規定，反訴原告
    自不能請求反訴被告賠償非財產上之損害55萬元。
八、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    反訴原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，均
    為有理由，應予准許。至反訴原告依民法第1056條第2 項規
    定請求反訴被告給付其55萬元部分，為無理由，應予駁回。
    因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為一部有理由
    ，一部無理由，並依民事訴訟法第78條、第79條判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　 月　　6 　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




