【裁判字號】98,婚,455
【裁判日期】990324
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第455號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○ONO.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年3月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告係日本籍國民，兩造於民國80年8月3日
    結婚，被告婚後遺棄原告，不履行同居義務，經原告訴請法
    院判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍拒予履行，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定，求命判決兩造離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。為涉外民事法律適用法第14條所明定。本
    件原告係中華民國國民，被告係日本籍國民，兩造於80 年8
    月3日結婚，此有戶籍謄本、結婚證書可參。是依上開規定
    ，原告請求離婚，應依中華民國法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、本院97
    年度婚字第423號判決及確定證明為證，堪信為真。按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，
    為民法1052條第1項第5款所明定。夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第990號、第123
    3號判例意旨參照）。經查，被告經判決應與原告同居確定
    後，並無不能同居之正當理由，迄今仍未返家履行同居義務
    ，有卷附入出國日期證明書足參，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，則原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求離婚
    ，即有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    24    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    24    日
                              書  記  官  郭麗琴



