【裁判字號】98,婚,84
【裁判日期】980515
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第84號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　余梅涓律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年5月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：(一)先位聲明：請准原告與被告離婚。(二)
    備位聲明：被告應與原告同居。並主張：兩造因思想、理念
    、價值觀、生活方式及生活習慣等差異，無法維持共同生活
    ，婚姻生活已發生破綻，爰依民法第1052條第2 項判決離婚
    等語。
二、被告方面：同意以兩造因思想、理念、價值觀、生活方式及
    生活習慣之差異無法維持共同生活，婚姻生活有破綻，依民
    法第1052條第2 項判決離婚。
三、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度
    臺上字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
四、兩造為夫妻，嗣於97年5月21日協議離分開，此有結婚證書
    、兩造協議書影本、戶籍謄本附卷可稽，且為兩造所不爭執
    ，自堪信為真實。原告主張兩造因思想、理念、價值觀、生
    活方式及生活習慣之差異無法維持共同生活，婚姻生活有破
    綻，有民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由，被告
    對此並不爭執，本院衡諸兩造於本院訴訟期間所為之攻擊防
    禦主張，堪認兩造間之婚姻確已因溝通不良屢生爭執，致兩
    造均無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，此情形自屬對
    於家庭生活之美滿幸福有重大妨礙之情形，而有民法第1052
    條第2項所稱難以維持婚姻之重大事由存在之情事，且此事
    由難認係應由原告負主要責任者，揆諸前揭規定，原告依民
    法第1052條第2項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。且按離婚事件不僅為單純之法律事件，實為兩造及其家庭
    成員間在心理上、社會上、經濟上以及日常生活上長期調適
    之歷程，故法院審理離婚案件時，允宜儘量化解當事人間之
    紛爭，並儘量減少訴訟程序對兩造及其家庭成員所造成之衝
    擊及傷害。兩造為簡化爭點並降低傷害，同意撤回原所互為
    之攻擊防禦陳述，本院為尊重兩造當事人之程序選擇權益，
    並達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為民之理念，就兩
    造有關離婚部分之請求，爰以簡化爭點之方式為判決，以敷
    當事人之需要。又原告先位聲明部分既經本院判決准予離婚
    ，本院自無庸再就其備位聲明請求履行同居部分為判決，均
    併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民訴訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
                                書記官  陳俐妙




