【裁判字號】91,婚,664
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住台北縣新店市○○街二號二樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十三年十二月二十五日結婚，詎被告竟自七十九年因案被通
    緝，至今下落不明，音訊全無，致兩造婚姻因此生有重大事由而難以繼續維持，
    為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿（影本）各一件為證，並聲請訊問證人黃錦花、
    張艷雪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調查被告之刑案紀錄、在監在押紀錄、通緝紀錄，並調閱本院八十年
    度訴字第八一七號、八十一年度訴字第一九七號卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造七十三年十二月二十五日結婚，然被告自七十九年即因案被通緝而
    離去至今下落不明，音訊全無等情，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿等件存卷足
    證，並經證人黃錦花、張艷雪二人證述在卷。又經本院向台灣高等法院檢察署調
    取被告之刑案紀錄簡覆表並調取其所涉之刑事案件卷宗資料、並向本院刑事庭調
    取被告之通緝書後，並發覺被告的確因分別違反槍砲彈藥刀械管制條例、證券交
    易法等案件，經台灣台北地方法院檢察署提起公訴後，為本院各以八十年度訴字
    第八一七號、八十一年度訴字第一九七號案件繫屬中，然其後被告均因未到庭應
    訊並傳拘無著，為本院於八十一年三月十七日以北院明刑至八一訴一九七緝字第
    三九四號通緝書發佈通緝在案，迄今尚未緝獲，有被告刑案紀錄簡覆表、通緝書
    附卷可佐，且據本院調閱八十年度訴字第八一七號、八十一年度訴字第一九七號
    卷宗內容查對無訛；且被告受通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零
    五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項
    所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。再者，因此，夫妻之一方
    因逃亡而遭通緝離家他往未返回家中與原告履行同居義務，雖不符合民法第一千
    零五十二條第一項各款之任何離婚事由，但客觀當足認為其未能履行同居義務之
    情事，已難以繼續保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，應屬同條第二項所定
    難以維持婚姻之重大事由，他方仍不妨依同條第二項規定請求離婚。茲兩造為夫
    妻，現被告又已因案遭通緝中均如前述，則原告主張被告因遭通緝後，迄未到案
    ，夫妻分開太久已有隔閡，無法復合，足證兩造感情破裂，無法和諧、誠摯共同
    相處，無法復合，且此事由係可歸責於被告導致，而依民法第一千零五十二條第
    二項規定請求裁判離婚，尚非無據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




