【裁判字號】93,婚,256
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　93年度婚字第256號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於93年12月29日辯論終結，判決如下
：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十八年一月十四日與越南籍女子甲○
      ○結婚，因被告於八十八年九月返回越南後，無故離家，
      音訊全無，經本院九十一年度婚字第九一五號判決，命被
      告履行同居義務確定，原告迄今仍未履行同居義務，故依
      民法第一○五二條第一項第五款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      聲請訊問證人吳家慶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
  或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造
    本院九十一年度婚字第九一五號民事判決影本及被告入出國
    日期證明書為證，經核與證人吳家慶之證述情節相符，被告
    經合法通知未到庭抗辯，原告之主張堪信為真實。
二、復按本件原告為我國人民，被告為越南人民，依我國涉外民
    事法律適用法第十二條之規定：「婚姻之效力依夫之本國法
    ，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所
    或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華
    民國法律。」而履行同居義務為婚姻效力之一，故本件應依
    我國民事法律為應適用之法律才是。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高
    法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求
    被告履行同居之訴，業經本院於九十二年九月十二日判決被
    告應與原告同居確定在案，並經本院依職權調閱上開卷宗查
    核屬實，而被告迄未履行同居義務等情，已堪認定，被告又
    未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官  陳盛吉




