【裁判字號】91,婚,9
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與越南國女子甲○○於民國八十九年三月間結婚，婚後夫妻感情初
      尚融洽，不料被告於八十九年八月初來臺居住後，嗣於同年十月二十一日竟無
      故離家，旋即失去聯絡，經原告四處尋找未獲，經訴請本院以九十年度婚字第
      五三號民事判決，命被告應與原告履行同居義務，惟被告迄仍行蹤不明，拒與
      原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
              明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境紀錄表，及調閱本院九十年度婚字第
    五三號民事事件卷宗。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於八十九年三月間結婚，婚後被告於八十九年八月初
    來臺居住後，不料竟於同年十月二十一日無故離家，旋即失去聯絡，經原告四處
    尋找未獲，經訴請本院以九十年度婚字第五三號民事判決，命被告應與原告履行
    同居義務，惟被告迄仍行蹤不明，拒與原告履行同居義務，已構成惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，且經本院依職權調閱本院九十年度婚
    字第五三號民事事件卷宗及向內政部警政署調取被告入出境紀錄表及查明屬實。
    而被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書狀為有利於己之聲明或陳述，
    依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件有關
    離婚事實之認定，自應適用中華民國法律，合先敘明。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。本件被告離家迄今未返已近一年十月，被告既未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定
    ，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　八　　　月　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　八　　　月　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳　錦　獎




