【裁判字號】90,婚,461
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第四六一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十一月二十日結婚，婚後台辦理結婚登記，惟被告於
    九十年五月四日藉口回越南探親，經原告為其購買來回機票，詎被告攜帶原告為
    其購置之金飾回越南後，無故拒絕返回臺灣與原告同居，不負擔家計，去向不明
    ，顯係惡意遺棄，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求離婚。
三、證據：提出越南結婚證書、戶籍謄本、外國人入出境日期證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協
      議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
      定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，因
      被告來台後係與原告同住在台北市○○區○○路四二一巷七號，雖嗣後被告返
      回越南，惟仍應以上址為兩造在台之共同住所，依上開規定，本件離婚之訴，
      應專屬本院管轄，合先敘明。
  二、次按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
      涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於民國八十九年十一月二十日結婚，現婚姻關係存續中，詎被告
      藉口攜帶原告為其購置之金飾回越南探親，經原告為被告購買來回機票後，無
      故拒絕返回臺灣與原告同居，不負擔家計，去向不明，顯係惡意遺棄原告之事
      實，業據原告提出戶籍謄本、提出越南結婚證書、外國人入出境日期證明書各
      一件為證。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
      依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十年五月四日離家，迄今未
      將行止告知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不
      負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，並無不
      合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　三十    　日
　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　 官　　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　 　三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　　張進益




