【裁判字號】94,婚,40
【裁判日期】940311
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　 94年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　沈宏裕律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　董良駿律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年2 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，應依被告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告聲明求為判決：（一）准原告與被告離婚。（二）被告
    應返還新臺幣（下同）1, 000,000元。並主張：兩造於民國
    93年7 月間結婚，婚前兩造口頭協議被告應於原告生病時，
    全力照顧原告，原告即給與被告1,000,000 元助其清償債務
    ，詎婚後被告態度大變，欺侮原告年老體弱、不良於行，動
    輒推打，或腳踩原告致右腳大拇指淤血，或抓傷原告之頸子
    及胸脯，撕破原告之內衣，對原告百般虐待，令原告生活於
    恐懼當中。另被告放蕩成性，在外另有姘頭，萬一出事，叫
    原告情何以堪。爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規
    定，請求判決離婚，且兩造既已離婚，先前口頭協議消失，
    被告理應返還1,00 0,000元。
三、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：（一）原告婚
    前多次向被告求婚，被告原以年齡差距過大、想法難以溝通
    為由予以婉拒，原告仍苦苦哀求，並表示婚後均由被告作主
    、將於結婚當天給被告1,000,000 元聘金等語，嗣被告之養
    父於92年12月23日死亡，被告因此喪失居住於臺北市○○街
    379 巷4 號3 樓99室之資格，被告思及原告老年孤苦伶仃，
    且數月來多次苦苦追求，因而同意原告之求婚，並於結婚當
    天交予被告聘金即一張安泰商業銀行定存單900,000 元。（
    二）婚後被告細心照顧原告生活起居，原告所指被告騙取1,
    000,000 元、在外有姘頭云云，皆屬捏造。實則原告以自己
    性無能為由，逕至情趣商店購買「陽具」、「電棒」什物，
    不顧被告感受，以此取悅自己，因被告不堪忍受此一虐待而
    拒絕，竟遭原告大罵：不甘心花了一百萬元，還不能遂心所
    欲等語，要求與被告離婚，並要求退錢。原告強求不遂，乃
    進行精神折磨，起初原告將辱罵言語貼於房門、枕邊、桌上
    ，但見被告無動於衷，即拳腳相向，被告先後向六張犁派出
    所6 次，甚至毆打被告成傷，並有驗傷單可證。（三）原告
    因性無能而購買陽具、電擊棒，被告加以拒絕，依同條第2
    項但書規定，原告自不得請求離婚等語。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第10 52 條第1 項第5 款定有明文。又有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年臺上字第1040
    號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參
    照）。
五、原告主張被告對原告百般虐待，令原告生活於恐懼當中，另
    被告放蕩成性，在外另有姘頭云云，惟此為被告所否認，辯
    稱：因性無能而購買陽具、電擊棒，被告加以拒絕，此應由
    原告負責等語，是原告就此有利於己之事實應負舉證之責。
    然原告並未舉證證明被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，故原
    告請求判決離婚，於法無據。
六、原告另主張兩造約定被告應於原告生病時，全力照顧原告，
    原告即給與被告1,000,000 元云云，惟此為被告所否認，辯
    稱：原告給予900,000 元係屬聘金，且婚後被告確實細心照
    顧原告生活起居等語，是原告就上開款項之性質、交付之數
    額、被告是否違反約定等事實應負舉證責任。然原告並未舉
    證以佐其言，故原告請求被告返還之，即屬無據。
七、從而，原告訴請離婚，並請求被告應返還1, 000,000元，為
    無理由，應予駁回。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日
                  家事庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日
                        書記官　王俊琇




