【裁判字號】100,婚,505
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第505號
原　　　告　彭日英
被　　　告　孫添檣
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十二月二十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國七十年十一月八日結婚，婚後赴國外
    打拼事業，原告並向娘家借貸支助被告，然後來工作事業並
    不順利，兩造嫌隙日深，爭吵不斷，原告經檢查又疑似罹癌
    ，且有其他疾病，考量國外就醫昂貴，又有語言溝通問題，
    兩造乃協議分居，原告於九十一年九月十七日返台，被告原
    宣稱經濟上會幫助原告，原告還幫被告照顧其在台家人，但
    原告等待多年，被告均無實際作為，且被告寧願離婚亦不願
    返台，惡意遺棄原告，兩造業已分居多年，且情況難以改善
    ，有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人孫安娜，並提出戶籍謄本二件、病歷資
    料三件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料、
    函請台北市政府警察局文山第二分局查明被告有無居住戶籍
    址，並調閱證人孫安娜戶籍資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造為夫妻，業已分居多年，原告身患疾病，但被告
    無意返台，現況難以改變之事實，業據原告提出戶籍謄本二
    件、病歷資料三件為證，並經兩造女兒即證人孫安娜證稱：
    「我有用電話聯絡上被告，但是被告說他在加拿大，沒有辦
    法回來。被告就說離婚ＯＫ。當初兩造分居原因應該就是原
    告所說的那樣。我哥哥三十歲，不想要回來，有兵役的問題
    ，被告就選擇在那邊陪哥哥，我是五年前才回臺灣。我哥哥
    有工作，所以被告經濟上還好。我哥哥負責爸爸那邊，我負
    責媽媽這邊，現在變成這樣。我不知道兩造之間當初如何談
    的，但後來就是媽媽回臺灣，我還有跟爸爸住了幾年，爸爸
    當然不希望原告回來，但是原告若是要回來，爸爸就尊重原
    告的選擇，一開始兩造做生意很順利，後來一九九三年經濟
    下滑，爭執就比較多，原告是因為經濟及身體上健康的問題
    才回臺灣。」（參見本院一百年十二月二十三日言詞辯論筆
    錄），原告主張足堪信為真實。兩造分居多年，婚姻顯生重
    大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二項之
    規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決
    離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



