【裁判字號】98,婚,59
【裁判日期】980505
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第59號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王治魯律師
被　　　告　楊蘋薰
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國69年12月25日結婚，婚後被告沉迷於賭博，晚歸晏起，不
    問家務，原告屢勸不聽，因而發生爭吵，但被告仍嗜賭依舊
    ，對原告生活起居從不過問，原告無奈，惟有自理生活。詎
    料被告竟變本加厲，非僅不聽勸解，且將原告為其在國泰人
    壽投保20年期滿之保險金新臺幣（下同）200 萬元，全部為
    其男牌友所騙取，原告聞悉痛心疾首，幾至暈厥，被告卻仍
    無動於衷，且與原告爭吵不休。被告父兄亦因原告投訴後，
    怒斥被告，然被告亦不予理會。嗣被告更加冷漠，終日沉迷
    賭桌之上，彼此相對猶如陌路，不相不理，不相關懷，徒有
    婚姻之形而無其實。原告已逾八旬之年，對自己生活起居已
    難自理，被告鎮日消遙牌桌之上，日以繼夜，對原告視若無
    睹，原告因而於94年3 月搬離家園，並住進桃園縣龜山鄉長
    庚養生文化村，迄今已逾3 年，期間被告除前來索款外，從
    未關心過原告之生活，是兩造婚姻已出現破綻，彼此已不可
    能再同居生活，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚等語。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：兩造因年齡差
    距極大，被告並未嫌棄原告，原告婚後亦對被告百般疼惜，
    婚後情感和睦，未生育子女，而因原告個性怪僻，不與親友
    往來，兩造乃有打麻將之休閒娛樂，詎原告反以兩造之休閒
    娛樂，一再嫌棄被告，指摘被告沉迷賭博、不問家務，對被
    告不信任，進而嚴格控管被告生活開支，出國旅遊不同意被
    告同行。被告與鄰居親友打牌純屬消遣娛樂，並未影響家庭
    生活，反係原告藉故遷住高級之「長庚養生文化村」，對被
    告生活相應不理。原告剛搬至「長庚養生文化村」時，被告
    前往探望，原告還會與被告見面。但最近1 、2 年，被告10
    餘次前往「長庚養生文化村」探視原告，均遭原告拒絕，原
    告甚至要服務人員向被告回稱其已搬走，拒絕被告探視、敷
    衍被告。原告搬至長庚養生文化村後，曾長達1 年未給付被
    告任何生活費用，致使被告生活陷於困境，近期每月則給付
    被告3,000 元，根本不足謀生，而被告患有重度聽覺障礙、
    口語表達能力不佳等症，無法覓得工作，在無法獨立生活及
    原告不負擔家庭生活費用之情況下，被告遂將登記於被告名
    下之新店房屋，出售得款180萬元，加上保險金共200 萬元
    ，供作家庭生活費用及支付娘家母親、胞弟醫療照顧費用等
    ，作為履行扶養父母義務。被告願與原告共同生活，希望原
    告可以搬回家中居住，或接同被告共同入住長庚養生文化村
    ，彼此照顧，然原告均不同意，竟指摘被告借款予男性牌友
    云云，全與事實不符。原告因有高額退休給付，可過優渥老
    年生活，在「長庚養生文化村」中有休閒活動、良好照養，
    竟因而嫌棄被告，進而拒絕履行同居義務及給付被告生活費
    ，比較兩造過失，原告無心於婚姻維護及家庭共同生活，其
    過失顯高於被告，是其主張依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，顯無理由等語。
三、兩造於69年12月25日結婚，迄今仍具有婚姻關係，此有戶籍
    謄本乙份在卷足憑，又原告自94年3 月間進住桃園縣龜山鄉
    長庚養生文化村安養，兩造因而未再同居，此為兩造所不爭
    執，自堪信為真實。茲兩造有所爭執者，係兩造之婚姻是否
    有難以維持之重大事由；若有，其歸責情形如何，就此，本
    院之判斷如下：
（一）按有民法第1052條第1項所列舉10款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣
      於民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各
      國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻
      一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
      主義精神，而非積極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻
      之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
      觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又所
      稱「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
      異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩序，同時亦與國民之法
      感情及倫理觀念不合。因此，倘該重大事由，夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
      方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向
      責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第115
      號裁判要旨參照）。
（二）經查，原告起訴主張兩造婚姻已生破綻，為此依民法第
      1052條第2 項規定請求准予兩造離婚，無非係以被告於婚
      後沈迷賭博，不照顧原告生活，致原告不得不進住長庚養
      生文化村安養，且被告將保險給付200 萬元，任由男性牌
      友騙取等情為其論據。然查，原告所主張之上揭情事，已
      為被告所否認，原告就此復未能舉證以實其說，自難認兩
      造間有難以維持婚姻之重大事由存在。且原告雖自94年3
      月間入住長庚養生文化村，致兩造未共同生活，迄今已達
      4 年之久，即或認此事由已造成兩造間婚姻之破綻，惟依
      諸上揭民法第1052條第2 項及最高法院94年度台上字第
      115 號裁判所揭櫫之意旨，仍應由原告舉證證明就兩造間
      婚姻出現破綻係由被告之故所造成，或被告對於造成此事
      實之可歸責性較大，或兩造之有責性係屬相當。然兩造間
      之所以造成此分離之情狀，係因原告逕行遷入長庚養生文
      化村居住所致，難認係應由被告負主要責任者。抑者，被
      告於本院庭訊時，當庭表明希望原告返家與其共同生活，
      或接同被告共同入住長庚養生文化村安養，但皆為原告所
      拒絕，益徵本件係因原告片面不欲維持與被告間之婚姻生
      活，致造成兩造間分居之現狀，故縱因兩造分居使兩造間
      誠摯相愛之情感基礎受到影響，原告亦應負主要責任。從
      而，原告依民法第1052條第2 項規定，主張兩造有難以維
      持婚姻之重大事由，遽爾提起本件訴訟，請求判決准許其
      與被告離婚，為無理由，其訴應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    認與判決之結果不生影響，不再逐一論列，亦附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
                                  書記官  陳俐妙




