【裁判字號】92,婚,337
【裁判日期】921008
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三三七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃秀珠律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、先位聲明：准原告與被告離婚。
  二、備位聲明：被告應返回台灣履行與原告同居之義務。
貳、陳述：
  一、先位聲明部分：兩造於民國八十五年十月二十八日在越南地區結婚，被告為越
      南人，婚後原告攜被告於八十五年十月三十一日返台居住。於在台居住期間，
      原告對被告照顧周到，原告之母亦常贈與金飾、項鍊等物品，全家均以一家人
      心態對待被告。嗣被告以在台居留即將屆滿一年，必須返回越南重新辦來台簽
      證，於八十六年十月十五日原告為被告購妥往返機票，並且陪同被告將其送回
      越南。詎料，從此被告即未再與原告聯絡，原告亦無從得知被告下落，兩造中
      斷聯絡迄今被告了無音訊已有五年有餘，其無意履行夫妻同居義務，惡意遺棄
      原告在繼續狀態中；被告回越南後音訊全無，當地雜貨店老闆告知：「這個人
      （即被告）沒有在這邊，已經很久沒看到她」，而託朋友至越南尋訪，鄰居亦
      稱：「很久沒見到這個人了」，被告離開臺灣居所之後，是生是死無從得知，
      其生死不明逾三年；被告回越南後不願返台，其在台期間向原告要索金錢，回
      越南後即躲避無蹤，其心態令原告心寒，夫妻間互信基礎不再，分隔已經五年
      以上，兩造婚姻已生破綻無回復希望，兩造婚姻有難以維持之重大事由。綜上
      所陳，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及同法第二項
      規定請求離婚。
  二、備位聲明部分：若鈞院仍認尚難判決離婚，惟被告於八十六年十月十五日離台
      ，無任何正當理由未履行同居義務迄今，爰依民法第一千零一條規定，訴請被
      告履行同居義務。
參、證據：提出戶籍謄本、兩造越南結婚證書、原告
    第二六七０號判決、六二年台上字第八四五號判例、九十一年台上字第二０二三
    號判決
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理　　由
壹、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
貳、實體部分：
  一、先位聲明部分：
  （一）原告主張兩造於八十五年間結婚，被告為越南籍新娘，兩造約定婚後居住台
        灣，原告於八十五年十月三十日攜被告返台居住，居住期間，原告對被告照
        顧周到，原告之母亦常贈與金飾、項鍊等物品，全家均以一家人心態對待被
        告。嗣被告以在台居留即將屆滿一年，必須返回越南重新辦來台簽證，於八
        十六年十月十五日原告為被告購妥往返機票，並且陪同被告將其送回越南。
        詎料，從此被告即未再與原告聯絡，原告亦無從得知被告下落，兩造中斷聯
        絡迄今被告了無音訊已有五年有餘，其無意履行夫妻同居義務，惡意遺棄原
        告在繼續狀態中；被告回越南後音訊全無，當地雜貨店老闆告知：這個人（
        即被告）沒有在這邊，已經很久沒看到她」，而託朋友至越南尋訪，鄰居亦
        稱：「很久沒見到這個人了」，被告離開臺灣居所之後，是生是死無從得知
        ，其生死不明逾三年；被告回越南後不願返台，其在台期間向原告要索金錢
        ，回越南後即躲避無蹤，其心態令原告心寒，夫妻間互信基礎不再，分隔已
        經五年以上，兩造婚姻已生破綻無回復希望，兩造婚姻有難以維持之重大事
        由。綜上所陳，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及
        同法第二項規定，請求判決兩造離婚等語。
  （二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
        涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件
        兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
        續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
        五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，
        如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
        當理由而不支而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例
        可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
        一號判例）。本件被告以重新辦理簽證為由返回越南後，迄今未再入境台灣
        ，被告未與原告聯絡且下落不明之事實，業據其提出
        婚證書為證，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境
        紀錄表所載相符；復據證人張胡素珠到庭證述：「被告是我的弟媳婦，我沒
        有和兩造住一起，被告回越南的手續是我幫她辦的，當初我買三個月期限的
        來回機票，可是她回越南後就沒有回來了，我們有透過仲介到越南找被告，
        仲介的人說找不到人了。」、證人胡楊美絨證稱：「被告是我媳婦，來台期
        間和我住一起，我們都很疼她，她回越南好多年了，我也記不得了，當初她
        回去後我們飛機票是買三個月期限的來回票，剛回去一、二個月還有聯絡，
        第三個月以後再打電話過去就說沒有這個人了，也不讓我們到她娘家，之後
        就找不到了。」等語，亦與原告所述相符（見九十二年九月二十六日言詞辯
        論筆錄）；本院復按被告越南地區結婚證書記載被告在越南之住址囑託外交
        部代為送達訴訟文書，因原址查無其人，原件退回在卷，依上開證據，被告
        不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。被告自係以惡
        意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
        當，應予准許。
  （三）原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及第二項數項離婚事
        由，提起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，請求法院法
        院擇一判決，是本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決
        ，其他訴訟標的不再予審酌，併此敘明。
  二、備位聲明部分：本件原告先位之訴為有理由，其備位之訴無庸審酌。
參、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　八    　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　八    　　日
                                                書  記  官  尹遜言




