【裁判字號】97,婚,316
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第316號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉君豪律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國64年間結婚，原本相處和諧，嗣
    因雙方個性不合屢生爭執，感情日漸淡薄，被告趁同財共居
    之便，在未得原告同意下，擅自處分原告財產，復不交代金
    錢流向，更於80年間離家，雙方近18年未共同生活，且未連
    絡，已經形同陌路，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請
    判決兩造離婚等情。
二、被告則以：兩造確實18年沒有共同生活，當年被告帶二名小
    孩回家，原告把家裡門鎖換掉，被告與二名小孩無法回家，
    無奈離開另外居住迄今，兩造分居18年，都沒有聯絡等語，
    同意離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、查兩造對於雙方因個性及家庭財務問題爭執，分居已達18年
    之久，未曾聯絡，夫妻感情不再，形同陌路之事實，並不爭
    執，復經兩造已成年之子廖崇凱、廖崇茗到院證述屬實，堪
    認為真實。依目前情況觀之，兩造應均已喪失維持婚姻之意
    欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、惟本件被告對於原告訴請判決離婚逕表同意，核係對於原告
    關於訴訟標的之主張逕行認諾，足見兩造本可自行協議離婚
    ，並無起訴必要，爰依民事訴訟法第80條規定，諭知訴訟費
    用應由原告負擔。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                            　　書記官　黃世昌




