【裁判字號】98,家訴,142
【裁判日期】981111
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 98年度家訴字第142號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　陳隆律師
複　代理人　林哲健律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國98年10月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國68年3月27日結婚，被告於98年7
    月17日在原告上班時，來電要求原告至文山區調解委員會調
    解離婚事宜，原告若不從，其將撞牆自戕，原告因擔心有憂
    鬱症之被告作傻事，乃依要求趕往，惟原告到達文山區公所
    樓下時，被告即拿出其已備妥之離婚協議書，其上已有兩造
    及證人甲○○、乙○○之簽名，要原告配合辦理離婚登記，
    重申原告不配合，即要自戕等語，原告為安撫被告，因而配
    合被告辦理離婚登記。惟原告實無離婚之意思，且證人甲○
    ○、乙○○並未親見或親聞兩造有離婚之合意，兩造離婚欠
    缺形式要件，婚姻關係仍然存在，因被告否認兩造之婚姻關
    係，為此提起本訴，求命判決確認兩造之婚姻關係存在等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告外遇生子，兩造婚姻關係已不能維持，兩造
    協議離婚，離婚協議書是被告擬的，證人亦係被告找的等語
    ，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記。為民法第1050條所明定。所謂二人
    以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於
    協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞
    雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人（最高法院68年
    台上字第3792號判例意旨參照）。兩願離婚應有二人以上證
    人之簽名，旨在確保當事人之真意，防止被迫離婚，故在離
    婚證書上簽名之證人，必須親見或親聞當事人雙方確有離婚
    之真意者，始足當之。經查，系爭離婚協議書係被告擬定，
    離婚協議書上兩造之簽名，係被告所為，證人甲○○、乙○
    ○係被告所找等情，為被告所自承。而證人乙○○證稱：伊
    係被告朋友，因被告向伊表示原告在外面生小孩，被告要找
    2個證人，辦理離婚手續，請伊幫忙，離婚協議書是被告拿
    給伊簽名的，伊不知原告要不要離婚，也沒有確認過原告之
    意思等語（見本院卷第16頁）；證人甲○○則證稱：被告發
    現原告外遇生子的證據，要跟原告離婚，找伊當證人，被告
    寫好離婚協議書時，叫伊簽名，當時原告不在場，伊亦未向
    原告確認是否要離婚等語（見本院卷第17頁）。足見甲○○
    、乙○○於系爭離婚協議書上簽名時，並未親見或親聞兩確
    有離婚之真意，依上開判例意旨，自不得為兩造離婚協議之
    證人，是兩造離婚之形式法定要件並不具備，依民法第73條
    規定，其離婚不生效力。從而，原告請求確認兩造間之婚姻
    關係存在，為有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    11    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    11    日
                              書  記  官  郭麗琴



