【裁判字號】93,婚,483
【裁判日期】940318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第483號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年6 月21日結婚（原告誤載5 月
    21日），婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於92年9 月中旬回
    大陸後，行方不明，顯係惡意遺棄在繼續中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺
    灣地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
（一）查兩造於91年5 月21日結婚，被告於同年9 月16日來臺，
      嗣於92年8 月25日出境後，即未再入境，有大陸地區結婚
      證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地
      區人民進入臺灣地區保證書、出入境查詢資料在卷足憑。
      且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
      ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原
      告主張之事實，堪信為真實。
（二）被告並無不能同居之正當理由，竟自92年8 月25日出境迄
      今未曾入境與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
      態中，揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應
      予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
                          書記官  王俊琇




