【裁判字號】98,婚,247
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第247號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人士，兩造於民國92年8月
    4日在大陸結婚，被告在93年3、4月間來台，惟未與原告同
    居，不履行同居義務，迄今音訊全無，夫妻未能共同生活，
    婚姻已生破綻，不能維持，為此依民法第1052條2項規定，
    求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證
    書可參，則有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。查
    被告於92年11月3日來台，隔年1月20日出境，之後即未再入
    境，此有法務部入出境資訊連結作業足參，與原告共同生活
    之時間極其短暫，被告自93年1月20日出境後，未再入境，
    足見其並無與原告共同生活之意願，夫妻分居台灣、大陸兩
    地近6年，無有聯繫，彼此喪失信賴感，有名無實，婚姻確
    已生破綻，且係可歸責於被告之事由。則原告依民法第1052
    條第2項規定，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



