【裁判字號】98,婚,47
【裁判日期】980414
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第47號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國70年間結婚，婚後育有子女王思蘊（民國72年10月23日生
    ）、王思偉（民國76年5 月20日生）二人。兩造婚姻生活中
    ，因被告的個性關係，使原告長期過著痛苦、焦慮與恐懼的
    生活，甚至長期有想結束生命的念頭，原告告知被告，有遭
    被告精神虐待之感，被告竟回以「是妳自己虐待妳自己」、
    「妳標準太高」等語。原告因不忍心子女處身缺陷家庭，多
    次請求被告改善，然被告非但未改進，甚至給予原告臉色或
    對原告暴怒咆哮「妳是一個活在怨恨中的人」、「去恨死好
    了」等語。嗣兩造於89年7 月14日協議離婚並分居，然自兩
    造協議離婚迄今已8 年有餘，被告卻仍不肯與原告一起前往
    戶政事務所辦理離婚登記，期間被告曾多次表示不願再和原
    告及孩子共住，卻又藉機訓斥原告不履行同居義務。原告及
    王思蘊、王思偉之生活、教養費多由原告收入支出，被告僅
    曾協助原告支出部分家庭共同生活費，被告對於原告求援的
    聲音，從不肯耐心傾聽或安慰或協助。原告自兩造分居獨立
    撫養王思蘊、王思偉至今，雖子女皆已成年，但原告仍需擔
    負王思蘊、王思偉日後的生活教養費用及協助、輔導王思蘊
    、王思偉的身心教育等，原告獨自擔負教養的責任尚未完成
    ，經濟負擔和身心壓力仍然非常沉重。又兩造於協議離婚前
    ，被告便稱其會搬出原告名下房屋，然兩造協議離婚迄今已
    超過8 年，被告卻未搬出，使原告無法出售房屋，原告屢次
    請被告搬走，被告卻未理會，致使兩造衝突不斷，是兩造顯
    不適合繼續相處，且無復合之意願，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判決准予兩造離婚等語。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：原告陳述並不
    實在，其利用傳統認女性為弱勢之形象，污衊被告以達其目
    的，事實上被告與原告多年生活之態度，皆本尊重及順隨原
    告意思，反係原告未能以相同之方式對待被告。而原告目前
    之心理憂慮不平衡及經濟困窘，全因原告自認已離婚而離家
    後積累之結果，被告欲幫助原告渡過難關，然原告離家至今
    已過多時，原告是否能改以客觀的心態與被告討論，實為重
    點所在。原告錯誤離家及多項錯誤行為，長久以來實已深刻
    破壞家庭及家庭成員之利益，如原告堅決離婚，被告亦可考
    量，然宜就權利義務先作公平分配及處理。再者，原告要求
    王思蘊、王思偉一同離家後不告知被告渠等住址，且告知王
    思蘊、王思偉其已離婚，命王思蘊、王思偉以南京東路住處
    為住所，限制渠等不得與被告往來，被告曾多次請王思蘊、
    王思偉返家居住，然原告皆將手機掛掉、或稱兩造已離婚不
    必再說等語拒絕，而王思蘊、王思偉因受原告影響亦以此模
    式對待被告。而原告名下之所以有三棟房屋，係因被告為求
    原告金錢得寬裕使用，在未退休前每月皆固定匯款新臺幣5
    萬元至原告帳戶；退休後亦每月匯款3 萬予原告。甚至連王
    思蘊、王思偉就讀延平高中時每年約20萬元學費、王思蘊就
    讀中原大學時每年約20萬元學費，亦皆由被告支付。另原告
    購得臺北縣汐止止之房屋係以被告為其連帶保證人，因原告
    未按時繳納貸款，致使被告合作金庫0000000000000000號帳
    戶遭到凍結等語。
三、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度
    臺上字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
四、經查，夫妻結婚後理應互相照顧，彼此尊重，以謀夫妻共同
    生活之和諧。本件兩造於婚後因溝通不良，未能彼此相互尊
    重，彼此間迭因言詞交鋒互為指責，致情感基礎日漸薄弱，
    此業據兩造所生之子女即證人王思蘊到庭具結證稱：我現與
    原告同住，並無與被告同住，兩造大約已10年未居住一起共
    同生活。兩造感情不好，常因溝通不良而爭吵，不論小孩教
    育問題，生活經濟問題，原告內心感受等生活瑣事，原告因
    無法與被告溝通，內心感覺很痛苦。我感覺到原告無法與被
    告溝通。原告曾在我很小的時候問我願不願意跟她自殺，大
    概我幼稚園還是國小1 、2 年級時，那時候原告常常一個人
    哭，家裡氣氛都是吵吵鬧鬧的。印象中有聽過被告跟原告說
    你去恨死好了，類似吵架的話是有的。兩造吵得很兇時，會
    有肢體上衝突，可能是大聲喊叫或是站起來作勢等語（參見
    本院98年2 月25日言詞辯論筆錄）可證。又兩造曾於89年7
    月14日協議離婚，被告並已在離婚協議書上簽名，有原告提
    出之離婚協議書乙份在卷可稽。嗣被告雖未與原告同至戶政
    事務所辦理離婚登記，惟亦可知被告亦確有結束與原告間婚
    姻關係之意。綜上所述，兩造之婚姻生活顯已生重大破綻，
    且此破綻對於兩造家庭生活之美滿幸福，已有重大之妨礙，
    自得認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在。又此肇致兩
    造間難以繼續維持婚姻之重大事由，係導因於兩造間性格、
    價值觀及對婚姻生活之期待有所不同，又未能理性溝通化解
    差異，致生活方式、價值觀念差距日大，終致無法共同生活
    ，則此事由自屬雙方均為有責，且雙方之責任程度難分軒輊
    ，原告據此依民法第1052條第2 項規定請求離婚，依諸上開
    說明，尚屬有據，應予准許。至被告雖言稱原告堅持離婚可
    以考量，但應就雙方權利義務先作公平分配及處理，依其於
    98年1 月20日調解程序時所陳，感情部分認同辦理離婚，但
    財產部分尚待協商等語，應係主張兩造間之財產分配事宜仍
    待協商處理，但此係另一問題，兩造就此如有爭議，應續協
    調謀求共識，如無法協調處理，亦可透過司法救濟方式尋求
    解決，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    認與判決之結果不生影響，不再逐一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民訴訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                                  書記官  陳俐妙




