【裁判字號】95,婚,492
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第492號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　III ,.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係柬埔寨國民，兩造於89年12月
    29日結婚，有原告於本院94年度婚字第70號民事事件審理時
    所提出之戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規
    定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於89年12月29日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽。不料被告竟於90年12月20日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，原告因而訴請履行同居，經本院以94年度婚字第70
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判決離婚。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與中華民國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
    ，此觀中華民國最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判
    例自明。查兩造於89年12月29日結婚，被告於90年12月20日
    出境，經本院於94年6 月9 日以94年度婚字第70號判決被告
    應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒入境與原告履行同居，此有入出國日期證明書在卷
    足憑，並經證人高陳密即原告母親證述明確（見96年2 月27
    日言詞辯論筆錄），且經本院調閱94年度婚字第70號卷核閱
    屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依中華民國民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                                書記官　陳俐妙




