【裁判字號】94,婚,1027
【裁判日期】950214
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1027號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國86年3 月1 日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，惟被告於93年8 月間，在外通姦，將原告趕出家門，並表
    示若原告回家要打原告，致原告迄今無法返家，兩造之婚姻
    顯有重大破綻，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
三、原告上開主張，業經原告提出戶籍謄本為證。被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依民事
    訴訟法第280 第3 項規定，原告之主張自堪信為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查被告將原告趕出家門，並恐嚇原告回家要打原告，致原告
    十分驚恐，迄今無法返家，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以
    容忍、諒解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，兩造自93年8 月
    間起即無實質夫妻生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之
    婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較重之一方
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　14　　日
                        書記官　巫玉媛




