【裁判字號】90,婚,249
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    　兩造前於民國七十三年四月二十九日結婚，婚後生活尚稱平靜，詎被告於八十
      五年一月十五日，趁原告外出時，攜走家中值錢物品，不告而別，原告四處尋
      找，均不得其訊息，被告亦未曾再與原告聯繫，嗣於同年四月十五日向台北市
      政府警察局信義分局報案請求尋找失蹤人口，迄今仍無訊息，被告離家業已五
      年多，對家中毫無掛念，其生死未明已逾三年，為此依民法第一千零五十二條
      第一項第九款規定請求判決離婚等語。
  三、證據：業據其提出戶籍謄本、戶口名簿、受理失蹤人口案件登記表等件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情事，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於七十三年四月二十九日結婚，婚後生活尚稱平靜，詎
    被告於八十五年一月十五日，趁原告外出時，攜走家中值錢物品，不告而別，原
    告四處尋找，均不得其訊息，被告亦未曾再與原告聯繫，嗣於同年四月十五日向
    台北市政府警察局信義分局報案請求尋找失蹤人口，迄今仍無訊息，被告離家業
    已五年多，對家中毫無掛念，其生死未明已逾三年，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第九款規定請求判決離婚等語。
三、經查被告對於原告之主張既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，
    且經本院通知無著，而被告確實生死未明，原告之主張自堪信為真實，從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第九款規定請求判決離婚，經核無不合，應予
    准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




