【裁判字號】95,婚,651
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第651號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國69年間結婚，被告婚後常毆打原告，亦
    未曾支付家庭生活費用，被告曾於89年間到台北找原告回家
    ，但原告不敢回家，為此依民法第1052條第2 項請求判決離
    婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出受理查詢人口案件登記表
    等件為證，且被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提
    出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於69年結婚，惟兩造於71即分
    開居住，89年9 月15日之後即失去音訊，迄今已逾六年，此
    有受理查詢人口案件登記表在卷足憑，且被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真
    實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，
    洵屬有據。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                    　　書記官  巫玉媛




