【裁判字號】99,婚,615
【裁判日期】991201
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第615號
原　　　告　吳榮利
被　　　告　吳陳月
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條 各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於49年間結婚，婚後夫妻感情原本融洽
    ，嗣被告於79年間離家出走，原告四處尋找未獲，乃訴請鈞
    院以99年度婚字第291號判決命被告同居確定，但被告仍未
    履行同居，顯係惡意遺棄在狀態繼續中，為此依民法第1052
    條第1項第5款之規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之證當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例足資參照。
四、經查，本件兩造結婚後於79年間即分居，原告訴請履行同居
    義務，經本院以99年度婚字第291號判決被告應與原告同居
    ，該判決已於99年8月30日確定在案，業經調卷查明屬實。
    被告經合法通知，迄未提出不能履行同居之正當理由，其仍
    未與原告同居，揆諸前開說明，可認為有惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                    家事法庭法官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                          書記官  孫捷音



