【裁判字號】90,婚,622
【裁判日期】910902
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第六二二號
　　原　　　告　甲○○
　　複　代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告為馬來西亞國人，原告為中華民國國民，兩造於民國七十一年一月二
          十日在馬來西亞結婚。婚後於同年六月二十一日育有兒子張國鼎。詎被告
          於同年底有外遇，經原告向被告質問如何解決此事，被告竟動手毆打原告
          。原告氣憤之下，於七十二年四月間，攜子返台。嗣經被告道歉及原告母
          親勸說，原告方於同年十二月攜子返回馬來西亞。詎原告返回馬來西亞後
          ，被告並未與外遇之第三者分手，且二、三天才回家一次，亦不付原告及
          幼子生活費用。某日，兩造為被告外遇事再起爭執，被告竟咒罵原告是豬
          狗養的，並動手毆打原告，嗣更前往原告工作之場所騷擾二、三次。七十
          三年八月間被告又藉故毆打原告，其先以拳頭毆打原告臉部，接者再拳打
          腳踢，致原告背部瘀青，被告並恐嚇原告如不聽話，欲置原告於死地。原
          告不得已乃在取得被告同意下於七十三年十月十三日攜子返台。
    （二）原告攜子返台後，被告每於酒醉時即於半夜來電搔擾，原告在不勝其擾之
          下，拒接其電話，被告亦未再來電，七十四年年中以後原告唯有因子女居
          留權問題時方與被告聯絡，並於兩造所生之子滿十二歲時帶其回馬來西亞
          辦身分證，此後被告住所遷移未再與原告聯絡。兩造自七十三年十月十三
          日原告攜子返台後迄今，分居十七年。其間被告不曾支付家庭生活費用與
          原告，對兩造所生子女亦不聞不問。
    （三）又被告與原告分居期間在外另結新歡，彼等並育有一子一女。
    （四）為此依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款及同條第二項規定訴
          請離婚。
    （五）對被告答辯之陳述：原告否認有在馬來西亞提起離婚訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、兩造所生之子張國鼎護照、國人入出境日期
            證明書、九十一年三月十九日及同年月二十六日原告與被告之二姊及被
            告之電話談話錄音帶及其譯文各一件、國際直撥或人工接續電話明細一
            件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出書狀聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告與被告係在馬來西亞結婚，依據國際法理離婚應依據馬來西亞法律處
          理。
    （二）原告所述被告有第三者、打人、來電騷擾，與事實不符。原告回台十六年
          多享有正常之人生樂趣及自由，不受干涉。
    （三）原告曾於馬來西亞提起離婚訴訟，在馬來西亞高等法院未判決前，又在鈞
          院提起本件訴訟，蔑視馬來西亞之法院及國際法，並誤導鈞院之公正。
丙、本院依職權訊問證人汪金棗、張國鼎。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、被告以前提出書狀陳稱原告曾於馬來西亞提起離婚訴訟，在馬來西亞高等法院
      未判決前，又在本院提起本件訴訟，惟原告否認曾於馬來西亞提起離婚訴訟。
      又按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟係屬中，更行起訴，民事訴訟法第二
      百五十三條固有明文規定。惟前開法條所謂已起訴之事件，係指已向中華民國
      法院起訴之訴訟事件而言，如已在外國法院起訴，則無該條之適用，最高法院
      著有六十七年台再字第四九號判例可資參照。是縱被告前開主張屬實，原告亦
      未違反民事訴訟法第二百五十三條禁止重行起訴之規定。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出結婚證書及戶籍謄本配
      偶欄記載可證，並經被告承認，應堪信為真實。
  二、原告又主張被告與原告分居期間在外另結新歡，彼等並育有一子一女之事實，
      有原告提出九十一年三月十九日及同年月二十六日原告與被告之二姊及被告之
      電話談話錄音帶及其譯文各一件、國際直撥或人工接續電話明細一件可證，被
      告之二姊MRS. HALEN CHONG在九十一年三月十九日與原告通國際電話時陳稱被
      告與卡達山（馬來西亞土著）女子，生有一子一女，男孩約六、七歲，女孩約
      三、四歲，被告現在那個女子，沒有做工；被告於同年月二十六日與原告通國
      際電話時承認「那兩個小孩子全部是跟張國鼎（兩造所生之子）面貌一樣」「
      我那裡可以跟人家（指與被告生有兩個小孩之那個女子）結婚？」「因為妳（
      指原告）和我在馬來西亞這裡的婚姻，妳還是我的配偶嘛」。被告收受原告準
      備書一狀繕本，既不到場抗辯，且對原告之此部分主張亦不提出任何之陳述或
      否認。是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方與人通姦者，為構成判決離
      婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第二款有明文規定。本件被告與
      馬來西亞女子通姦，並生有一子一女，且最近仍同居通姦，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  四、本件既准原告與被告離婚，原告另依民法第一千零五十二條第一項第三款及同
      條第二項規定訴請離婚，即毋庸審酌，併予敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　   二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　   二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 書　記　官  王俊琇




