【裁判字號】95,婚,135
【裁判日期】950502
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國75年1 月間結婚後，因兩人個性
    差異過大，且被告嗜酒成性，兩人經常發生爭吵。加以被告
    個性善妒，經常以原告外遇為由動手傷害原告，並於每天於
    原告下班後審問原告整日行蹤直至深夜，令原告不堪其擾。
    原告為求家庭圓滿，屢次縱容求和，惟被告變本加厲，不但
    至原告辦公室大吵大鬧，並出手毆打原告，尤進者，原告婚
    後與母親同住，故原告二姐葉珊珊時常來原告家中侍奉母親
    ，詎料被告竟以未經被告同意探訪次數，與二姐發生激烈衝
    突，亦使原告在家人面前無地自容，另原告不堪其同居，遂
    搬離舊址迄今已十年。分居期間原告將金錢交付母親，由母
    親轉交女兒。兩造分居期間原告曾訴請裁判離婚，經判決駁
    回確定。原告復於94年12月聲請調解離婚，並無結果，十年
    來令雙方虛耗青春，身心飽受折磨，為此爰依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告否認原告主張，並辯稱：原告在外結交女友為求離婚而
    離家，分居期間原告未給付家庭生活費；原告所稱被告與其
    姊姊、母親等發生衝突，均非事實；目前原告和婆婆及女兒
    同住，原告偶而會回家探望，但是不會住在家裡。兩造分居
    是原告造成的，被告已近五十歲仍必須辛苦地工作，被告希
    望原告能回家團聚等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)查原告在分居期間曾經訴請裁判離婚，經臺灣士林地方法院
    駁回原告離婚之訴，復經臺灣高等法院於85年11月13日以85
    年家上字第148 號駁回原告上訴而確定，則原告提起本件離
    婚之訴必須以前案言詞辯論終結後，有請求離婚之新事實發
    生，始得為之，此觀諸民事訴訟法第400 條第1 項規定自明
    。按民法第1052條第2 項規定：有前項（即第一項具體離婚
    事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年台
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照
    ）。惟是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。次按當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條定有明文。
    依上開說明，原告應就上開離婚判決確定後，有新的難以維
    持婚姻之重大事由發生，且應由被告負較大責任，負舉證責
    任。
  (二)查原告在本件主張之離婚事實，例如被告與原告家人發生衝
    突或者被告前往其工作場所騷擾等，均發生在前案言詞辯論
    終結前者，並非新事實，其非本件審酌範圍。次查兩造自上
    開離婚判決確定後，仍繼續分居，致婚姻有名無實，已經十
    年餘，但兩造在前案言詞辯論終結後繼續分居，乃原告不願
    意返家，並非被告拒絕原告返家履行同居義務，兩造對此並
    不爭執，原告復未證明被告自上開離婚判決確定後，有何具
    體破壞婚姻之行為。再按任何人不得因自己之過失而獲得法
    之利益，此乃當然之法理，原告無法證明兩造有分居之正當
    事由，其自行離開兩造協議之婚姻住所，分居期間未盡夫妻
    互負扶養之義務，被告仍在婚姻住所與婆婆及女兒共同生活
    ，故造成兩造婚姻有名無實，原告應負較大責任，依民法第
    1052條第2 項但書，原告自無請求判決離婚之權利，即原告
    之訴不應准許。
四、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結：原告之訴無理由，並依民事訴訟法第 78 條判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　5 　　月　　2　　日
                  家事庭  法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　5 　　月　　2　　日
                          書記官  尹遜言




