【裁判字號】101,婚,457
【裁判日期】1020513
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第457號
原　　　告　徐嘉文
訴訟代理人　李志聖律師
被　　　告　劉美鳳　　原住福建省寧德市○○區○○路00號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年2月7日結婚，不料被告於91
    年5月6日返回大陸地區後，即未再來台，迄今下落不明，兩
    造未共同生活迄今已逾十年，兩造之婚姻因被告對原告之惡
    意遺棄而無法挽回，為此依民法第1052條第1項第5款及第2
    項之規定，求為判決如主文所示等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告所主張之事實業據其提出戶籍謄本、大陸地區結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證書等件為證，並經
    本院調閱被告之入出境資訊連結作業查核無誤，而被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，自堪信原告
    之主張為真實。按有民法第1052條第1項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院
    79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上
    字第1304號判決參照）。查兩造婚後，被告於91年間回大陸
    後即未再來台，雙方分居已逾10年，徙有婚姻之名，而無婚
    姻之實，難認被告尚有維持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻
    關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩
    造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，顯然係可歸責
    於被告，從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至於原告雖併主張民法第
    1052條第1項第5款之離婚事由，惟因本院既認原告依第1052
    條第2項之規定請求離婚為有理由，則就其餘之部分即無審
    酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                                書記官  張妤瑄



