【裁判字號】98,婚,647
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第647號
原　　　告　林安國
被　　　告　黃庭英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國95年6月15日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎於
    96年10月15日返回大陸後，即無音訊，夫妻長期分居，迄今
    已逾4年，婚姻關係已生破綻，為此求命判決兩造離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附結婚證明書、戶籍謄本可參，是
    有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出結婚證明書、戶籍謄本為證，
    並有卷附內政部入出國及移民署函足參，堪信為真。按民法
    第 1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，被
    告於96年10月16日出境後，迄今未再有任何入境紀錄，有入
    出國日期證明書足參，兩造長期未能共同生活，且無有聯繫
    ，夫妻誠摯互信之基礎已根本動搖，確已危及婚姻關係之維
    繫，而無回復之希望，且係可歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    7    月    29    日
                              書  記  官  郭麗琴



