【裁判字號】94,婚,334
【裁判日期】950309
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第334號
原　　　告　　乙○○
訴訟代理人　　廖修譽律師
複代理人　　　劉嘉瑜律師
被　　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。原告
    於民國94年5 月3 日起訴時聲明「請判准原告與被告離婚」
    ，嗣於94年7 月14日追加備位聲明「被告應與原告同居」，
    合於民事訴訟法第572 條第1 項規定應予准許。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國92年6 月19日在
    大陸地區結婚，婚後被告來台探親，詎料被告來台後竟不安
    於家，常隨朋友四處遊玩，置於家人不聞不問，並遷離在台
    住所與友人同住，至93年2 月間被告因探視期限屆滿，離台
    返閩至今未曾與原告聯絡，然原告在台灣住所及電話皆未曾
    搬遷，而被告卻未有任何聯絡，顯然根本無欲聯絡及維繫婚
    姻之意圖，其長期分居之事實，足認雙方婚姻已生嚴重破綻
    ，符合民法第1052條第2 項「有難以維持婚姻之其他重大事
    由」之離婚要件，依法請求離婚等語，並提出兩造婚姻公證
    書、結婚證書、戶籍謄本等件為證。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法
    律。按民法第 1052條第2項規定：有前項（即第一項具體離
    婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十
    九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會
    議決議可資參照）。查兩造婚姻關係存續中，被告自民國93
    年6 月12日出境臺灣後在無任何入境臺灣資料，有內政部警
    政署入出境管理局94 年6月1 日境信彤字第09410403360 號
    函在卷可憑，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，依上
    開證據，原告之主張堪信為真實。綜觀上開事證，堪信兩造
    無維持婚姻之意願，實有違夫妻之共同生活、互信互賴之義
    務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜觀上開事實，本院
    認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不
    復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲，且無法證明原告應負較大責任。從而，原告依民法
    第1052條第2 項以兩造婚姻有同條第1 項以外之其他重大事
    由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准許。原告先
    位之訴既獲勝訴判決，其備位之訴部分，即無庸判決，併此
    敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　 95 　　年　　 3 　月　  9 　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　  95 　　年　　 3 　月　  9 　日
                        書記官　尹遜言




