【裁判字號】96,婚,460
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第460號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國90年4月27日與被告結婚，婚後夫妻感
    情尚稱融洽，未料被告於同年12月間離家，經原告四處尋找
    未獲，迄今已逾6年，經本院以94年度婚字第778號判決命被
    告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此
    依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出臺北地方法院94年度婚字
    第778 號判決、臺北地方法院民事判決確定證明書為證，並
    經本院調閱94年度婚字第778 號卷核閱屬實，且被告受合法
    通知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審
    酌，應堪信原告之主張為真實。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於
    90年4月27日結婚，經本院以94年度婚字第778號判決被告應
    與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居。揆諸前開說明，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法   官     李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                    　　　　　書記官      楊振宗




