【裁判字號】102,婚,250
【裁判日期】1020918
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第250號
原　　　告　郭和祥
被　　　告　李雪紅　　原住江蘇省盱眙縣管鎮格20之1號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年8月2
    0日在大陸地區登記結婚，被告婚後不願來台與原告共同生
    活，原告於93年間訴請被告履行同居義務，經本院判決被告
    應與原告同居確定，惟被告迄今仍不履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本足參，是有關判決離婚之事
    由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院93年度婚字第
    436號民事判決、確定證明書為證（見本院卷第3-5頁），並
    據本院依職權調取前開卷證，核閱無訛，且有卷附入出國日
    期紀錄足參（見本院卷第10頁），堪信為真。按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，為
    民法第1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第990號、第1
    233號判例意旨參照）。經查，兩造結婚迄今逾 12年，被告
    婚後雖曾於 90年間來台，惟自91年12月2日出境後，即無入
    境紀錄，其經判決應與原告同居確定後，無正當理由不履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，即屬有據，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
               家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                       書記官  郭麗琴



