【裁判字號】101,婚,436
【裁判日期】1011217
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第436號
原　　　告　王亦均
訴訟代理人　唐福睿律師
　　　　　　陳德峰律師
複代理人　　林于椿律師
被　　　告　沈珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年3月22日結婚，育有一子一
    女（均已成年），被告於79年6月間與子女移民紐西蘭後即
    鮮少回國，原告原為公職人員，每年利用假期前往探視，並
    不時電匯生活費用予被告支應家庭費用並購置不動產，原告
    迄92年間退休後始前往紐西蘭久住，然而在該國生活期間，
    被告對原告均不理睬，早出晚歸，無意共同經營家庭生活；
    嗣原告脊髓小腦共濟失調、頸椎椎間盤突出等病症，於96、
    99年回臺灣開刀後，身體狀態每況愈下，並領有中度殘障手
    冊，返回紐西蘭復健期間，詎被告於99年9月16日取走屋內
    財物並搬離他處不知去向，拒絕照顧已無法自理生活之原告
    ，並多次表示兩人無任何關係，令原告心寒不已，兩造共同
    生活之信賴基礎已蕩無存，為此依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚。聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論到庭，惟以書狀辯稱：被告自78年間攜子
    女移民紐西蘭，原告因任公職鮮少探望，情感日漸疏離，猜
    忌日深，兩造相隔二地各自生活14年後，原告於92年退休赴
    紐西蘭團聚，然雙方價值觀已生重大差異，誠摯互信的感情
    蕩然無存，經協商及專業輔導後，發現婚姻已無回復之希望
    ，遂於98年9月19日偕子女搬出，現已分居逾2年以上，被告
    已於今(101）年7月於紐西蘭奧克蘭地方法院提起離婚訴訟
    。被告同意無條件離婚，以解紛爭等語。
四、查兩造為夫妻，目前婚姻關係存續中，育有一子一女均已成
    年之事實，有戶籍謄本在卷可稽。又查，被告於78、79年間
    偕子女移民紐西蘭，原告迄92年間自公職退休後，始前往紐
    西蘭與被告及子女同住，因兩造不睦，被告遂於98、99年間
    攜子女搬出迄今等情，為兩造所不爭執，堪認屬實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。又倘導致婚姻發生破綻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始屬公允（最高法院最高法院89年度台上字第
    2450、94年度台上字第115號裁判要旨可供參照）。
六、經查，被告偕子女移民紐西蘭後，兩造即分隔臺灣、紐西蘭
    二地，十餘年來，二人生活及價值觀念已漸行漸遠；嗣原告
    因退休而赴紐西蘭與被告及子女同住，經多年後，雙方均認
    兩造互信之基礎已不存在，婚姻之破綻已無回復之希望，且
    均有離婚之意願，故依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意欲，客觀上應認有難以維持婚姻之重大事由存在；
    而此事由係由於夫妻先後移民因時空變遷始料未及所致，依
    一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方，或何方
    應負較重之責，應認兩造有責程度洵屬相當，揆諸前揭規定
    ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    12    月     17    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    17    日
                          書記官  譚鈺陵



