【裁判字號】90,婚,403
【裁判日期】901012
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年婚字第四○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十七年七月十九日結婚，婚後兩造感情尚稱融洽，未曾生
      育子女，不料被告見異思遷，兩人數度分手，並於八十八年六月八日簽下協議
      離婚書，惟被告之行蹤不定，已不知去向，兩造之婚姻因以發生重大破綻，無
      已回復，原告實無法繼續與被告共同生活，為此依民法第一千零五十二條第二
      項訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍資料、結婚公證書、協議離婚書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。判斷之標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，且必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條項之
    規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一
    項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻
    之程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件原
    告主張兩造係夫妻，婚後感情不睦，時起爭執，被告並於八十八年六月八日簽妥
    協議離婚書後去向不明等情，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。揆諸前開說明
    ，兩造情感不佳、愛情喪失、已無和諧之望，是不可能回復婚姻共同生活，且衡
    量雙方之有責程度，被告之有責程度較大，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




