【裁判字號】97,婚,23
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第23號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　吳宜臻律師
被　　　告　丙○○ ○○○ ○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國60年間結婚，育有三名子女現在
    均已成年，且已經成家立業，在長達37年的婚姻生活，被告
    迭以省籍、價值觀、政治立場、意識型態及被告身體與身裁
    等為題，經常對原告施以言語羞辱及肢體暴力，再於事後道
    歉或請親友協助勸和，而於兩造復合後，被告又變本加厲，
    使原告更覺難堪。曾經，原告準備妥豐厚禮品陪同被告返回
    大陸家鄉探親，在大陸期間還遭被告以拳毆擊，原告感到羞
    憤幾乎要在異鄉跳河自盡。又兩造在南非與兒媳同住期間，
    被告也曾趁兒媳不在家時，對原告也動手毆打，使年幼孫子
    受到驚嚇。又被告經常把離婚掛在嘴上，最嚴重的一次，是
    被告說如果原告給被告新台幣（下同）二千萬元就離婚，原
    告本不以為意，直直到去年底，原告發現被告有計畫地蒐集
    原告在國外銀行對帳單，才瞭解被告要求二千萬元離婚是真
    的。兩造已經分居一年半，被告甚至於本件訴訟期間，仍將
    原告留在家中的電話簿內所有聯絡人都聯絡一次，向不相干
    的人，指控原告拋夫棄子，跟外面的野男人跑了，被告從無
    反省自己長期傷害羞辱原告，令原告感到害怕，兩造無法共
    同生活，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定訴
    請判決如主文。
二、被告則以：原告對被告的所有指控都不是事實，令被告感到
    遺憾痛心。兩造曾於95年11月21日一起去南非兒子家居住，
    原告於96年3 月12日先自南非返回臺灣，之後兩造再無共同
    居住生活，原告現住何處被告並不知道。被告感恩原告這一
    生對被告的照顧，兩造分居將近兩年，如果原告堅持要離婚
    ，被告也不是不開竅的人，不需要走到法院，只要原告真的
    過的健康快樂，被告也願意離婚等語，並聲明：駁回原告之
    訴。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、經查，原告主張在三十七年婚姻中，迭遭被告言語羞辱身體
    及施以肢體暴力之事實，除經原告親自書寫事實經過情形附
    卷外，並提出原告腹部照片數幀為證，復有證人甲○○到庭
    證稱：「原告是我姐姐，被告是我姊夫。兩造經常爭吵，姊
    夫個性比較容易暴躁，只要看到政論節目就暴跳如雷，情緒
    失控會影響到我姐姐，以前民進黨執政的時候，政論節目他
    看了都很生氣，一直罵三字經什麼都出來，罵到後來就牽扯
    其他的人，我也碰過太多次，我也曾經跟姊夫說是否因為我
    來你不高興，藉著這個機會大吵大鬧，如果是的話我以後不
    來了，他跟我講沒這個事，我心裡蠻難過的，我到他家還算
    是客人，不過這樣讓我待不下去。姐姐對於家裡的事情不太
    願意講，我母親還在的時候曾經講過一些，說我姐夫不喜歡
    我姐姐，想要離婚，那是剛開放大陸探親，姊夫去大陸回來
    以後的事，姐姐說孩子還小，無論如何要為了孩子維持完整
    的家。兩造爭吵時，姐姐曾對被告說現在在怎樣，我都忍你
    ，等孩子大了結婚了，你再試試看，看我會怎樣，姐姐忍了
    很多年。被告有賭博習慣，被告到南非之前我不知道，到南
    非以後因為經營事業需要電子技術人員，我過去幫忙，我到
    那邊去被告確實有賭博，他都叫我開車載他去賭場，經常去
    ，一周兩三天絕對有。我聽姐姐說，被告老是嫌她太胖，說
    他胖的好像豬一樣，會把他推倒。」、證人周竹良到庭證稱
    ：「我是原告弟弟。姊姊之老大出生，兩造沒有多大摩擦，
    後來老二老三出生，我姐身材走樣，被告就開始瞧不起我姐
    ，姐姐經常對我哭訴，我勸她過去就算了。我看到兩造的大
    兒子很可愛，姐姐常常去北投擺地攤賣東西，小孩就牽著一
    起去，姐姐身材走樣後，被告常常用不堪言詞罵她，說我姐
    長的像壹條肥豬，曾經罵我姐是白虎，被告說自己會倒楣一
    輩子，那時候我真的受不了，但我還是忍下來。兩造後來住
    莊敬路，經常吵鬧，我還罵我姐姐給被告看，姐姐還對我苦
    訴說為什麼我不公平，我說因為我是娘家的人，不能讓人家
    覺得娘家的人不好，後來我回家，媽媽也罵我，說我處處都
    護著姊夫，我說我不是護著姊夫，是不希望人家認為我們是
    壞娘家，被人家說閒話，所以我一直忍下來，甚至被告打我
    姐姐，我也忍下來，有一次我在客廳，聽到房間在吵架，我
    進去時我姐姐被推倒，爬不起來，被告還又把他推倒，我那
    時快忍不住，但是還是叫我姐姐說算了算了，把被告拉到客
    廳。後來看政論節目，被告不高興就開始罵，其實我跟姐姐
    都是護著國民黨，被告竟然就罵粗話說臺灣人怎樣怎樣，有
    一次媽媽去泰山看弟弟，被告當場告訴我母親。被告就經常
    跟我姐姐說，妳不是要跳樓，怎麼不跳，跳給我看。姐姐去
    擺地攤，被告認為讓他沒面子，一直罵我姐姐，還講些男人
    不該講的話，說我姐姐是濫女人，叫我姐姐出去給別的男人
    搞，若是別人不想搞，回來被告會可憐她，為人丈夫怎麼可
    以講這種話，甚至拿別的女人的生殖器官跟姐姐比較，姐姐
    年輕時候身材好皮膚也好，出去都高人一等，現在身材走樣
    了，被告罵她是豬。被告去大陸，姐姐花很多錢，買電視金
    飾等給他們兄弟姊妹，連姐姐在大陸也被被告抓去房間打」
    等語（參見97年11月25日、12月9 日筆錄），互核相符，堪
    認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在，從而，原告據以
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                              　書記官　黃世昌




