【裁判字號】93,婚,390
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九○號
　　原　　　告　戊○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　丁○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）九十一年七月結婚，婚後被
    告常常辱罵原告，並常在外幫傭賺錢寄回大陸予被告兩個兒子，假日始回家，由
    於原告年事已高，無法從事原來駕駛計程車之工作，每月僅以榮民救養金生活，
    被告常因原告無錢供伊花用，而對原告大聲辱罵及拿椅子作勢欲打原告，致使原
    告感到恐懼不已。又原告因心臟病開刀，被告曾表示伊不願意照顧原告，原告若
    開刀，伊就要回大陸，原告開刀後療養期間，被告於探視時竟對醫生說：「一刀
    把這老頭開死算了！」，而療養期間亦僅來探視兩次，從未照顧原告病中之生活
    起居，反而由原告自行花錢僱請看
    詞拒絕。被告亦曾於原告療養期間向原告索取新台幣三萬元作為赴大陸旅費，倘
    不從則扣留原告之
    原告其會回來，因還要再為其子購置一宅，惟迄今尚未返回台灣，另被告僅欲藉
    由與原告結婚之便來台打工賺錢，對原告生活起居毫不關心，且在生活上對原告
　　造成莫大的威脅與壓力，讓原告心灰意冷，又原告年事已高，生活乏人照料，欲
    進住「榮民之家」安養，惟因有眷，不符合規定，如今被告不願照顧原告生活起
    年生活，為此一民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求判決兩造
    離婚等語。
三、查原告主張之事實，業據其提出臺北市○○街住宅位置圖影本、
    出入國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書等件為證，並經證
    人即原告老同事甲○○到庭結證稱：「（請問兩造相處的情形如何？）兩造結婚
    後我們常常去他們家，後來兩造經常吵架，因為被告在外面非法打工，頭兩年一
    個月才回家一次，第三年一個星期回家一次，被告脾氣非常壞，原告心臟病要開
    刀，被告叫他不准開，等他下次回來後再開，但醫生說情狀緊急要馬上開刀，被
    告就說這麼老了不要開刀，開刀還要我來照顧，開刀後被告不照顧，也不理原告
    ，原告只好請看護，每天二千二百元，出院後轉院到桃園，原告要和被告談離婚
    ，被告不願意，說等他下一次從湖南回來再來辦，我有聽到被告嫌棄原告年紀大
    、又沒錢，被告常常向原告要錢，說下次來還要賺錢幫小兒子買房子，這段期間
    被告沒有打電話說要原告幫他辦入境手續，他妹妹打電話來說被告不想來臺灣了
    。」等語（見九十三年十月二十一日言詞辯論筆錄），另證人即原告鄰居乙○○
    亦到庭結證稱：「（請問兩造相處情形如何？）兩造結婚前半年我與被告不熟識
    ，後來因為兩造常吵架，被告會來我家說原告的壞話，例如煮菜口味不合等，生
    活的瑣事，兩造有代溝，半年後被告就去打工，第二年才拿到工作證，被告在外
    幫傭，假日才回家，我有聽到被告向原告要錢，被告賺的錢都寄回大陸，還向原
    告要生活費、車馬費，原告開刀時被告在打工，沒有去照顧他，有空才去看原告
    一下，被告來台的目地是要來臺灣賺錢，不是來照顧原告，所以才反對原告開刀
    ，還恐嚇說如果要開刀，被告就要回大陸，因為原告病情不好才不得不開刀，原
    告二月中開刀，被告三月就回大陸了，就沒有再來了，且離台時也說絕對不會再
    來臺灣了，後來也找不到人了，因為被告的妹妹有打電話來說找不到被告，被告
    的妹妹本來有嫁到臺灣，兩造吵架時被告還拿衣架要打原告，有一次我跟被告及
    被告妹妹去買菜，被告一路上罵原告，還說惹火他他要一刀把原告砍死，我有勸
    他但他脾氣很壞，我回來有跟原告講，勸他不要跟被告吵架，免得被害，後來被
    告就不跟我講話了。」等語明確（見同上筆錄），復經本院向內政部警政署入出
    境管理局調取被告出入境紀錄查明無誤，且本院囑託財團法人海峽交流基金會按
    被告入境申請書所載大陸地區住址送達訴訟文書，經該基金會函復稱郵局以「多
    次投送，查無此人」退回該函等語，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第
    三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，最高法院迭著有二十三年上字第六七八號、四十年台上字第一二
    七六號判例可參。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告與原告結婚本意在
    台灣打工賺錢，竟不顧原告年老體弱，雖經醫囑須開刀始能治療原告心臟疾病，
    惟被告為圖能在台灣打工賺錢，卻執意反對原告進行手術治療心臟疾病，並在原
    告術後未在醫院照顧原告，甚至口出惡言咒罵原告，並出言恐嚇要危害原告之人
    身安全，更不時向原告索取金錢，且已出境半年迄今下落不明，對原告棄之不顧
    等情，既經認定，顯見被告已與以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居，依前揭說明，原告已受有被告不堪同居之虐待，自得依上開規定訴請
    離婚。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決兩造離婚，為有
    理由，應予准許。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規
    定訴請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第三款與第二項分屬不同之離婚請
    求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二請求權訴請離婚，自屬訴之
    重疊合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各
    項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　三十　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　三十　　日
                                                書記官  巫玉媛




