【裁判字號】92,婚,943
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告與被告離婚。
  二、陳述：原告為中華民國國民，被告為越南地區人士，兩造於民國（下同）八十
      九年七月十七日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告於九十一年三月十六日回
      越南未歸，此後音訊全無。經原告四處尋訪，仍無音訊，顯然違背同居義務，
      經鈞院於九十二年七月九日以九十一年度婚字第七四九號判決被告應與原告同
      決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄及申請來台資料
    及調取本院九十一年度婚字第七四九號民事判決。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，經本院九十二年七月九日以九十一年度婚字第七四九號判
    決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出
    自九十一年三月十七日出境台灣地區後迄今未再入境相符；又被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，復經本院調閱九十一年度婚字第
    七四九號履行同居事件民事判決審核無誤，自堪信原告主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件被告離家迄今未返近二年，既未返家與原告共同生活，又無不能同
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　二十七　日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　二十七　日
                                              書記官  尹遜言




