【裁判字號】97,婚,186
【裁判日期】970724
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第186號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　 獨田嶺六隊
上列當事人間請求離婚事件事件，本院於民國97年7 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主     文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
（二）按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定，大陸地
      區民事確定裁判之規範，係採「裁定認可執行制」，被告
      雖提出廣西合浦縣人民法院判決離婚之民事判決，惟未經
      我國法院裁定認可，兩造婚姻關係仍然存在，原告起訴仍
      有權利保護之必要，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年9月20日
    結婚，婚後被告欲入境臺灣，經入出境管理局面談未過，拒
    絕被告入境，爰請求判決離婚等語。
    被告則以書狀辯稱：已於95年向廣西合浦縣人民法院起訴，
    並於95年7月10日經廣西合浦縣人民法院判決與甲○○離婚
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，核先敘明。
四、查原告主張之上開事實，有戶籍謄本、中華人民共和國結婚
    證桂北結字000000000號、中華人民共和國廣西壯族自治區
    合浦縣人民法院 (2006)合民初字第165號民事判決書影本、
    內政部入出國及移民署97年2月5日移署資處寰字第09710840
    630號函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本、內政部台內警境
    平文字第0940115117號不予許可處分書影本附卷可稽，堪信
    為真實。
五、按有民法第1052條第項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040
    號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參
    照）。本件依原告主張被告無法來臺與之共同生活之情，被
    告亦以書證表明已向廣西合浦縣人民法院提起離婚訴訟，並
    經判決離婚確定，顯見夫妻間誠摰互信之感情基礎，已經不
    復存在，兩造相處情形，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必
    要之限制，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事庭法官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                                書記官　 廖素芳




