【裁判字號】98,婚,176
【裁判日期】990318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○ ○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國93年8月9日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，未育有子女，不料被告竟於96年8月30日無
    故離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請履行同居，經本
    院於98年1月14日以97年度婚字第274號判決被告應與原告同
    居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於98年1月14日以97年度婚字
    第274號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，復經本院調閱97年度婚
    字第274號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    18    日
                      家事法庭法      官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    18    日
                              書  記  官  譚鈺陵



