【裁判字號】103,婚,98
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第98號
原　　　告　吳瑞清
被　　　告　玉姬
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣士林地方法院移送前來，本
院於民國103年8月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年4月6
    日結婚，婚後被告來台與原告同住在新北市○○區○○街00
    巷00號，未及一個月被告即返回大陸。嗣原告雖前往大陸與
    被告同住約1年，然因在大陸謀生不易，原告乃返台，被告
    則拒絕來台與原告同住，兩造長期分居，感情不再，形同陌
    路，構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判准離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年4月6日結婚之
    事實，有卷附之戶籍謄本、大陸地區結婚證影本為證，堪信
    屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於95年4月6日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告之
      戶籍謄本、大陸地區結婚證影本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告婚後短暫來臺與原告同住後即返回大陸，兩
      造分居已逾5年等情，有內政部入出國及移民署函附被告
      入出國日期紀錄、大陸地區人民入出台灣地區申請書影本
      ，及原告入出境資訊連結作業查詢表在卷可佐，堪認原告
      之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
      之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
      妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在。查兩造分居已逾5年，對於彼此生活
      不了解，且無共同生活經營婚姻之討論或計畫，婚姻名存
      實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客
      觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
      而衡諸兩造婚姻整體歸責事由，兩造可歸責程度相當。揆
      諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許，爰判決如主文。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    8     月    27    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    103   年    8     月    27    日
                                書記官  曾怡嘉



