【裁判字號】97,婚,175
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第175號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃文玲律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國87年7 月3 日在臺灣臺北地方法
    院公證處公證結婚，嗣後被告於90年間以工作為由滯美不歸
    ，七年來行蹤不明、音訊全無，為此依民法第1052條第1 項
    第5款及第2項 之規定訴請判決兩造離婚等情。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、查兩造為夫妻關係之事實，業據原告提出結婚公證書附卷可
    稽，堪認屬實。原告主張被告自90年間起赴美工作後即滯美
    不歸音訊全無達七年之久之事實，亦經證人即原告之父宮義
    斌、原告之母吳秀蘭到院證述在卷，堪認為真實。依兩造分
    居互不連絡之情況觀之，應均已喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項規定請求離婚為有理由，則其餘
    訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                            　　書記官　黃世昌




