【裁判字號】94,婚,64
【裁判日期】940303
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年2 月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國68年1 月20日結婚，現婚姻關係存
    續中。兩造婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女三人，不料被
    告竟於孩子出生後經常酗酒，酒後無理取鬧或要求性行為，
    亦不理會家庭經濟，致使原告無法安心睡覺；被告亦曾於酒
    後到原告參加之教會辱罵，也誣指原告與神父搞外遇；曾經
    兩造家中五樓在整修期間，原告搭帳篷睡覺，遭被告中在睡
    夢中，拖出帳篷施加暴力，原告精神備受壓迫，無法上班工
    作，現在繼續在精神虐待情況中，被告之行為已經持續20多
    年，至今未能改善，業已構成民法第1052條第1 項第3 款不
    堪同居之虐待，為此請求判決離婚。
二、被告請求駁回原告之訴。被告並主張那都是以前的事情；被
    告至原告參加的教會是為了討錢等語，資為抗辯。
三、兩造於68年1 月20日結婚，婚姻關係現仍存續中，且育有三
    名子女，有原告提出之
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零
    五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待。（參照司法院大法官會議更著有釋字第372
    號解釋）。原告主張之事實業據提出
    護字第341 號民事通常保護令裁定影本等件為證，其聲請核
    發保護令係因被告「八十年左右，沉迷六合彩賭博，將家中
    積蓄花費殆盡，終日遊手好閒。相對人（即被告）經常酗酒
    後，於夜晚進門就吵醒睡夢中之孩子與聲請人，不讓他們睡
    覺，一邊辱罵一邊毆打，甚至在打罵後說孩子不是他生的，
    三更半夜趕聲請人及孩子出門，使聲請人及孩子常須叨擾友
    人或露宿街頭。相對人平均每月毆打辱罵聲請人三次，八十
    九年十月八日夜晚，相對人一回家即至廚房拿菜刀，用手搥
    長子丙○○頭部，要其與相對人父子相砍。聲請人為阻止相
    對人，連忙叫孩子快跑，相對人即揪著聲請人頭髮，毆打聲
    請人背部、腰部等，孩子們報警處理後，聲請人及孩子們返
    回家中，但大門被相對人反鎖，不讓他們進入。在不得已之
    情形下，聲請人及孩子們只好在外租屋居住。」等情，以及
    被告誣指原告與神父搞外遇，均為被告所不否認，堪信為真
    實；並據證人兩造之女戊○○到庭證述：「父母感情不好，
    我們家有五、六樓，六樓部分是加蓋的，爸爸住六樓，爸爸
    喝酒後就會鬧事，會摔東西、會把我們全部叫起來說一些不
    堪入耳的話。以前對媽媽會動手，現在我們長大了，不會容
    許爸爸動手，但是爸爸還是會罵媽媽。爸爸是臨時工，家中
    經濟大部分是靠媽媽。上次開庭完爸爸又喝酒鬧事，媽媽本
    來要報警，是弟弟說不要才沒有報警。」、證人兩造之子丁
    ○○證述：「父母感情本來不錯，但是爸爸喝酒後，通常是
    晚上十點以後或是在外面喝酒半夜回來後，會叫我們起床，
    管教我們，或是說以前的事情，或是叫我們就兩造是否離婚
    提供意見。我們不喜歡半夜被爸爸叫起床。爸爸會摔東西。
    去年十一月的時候也有這樣的事。爸爸酒後會大吵，會吵到
    鄰居，鄰居受不了，通常都是鄰居受不了去報警的，大概有
    二、三次。兩造的問題在於爸爸會喝酒，但是屢勸不聽。家
    庭費用是媽媽和我們幾個小孩在負擔。爸爸工作不穩定，爸
    爸有沒有給媽媽錢我不清楚，但是我沒有跟爸爸拿過錢，只
    有以前讀書時電話費打太多，爸爸有幫我繳過兩次。」等語
    （見本件94年2 月17日言詞辯論筆錄），證人與兩造有至親
    關係，衡情殊無誣陷被告之理，其證言可以採信。依上開相
    關事證，原告主張堪信為真實。被告飲酒後無法控制自己的
    行為，因此發生摔物品、毆打原告、持刀與子女相向、驅趕
    原告及子女之舉，多年來並未改善，因其行為令人無法預期
    且係在深夜，被告習於半夜辱罵及毆打原告，不惟使原告身
    體受有不可忍受之痛苦，且生活陷入驚慌與恐懼之中，使原
    告生活於婚姻暴力及不安全之陰影之下，而被告無端誣指原
    告與神父發生外遇或兩造子女非其所生，乃辱人名節，被告
    上開行為非惟對婚姻造成嚴重影響，且使原告承受身體及精
    神上不可忍受之痛苦，衡量原告所受被告虐待傷害之慣習性
    及嚴重性，其已侵害人格尊嚴與人身安全，時間長達20 年
    ，直至本件訴訟中仍改善，實已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度，危及婚姻關係之維繫。從而，原告依民法第1052條第1
    項第3 款規定，訴請離婚即有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　  華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3　　 日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月  　3 　　日
                        書記官　尹遜言




