【裁判字號】99,婚,60
【裁判日期】990723
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第60號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年7 月26日結婚，育有二名子女吳
    胤儀與吳胤言，均已成年，兩造婚後生活尚稱融洽，惟被告
    於90年開始沉迷賭博與紅包場，常常不回家，亦未認真工作
    ，而將錢花光，原告開始外出工作賺錢養家。被告因在外積
    欠債務，於94年5 月有人上門討債後，被告即離家而未曾返
    家，迄今已逾4年，經本院以98年度婚字第339號判決命被告
    履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依
    民法第1052條第1項第5款求為判決准兩造離婚，並提出戶籍
    謄本、台北地方法院98年度婚字第339 號民事判決與民事判
    決為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本可證，自
  堪信為真實。
(二)次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於67年7月26日
  結婚，被告嗣於94年5月因故離家，經本院以98年度婚字第339
  號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正
  當理由，迄今仍拒與原告履行同居，有戶籍謄本、台北地方法
  院98年度婚字第339 號民事判決與民事判決在卷足憑，並經證
  人吳胤儀到場證述明確（見99年4月9日言詞辯論筆錄），被告
  受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院
  審酌，堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，原告依民法第
  1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    23    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     7    月    23    日
                          書記官   張詠忻



