【裁判字號】95,婚,990
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第990號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為印尼國人民，為涉外民事事件
    ，應適用涉外民事法律適用法之規定，有關本件離婚之原因
    應適用我國法律之規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能
    同居之正當理由者，即與臺灣地區民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字
    第990 號、第1233號判例自明。
三、原告起訴主張兩造於92年8 月14日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於94年間離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，原告因而訴請履行同居，前經鈞院以95年度婚字第312 號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判決離婚。
四、查兩造於92年8 月14日結婚，被告於94年間離家出走，原告
    因而訴請履行同居，前經本院於95年6 月16日以95年度婚字
    第312 號判決被告應與原告同居，該判決業已於95年7 月20
    日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未與原告履
    行同居，此有戶籍謄本、臺灣台北地方法院95年度婚字第
    312 號民事判決、確定證明書影本在卷可稽，堪認為真實。
    揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　6　 　月  　28 　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　6　 　月　　28 　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




