【裁判字號】103,婚,397
【裁判日期】1040313
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第397號
原　　　告　汪漢峰
被　　　告　朱靜玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國101 年12月27日結婚，約定在台定居
    ，詎被告於102年10月23日無故離家返回大陸，經本院以103
    年度家婚聲字第23號裁定命被告履行與原告同居之義務確定
    後，被告仍未履行同居，且被告亦已向大陸地區法院訴請離
    婚，為此依民法第1052條第1項第5款或同條第2項請求判決
    離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟其具狀表示同意離婚等語。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出
    之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。
  (二)經查：原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院
    103年度家婚聲字第23號家事裁定確定證明書、被告於大陸
    地區請求離婚之民事訴狀、大陸地區安徽省五河縣人民法院
    應訴通知書、傳票、舉證通知書、被告中華人民共和國居民
    身份證、結婚證等件為證，並經本院調閱103年度家婚聲字
    第23號卷宗核閱屬實，且被告於102年10月23日出境後，並
    未再入境，有內政部入出國及移民署函檢送之被告入出國日
    期紀錄附卷可稽，而被告亦具狀表示同意與原告離婚，自堪
    信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於101年12月27
    日結婚，被告於102年10月23日無故離家出境，經本院以103
    年度家婚聲字第23號裁定被告應與原告同居確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，依上開
    判例意旨，可認為與民法第1052條第1項第5款規定情形相當
    。從而，原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、又原告係依據民法第1052第1項第5款及同條第2項規定訴請
    離婚，因分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法
    律關係，原告以該兩個請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併
    ，本院既准原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    即毋庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    13    日
                  家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                            書記官  張妤瑄



