【裁判字號】99,婚,340
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第340號
聲　請　人　洪薪惠
相　對　人　林志偉
上列當事人間離婚事件，本院於 99 年 12 月 22 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國  89 年 4 月 12 日結婚，被告為馬來
      西亞國民，被告於  93 年 1 月 24 日返回馬來西亞後未
      回台，已因聚少離多，而無維持婚姻關係之主觀意願及客
      觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不
      出惡言方式離婚，為此依據民法第  1052 條第 2 項訴請
      准予如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚註冊證書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序方面：
  一、被告即夫為馬來西亞國人民，原告即妻為我國人民，本涉
      外事件應定性為離婚法律關係，依我國涉外民事法律適用
      法第 14 條之規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民
      國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之
      一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」因此，關於
      離婚原因之準據法決定，因本件原告為我國人民，故應依
      我國民事法律為應適用之法律是，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條
      各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
      。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，此有戶籍謄本附卷可稽，並為兩造所不爭執
      ，堪信為真。
  二、原告主張兩造婚後被告於  93 年 1 月 24 日返回馬來西
      亞後未返台，已因聚少離多，而無維持婚姻關係之主觀意
      願及客觀實益等情，經本院審酌前揭證據，堪信為真。
  三、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為
      基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘
      雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年
      ，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人
      之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的
      已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難
      認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第  1052
      條第  2 項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙
      方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
      雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件原
      告主張兩造分居兩地，少有夫妻共同生活，平日亦少有聯
      絡之事實既經認定，而兩造復無民法第  1052 條第 1 項
      各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認
      為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，
      難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第 1052 條第 2
      項訴請離婚，洵屬有據。
  四、復按離婚不僅為一個法律問題或一個單純法律事件，實為
      兩造及其家庭成員間在心理上、社會上、經濟上以及日常
      生活上長期調適之一種歷程，故法院審理離婚案件時，應
      針對化解家事紛爭，盡量減少訴訟程序對兩造及其家庭成
      員所造成之衝擊及影響。本件原告決意在本庭以好散之方
      式離婚，請求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載
      任何攻擊防禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛
      爭及司法為民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，
      以敷當事人之需要，併予指明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第  385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                    家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                            書  記  官  尹遜言



