【裁判字號】101,婚,335
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第335號
原　　　告　高錦堂
被　　　告　胡玉嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年12月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年11月21日於大陸地區江西省贛州
    市政府民政局登記結婚，被告於90年2 月16日來臺團聚居住
    臺北市○○路0 段00號2 樓，嗣被告因居留期滿於90年8 月
    間返回大陸，詎料，原告於91、92年間到大陸與被告團聚遭
    拒，被告更於93年間委任代理人於臺提起履行同居訴訟，經
    本院94年度婚字第125 號判決及臺灣高等法院94年度家上字
    第177 號判決敗訴。被告迄今仍未與原告同居，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第1052條第2 項規定之事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、兩造於89年11月21日結婚，業據原告提出戶籍謄本為證。又
    原告主張之前揭事實，業經證人鄒連英於本院審理時證稱：
    我媽是原告的乾媽；原告跟我們去江西，透過江西的親戚認
    識；剛結婚時兩造有一起去北京玩，過程中發現被告很愛計
    較，被告說沒有錢，希望原告幫他出，什麼都是以錢為出發
    ；來臺灣後，原告叫被告做一些家務，被告也愛理不理，不
    過吵架或打架我是沒有看到；被告不回來臺灣，我不知道為
    什麼，不過我有請我老家的親戚去聯絡，但是都找不到人，
    今年我回去也沒有找到等語可資佐證。又被告於90年8 月13
    日出境後，即未返回臺灣等情，亦有內政部入出國及移民署
    101 年8 月14日移署資處丹字第0000000000號函所附之被告
    入出國日期紀錄附卷可查。而被告受合法通知未到場，亦未
    提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相
    當，最高法院49年臺上字第1251號判例意旨足可供參。原告
    主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定，認被告有惡意遺
    棄之事實云云，然由原告所舉之證據，僅得證明因被告未能
    來臺，致雙方分隔兩地已久，雙方對於生活目標未能一致，
    兩造婚姻關係不能繼續而已，而被告是否有遺棄之惡意，尚
    難證明，是原告此部分之主張，固無理由。然而，兩造結婚
    多年，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告於90年8 月13日出境之後，即未返臺履行
    夫妻同居義務，也未告知行止，音訊全無，致兩造分居已久
    ，及於前件即本院94年度婚字第125 號及臺灣高等法院94年
    度家上字第177 號事件審理中，原告均有配合申請辦理被告
    來臺手續、提供旅費及機票等情，為本院調取上開卷宗核閱
    無誤，被告也未來臺，是客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑
    ，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，揆
    諸民法第1052條第2 項前段規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                              書記官  蔡沛圻



