【裁判字號】94,婚,470
【裁判日期】940808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第470號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國79年6 月24日結婚，婚後育有3 名子女。嗣原告發現被告
    有相當嚴重之暴力傾向，兩造一遇口角或爭吵，被告即拳腳
    相向，原告婚後履遭被告毆打，其次數實已難以細數。於91
    年5 月間，原告又遭被告痛毆，致受有頭、臉挫傷併腦震，
    左上臂挫傷併瘀血及右膝擦傷之傷害。原告不堪被告此種暴
    力毆打之凌虐，倘若繼續與被告同居，則原告之性命恐亦堪
    慮，是原告於同年間離家獨自在外生活，迄今已有3 年，期
    間被告對原告不聞不問，兩造已漸行漸遠。爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項規定，請求判決離婚。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
（一）查兩造於79年6 月24日結婚，惟婚後被告即經常對原告施
      以暴力，更於91年5 月間，被告毆打原告，致原告頭、臉
      挫傷併腦震、左上臂挫傷併瘀血、右膝擦傷，原告因此離
      家，迄今不再與被告同居，此有戶籍謄本、診斷證明書在
      卷足憑，並經證人陳于菲、謝佳倫、林菁萍證述屬實（見
      94年7 月27日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事
      實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真
      實。
（二）兩造結為夫妻，理應互相扶持照顧，詎被告恣意毆打原告
      成傷，致原告離家迄今已逾3 年，足見被告感情冷漠，無
      法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，
      有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之
      基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀
      況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭
      規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
（三）原告本於民法第1052條第1 項第3 款及第2 項訴請離婚，
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一
      項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟
      標的不再予審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　8 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　8 　　日
                                書記官　陳弘文




