【裁判字號】97,婚,144
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第144號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　Kha.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
確認兩造婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之，確認證書真偽或為法律關係之基礎事實
    存否之訴，亦同；前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 、2
    項分別定有明文。查原告主張兩造婚姻無效，若原告主張屬
    實，則因戶籍法推定兩造間有婚姻關係，致其私權有受侵害
    之危險，此項法律關係發生之基礎事實所生不妥之狀態自得
    以確認判決方式除去，是以原告提起本件確認兩造間婚姻關
    係無效之訴，有即受確認判決之法律上利益，核先敘明。
三、原告主張被告為柬埔寨國籍人士，從未入境台灣，原告透過
    訴外人李海倫介紹，由台灣某仲介公司之安排，去柬埔寨三
    天辦理結婚手續，曾支付仲介費新台幣（以下同）十萬元給
    仲介公司，另尚有旅費住宿等支出。然原告從未見過被告之
    面，在柬埔寨國亦未舉行過結婚公開儀式，僅由在柬埔寨國
    之仲介公司提供被告出生證明書、被告良民證及兩造結婚證
    明書等件共六張（含中文譯本及柬埔寨原文各三張），交付
    原告，要原告先回臺灣辦理結婚登記，仲介公司人員表示原
    告第二次到柬埔寨時，才會安排兩造見面並辦理結婚儀式，
    之後才能帶被告到臺灣來。原告已於民國93年3 月5 日辦妥
    結婚登記，然竟找不到朋友李海倫，所以沒有第二次去柬埔
    寨，兩造並無結婚之實，然身分證及戶籍上均登記有配偶，
    原告另提本院以94年度婚字第521 號判決命被告履行與原告
    同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此訴請確認兩造
    婚姻無效等。
四、按結婚成立之要件，依各該當事人之本國法，涉外民事法律
    適用法第十一條第一項前段定有明文。本件原告為我國人民
    ，被告為柬埔寨國人民，則兩造婚姻成立之要件，原告之一
    方自應適用我國民法之相關規定。而依我國民法之規定，婚
    姻之要件，通常分為實質的要件與形式的要件。實質要件者
    ，依法律規定，於婚姻當事人不可不具備之要件；而形式之
    要件者，位法律規定，婚姻成立必須具備一定方式。實質要
    件又可分為公益要件與私益要件二種。在私益要件中，以當
    事人有結婚之意思能力，並有合意，而使意思表示無瑕疵為
    必要。查本件兩造從未謀面，被告是否具備結婚意思根本無
    從知悉，依我國婚姻法規定，不能認為兩造具備結婚合意，
    其結婚欠缺實質要件，不能認為已經合法結婚。從而，原告
    訴請確認兩造婚姻無效，洵屬有據，應予准許。至原告其餘
    聲明，核屬選擇合併，本院自毋庸併予審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊振宗




