【裁判字號】99,婚,272
【裁判日期】990820
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第272號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：兩造於85年7 月30日在馬來西亞結婚，婚後定居於馬
    來西亞，詎被告常以粗鄙言語辱罵原告，並與大陸女子發生
    外遇，復脅迫原告簽下同意被告重婚之同意書，被告無視原
    告感受與痛苦，足認被告未念夫妻之情，已對原告之精神上
    造成不可忍受之痛苦，原告因而離開馬來西亞達十餘年，期
    間被告曾返回馬來西亞找被告，惟並未尋獲，且得知被告曾
    於95年 4月24日向馬來西亞法院訴請離婚，顯見被告對原告
    已毫無夫妻情分，彼此間互信互愛基礎均已喪失，顯具難以
    繼續維繫婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第3款、
    第2項，請求判決離婚。
三、證據提出戶籍謄本、離婚判決證書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作有利於自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中等事實，據原告提出戶籍謄本
    乙紙為證，應堪信為真實。
三、次查原告主張兩造於85年7 月30日結婚，婚後被告常對原告
    施以言語暴力，且被告與中國女子外遇，原告因此憤而離家
    ，十餘年間被告對原告不聞不問，並於95年4 月24日在馬來
    西亞法院提起離婚訴訟獲准等情，有馬來西亞吉隆坡聯邦直
    轄市馬來亞高等法院民事部離婚判決書（未提出確定證明）
    為證，且被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，堪信原告主張之前揭情節應為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由
    之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准
    依該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該法條第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院
    86年度第2 次民事庭會議決議），其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之
    希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決
    之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同，故應以誠
    摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧美滿之生活
    。按本件兩造分居已達十餘年，渠等自別居後，各自在不同
    生活環境生活，衡諸通常人之認識，客觀上可認其等之婚姻
    關係之破綻已無回復之希望，且被告亦曾向馬來西亞法院訴
    請離婚，足見被告亦無維持婚姻之意願，兩造婚姻已有符合
    民法第1052條第2 項所稱難以維持婚姻之重大事由存在。從
    而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第
    1052條第2項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、又本件原告原係主張依民法第1052條第1 項第3款及第2項之
    規定訴訟標的訴請離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的
    則有數項，為重疊的訴之合併，本院既認原告依同法條第 2
    項之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就原告主張之其
    餘事由，即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明
    （最高法院71年台上字第238號判決意旨參照）。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中     華     民     國    99    年    8   月    20   日
                     家事法庭法  官  郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中     華     民     國    99    年    8    月   20   日
                             書記官  張詠忻



