【裁判字號】97,婚,729
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第729號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住西貢.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國91年9月23日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，惟因被告一直無法適應台灣
    生活，屢次要求離婚，嗣兩造於97年6月5日協議離婚，經向
    戶政機關辦理離婚登記申請，卻又因找不到戶長，一時無法
    辦理登記，被告因此於6月中旬離開台灣，迄今行蹤不明，
    被告因文化差異，無法與原告共同生活，分居迄今已1年多
    ，無有關繫，婚姻已生破綻，且兩造均無維持婚姻之意欲，
    爰依民法第1052條第2項規定，求命判決離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。為涉外民事適用法第14條所明定。本件原
    原告為中華民國國民，被告為越南國國民，有戶籍謄本足參
    ，依上開規定，有關離婚之原因，應適用中華民國之法律。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且有卷附入出
    國證明書足參，並經本院依職權調閱本院96年度婚字第569
    號卷查明，堪信為真。按有民法第1052條第1項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。為同條第
    2項所明定。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願而定。又婚姻關係以夫妻共同
    生活為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建
    立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差異，
    事實上已經各自獨立生活，且雙方誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方
    共同生活之婚姻目的已經不能達成，應可認係民法第1052條
    第2項所定難以維持婚姻之重大事由。查兩造婚後，被告因
    文化差異，無法適應台灣生活，兩造曾於97年6月間協議離
    婚，有離婚協議書足參，惟被告在辦理離婚登記前即於同年
    月21日出境，迄今未再有任何入境紀錄，亦有入出國日期證
    明書可稽，與原告分居越南、台灣兩地，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已不復存在，共同生活之婚姻目的已不能達成，婚
    姻確已生破綻，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意願，且係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
    項，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



