【裁判字號】94,婚,602
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第602號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年3 月13日與被告結婚，詎被告於92
    年6 月21日來台履行同居義務，但只住十餘天便以外婆生病
    為由返回大陸，原告乃於93年4 月間前往大陸地區找尋被告
    ，被告執意不肯返回台灣履行同居義務，為此依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書附卷可稽，故本件離婚事
    件應適用臺灣地區之法律。
四、次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭
    ，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖
    ，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查兩造於結婚後，僅於台灣地區共同生活約10餘天年，嗣被
    告返回大陸後，從未來臺與原告共同生活，且被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，顯見兩造自92年7 月起
    即無實質夫妻生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻
    有難以維持婚姻之重大事由，原告得依民法第1052條第2 項
    規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




