【裁判字號】98,婚,18
【裁判日期】980618
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第18號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　柏有為律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年6 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國71年間結婚，婚後育有長女林惠
    娟、長子林健智二人，雙方白手起家，共同經營瑞升電機股
    份有限公司（下稱瑞升公司），感情原屬和睦，詎被告於86
    年間與訴外人黃嘉莉發生婚外情後，兩造關係即陷入谷底，
    於93年間在瑞升公司大陸工廠協議離婚時，被告竟動手毆打
    原告，幸經友人邱增城、陳賜平當場阻止，始未造成更嚴重
    之傷害，94年起兩造關係更形惡化，近四年來幾乎完全不說
    話，全無夫妻之實，而黃嘉莉事件後，被告仍在外與其他女
    子交往，最近甚至與交往對象陳莉利對外以夫妻相稱，遭同
    業在背後指指點點，令原告喪失自尊，抬不起頭，痛苦莫名
    ，乃於96年6 月搬離住所，雙方正式分居已經一年，為此依
    民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，訴請判決離婚
    等語。
二、被告則以：離婚是避免不了之問題，希望財產與婚姻一併處
    理私下和解離婚，否認93年間曾經毆打過原告等語置辯，並
    聲明駁回原告之訴。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、原告主張兩造為夫妻關係，婚後共同經營事業，原本夫妻感
    情和睦，嗣因被告陸續與訴外人黃嘉莉、陳莉利等人發生婚
    外情，並曾於93年間兩造在瑞升公司大陸工廠協議離婚時對
    原告動粗等情，業據提出戶籍謄本、臺灣臺北地方法院87年
    北簡字第16549 號宣示判決筆錄、法律事務所函、機票及登
    機證、日籍人士私人信函等件影本為證，並經證人邱增城到
    庭證稱：以前兩造感情很好，夫妻合夥經營公司，被告是董
    事長，原告是總經理，2004年7 月23日晚上一點多，在大陸
    崑山的工廠，兩造發生爭執，當時我在隔壁房間睡覺，聽到
    原告喊救命，醒來看到被告把原告壓在床上，我就把被告拉
    開，之後一起到樓下談要離婚，並簽協議書，一式三份，由
    我與兩造各持一份等語在卷（見本件98年4 月30日言詞辯論
    筆錄）；又兩造因被告外遇由開始經常發生爭執，最後終於
    分居等之事實，亦經兩造之女林惠娟證稱：兩造四年前就分
    房睡，互不往來，證人在12歲時，爸爸就有外遇，跟女性友
    人黃嘉莉有關，對父母離婚很贊同，因為經常看見他們在家
    吵架，其實蠻苦的等情、兩造之子林建智證稱：父母在黃嘉
    莉事件後，溝通破裂，而兩人生意上之想法也不同，爸爸曾
    說媽媽見識膚淺，要把媽媽手腳打斷，讓媽媽不能做生意等
    語（參同筆錄），堪認兩造婚姻多年來未有妥善溝通管道確
    有破綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
                                書記官　黃世昌




