【裁判字號】104,婚,164
【裁判日期】1040803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第164號
原　　　告　張震儀
訴訟代理人　鍾宛蓉律師
被　　　告　高麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造前於民國91年在美國公證結婚定居
    美國，復因被告父親生病，兩造即回國定居，就近照料。並
    於93年10月30日在國內舉行結婚儀式宴請賓客，嗣被告之父
    親於94年間病逝，被告執意爭取成為美國公民，而原告因在
    臺灣已有穩定工作，只好勉強同意被告單獨前往美國，兩造
    即自95年開始分居迄今長達八年，兩造分居期間，原告雙親
    及被告母親照顧責任及家庭經濟重擔皆由原告一人承擔，被
    告均仰賴原告及母親提供生活開銷。原告多次要求被告放
    棄爭取美國公民身分，結束長期分局情況，但被告不給予
    明確回答，無意願改善長期分居狀況，使原告日漸心灰意
    冷。100年6月間原告向被告提出結束婚姻之想法，被告亦於
    101年6月20日、7月10日、7月19日以電子郵件要求與原告辦
    理離婚，惟被告拒絕依照美國律師說明之程序辦理離婚，執
    意依照其所要求之繁瑣離婚程序，原告無法配合辦理，兩造
    因而難以協議辦理離婚。惟兩造持續分居各自生活，甚至逢
    年過節亦無互動，婚姻關係早已名存實亡。原告於103年3月
    24日起七度以電子郵件請求被告辦理離婚，惟被告均無回應
    ，只得訴請法院判決結束徒具空明之婚姻，使兩造得以另覓
    幸福。兩造既已分居八年，多年無夫妻之實，亦無互動，形
    同陌路，婚姻之意義盡失；況兩造均無維持婚姻意願，應無
    復合之可能，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法
    第1052條第2項之規定請求離婚等語。並聲明：1、准原告與
    被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按有民法第 1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第 1052條第2項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，有最高法院95年度台上字第2924號判決意旨可資參照
    。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，
    雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。經查，原告主張兩造於民國91年在
    美國公證結婚定居美國，復因被告父親生病，兩造返國定居
    ，並於93年10月30日舉行結婚儀式及宴客，然因被告執意爭
    取成為美國公民，兩造因而自95年開始分居迄今長達八年等
    情，業據其提出兩造戶籍謄本、電子郵件為證，復據證人即
    原告之父張恕忠證述綦詳，並經本院調取入出境資訊連結作
    業查詢存卷可稽，堪信原告之主張為真實。本院審酌兩造自
    95年起即分居異國兩地，分居期間長達八年，雙方各自生活
    ，逢年過節未有聯繫，近年僅因離婚事宜偶有聯繫，堪認兩
    造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸
    福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由
    。而本件依上所述，認造成兩造婚姻破綻之發生及加深，兩
    造均有可歸責事由，且兩造之可歸責程度相當。是原告依民
    法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    3     日
                         家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    3     日
                                   書記官  張竣閔



