【裁判字號】91,婚,150
【裁判日期】910814
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一五０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國九十年七月間在大陸地區浙江省舟山市定海區公證處
            登記結婚，並於同年十月間接被告來臺同住，但被告來臺後，在臺灣停
            留期間，時常去同鄉處閒聊，早出晚歸，在家陪伴照顧原告之時間很少
            。又被告至臺灣地區居留不到二十天，旋即又返回大陸地區，至今未歸
            ，可見被告無心與原告同居維持婚姻關係，被告上開所為，應係惡意遺
            棄原告在繼續狀態中，爰依法請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、結婚公證書乙份等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀，作任何有利於己之聲明
              或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理　    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於九十年七月間在大陸地區浙江省舟山市定海區公證
    處登記結婚後，於同年十月間接被告來臺同住，但被告在臺灣停留期間，時常至
    同鄉處閒聊，早出晚歸，在家陪伴照顧原告之時間甚少。又被告至臺灣地區居留
    不到二十天，旋即又返回大陸地區，至今未歸，可見被告無心與原告同居維持婚
    姻關係，顯係惡意遺棄原告之實，業據原告提出戶籍謄本乙份、結婚公證書乙份
    等為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料查核
    之結果，被告確於九十年十月五日入境臺灣地區後，嗣於九十年十一月二十五日
    出境後即未再有任何入境資料，有調閱之上開出入境紀錄可憑。而被告經合法通
    知後，未到場抗辯，且未提出書狀為任何聲明或陳述。本院綜核上開證據，認原
    告之上開主張堪信為真實。而按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告
    離家迄今未返已半年有餘，被告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十一　　　年　　　八　　月　　十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　八　　月　　十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳　錦　獎




