【裁判字號】104,婚,76
【裁判日期】1040821
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 104年度婚字第76號
原　　　告　呂志毅
訴訟代理人　林月娥
被　　　告　王明玥
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣桃園地方法院移送前來，本
院於民國104年8月3日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年11月21日於大陸地區結婚，
    婚後共同居住於上海，惟被告常因細故或不順心而發脾氣、
    丟擲物品或割腕，大吵大鬧或不讓原告睡覺，致原告精神上
    承受漠大之傷害，身心俱疲，且不尊重家中長輩，不願依約
    返還墊付之婚宴、刷卡費用及原告之鑽戒，又不尊重原告之
    隱私，時常猜疑原告，兩造已無法互信、互愛與相互溝通，
    原告不得已於100年初返回台灣居住，被告亦離開兩造位於
    上海之住所，之後即未再聯繫，迄今已逾4年，兩造之婚姻
    已發生破綻而難以繼續維持，為此依民法第1052條第1項第3
    款、第4款及第2項之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出
    之結婚公證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第13
    04號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據其提出戶口名簿、經海基會認
    證之結婚公證書、悔過書、上海市房屋租賃合同、鑽戒購買
    證明等件為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真
    實。本院審酌兩造婚後因被告之情緒控管不佳，致兩造相處
    不睦，無法相互溝通與互信、互愛，多年未能共同生活或聯
    繫，兩造徒有婚姻之名，已無婚姻之實，而婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因
    上開之事由，不僅主觀上均無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩
    造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前
    狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻
    之重大事由存在，而衡量兩造可歸責程度，原告並未重於被
    告，從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。又本院既准原告依民法第1052條
    第2項規定訴請離婚，即毋庸再就原告其餘離婚請求權加以
    審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8    月    21     日
                  家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    24    日
                          書記官  張妤瑄



