【裁判字號】101,婚,303
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第303號
原　　　告　張慕春
被　　　告　李育君
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年4月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國國民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國94年4月8日結婚。被告來台後稱家中有事需回去，
    於98年11月9 日出境回廈門後，即表示不願再返台與原告生
    活，且拒絕與原告聯絡，被告返回廈門迄今3 年餘音訊全無
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及第1052條第2 項規定訴請
    離婚，倘認本件未達裁判離婚之要求，則被告應履行同居義
    務等語。並先位聲明：准原告與被告離婚；及備位聲明：被
    告應與原告同居。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應
    適用中華民國法律。
  (二)次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
    謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
    須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第
    91號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出
    戶籍謄本、被告之入出國日期證明書、中華人民共和國居民
    身分證、常住人口登記卡為憑，且有內政部入出國及移民署
    函附之大陸地區人民入出臺灣地區申請書為證，而被告不於
    言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯供本院參酌，依
    上開證據，應堪信原告之主張為真實。本院審酌被告於98年
    11月9日出境後，迄今3年多未再入境，其並無不能履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。是原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即
    無不合，應予准許。另原告已得依民法第1052條第1項第5款
    之事由請求離婚，既如前述，則就民法第1052條第2 項請求
    離婚事由部分，即毋庸再予審酌。
  (三)從而，原告請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。原
    告先位請求既經准許，其備位請求即毋庸審酌，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                            書記官  黃世昌



