【裁判字號】93,婚,38
【裁判日期】931026
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十二年九月三十日結婚，婚後被告未曾來臺且滯留大陸
    避與原告見面，經原告四處尋訪未獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此訴請判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    應適用臺灣地區之法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，臺灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    本件原告主張兩造係夫妻，業據提出
    同居之情形，復由本院函詢內政部警政署入出境管理局，經查被告尚無出入境紀
    錄，有該局回函及被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書等件影本附卷可稽，自堪信原告前開主張之事實為真正。
    本件被告婚後迄今已有一年餘之久未來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，揆諸前揭規定，並無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　  日
                                      家事庭法  官    蕭忠仁
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　  日
                                            書記官    王俊琇




