【裁判字號】98,婚,533
【裁判日期】990326
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第533號
原　　　告　己○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年三月五日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國八十五年八月五日結婚，婚後感情初尚融洽。被
    告從九十四、五年間至澳底豐珠國中工作，即離家在外，迄
    今已多年未再與原告同居，且被告對原告家人不友善，曾罵
    原告女兒辛○○是小偷，更於辛○○訂婚時，打電話給親家
    表示辛○○係於風化場所上班，被告對待原告父母方式亦不
    友善，被告甚至還曾向原告工作場所表示原告不適任該工作
    ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規
    定，請求判決離婚。
  (二)被告表示其因心律不整，要在榮民總醫院動手術，原告卻未
    為其簽署手術同意書部分，實際上被告要原告不用去醫院，
    但原告當時還是有去醫院，但原告到達時，已經有人簽署手
    術同意書，故原告就不用簽署；至於被告指稱外遇部分，焦
    軍霞是原告堂弟之配偶，原告並未與其發生外遇，雙方僅是
    較談的來而已。被告會罵原告是番仔種等等。
  (三)依本院九十七年家護字第七一八號通常保護令，保護令期間
    兩造無法同居，雖係保護令之效果，但是亦僅有半年期間。
    八十八年間，被告領走原告將近新台幣（下同）五十萬元之
    款項，本來是要支付蓋房子的錢，被告都領走。被告現稱要
    原告給付五十萬元才願意協議離婚，但原告無法負擔，且被
    告此項要求太過份。證人辛○○作證後，被告還放話要辛○
    ○好看。
三、證據：聲請傳訊證人庚○○、辛○○，並提出戶籍謄本二份
    、診斷證明書一份、信賢村村長證明書一份、臺北縣政府衛
    生局函影本一份、本院九十七年度家護字第七一八號通常保
    護令裁定影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：
  (一)兩造並不是分居，係因為被告被調到澳底豐珠國中擔任校護
    ，故搬到暖暖區，雖然證人庚○○說被告沒回去，但大部分
    時間都是原告到被告住處。
  (二)被告九十六年間因冠狀動脈問題住院，原告還去醫院看被告
    ，在此之前兩造相處融洽。九十七年間被告心律不整到榮總
    動手術，原告及其兒子還來看被告，被告動手術需要人簽署
    同意書，被告打電話給原告，原告卻不願意接聽。
  (三)九十七年間原告與其堂弟配偶焦軍霞發生外遇，係烏來鄉公
    所的友人告知被告，被告友人還曾目睹原告與外遇對象一起
    ，外遇對象還因原告又與其他女子一起發生爭執而鬧到派出
    所。嗣經被告詢問原告，原告坦承並希望兩造重新開始。
  (四)被告對本院九十七年家護字第七一八號保護令有意見，當時
    警察於被告上班期間要被告去做筆錄，但派出所錄音筆壞掉
    ，被告請警察另約時間再做筆錄，不知為何就移送法院。
  (五)被告並無破壞原告女兒辛○○的婚姻，亦無對原告父母不敬
    ，若被告曾罵過原告父親，原告父親根本不可能讓被告帶其
    去看病。被告對證人證述說明如下：
    (1)因為被告與證人庚○○見面的時間非常少，所以證人庚○
      ○並不了解兩造狀況，且證人庚○○曾與有夫之婦有了小
      孩，故被告對其證言不好意思當庭提出反駁。
    (2)證人辛○○證述不實，被告會說辛○○手腳不乾淨，係因
      辛○○曾未經被告同意將被告買的書桌搬去用；至於辛○
      ○表示被告曾打電話到辛○○夫家，並未提出通聯紀錄，
      被告不會講山地話，被告並沒有破壞證人辛○○的婚姻；
      被告亦未對原告父母出言不遜，且原告兒子高少儀早婚生
      子，原告教育就是這樣，亦見證人辛○○證述不實。
    (3)關於證人壬○○證述被告比較焦躁，係因被告為臨床出身
      ，報表不會製作的話，會很緊張焦慮，並非被告精神上有
      問題。
  (六)若原告賠償被告五十萬元，被告同意離婚，因被告曾經代墊
    過原告應負擔之費用十幾萬元，也買過機車給原告兒子，幫
    原告兒子支付學費，被告向原告要五十萬元並不過份；原告
    債信不好，有時銀行會找到被告，兩造也會因此而有爭執。
    兩造曾經去金門，後來回到旗津，然後回暖暖家；原告要開
    店，被告還幫忙張羅開店所需物品。原告還曾經陪同被告以
    及被告之前的小孩去桃園縣中壢市看屋，被告朋友曾經目睹
    原告與其他女人不堪的一幕。
三、證據：聲請傳訊證人丁○○、丙○○、戊○○、乙○○、壬
    ○○，並提出診斷證明書影本二份、醫療費用收據影本二份
    、手術同意書副本一份、代墊費用收據影本一份、手術說明
    書一份、發票影本一份、醫療費用收據正本二份、戶口名簿
    影本一份為證。
丙、本院依職權調取本院九十七年家護字第七一八號民事卷。
    理    由
一、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。」，同條第二項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院
    七十九年臺上字第一○四○號判決參照）。至於是否有難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院八十七年度臺上字第一三○四4 號
    判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，以符合公平（最高法院九十一年度臺上字第二○二
    三號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大事由，於夫
    妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五
    十二條第二項規定之立法本旨。」，最高法院九十五年度第
    五次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
二、原告起訴意旨略以：被告自九十四、五年間至澳底豐珠國中
    工作，即離家在外，迄今未再與原告同居，被告曾向原告工
    作場所檢舉原告資格不適任工作，有家庭暴力行為經核發保
    護令，並對原告父母不友善，又毀損原告女兒辛○○之名譽
    ，故依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，
    請求判決離婚等語。被告答辯意旨則以：被告係因工作緣故
    搬到暖暖區，被告未曾對原告父母或女兒不友善，反之原告
    有外遇情事，若原告願給付五十萬元則同意離婚等語置辯。
    本件爭點在於：原告是否受有不堪同居之虐待，或有難以維
    持婚姻之重大事由，而得訴請判決離婚？爰說明如后。
三、兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，可歸責程度相同，原
    告訴請判決離婚應予准許：
  (一)關於兩造婚姻狀況，相關證人證述如下：
    (1)原告胞兄即證人庚○○證稱：自九十五年以後，被告就沒
      來到高家家族，一直在外面，其餘我就不清楚等語（參見
      本院九十八年十一月二十日言詞辯論筆錄）
    (2)原告女兒即證人辛○○證稱：被告確實對原告家人有不友
      善狀況，我訂婚前，被告曾經打電話給我夫家說我不是個
      很好的女生之類的話語，被告也威脅我夫家若要跟我訂婚
      的話，則要告我夫家逃漏稅。被告之前還說我手腳不乾淨
      ，且被告以前住在家中時，會對原告父母口出惡言，罵三
      字經等語（參見本院九十九年一月二十二日言詞辯論筆錄
      ）。
    (3)原告堂弟即證人丁○○證稱：我大姐的媳婦乙○○看到原
      告有與焦軍霞外遇，叫我女兒去看，我女兒看到後，就哭
      了起來，那時候我在上班。嗣後我問我女兒，她不敢講，
      因為怕被焦軍霞打。我是九十八年間看焦軍霞的動作才知
      道的，我們內村的人都知道，我們公司的人也都稍微知道
      。九十八年三月間為了外遇的事與焦軍霞離婚等語（參見
      本院九十八年十一月二十日言詞辯論筆錄）。
    (4)原告同事即證人壬○○證稱：我是原告烏來鄉衛生所單位
      主管，輾轉聽說原告有外遇的事情，我很難確定是聽何人
      說，但是鄉內都在傳原告與焦軍霞有外遇。今年一月同事
      婚禮上，曾看到原告與焦軍霞一起出席參加婚宴，但新郎
      新娘並不認識焦軍霞，故按照常理，就會覺得比較特別。
      也因此我認為那個傳聞有可信度等語（參見本院九十九年
      三月五日言詞辯論筆錄）。
  (二)參酌兩造相關陳述、原告所提出臺北縣政府衛生局函、本院
    九十七年度家護字第七一八號通常保護令裁定之內容，以及
    前揭證人庚○○、辛○○、丁○○、壬○○之證詞，足見兩
    造自九十四、五年起，因被告工作之故，長期未同居一處，
    嗣後原告與焦軍霞外遇，被告難以理性面對，而有強取原告
    手機、毀損物品、檢舉原告工作資格，欲使原告喪失工作等
    行為，而遭本院核發保護令，且被告確有向辛○○夫家毀損
    辛○○名譽之狀況，兩造之婚姻生活顯已生重大破綻，且此
    破綻對於兩造家庭生活之美滿幸福，已有重大之妨礙，自得
    認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在。又此肇致兩造間
    難以繼續維持婚姻之重大事由，係導因於原告之外遇行為、
    被告之家暴行為以及毀損辛○○名譽之行為，此等事由自屬
    雙方均為有責，且雙方之責任程度難分軒輊，參酌首揭最高
    法院見解，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離
    婚，尚屬有據，應予准許。
四、本件事證已明，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                              書記官  陳俐妙



