【裁判字號】95,婚,409
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第409號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於18
    年前結婚，生下4 名子女，原告本身不喝酒、不抽煙、不賭
    博，生活正常。但被告於民國87年間即常常賭博，也因此常
    常吵架，但顧及孩子年幼，即大事化小。但被告在外欠別人
    的金錢超過百萬元，即因與原告吵架而離家。當時原告請岳
    母出面協商，但被告置之不理，當時亦簽訂離婚協議書，經
    過4 年，常有人來電討債，原告實無法償還。爰依民法第10
    52條第2 項規定，請求判決離婚。
三、查原告主張之上開事實，此有戶籍謄本附卷可稽，並經證人
    游菊即原告母親、簡宏霖即兩造所生之子證述屬實（見95年
    6 月26日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、被告離家多年，均未與原告、子女聯繫，足見其感情冷漠，
    無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，
    有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基
    礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原
    告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                                書記官　陳麗霞




