【裁判字號】98,婚,610
【裁判日期】990322
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第610號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北縣新店市○○路51巷2-1號4樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年間結婚，育有2子，婚後感
    情融洽，並78年間移民加拿大。嗣被告因遭遇被告家道中落
    、友人騙財等不如意情事，經常對原告施以肢體暴力，並另
    結新歡，91年間藉口返回台經營健康食品業務，將原告及子
    女留於加拿大，此後即未負擔家庭生活費用，更未曾關心原
    告母子，94年3月間失聯迄今，原告於95年10月18日報警協
    尋，迄今無有音訊，生死不明已逾4年；又被告外遇，破壞
    家庭和諧，拋家棄子，迄今已逾7年，不顧夫妻情分，兩造
    婚姻關係已生破綻，無法修復，為此依民法第1052條第1項
    第9款、第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明及陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、匯出匯款明細、受
    （處）理失蹤人口案件登記表為證，並經原告姐妹即證人丙
    ○○證述屬實，堪信為真。按民法第1052條第2項規定：有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願而定。查被告婚後外遇破壞家庭圓滿和諧
    ，且自91年間獨自返回台灣，不再負擔原告母子生活費用，
    自94年3月起未再與原告聯繫，與原告夫妻未能共同生活長
    達7年之久，婚姻關係有名無實，夫妻互信之基礎確已根本
    動搖，危及婚姻關係之維繫，婚姻確已生破綻，任何人處於
    同一境況，均將喪失維持婚姻之意願。則原告依民法第1052
    條第2項規定，請求離婚，即有理由，應予准許。原告依民
    法第1052條第2項規定，請求離婚，既有理由，則被告是否
    有同條第1項第9款之離婚事由，即毋庸另為審酌，附此敘明
    。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                              書  記  官  郭麗琴



