【裁判字號】93,婚,978
【裁判日期】940526
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第978號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　號之1
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國92年12月15日結
    婚，惟原告於93年7 月5 日未能通過第2 次面談，故原告決
    定放棄夫妻關係，爰依民法第1052條第2 項規定請求與被告
    離婚。
二、查被告原與一臺灣男性結婚，於92年8 月4 日入境臺灣，婚
    後3 個月即協議離婚，被告於同年11月25日出境，兩造即於
    同年12月15日在大陸地區結婚，原告於93年1 月12日為被告
    申請團聚，惟於同年3 月29日、7 月5 日均未能通過面談，
    故內政部於同年7 月13日不予許可被告之來臺團聚申請，致
    被告無法入境臺灣，此有戶籍謄本、被告之居民身份證、常
    住人口登記卡、入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、內
    政部不予許可處分書、面談紀錄，並經證人連家佑證述屬實
    （見94年3 月28日言詞辯論筆錄），且為原告所自陳，堪信
    為真實。
三、按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，而
    所謂有真實婚姻關係在實質上必須兩造確有結為夫妻之真意
    而結婚，此觀民法第1052條所定裁定離婚之原因均以兩造有
    夫妻關係為要件自明。而民法第982 條第2 項，經依戶籍法
    為結婚之登記者，推定其已結婚之規定，僅屬程序上舉証責
    任轉移之特別規定（最高法院79年度臺上字第2219號判決參
    照），非謂經依戶籍法為結婚之登記者即有效成立婚姻關係
    。是兩造結婚毫無感情基礎，亦無聘金、信物、飾品等訂情
    物，更無共居共生之事實，此為原告於93年7 月5 日在內政
    部警政署入出境管理局面談時所自承（見面談紀錄），難認
    兩造有何結婚之真意，縱令已辦理結婚戶籍登記，難謂其間
    婚姻關係成立存在，而兩造結婚無效兩造既未有效成立，自
    不得依民法第1052條規定請求裁判離婚，故原告訴請判決離
    婚，即屬無據。從而，原告訴請判決兩造離婚，顯無理由，
    應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                        書記官　王俊琇




