【裁判字號】93,婚,533
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國九十年六月十五日結婚，婚後被告於
    於同年十二月間來臺與原告共同生活，被告來台後經常向原告要索金錢，原告無
    法應付被告需求，被告進而於九十二年十二月二十三日離家出走，並因非法打工
    被警查獲，已於九十三年五月十日被遣送出境，被告返回大陸後音訊全無，可見
    被告無意維續婚姻，兩造婚姻有名無實，爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請判決離婚等語。並聲明：請准兩造離婚。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚
    事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照
    ）。原告主張之事實業據提出提出
    之決心書為證，並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局九十三年六月三十
    日境信凡字第09310569790號函附卷可稽，堪信兩造婚姻關係存續中，被告曾經
    出具決心書，表明「在台灣期間決心不打工」等語，但仍違反而遭警二度查獲遣
    返。查被告自九十三年五月十日遣送返回大陸地區，迄今未與原告聯絡，本院依
    被告大陸地址送達之文書，被告收受後並未提出任何答辯；並據證人姚旭文到庭
    證述屬實，綜上事證堪信兩造無維持婚姻之意願，有違夫妻共同生活、互信互賴
    之義務，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明
    原告應負較大責任。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項以兩造婚姻有同
    條第一項以外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　  三十  　　日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　  　三十　  　日
                                          書  記  官    尹遜言




