【裁判字號】94,婚,924
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第924號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國 95年8月18日辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國69年7 月間結婚，婚後夫妻感情初尚融
      洽，不料被告竟於86年8 月間離家出走，經原告四處尋找
      未獲，乃訴請鈞院以94年度婚字第269 號判決，命被告履
      行同居義務確定，惟被告迄今仍未履行同居義務，故依民
      法第1052條第1 項第5 款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本為
    證，並經本院調閱本院94年度婚字第269 號卷證資料附卷可
    稽，被告經合法通知未到庭抗辯，認原告之主張堪信為真實
    。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，業經本院判決被告應與原告同居確定在案，已經本院依職
    權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義務等情，
    既經認定，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官　楊代華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官  廖素芳




