【裁判字號】94,婚,1010
【裁判日期】950103
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1010號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國88年2 月3 日辦理結婚登記，詎被
    告自92年7 月8 日離家出走，經本院以94年度婚字第194 號
    判決命被告履行與原告同居之義務，但被告仍未履行同居，
    顯係惡意遺棄在繼續狀態中。爰起訴請求判決離婚。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年臺上字第990 號、第1233號判例可參。查原告主張兩
    造於88年2 月3 日結婚，被告於92年7 月8 日離家後，並未
    履行同居義務，經本院於94年11月30日以94年度婚字第194
    號判決被告應與原告同居，尚未確定，則難認被告不履行同
    居義務之狀態繼續存在中，原告應待相當時間後，如被告無
    正當理由而不履行同居義務，始得訴請離婚。揆諸前開說明
    ，原告請求判決離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判
    決駁回之。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳納上
訴費。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                            書記官　尹遜言




