【裁判字號】98,婚,113
【裁判日期】980626
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第113號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告婚後在外結交異性，
    不顧原告感受，對原告非打即罵，致原告生活在恐懼之中，
    民國79年間原告子女憐愍原告處境，將原告帶離夫妻住所，
    兩造分居迄今長達19年之久，期間毫無聯繫，未有正常之夫
    妻生活，夫妻關係名存實亡，婚姻已生破綻，且無修復之望
    ，爰依民法第1052條第2 項規定，求命判決兩造離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及
    陳述。
三、原告主張兩造係夫妻關係，自79年分居迄今，毫無聯繫，夫
    妻關係名存實亡等情，業據其提出戶籍謄本為證，並據證人
    即兩造子女甲○○證述屬實，堪信為真。按有民法第1052條
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。為同法第2 項所明定。所謂有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，被
    告婚後違反夫妻忠於婚姻之承諾，在外結交異性，且對原告
    拳腳相向，已據證人甲○○證述在卷，其行為足以破壞夫妻
    感情，使婚姻發生破綻，致夫妻無法共同生活；又兩造分居
    迄今長達19年，未有聯繫，夫妻形同陌路，有名無實，任何
    人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且係可歸責於
    被告，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，非無可取
    。從而，原告依上開規定，求命判決兩造離婚，為有理由，
    應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




