【裁判字號】91,婚,851
【裁判日期】921121
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○MAD.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：被告為菲律賓國人，兩造在台灣結婚後，約定婚後住在臺灣，惟被告婚
      後離家出走行蹤不明，原告乃於民國八十五年七月十六日報警協尋，嗣接獲台
      北市政府警察局通知，始知被告已經於八十五年四月三十日離開臺灣，被告離
      開臺灣後居住何處，原告無法知悉，被告目前生死不明且顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款判決離
      婚等語。
  三、證據：提出原告
      字第54894號函為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為菲律賓國人，兩造在台灣結婚並約定婚後住在臺灣，詎被告
    婚後離家出走，行蹤不明，原告乃於八十五年七月十六日報警協尋，嗣接獲台北
    市政府警察局通知，始知被告已經於八十五年四月三十日離開臺灣，被告離開臺
    灣後居住何處，原告無法知悉，被告目前生死不明且顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款判決離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方
    得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第九款定有明文；民法第一千
    零五十二條第一項第九款所謂「生死不明」，係指夫妻之一方於離家後，查無音
    訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言，原告以被告生死不明已逾三
    年為理由，而提起離婚之訴者，就被告是生是死之事實，不負證明之責任（最高
    法院六十二年臺上字第八四五號判例參照）。本件被告自八十五年四月三十日離
    境，既無從確知其生，亦無從確知其死，有內政部警政署九十一年十二月二日警
    署外字第0910201396號函在卷可憑，堪信被告生死不明迄今已逾三年。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第九款規定請求判決其與被告離婚，應予准許
    。原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款之離婚事由提起離婚之
    訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表明請求法院擇一判決即可，
    本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再
    予審酌，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十一　　日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十一　　日
                                              書記官  尹遜言




