【裁判字號】96,婚,145
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第145號
原　　　告　甲○○
代　理　人　黃達元律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐志明律師
　　　　　　黃坤鍵律師
　　　　　　蔡宥祥律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造基於媒妁之緣，於八十七年三月間結婚，詎新婚
    期間被告即不斷與原告發生衝突，婚後一個月，被告即與原
    告分房，嗣於88年間，被告即離開兩造居住之處所，至今多
    年，兩造間無互動，雙方誠摰互信之感情基礎已不存在，爰
    依民法第1052條第2 項規定，訴請離婚。
三、對被告主張之陳述：
 1、被告是以準備考試之名，行分居之實，更無與原告同居或維
    繫婚姻之意。
 2、兩造婚後係約定原告住所為住所，被告在存證信函中稱兩造
    約定三峽鎮為住所，並非真實。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
 1、新婚一個月，因雙方作息稍有不同，偶有分房，並非完全分
    房。
 2、民國88年7 月間，因被告遭原告家暴，及被告準備考試，雙
    方同意暫時冷靜，由原告於同年7 月7 日親自載被告至三峽
    原住處，短暫居住，詎被告於同年月底返家時，家中門鎖竟
    換裝而無法回家，原告並於同年10月間將其行動電話停用，
    致被告無法與之溝通。
 3、被告至今仍對原告一往情深，願履行同居。原告並無裁判離
    婚事由，其訴無理由。
    理  由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟兩造間自民國88年
    起即分居至今，雙方已無感情之事實，業據原告提出存證信
    函影本二份為證，並經本院上網查得兩造為夫妻關係之戶籍
    資料在卷可按。被告則以原告並無離婚之事由等語，資為抗
    辯。
二、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿
    幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚
    姻之意欲為斷，非以一方主觀之意思為依歸。又按74年6 月
    3 日修正公布之民法第1052條增列第2 項規定：有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書
    部分參照修正理由說明，係為求公允始增設該但書之規定，
    故難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚；夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度台上字第385 號、第2193 號
    判決要旨可參）。
三、查兩造於87年3 月結婚，婚後共同居住於台北市○○街，88
    年7 月間被告遷居台北縣三峽之事實，為兩造所不爭執，自
    堪信為真實。至原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，
    則為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
(一)原告主張新婚期間，兩造即不斷發生衝突，婚後1 個月，即
    分房，新婚1 年 (民國88年)即 分居迄今，以致原本感情基
    礎薄弱之婚姻關係，出現裂痕；並舉其父母親蔡再發、郭富
    英為證人，經查證人蔡再發自承：我沒有和原告住一起，是
    原告告訴我兩造相處之情形等語 (見本院96年7 月4 日言詞
    辯論筆錄)， 則蔡再發之證言尚難為原告有利之證據；至於
    證人郭富英則證稱：我與兩造住一起，結婚之後不久，他們
    兩三天就吵架，一個月就分房，他們在房間裡吵架，所以我
    不知道他們為什麼事情吵架，有為了錢的事吵，有為了博美
    狗的事情吵架，為了住在那裡的事吵，為了衣櫥分配吵，和
    家人相處有問題，雙方個性不合等語 (詳見本院96年7 月4
    日言詞辯論筆錄)， 依此證言，兩造因個性不合、生活瑣事
    及家人相處之問題而常吵架，惟查兩造既係因媒妁之言而結
    婚，在新婚期間及結婚1 年內，自然不免因成長環境、生活
    習慣、個性不同而有差異，因此，在相處上難免互有磨擦，
    如有與他方家人共同居住，亦難免與家人有所齟齬，換言之
    ，在新婚期間兩造仍在磨合期，有上述吵架等情況並非特殊
    異常，兩造之婚姻可以經由溝通再經營，其尚難因此即可認
    被告可歸責之原因較重，原告以此主張兩造婚姻有難以維持
    重大之事由，依首揭說明，並不可取。
(二)原告另主張被告以準備考試為由而分居，迄今並無真意與原
    告同居，兩造婚姻已名存實亡等情，惟此為被告所否認，辯
    稱準備考試而分居，是原告親自載送被告至三峽處所，嗣被
    告要回台北住處，竟不得其門而入等語，經查被告之離開台
    北住處是因為要準備考試，為兩造所不爭執，自可信為真實
    ，則被告並非因不願維繫婚姻而離開住處，自難因此遽認被
    告對分居有較重可歸責之事由；再者，被告抗辯準備考試完
    後要回去，但是原告換鎖，不讓我進去等語，及證人郭富英
    證述是被告離家之後一年，我們因鎖老舊而換鎖等語，亦可
    知被告於離家之後有想回原告住處，但是原告住處已經換鎖
    之事實為真實，參諸本件證人即被告之同事余璱證稱：95年
    3 月我有陪被告回到男方新店住所，被告的舅舅也在，原告
    出來，我們沒有進去原告家裡，他們談家務事，我不便聽他
    們說什麼；被告有說好幾次想回去，但被拒等語 (見本院96
    年8 月15日言詞辯論筆錄)， 及原告之母郭富英證稱：被告
    離家後，有一次被告帶一個男的 (據被告稱是其父之乾兒子
    )到 我家說要找我兒子，還貼紙條叫我兒子去找他，他們去
    我家兩三次，貼紙條那次我們不在家等語 (見96年7 月4日
    筆錄)， 並提出紙條影本一份為證，由上述二人之證述可知
    被告有數次要回原告之住處，但均未能回去，雖證人郭富英
    另證稱：被告回家只是要搬她的衣服，沒有說要回家；她現
    在要回去，我不可能接受等語，惟衡諸常情，如果被告回家
    只是要搬衣服，實無需三番二次回家搬衣服，且由親朋好友
    陪同回去，而被告於本件審理中堅稱我願意履行同居、不願
    意離婚等語，則被告並無喪失維持婚姻之意願，原告以個性
    不合、雙方生活上之瑣事有爭執，進而主觀上無維持婚姻之
    意思，訴請離婚，即難認難以維持之重大事由，被告之有責
    程度較重，原告以此訴請離婚，亦不可採。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造
    離婚，為無理由，應予駁回。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                        書記官　孫捷音




