【裁判字號】100,婚,196
【裁判日期】1000826
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第196號
原　　　告　黃帥割
被　　　告　阮氏莊NGUYEN.
當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國99年2月5日結婚，婚後被告來台與原告
    同住於台北市○○路○段159巷186號，不料被告自99年3月25
    日無故離家，經原告四處尋找未獲，迄今已逾1 年，經本院
    以99年度婚字第473 號判決命被告履行與原告同居之義務確
    定，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1項第5款
    請求判決離婚等語，並提出台北地方法院99年度婚字第473
    號民事判決與確定證明書、戶籍謄本、入出國日期證明書為
    證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中等事實，據原告提出戶籍謄本
    可證，自堪信為真實。
(二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於99年2
    月5 日結婚，有戶籍謄本、入出國日期紀錄附卷可稽。是原
    告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘
    明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49 年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於99
    年2 月5日結婚，被告於99年3月25日無故離家，經本院以99
    年度婚字第473 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有
    台北地方法院99年度婚字第473 號民事判決確定證明書附卷
    可稽，被告受合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀
    答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明
    ，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年     8   月    26    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    100    年     8   月    26    日
                          書記官   張詠忻



