【裁判字號】100,婚,344
【裁判日期】1001114
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第344號
原　　　告　黃孟
訴訟代理人　余欽博律師
被　　　告　侯俊祺
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年7月16日結婚，育有子女黃
    特瑋1人。被告於76年間拒絕與原告遷入新屋同居，獨自在
    外居住，原告於85年間訴請離婚，經法院於89年間判決駁回
    原告之訴確定。然自前案判決確定迄今已逾11年，被告在此
    期間幾未與原告聯絡，原告發函請求被告履行同居義務，被
    告均置之不理，惡意遺棄原告，導致夫妻關係名存實亡，婚
    姻已生破綻，無法修復，爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造為夫妻，被告在前案離婚訴訟判決確定後，幾
    未與告聯繫，無與原告同居之意願等情，業據其提出戶籍謄
    本、本院 85年度婚字第374號、台灣高等法院87年度家上字
    第74號、最高法院 89年度台上字第517號民事判決、存證信
    函及掛號郵件收件回執為證，核與兩造子女黃特瑋證述之情
    節大致相符，堪信為真。按民法第1052條第2項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應
    實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係以婚姻是否已發生破綻而無回復之希望為
    其判斷標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。
五、經查，兩造子女黃特瑋證稱：母親在前案離婚訴訟判決確定
    後，沒有回家之意思。伊每年會去看母親與外婆，直到今年
    1月7日外婆過世，伊試著找母親，家裡電話、手機都打不通
    ，伊到家裡找，母親開裡面的門，不打開大門，不想見伊。
    父親有要母親回來的意思，但母親好像不想回來等語。足見
    被告在前案判決確定後，並無返家改善婚姻關係之意願，原
    告表面上雖發函催請被告返家，但並無積極之行動，雙方實
    際上均無改善婚姻關係之意願。夫妻長期分居，難期共同維
    持圓滿之婚姻生活，又無正常之互動，誠摯互信之基礎早已
    生動搖，夫妻有名無實，婚姻確已生破綻，難以修復。而導
    致婚姻發生破綻之原因，係長期彼此冷漠對待，雙方均可歸
    責，且可責程度相當。從而，原告依民法第1052條第2項規
    定，請求離婚，即有理由，應予准許。原告依民法第1052條
    第1項第5款、第2項規定請求離婚，其訴訟標的雖有數項，
    但僅有單一之聲明，為重疊之訴之合併，本院既認原告依民
    法第1052條第2項規定請求離婚為有理由，就其餘離婚事由
    ，即無審酌之必要。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                              書  記  官  郭麗琴



