【裁判字號】95,婚,565
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第565號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○ ○.
　　　　　　　　　　　原住87.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國76年7 月19日在臺灣公證結婚，
    被告在台居住三年，因兩造性格不合，且被告不能適應台灣
    居住環境，就返回美國，曾於81、82年間返回臺灣約一個星
    期，此後未再入境，迄今十餘年，兩造均已不再有維持婚姻
    之意欲，爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、按配偶之ㄧ方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原
    告係中華民國國民，被告係美國國民，兩造於76年7 月19
    日結婚，有戶籍謄本附卷足稽。本件離婚原因之有無，應適
    用中華民國法律，合先敘明。
四、又有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
五、原告主張兩造於76年7 月19日在臺灣結婚，有戶籍謄本在卷
    可稽，被告曾經離台返美，後於81、82年間來台，再度返回
    美國後至今未歸達十餘年，顯無意再與原告共同生活之事實
    ，業據原告陳述甚明，被告則經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，又未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告之
    主張為真實。由此可知，兩造不共同生活達十餘年，雙方維
    持婚姻之基礎已不復存在，依目前狀況觀之，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




