【裁判字號】101,婚,536
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第536號
原　　　告　謝曉玲
被　　　告　王昶力
訴訟代理人　王吉文
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年2月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國95年3 月31日結婚，婚後同
    住於原告住處，未育有子女。被告於96年3 月間稱欲經商而
    至中國大陸，至同年5 月22日經友人通知原告，才知被告竟
    因販賣毒品案經大陸警方逮捕，迄今已逾5 年，最後得知被
    告消息乃被告現於廣東東莞監獄服刑。被告因案在大陸入監
    執行，原告為此長期承受壓力，並致兩造分居，感情不再，
    足認兩造間有難以維持婚姻重大事由，爰依民法第1052條第
    2項規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告表示同意法院判決離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）兩造於95年3 月31日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本可稽，堪信為真。原告另主張婚後被告於96年
      3 月間至大陸地區，因販賣毒品經大陸地區法院判刑，兩
      造分居迄今已逾5 年，且被告無法返台，兩造相聚遙遙無
      期，感情不再等情，有被告入出境日期證明書、所書信件
      、廣東省東莞監獄罪犯入監證明書、經上開監獄證明之被
      告意願書、委任狀等件在卷可證，且由上開資料可知被告
      在96年3 月22日出境後，迄今未再入境，經大陸地區廣東
      省高級人民法院判決死刑緩期2 年執行，現於東莞監獄執
      行，而被告所具書狀亦不爭執原告所述事實，並表示願意
      離婚等語，堪認原告之主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後，被告自96年3 月22日出境後迄今未再
      入境，因案經大陸地區法院判決死刑緩期2 年執行，兩造
      分居已近6 年，客觀上已難期共同生活經營婚姻，主觀上
      亦均願意離婚，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復
      存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
      之意欲。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，被告之
      可歸責程度顯重於原告甚明。因此，揆諸上開說明，原告
      依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，依法即無不合
      ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                      家事法庭  法      官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                                書  記  官  高小婷



