【裁判字號】97,婚,204
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第204號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　溫藝玲律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年7 月6 日在大陸地區廣東省
    梅州市依當地法令結婚，被告婚後於95年12月5 日來台團聚
    ，一年後因居留到期需返回大陸，被告表示趁機返鄉省親，
    之後再返台相聚，原告乃為其準備返鄉禮品及往返大陸台灣
    之來回機票，詎被告被告於96年12月5 日返回大陸後，即不
    願意來台與原告團聚，原告曾經多次以越洋電話及發律師函
    聯絡，關心被告生活狀況及返台事宜，被告明確表示不再來
    台與原告共同生活，兩造婚姻已難維持，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項之規定訴請離婚等語。
三、被告則以書狀陳述略以：兩造婚後在台灣共同生活期間，然
    同住一處，卻同床各被，根本沒有過夫妻生活，因為原告患
    有醫學上不能生育疾病，而原告父母竟埋怨被告，強迫被告
    到醫院檢查，並相信民間偏方，強迫被告服藥。96年10月又
    強迫被告到醫院施行人工授精手術，被告來台一年，原告便
    處心積慮將被告送回大陸老家，以遂行原告離婚計畫，原告
    對被告從無呵護、尊重，兩造婚姻名存實亡，同意離婚等語
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年7 月6 日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查：原告主張兩造為夫妻關係，雙方僅在台共同生活一年
    ，被告即因居留期滿返回大陸，迄未來台與原告團聚，被告
    已經明確表示不再來台與原告共同生活等情，業據原告提出
    戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、流動人口登記聯單、永然
    聯合事務所回函等件為證；復經本院依職權函內政部入出國
    及移民署調閱被告入出境記錄，查明被告自96年12月5 日出
    境後，再無任何入境資料，有內政部入出國及移民署97年4
    月25日移署資處字第0967100647690 號函在卷可稽，堪認為
    真實。而被告亦以書狀表示：原告訴狀所述呵護尊重被告，
    維持婚姻和諧，均是天方夜譚，兩造婚姻名實亡，被告同意
    離婚等語。足見兩造相處期間確實未能妥善溝通，依目前情
    況觀之，兩造分居台灣大陸，各自生活，雙方均已喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則其
    餘訴訟標的即無審酌必要，併予敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                            　　書記官　黃世昌




