【裁判字號】96,婚,103
【裁判日期】960612
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黃翠姮　　HUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於93年12月間
    結婚，有越國社會主義共和國結婚證書附卷可稽。是原告請
    求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於民國93年12月間結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告竟於94年7 月8 日返回越南，經原告四處
    尋找未獲，原告因而訴請履行同居，經本院以94年度婚字第
    1015號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、本院得心證之理由：
　(一)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄在
    繼續狀態中之事實，已據其提出結婚證書、本院94年度婚字
    第1015號履行同居事件民事判決暨確定證明書等正本各乙份
    為證，並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬實。此外，經
    本院依職權函詢內政部入出國及移民署結果，被告於94年7
    月8 日出境後，即無再入境之紀錄，此有該局96年3 月3 日
    移署資處伶字第09610413170 號暨所附之被告入出境查詢資
    料乙份在卷可稽。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
    書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原
    告之主張為真實。
　(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本件原告請求被
    告履行同居之訴訟，業經本院以94年度婚字第1015號判決原
    告勝訴，並於96年1 月24日確定在案，而被告迄今仍未返家
    履行同居義務，伊經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀陳
    述伊有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                                  書記官  陳俐妙




