【裁判字號】93,婚,684
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六八四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　劉添錫律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年十二月二十九日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年十二月二十五日結婚，被告於八十年十二月七日回
      香港娘家探親後，即無故失去音訊不知去向，顯然違背同居義務，經本院九十
      二年度婚更字第五號判決，命被告履行同居義務確定，原告迄今仍未履行同居
      義務，故依民法第一○五二條第一項第五款，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      黃林茶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出之兩造
    事判決影本、被告入出國日期證明書及判決確定證明書影本等件為證，核與證人
    黃林到庭證述情節相符，被告經合法通知未到庭抗辯，認原告之主張堪信為真實
    。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於九十三年三月十二日判決被告應與原告同居確定在
    案，並經本院依職權調閱上開卷宗查核屬實，被告迄未履行同居義務，又未主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　十二　　　　　月   二十九　 日
                            台灣台北地方法院家事法庭法    官　彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　二十九　日
                          　　　　　　　　　　　　法院書記官  陳盛吉




