【裁判字號】93,婚,234
【裁判日期】930511
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　崔百慶律師
　　　　　　　　王柏棠律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年四月二十八日辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十年結婚，婚後育有子女詹添宏、詹雅婷二人，現均已成
      年。兩造婚後互動關係不良，被告後竟沈迷於賭博，不務正業，常向原告索取
      賭資，如有不從者，則以拳腳相向十餘次，致使原告乃自八十六年起投靠娘家
      迄今，兩造分居已達七年之久，夫妻之情盪然無存，已無維持婚姻關係之主觀
      意願及客觀實益，為此依據民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，但提出下列聲明或陳述。
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：以前曾賭博，亦曾與原告發生爭執而徒手毆打原告，並曾以物丟擲原告
      ，雖兩造已分居六、七年之久，但因為子女不希望兩造離婚，所以不願意與原
      告離婚。
  三、證據：提出
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於民國七十年結婚，婚後育有子女詹添宏、詹雅婷二人，現均已
      成年。兩造婚後互動關係不良，被告後竟沈迷於賭博，不務正業，常向原告索
      取賭資，如有不從者，則以拳腳相向十餘次，致使原告乃自八十六年起投靠娘
      家迄今，兩造分居已達七年之久，已據原告提出
      件為證，並經證人及兩造子女詹雅婷到庭證述屬實，質之被告對兩造分居已久
      及曾對原告施暴等情予以自認，原告之主張堪信為真。
  二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
      院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。查兩造自原告於八十六年
      離家已經多年，婚姻名存實亡，夫妻間誠摯相愛之基礎動搖而不復存在，依客
      觀的標準，一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，是已有不
      能維持婚姻之重大事由，而兩造不能維持婚姻之重大事由，無法證明原告應負
      較大之責任。從而原告依民法第一千零五十二條第二項請求裁判離婚，為有理
      由，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五　　　　月　十一　　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五　　　　月　十一　　　日
　　　　　　　　                        　書  記  官  陳盛吉




