【裁判字號】96,婚,738
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第738號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5/6.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月18 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為越南國人民，有關兩造離婚之
    原因事實之有無，應適用我國法律之規定。又夫妻之一方於
    履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與臺灣地區民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀之最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
三、本件原告起訴主張兩造於民國93年7 月9 日在越南結婚，婚
    後來台定居，夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於95年8 月間
    離家，經原告四處尋找未果，原告曾因訴請被告履行同居，
    經本院以96年度婚字第78號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語。
四、查兩造為夫妻關係，被告於95年8 月間離家，原告訴請履行
    同居，經本院於96年6 月21日以96年度婚字第78號判決被告
    應與原告同居，該判決業已於96年10月2 日確定，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍未與原告履行同居，此有戶籍
    謄本、臺灣台北地方法院96年度婚字第78號民事判決確定證
    明書影本在卷可稽；被告經合法通知，既不到庭辯論，又不
    提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                                書記官　黃世昌




