【裁判字號】91,婚,37
【裁判日期】910626
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　丁○○
　　特別代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國三十四年八月間結婚，初尚和睦並育有一女（已經成年），
　　　被告於七十六年四月十四日突患腦中風，經治療均無起色，至八十年一月二十
　　　七日全身癱瘓不能言語，迄今十四年餘，經鑑定為重度痴呆不可能痊癒，爰依
　　　民法第一千零五十二條第七項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、殘障手冊、國泰綜合醫院掛號證為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告目前為呈痴呆狀態，住在安養院，是否離婚對被告沒有影響。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於民國三十四年八月間結婚，並育有一女現已成年，被告於七
    十六年四月十四日突患腦中風，經治療均無起色，至八十年一月二十七日全身癱
    瘓不能言語，迄今十四年餘，經鑑定為重度痴呆不可能痊癒，爰依民法第一千零
    五十二條第七項規定，訴請離婚。被告則以目前為呈痴呆狀態，住在安養院，是
    否離婚對被告沒有影響等語置辯。
二、按夫妻之一方，有重大不治之惡疾者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第七款定有明文。被告為重度痴呆患者，有殘障手冊在卷可憑，而重度
    痴呆乃於身體機能有多重障礙，為常情所厭惡之疾患病，且被告患病迄今十多年
    而不能治療，從而，原告據以訴請判決離婚，並無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




