【裁判字號】91,婚,969
【裁判日期】920117
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第九六九號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年一月七日結婚，詎被告竟於同年十月十日
      將原告趕離新居，嗣於同年十二月間又請求原告搬回共同生活，但因兩造個性
      差異，生活已有裂痕，實難以繼續維持婚姻，原告遂於八十六年八月八日離家
      ，自此兩造分居已逾五年，夫妻間已無共同生活之實，且兩造曾於八十九年十
      二月二十二日在鈞院家事第一法庭成立離婚和解筆錄，兩造同意持該和解筆錄
      共同前往戶政事務所辦理離婚登記，惟被告拒不履行，屢經催促無效，為此依
      民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、本院八十九年度婚字第六四二號離婚事件和
      解筆錄等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六四二號離婚事件卷一宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，兩造自八十六年八月八日起即分居
    ，迄今已逾五年無夫妻共同生活，兩造曾於八十九年十二月二十二日在本院成立
    離婚和解筆錄，惟被告拒絕共同前往戶政事務所辦理離婚登記，屢經催促無效之
    事實，業據其提出戶籍謄本、存證信函、本院八十九年度婚字第六四二號離婚事
    件和解筆錄等件為證，並經本院調閱本院八十九年度婚字第六四二號離婚事件卷
    一宗查明無誤，而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開
    事證，應堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第
    二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件
    原告主張兩造未共同生活已五年餘，且曾在本院成立離婚和解筆錄之事實，已經
    認定，而兩造又無民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚事由，因兩造婚姻
    關係已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由
    ，難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，
    洵屬有據。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　十七　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




