【裁判字號】98,婚,291
【裁判日期】980603
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第291號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張永億
　　　　　　洪維煌律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：按訴經撤回者，視同未起訴。但反訴不因本訴撤
    回而失效力，民事訴訟法第263 條第1 項定有明文。本件被
    告原於民國97年1 月30日對原告提起離婚之訴，原告則於同
    年3 月14日對於被告提起離婚反訴，而被告遂於同年11月5
    日具狀撤回離婚之訴，揆諸前揭說明，原告所提之離婚反訴
    不因被告撤回離婚之訴而失效力，則本院即應續為審理，合
    先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造間結婚13餘年，被告身為一家之主，卻
    有整整12年以上之時間完全沒有工作，任由原告自行扛負家
    用重擔，原告實無法忍受此虐待；且被告性格異常，經年貶
    抑原告人格尊嚴，獨斷操控家人與家事；原告於96年12月23
    日向被告提出離婚請求後，被告竟以張貼文字傳單、狂發簡
    訊、傳真等方式騷擾原告與原告公司同事們及向原告母親家
    大門潑漆，嚴重誹謗、恐嚇原告及親友，此涉及刑事犯罪虐
    待行為，雙方婚姻關係已遭原告破壞殆盡，不堪繼續同居，
    兩造難以維持婚姻。98年4 月9 日上午9 時許，被告巧遇原
    告母親，因潑漆事件產生爭執，被告竟於大馬路上大罵原告
    母親不要臉等，原告爰依據民法第1052條第1 項第3 款、第
    4 款聲明求為准兩造離婚。
二、被告則以：14年來兩造之家庭生活費用，被告負擔超過1000
    萬元，原告只付出約500 萬元，因此主要係由被告負擔家庭
    生活費用。被告原從事貿易工作，因顧家不願在小孩成長階
    段缺席，所以拒絕公司派到大陸出差，而辭職原工作選擇自
    己開公司做貿易，被告一直很滿意此工作狀況，因為時間自
    主，還可以完全參與小孩成長。自原告給被告卡片內容觀之
    ，寫道感謝被告的照顧，且被告曾對牯嶺公園之樹木砍伐清
    理、牯嶺公園之改建等公共事務皆曾盡心盡力，並曾於兩造
    之子就讀聖恩幼稚園、強恕幼稚園及河堤國小時，被告皆照
    顧其他小朋友，可見原告稱被告個性暴力等等陳述，並非事
    實等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告得否依民法第1052條第1項第3款請求離婚?
   1、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方對他方為
      不堪同居之虐待者，他方得請求判決離婚。所稱不堪同居
      之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
      侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
      情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
      已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
      安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會
      議釋字第372 號解釋參照）。
   2、查兩造為夫妻關係，育有一名子女黃守平，兩造結婚後，
      被告辭去貿易公司工作等情，為兩造所不爭執，並有兩造
      結婚照片、原告親筆所寫卡片數張附卷可稽，堪信為真實
      。自我國民法第1003條之1 第1 項規定，家庭生活費用，
      除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事
      勞動或其他情事分擔之，可見我國民法對於家庭生活費用
      係立基於性別平等之意識，則原告主張被告身為一家之主
      ，卻有整整12年以上之時間完全沒有工作之情，顯係囿於
      我國傳統男主外女主內之觀念，價值判斷並無所謂對錯問
      題，從而原告要難據此認為被告上揭行為構成不堪同居之
      虐待。
   3、又查原告指陳被告性格異常，經年貶抑原告人格尊嚴，獨
      斷操控家人與家事，令原告精神上受到折磨與虐待，據以
      主張被告對其有同居之虐待事由云云，然原告所舉事由，
      多為夫妻相處之日常事務，如夫妻間能以和平理性溝通，
      當能培養相處默契，感受彼此間之相互關心與體貼；如未
      能如此，亦難僅以生活中彼此感受互異之瑣事，即謂被告
      未能體貼包容及關心原告之情，係對原告為不堪同居生活
      之虐待。
   4、復查原告主張其於96年12月23日向被告提出離婚請求，被
      告竟以張貼文字傳單、傳真等方式騷擾原告與原告公司同
      事們，及被告向原告母親家大門潑漆，嚴重誹謗、恐嚇原
      告及親友等節，固據原告提出監視器翻拍畫面照片為證，
      惟均為被告所否認，而本院審酌系爭照片中行為人影像模
      糊且未據刑事判決被告有罪確定，尚難遽認係被告所為。
      至於原告主張被告狂發簡訊恐嚇原告之情，故據提出簡訊
      照片3 張為證，惟查原告於96年底編造自己外遇為由向被
      告提出離婚之要求乙情，業據原告自承在卷，則被告在此
      打擊下而以傳送簡訊方式與原告溝通，或在語氣用詞上容
      有不當、激動之處，惟衡情難謂有逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全情形，故原告不得據
      此而認被告之行為致原告有不堪同居之虐待。
（二）原告得否依民法第1052條第1項第4款請求離婚？
   1、按夫妻之一方對他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同
      生活者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
      4 款定有明文。蓋現代婚姻制度係以夫妻個人之結合為目
      的，以謀夫妻共同生活之幸福為本旨，配偶之直系尊親屬
      ，原則上乃夫妻生活圈之第三人，是以得依本依條款請求
      離婚者，應以該直系尊親屬係與夫妻共同生活者為限，此
      觀該條款明定「致不堪為共同生活」為要件，當屬甚明此
      有最高法院29年上字第2043號判例意旨可資參照。
   2、經查被告與原告之母未同住於一處之情，為兩造所不爭，
      復有兩造戶籍謄本1 份在卷可稽，顯見被告與原告之母並
      未共同生活。
   3、又查原告母親家門遭人潑漆乙節，未可遽認係被告所為，
      已如前述，而原告主張被告於路上巧遇原告母親時因潑漆
      事件產生爭執而大罵原告母親不要臉等，固為被告所不爭
      執，然而被告與原告母親既因潑漆事件產生爭執，進而爭
      吵，是以被告在偶然於馬路上遇見原告母親情況下，因爭
      執而辱罵原告母親固然有失尊敬，但衡情對於原告母親之
      人格尚未造成重大貶損，亦不能據此即認為被告對於原告
      母親有精神上「虐待」之行為。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款之規
    定，訴請判決離婚，均屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經本院審酌後認
    與判決之結果不生影響，不再逐一論列，亦附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　 3　　日
                  家事法庭法　官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　 3　　日
                          書記官  尹遜言




