【裁判字號】101,婚,226
【裁判日期】1010917
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第226號
原　　　告　李淑芬
被　　　告　黃明地
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年5月14日結婚，育有一子一
    女，均已成年，被告自81年間離家赴大陸投資，多次來電請
    求匯款，並向親友週轉；嗣於83、84年間返臺籌措資金，將
    家人居住房地抵押，致住所一度被法拍。被告離家十餘年，
    並已7、8年間未與原告聯絡，音訊全無，未盡扶養義務，有
    重大事由難以維持婚姻，為此爰依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚。聲明：准原告與被告離婚。。
三、查原告主張之上開事實，有戶籍謄本、內政部入出國及移民
    署101年5月21日移署資處丹字第1010074574號函附之入出國
    日期紀錄為證，復與證人黃家珍即兩造女兒到庭證述相符（
    見101年2月16日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主
    張為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，被告已離家十餘年，約7、8年音訊全無，形同陌路，
    夫妻間互信之基礎已不存在，亦無復合之可能。故依兩造目
    前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告負責。揆諸前揭規
    定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    101    年    9    月    17    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                          書記官  譚鈺陵



