【裁判字號】99,婚,582
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第582號
原　　　告　葉春秀
被　　　告　王錫川　　原住同上.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年9月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年2月19日結婚，育有子女3人
    。被告婚後不負責任，不分擔家計，原告賣菜撐持，獨自扶
    養3名子女；又在外積欠地下錢莊債務，債主上門催討，讓
    原告及子女生活在恐懼之中，97年3月離家迄今，毫無音訊
    ，夫妻關係有名無實，婚姻已生破綻，無法維持，爰依民法
    第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並據兩造子女
    即證人王郁芳證述屬實，堪信為真。按法第1052條第2項規
    定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，乃抽象的、概括的離婚事由係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望為其判斷標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。經查，被
    告自97年3月離家迄今已逾3年，夫妻長期不能共同生活，無
    法維持婚圓滿之婚姻生活，夫妻關係有名無實；且離家期間
    未曾與家人聯繫，彼此喪失互信互賴之基礎，婚姻關係確已
    生破綻，無法修復。其婚姻發生破綻之原因，係因被告無故
    離家所致，故原告依上開規定，求命判決兩造離婚，即屬有
    據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    9    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



