【裁判字號】96,婚,38
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳德峰律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　安娜琳傑類
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年3 月3 日結婚，被告為菲律賓人
    ，但兩造約定婚後在臺灣共同居住，詎被告於民國89年間返
    回菲律賓後，僅於91、92年間回臺兩次，且只有分別逗留15
    、7 日。此後被告音訊渺茫，也未告知原告其住居所或聯絡
    方式。雖經原告四處尋找，仍無蹤跡，原告因而訴請被告履
    行同居義務，經本院以93年度婚字第788 號判決被告應與原
    告履行同居確定後，被告仍未履行同居義務。被告隱匿行蹤
    ，不履行同居義務，係屬惡意遺棄，故依民法第1052條第1
    項第5 款，求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係菲律賓國民，兩造於82年3 月
    3 日結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離
    婚事件，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄在
    繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院93年度婚字
    第788 號履行同居事件民事判決影本各乙份為證，並經本院
    依職權調取該事件確定資料查核屬實，而被告經合法通知未
    到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認。是依
    上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本件原告請求被
    告履行同居之訴訟，業經本院以93年度婚字第788 號判決原
    告勝訴，並於95年11月6 日確定在案，而被告迄今仍未返家
    履行同居義務，伊經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀陳
    述伊有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                                  書記官  陳俐妙




