【裁判字號】99,婚,100
【裁判日期】990916
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第100號
原　　　告　林欽鴻
訴訟代理人　白德孚律師
被　　　告　孟玉芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年1月2日在大陸地區福建省福
    州市登記結婚，原告並於同年月27日返台辦理結婚登記，不
    料被告婚後不願來台與原告同居，曾於94年間來台一星期，
    但未告知原告，其後數次來台，亦僅以電話連絡，兩造婚姻
    有名無實，情形長達六年，有難以維持婚姻之重大事由，為
    此依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年1月2日在大陸地區
    結婚，原告主張兩造為夫妻關係之事實，業據提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。次按有民法第1052條第1項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，原告主張被告於兩造結婚後不願來台與原告同居，嗣
    曾於94年間來台一星期，但未告知原告，後數次來台，亦僅
    以電話連絡之事實，經本院依職權調閱內政部入出國及移民
    署調閱被告入出境記錄，記載被告曾於西元2000年二度入出
    境台灣，直至西元2006年以後再有入出境台灣之紀錄，最後
    一次係於西元2009年6月24日入境，同年月6月27日出境，此
    後再無任何入境臺灣資料，有內政部入出國及移民署99年3
    月31日移署資處雲字第0990043518號函附入出國日期證明書
    在卷可稽；被告經合法通知，既不到庭陳述，復不以書狀答
    辯，以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。審酌兩造
    婚姻有名無實，長達六年，依目前情況觀之，兩造均已喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從
    而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9      月    16    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                                書記官  黃世昌



