【裁判字號】94,婚,158
【裁判日期】950821
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係越南國國民，兩造於民國
    91年5 月28日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離
    婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於民國91年5 月28日結婚，不料被告竟於
    92年8 月9 日起離家出走，經原告四處尋找未獲，原告因而
    訴請履行同居，經本院以93年度婚字第129 號判決被告應與
    原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    91年5 月28日結婚，被告於92年8 月9 日出境，經本院於93
    年9 月21日以93年度婚字第129 號判決被告應與原告同居並
    告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居，此有戶籍謄本、入出國日期證明書在卷足憑，並
    經證人陳廖玉清證述明確（見94年7 月28日言詞辯論筆錄）
    ，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                                書記官  尹遜言




