【裁判字號】96,婚,69
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第69號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
上列當事人間離婚事件，本院於96年3 月14日辯論終結，判決如
下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年11月10日與越南籍女子乙○○○結
      婚，因被告於94年7 月間無故離家出走，業經本院以95年
      度婚字第225 號判決，命被告履行同居義務確定，原告迄
      今仍未履行同居義務，故依民法第1052條第1 項第5 款，
      訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳喚證人李清車。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    本院93年度婚字第599 號民事判決確定證明書影本為證，並
    參酌證人之證詞及被告經合法通知未到庭抗辯，原告之主張
    堪信為真實。
二、復按本件原告為我國人民，被告為越南人民，依我國涉外民
    事法律適用法第 12 條之規定：「婚姻之效力依夫之本國法
    ，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所
    或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華
    民國法律。」而履行同居義務為婚姻效力之一，故本件應依
    我國民事法律為應適用之法律才是。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，業經本院於96年1 月11日判決確定在案，並經本院依職權
    調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同居義務等情，核
    與證人證述相符，有本院民事確定證明書影本附卷可稽，被
    告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  96　　年　  3　　　月　 16  　日
                  台灣台北地方法院家事法庭
                        法      官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　  96　　年　  3　　　月　 16  　日
  　　　　　　　　　　　法院書記官  尹遜言




