【裁判字號】98,婚,678
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第678號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年8月15 日結婚，不料被告婚
    後拒不來台與原告團聚，兩造曾通過電話，但後來也就失聯
    了，自93年以後未再聯絡，為此依民法第1052條第1項第5款
    、第2項之規定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8月15 日結婚，此
    有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。
四、經查，兩造為夫妻關係，被告婚不願意來台與原告團聚之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、大陸福建省福州市公證處結婚
    公證書等件為證；復經本院依職權函內政部入出國及移民署
    調閱被告入出境記錄，查被告自92年10月間經核准來台探親
    ，迄今未有入境紀錄，此有內政部入出國及移民署99年1 月
    19日移署資處雲字第0990010766號函在卷可稽，堪認兩造雖
    結婚多年從未共同生活，徒有夫妻之名，依目前情況觀之，
    兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     6     月    8    日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年     6     月    8    日
                                 書記官  黃世昌



