【裁判字號】97,婚,633
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第633號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年3 月15日結婚，婚後曾經來
    台與原告同居，不料被告於96年3 月間離家出境，即未再返
    台與原告同居，前經原告起訴請求被告同居，經本院以96年
    度婚字第798 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履
    行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於95年3 月15日結婚，此有原
    告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣
    地區之法律。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之
    正當理由者，即與臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990
    號、第1233號判例自明。
四、經查兩造於95年3 月15日結婚，被告於婚後曾經來台與原告
    同居，嗣後於96年9 月29日即離家出境，原告因而訴請履行
    同居，經本院於97年4 月30日以96年度婚字第798 號判決被
    告應與原告同居並確定，此有戶籍謄本、臺灣台北地方法院
    96年度婚字第798 號民事判決在卷可稽，堪認為真實。被告
    經合法通知，迄未提出不能與原告同居之正當理由，仍未履
    行同居義務，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　  　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




