【裁判字號】97,婚,8
【裁判日期】980505
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第8號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　ty .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國71年3 月6 日與被告結婚，惟被告於74
    年5 月7 日出境後即未再入境與原告同居，迄今已逾13年，
    經本院以96年度婚字第353 號判決命被告履行與原告同居之
    義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1
    項第5 款請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出臺灣台北地方法院民事判
    決、入出國日期證明書與戶籍謄本等件為證，且被告受合法
    通知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審
    酌，應堪信原告之主張為真實。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於
    71年3 月6 日結婚，經本院以96年度婚字第353 號判決被告
    應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居，此有臺北地方法院96年度婚字第
    353 號判決、入出國證明書與戶籍謄本在卷足憑，並經本院
    調閱96年度婚字第353 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前
    開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　 5　　日
                  家事庭法  官     郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　 5　　日
                        書記官　   楊振宗




