【裁判字號】100,婚,55
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第55號
原　　　告　高秀琴
訴訟代理人　劉永培律師
被　　　告　太田善五郎　原住東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告係中華民國國民，被告係日本國民，兩
    造於民國80年10月9日在日本結婚，婚後居住於日本，83 年
    間原告返回臺灣照顧子女，之後即與被告失去聯繫，99年底
    原告返回日本尋找被告，然被告已不知去向。兩造婚後長期
    分居，婚姻關係已生破綻，且難以修復，為此求命判決兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。為修正前涉外民事法律適用法第14條所明
    定。本件原告為中華民國國民，被告為日本國民，原告請求
    離婚，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
五、原告主張兩造係夫妻之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登
    記表，結婚登記申請書、台北市政府警察局函為證，堪信為
    真。按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚
    事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項之立法目的。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。經查，兩造結婚迄今已逾20年，惟夫妻共同生活
    期間僅有短暫之3年時間，之後即因原告返回臺灣而彼此失
    去聯繫，夫妻長期處於分離狀態，不能互相扶持，共同維持
    圓滿之婚姻生活，無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，其誠
    摯互信之基礎已遭破壞，任何人處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之意願，是原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，即屬有據。而其婚姻不能維持之事由，雙方均可歸責，且
    可責程度相當，故原告依上開規定，請求離婚，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年     12    月    30    日
                              書  記  官  郭麗琴



