【裁判字號】102,婚,56
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 102年度婚字第56號
原　　　告　蔡新豐　
訴訟代理人　劉玉鳳　
被　　　告　楊芳翠 DUONG.THI.PHUONG.THUY
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）95年5 月17日結婚，婚後曾同
    住於新北市○○區○○路0段00巷00弄00號2樓，然被告於99
    年6月8日無故離家，之後音訊全無，經原告四處尋找未果，
    迄今已逾3年，為此依民法第1052條第1項第5 款請求判決離
    婚等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係越南國國民，兩造於95年
    5 月17日結婚，業據其提出戶籍謄本、清寒證明申請書、雲
    林縣北港鎮戶政事務所函、結婚證書與中文譯文、結婚登記
    申請書等件為證。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用
    中華民國法律，合先敘明。為此依民法第1052條第1項第5款
    請求判決離婚等語。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺灣
    地區民法第1052條第1項第5款有明文規定。
(一)查兩造於95年5月17日結婚，被告自99年6月8日離家後即即失
  去聯絡，未再與原告共同生活等情，有內政部入出國及移民署
  專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊書函與人民行方不明人口案件
  登記表、內政部入出國及移民署函、入出國日期證明書、外人
  居留資料查詢表在卷，且被告對於原告主張之事實，已於相當
  時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
  書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
(二)被告自99年6月8日即離家失去行蹤，經報警協尋未果，又已逾
  居留期限（102年6月22日）仍拒不返家，且查無不能同居之正
  當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定，原
  告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年   11    月    29    日
                  家事法庭  法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    11   月    29    日
                            書記官   張詠忻



