【裁判字號】103,婚,97
【裁判日期】1030905
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第97號
原　　　告　張緯達
訴訟代理人　王信雄律師
被　　　告　周希紋
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年8月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國82年7 月20日結婚，詎料被
    告於101年7月10日離家，並經臺北事政府警察局大安分局新
    生南路派出所告知被告於101年8月21日出境，並經本院以10
    1年度家婚聲字第133號判命被告履行與原告同居義務確定，
    惟被告迄今行方不明，亦未履行同居，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    請求判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、入出國日期證明書、本
  院101年度家婚聲字第133號裁定暨確定證明書，並經本院依職
  權調閱被告出入境資料、前案紀錄查證屬實，自堪信原告之主
  張為真實。
(二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
  此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
  第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
  度台上字第990 號、第1233號判例自明。經查，本件兩造係夫
  妻，經本院於102年3月29日裁定被告應與原告同居確定後，被
  告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
  ，揆諸前開說明，原告以被告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正
  當，應予准許，故判決如主文所示。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                            書記官  張詠忻



