【裁判字號】95,婚,653
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第653號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　單元2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國89年8 月24日與被告結婚，婚後原告即
    在昆明購屋，作為婚後定居之用，每年並匯款美金2 千至3
    千元到昆明，由於兩岸文化教育之差異，被告無法適應台灣
    環境，並與前妻所生子女相處不睦。另被告以為來台灣不需
    工作也可以享受生活，因此當發現夢想與現實發生落差，即
    常到簡易法庭詢問離婚手續，顯見被告已無意經營家庭生活
    。婚後被告來台灣四次，每次皆離家出走，最後一次於94年
    8 月16日無故離台返回大陸後，半年後才與原告聯絡，至今
    未曾返台，迄今已逾1 年，為此依民法第1052條第2 項請求
    判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證書
    附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。原告主張兩造於89年8 月24日結婚，
    惟被告婚後因兩岸文化教育不同，而無法與原告及原告家人
    和諧相處，又被告來台四次，四次皆離家出走，最後一次94
    年8 月16日離家返回大陸後，即未曾返台與原告共同生活，
    此有戶籍謄本、結婚公證書、上海商業儲蓄銀行賣匯水單、
    入出國日期證明書、財團法人海峽交流基金會證明書在卷足
    憑，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原
    告主張之事實，堪信為真實。查兩造之婚姻關係，客觀上已
    因被告多次離家出走，拒不聯絡，致夫妻之誠摯相愛基礎動
    搖，彼此亦難以容忍、諒解，而喪失維持婚姻之意欲，兩造
    自94年8 月起即無實質夫妻生活，自已無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之
    婚姻有難以維持婚姻之重大事由，並依民法第1052條第2 項
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                    　　書記官  巫玉媛




