【裁判字號】90,婚,206
【裁判日期】901016
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第二○六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　被　　　告　丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十七年十二月十八日結婚，並
      約定以台北市○○區○○里○○○鄰○○街十號為兩造共同住所，惟被告來台
      期間，不斷嫌惡原告，並執意離婚，待被告返回大陸後，即向廣東省大埔縣人
      民法院對原告提起離婚之訴，指摘兩造草率結婚、原告不能人道云云，顯見被
      告不願與原告共同生活，因被告經該人民法院合法傳喚拒不到庭遭撤案處理，
      然兩造感情已破裂，不能回復，實無法共營共同生活，顯有重大事由難以維持
      婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告起訴狀影本、大陸法院裁定等件為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院囑託台大醫院鑑定原告是否有不能人道而不治之症狀。
    理    　由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告來台期間，不斷嫌惡原告，並執
      意離婚，並於返回大陸後，向廣東省大埔縣人民法院對原告提起離婚之訴，嗣
      因被告經該人民法院合法傳喚拒不到庭遭撤案處理之事實，業據其提出戶籍謄
      本、結婚公證書、被告起訴狀影本、大陸法院裁定等件為證，而被告既未到場
      爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
　二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
　　　台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
　　　地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華
　　　民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自
　　　應適用中華民國法律。
  三、次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持
      ，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨
      立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗
      ，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，
      依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千
      零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
      必要之限制。本件原告主張之事實，既經認定，而原告並無不能人道不治之症
      狀，業經本院囑託台大醫院鑑定屬實，有該醫院九十年八月二十八日校附醫
      秘字第二二八二二號函一件在卷足憑，且兩造復無民法第一千零五十二條第一
      項各款所定離婚事由，因兩造均不願共同生活，婚姻關係已出現破綻，又難認
      為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上
      開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
  四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十六　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




