【裁判字號】95,婚,490
【裁判日期】960906
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第490號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳圭祥律師
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件原告起訴主張依民法第1052條第1項第
    5款、同條第2項之規定，請求判決離婚，而於訴訟中追加備
    位請求被告應與原告同居，復於訴訟中追加請求(一)確認原告
    與被告間之婚姻不成立、(二)確認原告與被告間之婚姻無效、
    (三)准原告與被告離婚，並撤回被告應與原告同居之請求等語
    。查原告之請求，依前揭法律規定，其追加訴之聲明，自應
    准許，而原告撤回被告應與原告同居之部分，本院即無庸為
    裁判，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
（一）先位、第一備位聲明部分：
      被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月5日於福建省
      福州市公證處登記結婚，原告返臺後並已向戶政機關辦理
      結婚登記，惟兩造從未宴請親友，不符民法第982條之規
      定；且兩造辦理結婚登記之目的，在於欲使被告得以入境
      來臺工作，然兩造並未通過入境面談，亦可見兩造並無結
      婚之事實，亦無結婚之合意。
（二）第二備位聲明部分：
      若認兩造婚姻仍有效成立，被告因遭撤銷入境許可並拒絕
      其入境，被告無從履行同居義務，且兩造因上開情事未與
      被告聯絡已達3年，兩造間之婚姻已嚴重破裂而無法圓滿
      ，顯難以繼續維持婚姻，符合民法第1052條第2項之要件
      ，有離婚之事由。
（三）聲明：(一)先位聲明：確認原告與被告間之婚姻不成立；(二)
      第一備位聲明：確認原告與被告間之婚姻無效；(三)第二備
      位聲明；准原告與被告離婚。
四、得心證之理由：
  (一)先位、第一備位聲明部分：
  1.按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1項定有明文，查
    原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、
    結婚證明書為證，是兩造結婚要件依行為地法即大陸地區法
    律之規定。又按大陸地區婚姻法第8條規定，要求結婚的男
    女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記，符合本法規
    定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關
    係。未辦理結婚登記，應當補辦登記。查本件兩造已在大陸
    地區辦理結婚登記，此有大陸地區結婚證明書為證。是依前
    揭事證，可見兩造結婚已經符合前揭大陸地區婚姻法第8條
    規定之結婚形式要件。
  2.次按民事法律行為應當具備下列條件：一行為人具有相應的
    民事行為能力；二意思表示真實；三不違反法律或者社會公
    共利益，大陸地區中華人民共和國民法通則第55條定有明文
    。又惡意串通，損害國家、集體或者第三人利益的民事行為
    無效，同法第58條第1項第4款亦有明文。查兩造已於大陸及
    臺灣地區兩處分別辦畢結婚登記，此有結婚證明書及戶籍謄
    本在卷足憑，今原告卻主張兩造並無結婚之真意云云，原告
    自應就此有利於己之事實負舉證之責。惟原告並未提出任何
    證據以實其說，自無法率認兩造無結婚之真意，而兩造結婚
    有無效之情，故兩造間婚姻關係仍有效存在。
  3.從而，依上開說明，兩造婚姻關係已屬有效成立甚明。茲兩
    造婚姻既已合法成立，則原告以兩造婚姻不符合民法第982
    條所定之「公開儀式」、「二人以上證人」要件、無結婚真
    意等為由，而訴請確認兩造婚姻關係不成立、無效，即顯無
    理由，難以准許。
(二)第二備位聲明部分：
  1.按判決離婚之事由，依臺灣地區法律；夫妻之一方為臺灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，已如前述，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律，核先敘明。
  2.按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。查本件被
    告因未通過面談而無法來臺與原告共同生活，迄今已3年，
    期間兩造亦無聯絡，未有夫妻共同生活，形同陌路，夫妻之
    情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全
    歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚
    姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵
    屬有據。
五、從而，原告訴請判決確認兩造婚姻關係不成立、無效之訴，
    為無理由，應予駁回。而請求裁判離婚之訴，為有理由，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9　　月　　6　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官  廖素芳




