【裁判字號】91,婚,167
【裁判日期】910508
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　九十一年度婚字第一六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年二月十四日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告於
      八十七年九月十八日，無故離家出走，即未再與原告聯繫，原告多處打聽，仍
      無被告消息，至今已超過三年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一份等為證，並聲請傳訊證人鄧黃明
      玉、蔡家銓。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀或言詞為任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，但被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份等為證；並經證人即與原告同住之母親鄧黃
    明玉、證人即兩造之共同友人蔡家銓分別於九十一年三月十三日、同年四月三日
    分別到庭結證屬實。且被告受合法通知後，未到場對原告之主張為抗辯，依上開
    證據，應可認定原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告與原告於八十四年結婚後，於八十七
    年間即離家出走，三年多以來均未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告且繼續狀態中，原告以此訴請判決離婚，與法律規定相符，應予准許
    。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　八  　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蔡　坤　湖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                書  記  官  林  寶  春




