【裁判字號】93,婚,278
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第278號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年7 月8 日結婚，因感情不和，分
    月28日離臺，並於93年2 月25日於大陸地區向當地法院請求
    離婚，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、查兩造於92年7 月8 日結婚，被告婚後曾來臺與原告共同生
    活，惟於93年1 月10日出境後迄今未再入境，且於93年2 月
    25 日 向大陸地區浙江省嘉興市秀城區人民法院起訴請求離
    婚，於93年12月24日經浙江省嘉興市秀城區人民法院以（20
    04）秀豐民一初字第84號判決准予兩造離婚，此有出入境查
    詢資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書、浙江省嘉興市秀城區人民法院
    （2004）秀豐民一初字第84號民事判決書影本在卷足憑，且
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。故上開事
    實，堪信為真實。
四、按請求裁判離婚以夫妻間婚姻關係尚在存續中為前提，而本
    件兩造業經大陸地區法院裁判准許離婚在案，則原告提起本
    件離婚之訴，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    。
五、又就本件浙江省嘉興市秀城區人民法院所為之（2004）秀豐
    民一初字第84號民事判決，原告得於此判決確定之後，檢具
    相關資料，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1
    項、第3 項規定，聲請法院裁定認可之，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　1 　　日
                          書記官　王俊琇




