【裁判字號】95,婚,639
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第639號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住44.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國52年1 月15日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於79年8 月28日離家出走，經原告四處尋
    找未果，原告曾向法院訴請判決被告履行同居，經鈞院以94
    年度婚字第732 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚等語。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年度台上字第990 號、第1233號判例可參。
四、原告主張兩造為夫妻，被告於婚姻關係存續中離家出走，經
    判決被告應與原告同居確定，仍不履行同居，有惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之事實，業據本院調閱94年度婚字第732 號
    履行同居事件卷宗查核屬實；又本院依職權函查被告入出境
    紀錄，經查被告於79年8 月28日出境臺灣後，再無任何入境
    臺灣之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年9 月18
    日境信凡字第09511042180 號函附卷可稽，堪認原告之主張
    為真實。依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求離婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




