【裁判字號】98,婚,124
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第124號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國83年10月23日結婚，初尚融洽，
    並育有一子方祥衛（男，民國92年8月28日生），不料被告
    於93年12月23日攜子返回日本探視其母親後，即屢以母病為
    由拒不返台，原告曾經赴日要求探視孩子被拒，原告母親於
    92年8月29日過世，被告迄今未攜子弔唁掃墓，又原告父親
    到現在仍未能與孫子見面，被告所作所為，嚴重違反家庭倫
    理，原告曾多次要求被告履行同居，被告始終置之不理。原
    告曾於94年1月起支付被告生活費，雖曾於94年12月間不認
    同被告長期滯留日本而暫停支付，但為挽回婚姻，復於95
    年6月再匯18.5萬元生活費，總計匯付64萬8935元，但被告
    態度依舊，原告自95年7月起才停止匯付生活費。兩造曾經
    協議離婚，因條件不合未果，茲雙方已經分居將近六年，婚
    姻破綻難以修補，為此依民法第1052條第1項第5款及第2項
    之規定，訴請離婚等語。
三、被告經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，但有提出書狀
    答辯略以：當初被告母親病重，被告返回日本照顧，亦係原
    告所同意，原告還曾數度來函慰問，期間原告曾因公司出差
    到日本，被告並未拒見，反而是原告未盡支付家庭生活費用
    之義務，原告對兩造婚姻發生破綻為可歸責之一方等語。並
    聲明：駁回原告之訴。
四、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為日本國人民，依涉外民事法律
    適用法之規定，有關本件離婚之原因事實之有無，應適用我
    國法律之規定決之。又有民法第1052條第1項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052 條
    第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最
    高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議
    決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304 號判決參照）。
五、經查，原告主張兩造婚後原本在台灣居住，被告係於93 年
    12月23日攜子返回日本探視病重母親後，至今仍未回台與原
    告團聚之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告護照、來往書
    信等件為證，且為被告所不爭執，堪認為真實。被告雖辯稱
    當初攜子返回日本探視母親病重，有得原告同意，且原告不
    支付生活費，於兩造婚姻發生破綻顯可歸責云云。惟查夫妻
    本應共同生活，相互扶持，此為維護家庭生活幸福美滿之所
    必需，是故我國民法第1001條規定夫妻應互負同居義務，被
    告雖因其母病重返回日本探視，兩造當初確有不能同居之正
    當理由，惟依一般正常情形，被告於相當期間探視母親，協
    助安排就醫及生活照顧後，即應返台與原告團聚，共同經營
    家庭生活，日後再伺機返回日本探視照顧母親，然而，被告
    竟以探視母親為由，與原告分居六年，迫使原告與兒子骨肉
    分離，原告父親至今不知孫子長相，此當非原告始料所及，
    於原告提起本件訴訟時，被告猶以探視母病為由滯留日本不
    歸，堪認兩造婚姻已有破綻，多年來未有妥善溝通管道，被
    告應難辭其咎，依目前情況觀之，兩造應已喪失維持婚姻之
    意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                                書記官  黃世昌



