【裁判字號】90,婚,347
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第三四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十八年七月五日結婚，現夫妻關係仍存續中，詎
      被告於民國八十六年三月間無故離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履
      行同居，並經鈞院以八十八年度婚字第二七一號判決原告勝訴確定在案。惟被
      告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十八年度婚字第二七一號民事判決影本、判
      決確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院八十八年度婚字第二七一號民事判決、確
    定證明書等件為證，並經證人即兩造所生之女林娟如到庭證述屬實（見九十年六
    月二十一日非訟事件筆錄），復經本院調閱上開履行同居事件卷查明屬實，而被
    告自八十七年十二月十日自台灣出境後迄未再返國，有內政部警政署入出境管理
    局函附被告出入境資料一件在卷可稽，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十八年十月二十五日以八十八年度婚字第二七一
    號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影本
    及確定證明書影本附卷可稽，被告又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判
    例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




