【裁判字號】95,婚,656
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第656號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，育有二子，被告婚後態度改變，
    對原告及孩子之生活皆不聞不問，而且在外積欠賭債，原告
    迫不得已，向小姑、小叔等親友請求幫忙，賴以維生。原告
    於94年罹患乳癌，親友們資助新台幣一百萬元供兩造作生意
    ，然被告攜款赴大陸後，竟將該款項花費於聲色場所，之後
    便失去聯絡，不知去向，將原告棄置不顧，爰請求判決兩造
    離婚等語。
三、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（司法院大法官釋字第
    372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。次按有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意願之程度以
    決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查原告主張之事實，業據提出重大傷病負擔證明卡、戶籍
    謄本等件為證。本院依職權函請內政部警政署出境管理局調
    閱被告入出境資料載明，被告自民國94年4 月14日出境後，
    再無任何入境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年9
    月18日境信凡字第09511042140 號函在卷可稽。復經證人即
    兩造之成年長子丙○○到庭證稱：「我的印象父親很少在家
    ，92年左右生意倒閉，便拿一百萬到大陸作生意，媽媽說爸
    爸都將錢花在聲色場所，並沒有作生意，而且錢都用光了，
    這半年爸爸都沒有聯絡了。」、證人即兩造成年次子丁○○
    到庭證稱：「94年4 月間爸爸說要先去大陸發展，結果媽媽
    到大陸發現爸爸都將錢花在聲色場所上，錢都是媽媽跟朋友
    借的，爸爸以前打電話給我說，爸爸沒有要回臺灣之意願。
    」等語（見本件95年11月30日言詞辯論筆錄），堪認原告之
    主張為真實。綜觀上開事證，被告自94年4 月14日出境後，
    未再入境，對原告及兩造子女不聞不問，目前已經失聯，堪
    信被告已無維持婚姻之意願，實有違夫妻應共同生活、互信
    互賴、相互扶持之義務，兩造婚姻之基礎不復存在，依兩造
    目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。從而，原告認
    為兩造婚姻有重大破綻無以回復，訴請本院判決離婚，經核
    與民法第1052條第2 項規定尚無不合，其訴為有理由，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　 　月　 15　 　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月 　15 　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




