【裁判字號】89,婚,374
【裁判日期】890831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十月二十六日在上海結婚，被告係大陸地區人士，初尚和
      睦，惟兩造終因年齡、身分、生活習慣及價值觀念不同，無法共同生活，婚姻關係已
      發生重大破綻，而無法破鏡重圓，為此依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請
      求判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告出具之離婚協議書、被告入出境日期證明書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：對原告所主張之事實不予爭執。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
      灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。兩本件原告
      為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻之一方，
      有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，必須此項
      事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條第二項之規定自明。準此
      ，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸
      責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之（參照
      最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件原告主張兩造於民國八十三年十
      月二十六日在上海結婚，被告係大陸地區人民，初尚和睦，終因年齡、身分及觀念上
      之差異，夫妻感情轉惡。結婚後，因被告並無來台共同生活之意願。雙方乃同意離婚
      。實有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，為此
      依民法一千零五十二條第二項之規定請求離婚，既為被告所不爭執，復有原告所提及
      本院依職權調查之證據附卷可稽，原告之主張堪信為真。揆諸首開規定及說明，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
乙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　　三十一　　　日
                                            家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 　　三十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




