【裁判字號】98,婚,700
【裁判日期】990414
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第700號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸人民，兩造於民國94年5月23日
    結婚，約定住所在台灣，豈料被告於96年8月1日無故離家出
    走，音訊全無，伊乃訴請履行同居，經鈞院於98年4月24日
    以97年度婚字第279號判決被告應與伊同居確定，惟被告迄
    未履行，顯係惡意遺棄伊在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233號
    判例參照）。查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於
    98年4月24日以97年度婚字第279號判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居之事實，業據原告提出結婚公證書、戶籍謄本等件為證
    ，復經本院調閱被告出入國日期證明書（含大陸地區人民在
    台灣區留或定居申請書）、本院97年度婚字第279號民事判
    決及該件卷宗查明無誤，又被告既不到場抗辯，對原告之主
    張亦不提出任何陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。揆
    諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4    月    14    日
                      家事法庭法  官   曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    14    日
                              書記官   孫捷音



