【裁判字號】96,婚,755
【裁判日期】970205
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第755號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依同法第385 條第
    1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國76年3 月8 日結婚，詎婚後子女照
    顧及家庭生活費皆由原告負擔，被告以原告名義買車貸款亦
    不繳納，向原告借款也未返還，原告請被告返還，被告會對
    原告施以暴力威脅，原告多次勸告被告無效，被告暴力行為
    變本加厲，使原告安全受到威脅，無法上班、睡覺。且被告
    還常威脅說要帶小孩回苗栗去，有時害怕被告半夜回來會將
    小孩帶走，原告都將小孩安排在旅館住，隔天再去上學。被
    告長期以來，平均兩、三個月會打原告一次，並以言語辱罵
    原告。96年6 月4 日原告被被告打的很嚴重，其後於同年9
    月28至10月1 日及10月4 日被告都有打原告，被告拿刀子在
    家裡揮舞，還叫原告從四樓跳下去。原告沒辦法才離家，原
    告後來想回去拿東西，發現被告將門鎖那邊插牙籤，讓原告
    無法打開。之前住台北市○○路時，被告縱火，所以搬到台
    北市○○路55號，後來又搬至萬大路322 巷。96年10月1 日
    原告回去時，被告反鎖，原告發覺有味道，害怕有公共危險
    ，所以原告請東園派出所警察來，進去後，發覺裡面的東西
    有燒燬的狀況，所以不得不搬家。關於被告養母部分，係因
    為其養母開刀原告去看她，被告卻說原告是想要養母的財產
  　，要原告不要去看，養母被告自己會照顧，為了不要被羞辱
    ，所以原告就沒再去看養母，出殯時原告也為了避嫌不去。
    原告去大陸是公司派去的，公司也怕被告去鬧，所以也不讓
    被告知悉。原告於96年10月3 日向本院提起保護令聲請，原
    告實難再與被告相處，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項規定，請求判決離婚。
三、被告則以：原告起訴狀內所言不實，被告養母係於96年6 月
    18 日 去世，養母過世前，原告也不回去看養母，養母96年
    6 月25日出殯時，原告也不回去，被告非常生氣才動手毆打
    原告。另被告不可能說原告想要養母的財產。被告承認有拿
    刀子，要死大家一起死，被告承認這是被告的錯，但是被告
    事後也有道歉。事情尚未發生前，被告有問原告為何不讓被
    告碰，但是原告不理被告。住台北市○○路那裡時，被告是
    煮紅豆湯煮到忘記了，並非蓄意縱火等語置辯，並聲明求為
    判決駁回原告之訴。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又所稱不堪同
    居之虐待，兼指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱，使其精
    神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不
    堪同居之虐待。而毀損他方之自尊心，係為侮辱行為之一種
    ，他方倘因此種侮辱行為而在精神上感受不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待；又民法第1052條
    第1 項第3 款所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫
    妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
    為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，
    最高法院亦分別著有76年度台上字第1555號及86年度台上字
    第2911號裁判意旨可供參照。
五、經查，兩造於年76年3 月8 日結婚，原告主張受被告不堪同
    居之虐待，且曾為此向本院聲請核發通常保護令，經本院以
    96年度家護字第550 號民事通常保護令准予核發保護令在案
    等情，此有原告提出之警局處理家庭暴力與兒少保護案件調
    查紀錄表、家庭暴力事件驗傷診斷書、戶籍謄本及本院96年
    度家護字第550 號民事通常保護令各乙份在卷足憑。又經本
    院訊問證人即兩造子女藍輝之結果，藍輝具結證稱：兩造感
    情不好，常常吵架，有看過被告打原告，從小看到大蠻多次
    的，大約三、四個月發生一、二次。96年10月間，次數最多
    。96年6 月4 日那次，因為同年6 月3 日是我生日，我記得
    很清楚。那天我比較晚回去，回去時兩造已經在吵架。同年
    10 月 間，我與原告一起住，那時被告為了房事與原告吵架
    。兩造間發生這樣的事情，被告責任較重等語明確（參見本
    院96 年12 月26日言詞辯論筆錄），自堪信原告上揭主張之
    事實為真實。本件被告婚後多次以言語、行動恐嚇辱罵原告
    ，甚至動手毆打原告，原告主張被告上述行為，已造成其身
    體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，應為可取
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請判決
    兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重疊
    合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
    之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本
    院既准原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　 　月　　 5　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　 　5　　日
                                  書記官  陳俐妙




