【裁判字號】95,婚,899
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第899號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係越南國民，兩造於民國92年12
    月19日結婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸
    前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於92年12月9 日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於94年5 月28日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，原告因而訴請履行同居，經本院以94年度婚字第90
    0 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判決離婚。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與中華民國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
    ，此觀中華民國最高法院49年臺上字第990 號、第1233號判
    例自明。查兩造於92年12月19日結婚，被告於93年1 月14日
    入境，於94年5 月28日離家、出境，經本院於95年7 月28日
    以94年度婚字第900 號判決被告應與原告同居並告確定後，
    被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒入境與原告履行同
    居，此有臺北市政府警察局中正第二分局95年11月23日北市
    警中正二分刑字第09532497700 號函暨外僑居留資料、外僑
    口卡列印資料、戶籍謄本在卷足憑，並經證人余秋桂即原告
    母親證述明確（見96年3 月27日言詞辯論筆錄），且經本院
    調閱94年度婚字第900 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前
    開說明，原告依中華民國民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    96    年    4     月    11    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    96    年    4     月    11    日
                                書記官  陳俐妙




