【裁判字號】99,婚,362
【裁判日期】990910
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第362號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年八月二十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：(一)兩造於民國六十九年十二月十八日結婚，育有
    子女吳俊廷、吳亭達、吳佳玲（均已成年），婚後感情初尚
    融洽，詎料被告於七十七年至七十八年間因賭博案件入獄服
    刑，期間均由原告勉力維持家計以扶養三名子女，迄至被告
    七十八年間服刑完畢後，始返家與原告及子女共同生活；(二)
    然被告返家後，反染有酗酒及賭博之惡習，兩造所營小吃店
    之收入大半均為被告持往賭博，加上被告之父母因年老而搬
    往與兩造同住，家庭開銷更甚以往，惟仍皆由原告自行勉力
    維持，被告皆未有就家庭相關之生活費用及開銷以為支付之
    情。更為甚者，被告即不時於酒後對於原告加以辱罵、甚而
    動手毆打原告之情事，原告慮及子女尚屬年幼亟須有人照顧
    ，是對於被告之該等行為皆加以隱忍而未予追究，八十七年
    間原告曾因遭受被告毆打向台灣台北地方法院檢察署提起傷
    害告訴，嗣因慮及子女年幼及給予子女健全成長環境，而撤
    回對被告之傷害罪告訴，然被告竟未因原告之原諒而思悔改
    ，仍經年對於原告有所以言語辱罵、動手毆打等情事，甚而
    於酒後即至兩造所經營之小吃店鬧事，並因而致使原告無從
    續為經營而不得不將該小吃店關閉以結束營業，嗣原告另行
    覓得工作，被告亦不時至原告現行工作地點鬧事，原告原念
    及舊情並基於其子女利益之考量，仍續就被告所為多所隱忍
    ；(三)九十八年四月間，被告於兩造當時共同住處以髒話辱罵
    原告，原告對於被告之行為已難再加隱忍，遂於九十八年六
    月一日以向警察局報案，並聲請核發保護令，並蒙本院核發
    九十八年度司暫家護第四十四號暫時保護令、九十九年度家
    護字第十六號通常保護令在案，然被告竟無視於本院所核發
    之上揭保護令，於九十八年十一月三、四日再次辱罵原告而
    違反保護令，經本院九十九年度簡字第二一○號裁判判處拘
    役各三十日之二罪，應執行拘役五十五日，並緩刑兩年，詎
    料被告竟仍不知悔改，於九十九年四月五日再次辱罵原告，
    甚有持水果刀作勢殺害原告之舉，亦經本院九十九年度易字
    第一○一九號裁判判處有期徒刑二月在案，嗣被告並入監服
    刑；(四)被告辯稱九十九年八月十八日於子女八樓住處遭原告
    毆打送醫等情均為不實，當天門並沒有關，被告上來罵人，
    原告才關門，當時是半夜一點多，只有原告一人在場；(五)被
    告長久對於原告施加暴力慣行，原告於被告執行完畢返家後
    ，復陷入遭被告暴力行為之危險而生活於恐懼之中，慮及兩
    造間早有無法共營婚姻生活之情事，故依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第二項規定，請求判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人吳佳玲，並提出戶籍謄本兩份、本院九
    十八年度司暫家護字第四四號暫時保護令、九十九年度家護
    字第十六號通常保護令、九十九年度簡字第二一○號刑事簡
    易判決、九十九年度易字第一○一九號刑事判決影本各一份
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：關於原告指稱被告曾因賭博入獄服刑等情，係因
    原告當時讓人家簽牌被查獲，因其懷孕被告才去扛罪，現在
    原告卻指稱被告賭博。保護令是保護好人而非保護壞人，九
    十九年八月十八日原告於兩造子女八樓住處，被告敲門找兒
    子，原告出來就要打被告，還要被告從八樓那邊跳下去，至
    於原告辯稱門未關等語，那為何被告要敲門。被告遭原告打
    到害怕，還叫朋友將被告送去國泰醫院就醫。原告就是要做
    一些事情讓被告違反保護令。關於兩造子女即證人吳佳玲之
    證述，係因吳佳玲跟原告比較合得來，且不知道被告發脾氣
    的原因，其只知道兩造吵架。原告編故事要毀掉整著家庭。
三、證據：無。
丙、本院依職權調取本院九十九年度家護字第十六號通常保護令
    全卷及被告前案紀錄表。
    理  由
一、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、．．．三、夫
    妻之一方對他方為不堪同居之虐待。．．」，同條第二項規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」。
二、原告起訴意旨略以：被告經年對原告有言語辱罵、動手毆打
    行為，經核發保護令後仍一再違反，原告受有不堪同居之虐
    待，且兩造婚姻已生重大破綻，故依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及第二項之規定請求判決離婚等語。被告答辯
    意旨則以：實際上被告還遭原告傷害就醫，原告係故意做一
    些事情讓被告違反保護令等語置辯。本件爭點在於：原告是
    否受有不堪同居之虐待或兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，而得訴請判決離婚？爰說明如后。
三、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)關於兩造婚姻狀況，兩造子女吳佳玲證稱：「兩造婚姻狀況
    印象中比較多是，被告會發脾氣大罵、動手、說原告有外遇
    ，保護令核發後，被告還是會對原告辱罵，原告有去警局報
    警，被告因違反保護令被判罪。被告出獄後隔二、三天才回
    到家裡面，被告回來還是罵人還帶有恐嚇字眼。被告有時會
    強調，若他不好過，他也不會讓我們好過。我覺得兩造婚姻
    無法維持，且兩造這樣也會影響子女」等語（參見本院九十
    九年七月二十日言詞辯論筆錄）。
  (二)參酌上揭證人證言，復參酌本院依職權所調取本院九十九年
    度家護字第十六號通常保護令全卷、被告前案紀錄表及原告
    提出之本院九十九年度簡字第二一○號刑事簡易判決、九十
    九年度易字第一○一九號刑事判決影本，足見本件被告確有
    多次對原告施以家庭暴力行為，經本院核發保護令，被告不
    但未加改善，且多次違反保護令而入獄服刑，迄今對違反保
    護令復無反省，反倒歸罪於原告故意做一些事情害其違反保
    護令，原告長久生活在被告暴力陰影下，足信確實受有不堪
    同居之虐待，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，從而原告
    依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定訴請離
    婚為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決
    結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    10    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    10    日
                              書記官  蔡沛圻



