【裁判字號】97,婚,381
【裁判日期】980525
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第381號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住台北市○○○路○段149巷17號2樓
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年5 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款事由，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年1 月1 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，惟被告賭博成性，輸錢返家即對原告出氣，與
    異性友人出遊，不顧原告感受，利用原告向銀行借貸，致原
    告背負龐大債務後，於96年8 月30日離家出走，原告因無力
    支付房租，被迫流落街頭；又故意犯罪，經判處有期徒刑8
    個月確定，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第10款規定，
    求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及
    陳述。
三、原告主張其與被告係夫妻關係，被告於96年8 月間離家出走
    ，行方不明之事實，業據其提出受（處）理失蹤人口案件登
    記表、戶籍謄本為證，堪信為真；又被告因肇事逃逸，於96
    年3 月9 日經本院95年交訴字第143 號判決有期徒刑8 月，
    緩刑4 年確定，亦有卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表可參。按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6
    個月確定者，他方得向法院請求離婚，為民法第1052條第1
    項第10款所明定。被告因故意犯罪，經判處有期徒刑8 月確
    定，則原告依上開規定，請求判決兩造離婚，即屬有據，應
    予准許。原告請求離婚既經准許，被告有無民法第1052條第
    3 款離婚事由，即毋庸另為審酌，附此敘明。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第
    78 條 ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




