【裁判字號】99,婚,699
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第699號
　　原　　　告　沈貴登
　　被　　　告　譚氏碧詩
上列當事人間離婚事件，本院於 100 年 8 月 24 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造於93
      年 11  月 5 日結婚，約定在台定居，婚後屢因溝通不良
      及個性問題發生爭執，被告於  94 年 6 月 12 日外出後
      即不再與原告聯絡，已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀
      實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不出
      惡言方式離婚，為此依據民法第  1052 條第 2 項訴請准
      予如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、入出國日期證明書為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    狀陳述。
  理  由
甲、程序方面：
  一、原告即夫為我國人民，被告即妻為越南國人民，本涉外事
      件應定性為離婚法律關係，依我國涉外民事法律適用法第
      50  條之規定：「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
      共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；
      無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。
      」，本件兩造婚後原先共同居住於我國，我國為夫妻婚姻
      關係最切地，原告係中華民國國民，其對越南國國民即被
      告提起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，
      應依中華民國民法相關規定，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第  386 條
      各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決
      。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，此有戶籍謄本附卷可稽，並為兩造所不爭執
      ，堪信為真。
  二、原告主張兩造婚後屢因溝通不良及個性問題發生爭執，被
      告於  94 年 6 月 12 日外出後即不再與原告聯絡，而無
      維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益等情，已據原告提出
      戶籍謄本、入出國日期證明書等件為證，經本院審酌兩造
      之生態環境與家庭動力關係，認原告主張之事實堪信為真
      。
  三、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰
      互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
      而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責
      於夫妻之一方時，應可認係民法第1052 條第2項所定難以
      維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否
      則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
      活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居之事
      實，既經認定，而兩造復無民法第1052 條第1項各款所定
      離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全
      歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持
      婚姻，依上開說明，原告依民法第1052 條第2項訴請離婚
      ，洵屬有據。
  四、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年  8      月  31      日
                    家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    100    年  8      月  31      日
                            書  記  官  尹遜言



