【裁判字號】101,婚,413
【裁判日期】1030328
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第413號
原　　　告　高弘倉
訴訟代理人　高慶霖
訴訟代理人　李國煒律師
複代理人　　劉育志律師
被　　　告　王雪娥
訴訟代理人　郭凌豪律師
複代理人　　林煜翔律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國73年4 月30日結婚，婚後育
    有子女高偉翔、高若珊、高偉倫3 人，均已成年。兩造婚前
    均無財產，原告於婚後先後開設「宇祥電機有限公司」及「
    廣聯自動化設備股份公司」二公司，復購買大學詩鄉四樓透
    天別墅乙幢，並由被告掌管家中日常開銷與公司財務。然因
    被告長期挪用公司財務購買股票且虧損連連，致原告雖不眠
    不休努力工作仍不敷公司及家庭財務所需；被告又以開源節
    流為由，力主全家遷出大學詩鄉另行在新店市安民街租房並
    將別墅出租，以兩者租金差價提供家庭、公司所需，詎搬出
    後，被告仍不斷向原告索取金錢支應公司開銷及家用，遇原
    告詢及租金收入，則怒言以對。在財務吃緊之際，適94年 4
    月間美國新蛋公司（NEWEGG）為維修自動化設備，以月薪美
    金5,000 元及允諾代辦全家美國移民為條件延聘原告前往工
    作，原告幾經掙扎，礙於經濟現實不得不接受。初期尚未辦
    妥工作簽證，原告先掛名新蛋公司台灣總公司，然後以旅遊
    簽證前往美國，薪資每月新台幣150,000 元，由台灣總公司
    以新台幣撥入原告在台彰化銀行帳戶，被告則持原告交付之
    提款卡提領，嗣原告翌年取得工作簽證，正式受僱予美國新
    蛋公司後，僅兩造三子與原告共同在美國生活，工作薪資由
    原告支領後，再按月匯款美金1,800~2,000元（約新台幣56,
    000~65,000元）。原告在美國工作所得於扣除稅金後，實領
    僅約美金4,000 元，加計租金、買車貸款、三子課後接送（
    下午3:30即下課）與語言學習及被告、長子、長女在台生活
    費用的供給，原告除了新蛋公司工作外尚需多方兼職，生活
    並不容易，惟被告不能體諒，不僅一再以在台寵物店需要經
    營為由，拒絕前來美國共同生活，甚至因原告曾為表示對長
    子的疼愛，縮衣節食提供長子96年間前往美國之機票、旅費
    並購置衣物為禮物，即誤認原告尚有許多額外收入，而於同
    年偕同長女至美國，不惟拒絕提供長女入境申報表及護照影
    本以利辦理扶養節稅，甚至不斷以各種理由向原告索取金錢
    、將原告提款卡內1,800 元美金提領一空、又懷疑原告有外
    遇而電召長子、次子來美後，前往原告公司哭鬧，要求原告
    預借200,000元美金作為贍養費。俟暑假結束，被告始偕同3
    名子女返回台灣，原告則繼續留在美國工作，並至99年長女
    大學畢業前，按月支付次子、長女生活費及學費，每月平均
    1,100 元美金（約台幣32,000元），自99年長女大學畢業後
    迄今，則按月給付500~550元美金（約新台幣15,000元~16,5
    00元）。原告在婚姻中始終善盡對家人的扶養義務，詎被告
    竟於原告99年10月27日返國之際，拒絕原告進入新北市○○
    區○○街000巷00○0號與之共同生活，違反民法第1001條夫
    妻共負同居義務之規定，不僅有違背同居義務之客觀事實，
    且經原告報案並由二位景安派出所員警現場協調亦無動於衷
    ，顯見其不欲同居之意志堅定，亦有拒絕同居之主觀情事。
    又被告趁原告於美國工作之際，將以夫妻共同財產購買之大
    學詩鄉別墅出售後侵占價款，並將94年間任職台灣新蛋公司
    每月約新台幣150,000元之薪資提領一空，又於原告任職美
    國新蛋公司後一再以各種理由索取金錢，其要錢不要人之心
    態至為顯著，兩造婚姻實已生破綻而無回復希望，已達倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，爰依民法第
    1052條第1項第5款及第2項提起本件訴訟等語，聲明求為准
    原告與被告離婚。
二、被告則以：原告赴美工作期間，被告均與子女居住在原告出
    國前兩造設籍之新北市○○區○○路000巷00○0號，從未遷
    移，客觀上並無違背同居義務之情，且原告因工作離家滯美
    工作期間，被告持續在台灣照顧子女生活，主觀上即為善盡
    人婦、人母照顧家庭之義務，亦無拒絕同居之主觀情事。另
    大學詩鄉別墅係於89年間出售，斯時原告尚未至美國工作，
    對售屋之事知之甚詳，售屋款亦全部用於家庭支出，被告並
    無侵占之情，況兩造於89年售屋後，仍和樂共同生活數年，
    直至94年原告始赴美工作，縱假設被告有侵占售屋款之情，
    原告也已能接受此事實達10數年之久，顯非屬任何人倘處於
    同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度。實則兩造目前感
    情不睦，係因原告在美國另結新歡，不肯回台，有照片及兩
    造子女證詞可資佐證，是縱認兩造感情破裂達難以維持婚姻
    程度，亦應可歸責原告之事由所致，按民法第1052條第2 項
    但書規定，自不得據此請求離婚等語。
三、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於73年 4月30日結婚，婚姻現仍存續中，並育有
  子女高偉翔（73年生）、高若珊（77年生）、高偉倫（80年生）
  3 人，均已成年等情，已據其提出之戶籍謄本為證，復為兩造
  所不爭執，堪信為真實。
(二)原告主張被告有拒絕履行同居及因被告侵占售屋款、將原告帳
  戶薪資提領一空且一再向原告索取金錢，致兩造婚姻有難以維
  持之重大事由等之事實，則為被告所否認，玆就兩造爭執分析
  如下：
1.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
  請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻
  之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請
  法院定之，民法第1002條第1 項亦定有明文。依此規定，夫妻
  之住所非必以夫或妻之住所為住所。又夫妻互負同居之義務，
  為同法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居
  ，固屬違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
  同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（
  最高法院40年台上字第91號判例意旨參照）。經查：
(1)原告於94年間因任職美國新蛋公司赴美工作之際，長子高偉翔
  仍在大學就讀，長女高若珊則為高中生，學業尚未完成，未能
  自立，仍有父母在旁照顧其生活起居必要，嗣後又因本與原告
  共同前往美國之次子適應不良，業於96年8 月23日返回台灣就
  讀高中，此經證人高偉倫到庭證稱「我後來回台是因為覺得在
  美國很無趣，所以回台。」等語明確，原告在起訴狀中亦不否
  認「那時高偉倫又任性又不太適應美國讀書環境。」等情，並
  經調閱證人高偉倫之出入境資料查證屬實，是被告自仍得續留
  台灣照顧子女，無法依原定計畫在長子、長女完成學業後赴美
  與原告團聚，則被告未能與原告在美國共同生活，顯為分擔照
  顧子女之故，非無正當理由，難認違背同居義務。
(2)本件被告否認拒絕原告返台同居生活，原告無法提供相關報案
  證人，又其聲請傳訊之證人，即原任職中和第一分局景安派出
  所之員警彭興明，到庭結證因時間久遠，每日處理案件繁多，
  已不復記憶等語，均無法為有利原告之認定；再查被告於原告
  94年赴美工作後，迄原告主張其返台同居遭拒之99年10月27日
  間，始終居住於兩造原設籍之新北市○○區○○路000巷00○0
  號，並無遷出或行蹤不明情形，而被告否認事前知悉原告將於
  99年10月27日返台團聚，原告亦陳稱因當時兩造關係不好，沒
  有辦法聯絡（參101 年12月17日言詞辯論筆錄），復核原告自
  承僅係短暫回台團聚兩週，仍需於假期結束後回美工作及證人
  高偉翔到庭證述「99年天氣不太冷的時候（詳細時間不記得）
  ，當時我在誠品工作，我有看到爸爸，我住在中和景安街，原
  本我在睡覺，早上有人進來，媽媽說爸爸回來了，我就起床，
  我看到爸爸、阿公、兩位警察、我沒有看過的爸爸兩個朋友，
  我看他們不友善，我就請他們穿拖鞋，阿公就有與我發生爭執
  。後來他們全部的人就進來，阿公進來就說一些不好聽的話，
  阿公與媽媽對罵，我就說你們是來吵架？我就跟警察說應該搞
  清楚狀況。（問：除了當天協同警察、阿公到中和景安街外，
  之前爸爸（即原告）有以任何方式表示要回來，用電話、按門
  鈴、寫信表示要回來？）沒有，我跟爸爸沒有聯繫，弟弟、妹
  妹也沒有與爸爸聯繫，‧‧‧因為在美國的時候我跟爸爸衝突
  比較嚴重。我有跟爸爸說你怎會搞成這個樣子，‧‧‧爸爸後
  來沒有跟我聯繫，我也沒有跟爸爸聯繫。」等語，顯見兩造僅
  係因96年間在美不愉快的爭執事件後，多年未見面，亦無聯繫
  ，而於99年10月27日原告無預警返回時，新仇舊恨，爆發口角
  衝突，不歡而散，被告既無換鎖阻礙或遷移不明之情，又非拒
  絕原告遷回定居，原告以被告惡意遺棄伊在繼續狀態中為由，
  依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即非有據。
2.又按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責
  者，僅他方得請求離婚，同條第2 項定有明文。依此規定意旨
  觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得
  由他方請求離婚。原告雖主張兩造間之婚姻因可歸責於被告之
  重大事由，致無法維持等語；惟為被告所否認。經查：
(1)兩造婚後所購買座落大學詩鄉社區之不動產係89年2 月29日出
  售，有該不動產異動索引及謄本在卷可稽，並經證人，即買受
  人潘黃修到庭結證明確。斯時原告仍與被告在台灣共同經營公
  司、一起申報所得稅，有被告提出之報稅資料可資為證，互核
  原告於起訴狀陳稱不眠不休工作，收入仍無法支應支出，一度
  想自殺一了百了及於102 年10月24日及同年12月13日理由狀自
  承所開設宇祥自動化設備有限公司在90年即積欠北區國稅局營
  業稅45萬，後續經營多年仍無法償還，終至經營不善倒閉，積
  欠稅賦、貨款，甚至因而遭通緝等情，足見原告在台期間，兩
  造已苦於公司經營不易，屢因金錢週轉而煩惱，參核被告同年
  9月9日答辯狀所列支出費用關於房屋貸款、稅賦、仲介費用及
  90年至94年間家庭一般支出部分尚稱當允，則或原告理財能力
  不佳，未能樽節支出，惟尚難認有侵占售屋款項之情。
(2)次查原告先掛名新蛋公司台灣總公司，而以旅遊簽證前往美國
  工作期間（自94年7月5日至95年9 月30日），被告持原告交付
  之提款卡，領用每月匯入原告在台銀行帳戶之薪資等情，為兩
  造所不爭執，並有原告提出之銀行對帳單在卷，則被告既因原
  告主動交付提款卡而支領金錢，亦如原告所託，確實繳付原告
  各項保險費用、稅賦及廠商欠款，至95年12月間，即難認有何
  侵占私用之情。後俟原告同年10月1 日開始在美國支領薪資後
  ，依原告陳報明細，係自同年12月始匯款回台，且金額大幅減
  少至少1/2，同年12月為1,744元，翌年1月至7月分別為美金2,
  000元、1,900元、2,200元、1,900元、1,800元、1,700元、1,
  700元，自8月份起，於扣除學費用，每月又減為750 元美金，
  衡諸斯時兩造長子、長女均就讀私立學校，三名子女又自96年
  9 月起均返台由被告照顧之情，原告給付之家庭生活費用尚非
  寬裕，實難認被告有原告指摘一再索取金錢，只要錢不要人之
  情。
(3)末查原告95年9 月26日偕同次子高偉倫赴美之初雖善盡照顧未
  成年子女高偉倫之責，惟數月後即長期整夜不歸，獨留高偉倫
  一人在家過夜等情，業據證人高偉倫到庭證述「‧‧‧我國中
  畢業的時候有跟爸爸去洛杉磯同住壹年，就讀一般高中。‧‧
  ‧爸爸會送我去上學，下課之後一開始有去上補習班，學英文
  ，有專車接送，爸爸再載我回家，維持了兩、三個月，之後我
  不喜歡補習，後來我去華人的朋友家，每天去不同的朋友家，
  然後爸爸再去朋友家接我回家，後來一直維持到最後都是這樣
  ，爸爸大約五、六點接我，美國大約三、四點下課。假日偶爾
  會出去玩。爸爸會載我回家，爸爸說晚上要兼差，晚上會出門
  ，我自己在家過夜，由上學前爸爸會來接我上學，後來我就比
  較無所謂，大約下學期，約五、六月就開始這樣。有時候假日
  爸爸說要兼差也不在家，我沒有辦法自己去上學，因為很遠。
  我記得爸爸後來很少在家過夜。那時我不知道爸爸去那裡，我
  也沒有多問，假日兼差，我有跟爸爸去過，壹個工廠。」（參
  102年4月22日言詞辯論筆錄）等語明確。又原告藉兼差值班需
  夜宿工廠實則與女性友人共度等情，業據證人，即兩造長子高
  偉翔到庭證述「‧‧‧98年2月我畢業，我延畢壹年半，‧‧
  ‧大四的寒假，我去美國探望，找爸爸，跟朋友一起去，媽媽
  妹妹沒有去，寒假過了壹個月，爸爸還蠻正常，帶我們出去旅
  遊，跟爸爸、弟弟、我當時女朋友一起住，寒假結束就回來，
  96年大四的暑假，我先去北京找阿姨，‧‧‧後來媽媽就打電
  話來給我說美國發生事情，要我去美國，當年原來我沒有計畫
  去美國，只有媽媽、妹妹要去美國，我就飛去美國，到美國之
  後就不是爸爸來接我，‧‧‧爸爸承租房屋的房東林伯伯來接
  我，回去之後發現爸爸都不在家，‧‧‧爸爸晚上都不在家裡
  ，白天都在工作，‧‧‧爸爸有回來看我們一下，很冷淡，看
  一下就離開了，他就藉故有事情要離開，‧‧‧我、媽媽、弟
  弟、妹妹有去爸爸公司等爸爸下班，跟蹤爸爸開進壹個社區，
  第一次不知道他進入哪間房子，因為當時我不熟悉路況，所以
  跟丟，第二次我已經知道社區哪，我直接在社區等，爸爸開車
  ，跟著爸爸的車，爸爸把車停蠻遠的，然後走到房子，晚上很
  晚我跟媽媽靠近那間房子的窗戶，爸爸在房間裡面，有聽到爸
  爸的聲音，有壹個女生的聲音，口音像是大陸人，說普通話，
  說很瑣碎的事情，我有看到我爸爸躺在床上，女生也是躺在床
  上，我從窗戶角落看進去，他們應該沒有看到我，床頭後面是
  窗戶。我們當下看到之後，也不能做什麼，就回去，隔天早上
  很早就去那間房子等他，看看他是否整晚住在那裡，就看到那
  個女生送他出來，當時有拍照，‧‧‧同一天媽媽有跟爸爸說
  ，爸爸後來知道就有回來，‧‧‧當下問爸爸是什麼狀況，爸
  爸當時有承認與那個女生有關係，我當下很激動，爸爸就說當
  時希望媽媽早點去美國，但是媽媽沒有去，所以爸爸就有承認
  跟這個女生在一起，沒有說到有性行為，這個女生是他的同事
  ，常常會煮飯給他吃，‧‧‧。」等語明確，參核原告提出之
  照片確見原告及該名原告不否認認識之女子於晨間自同一建物
  走出等情，雖單憑照片及證人證詞無法遽認原告與照片中女子
  有通姦交媾之情，惟原告見長時間未見之妻子，不惟未特意勉
  力請假相陪，竟藉口值班需夜宿工廠實與配偶外女子共渡，顯
  已逾越已婚之人與異性交往之分際。
(4)綜上，本件原告對於指摘被告侵占售屋款及一再索取金錢無度
  花用，致婚姻未能維持等情，未能舉證以實，已如前述，又「
  任何人不得因自己之過失而獲致法之利益」，此乃法理之當然
  考量，倘僅以兩造間有難以共同維持婚姻生活之重大事由狀態
  ，為准駁離婚之唯一考量，顯有違比例原則，亦不啻等同默許
  行為人為達目的，得為「非必要、妥適」之手段無疑。是依民
  法第1052條第2 項前段之規定，本件兩造之婚姻縱因96年間在
  美之激烈爭吵，形同陌路，多年未聯繫，復因恢復戶籍事宜發
  生衝突及本件訴訟之提起，勢同水火，無法回復原本婚姻之圓
  滿狀態，但因此等事由，均係原告所發動甚至乃因原告之先行
  行為所致，原告為有責之一方，依同條但書之規定，原告自無
  請求判決離婚之權利。
(三)從而，原告依民法第1052條第1項第5 款及第2項規定請求離婚
  ，為無理由，應予駁回。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用或進行調查之證據
    ，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無予
    以調查或逐一詳予論駁之必要。附此敘明。
據上論斷：本件原告之訴為無理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    28    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國    103    年    3    月    31    日
                             書記官  張詠忻



