【裁判字號】101,婚,488
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第488號
原　　　告　李後萍　
被　　　告　蕭巴黎　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年4月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女000（男、民國八十九年十一月卅日生、
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由兩
造共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定，大陸地區
    民事確定裁判之規範，係採「裁定認可執行制」，原告雖提
    出江蘇省無錫市○○區○○○○○0000○○○○○○0000號
    民事判決書影本1 份，惟未經法院裁定認可，兩造婚姻關係
    仍然存在，原告起訴仍有權利保護之必要，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告於民國88年10月9 日
    結婚，惟被告自96年起即滯留大陸不歸，拒絕履行夫妻義務
    ，原告因而於江蘇省無錫市崇安區人民法院訴請離婚獲准，
    惟該判決書未經公證處公證，無法在臺灣戶政機關辦理登記
    。為此訴請離婚及酌定未成年子女000權利義務之行使或負
    擔等語。並聲明：(一)如主文第1項所示；(二)兩造所生之未成
    年子女000之權利義務由原告行使或負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、關於離婚部分：
  (一)兩造於88年10月9 日結婚，被告為大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有戶籍謄本附卷可稽。又原告主張之事實，業經
    其提出江蘇省無錫市○○區○○○○○0000○○○○○○00
    00號民事判決書影本1 紙為憑，該判決書內容略以：「甲○
    ○（即本件原告）與乙○○（即本件被告）於1999年初經人
    介紹相識戀愛，同年10月9 日登記結婚，2000年11月30日生
    子李00（現在台北市讀書）。乙○○係再婚，原有一女李00
    （又名毛00，現在無錫市江南中學讀書）。2000年8月2日，
    甲○○依法收養李00。婚後初期夫妻感情尚可，2 010年8月
    甲○○發現乙○○與其他異性關係曖昧，雙方感情破裂，…
    ，甲○○與乙○○均自願離婚，本院應予准許。關於雙方在
    訴訟終究子女扶養、財產歸屬、訴訟費負擔達成之一致意見
    ，係雙方當事人真實意思表示，本院予以確認。綜上，依照
    中華人民共和國婚姻法第32條第2款、第36條、第37條、第
    39條第1款規定，判決如下：一、准予甲○○與乙○
    ○離婚。二、兒子李00由甲○○扶養，女兒李玳蓉由乙○
    ○扶養，扶養費用由雙方各自承擔。…」。而被告經本院合
    法通知並未到庭，亦未提出任何書狀供本院參酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。而依我國民法第1052條第2項前
    段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後感情破裂，雙方均有意願離婚，此有前揭大陸地
    區判決書為證，顯見兩造均已無繼續維持婚姻之意願，並因
    被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致，是原告訴請離婚之原因事實，即合於上揭法條規定，
    原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事
    件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽
    連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3條及第41條第1
    項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有理由，已
    如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔部分，併為裁判。
  (二)按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、
    人數及健康情形；子女之意願及人格發展之需要；父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；父母保
    護教養子女之意願及態度及父母子女間或未成年子女與其他
    共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 則有明定。
    查本件經送訪視，結果略以：評估原告有監護未成年子女李
    00之意願，觀察其住家環境乾淨整潔，無不適宜000居住之
    情事；原告有穩定工作及持續性收入，願意給予000關愛與
    支持，無不當之教養理念，能重視000與母親間之親子關係
    ，然000現由原告照顧撫育，被告為大陸人，故建議李00由
    兩造共同監護，利於被告來台探視李00，維繫李00與其母親
    之親子關係等語。此有財團法人臺北市基督徒救世會社會福
    利事業基金會102年3月25日社監字第0000 000000號函附之
    訪視調查報告在卷可稽。本院審酌原告並無不適任照顧未成
    年子女之情，且原告亦同意與被告共同監護子女（見本院
    102 年4月16日言詞辯論筆錄），因認對於兩造所生之未成
    年子女李00權利義務之行使或負擔，應由兩造共同任之，如
    此方能利於被告來台探視李00，李00與母親間之親子關係方
    能繼續維持，此較符合李00之最佳利益，爰判決如主文第2
    項所示。
  (三)至原告請求兩造所生之未成年子女李00之權利義務由原告行
    使或負擔部分，雖無理由，惟此部分之酌定，既係法院之職
    權，即無庸駁回原告此部分之請求，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志

以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                            書記官  黃世昌



