【裁判字號】96,婚,225
【裁判日期】960927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第225號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
訴訟代理人　徐秀鳳律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國92年12月22日在大陸重慶地區登
    記結婚，原告在大陸地區有如附表A.B.C.D.所示之房地產，
    兩造婚後屢因上述房產之處分及個性不合等問題，在大陸及
    台灣地區發生爭執，原告曾遭被告毆打致傷，原告所有私人
    用品及家具亦遭被告破壞丟棄；另被告前以懷孕為由，於94
    年7 月13日入境來臺灣待產，然事實上被告並未懷孕，被告
    來台後即以外出打工為由離家，不與原告同居，行蹤不明，
    偶爾突然回家要錢，要不到錢就打人摔東西，曾於95年10月
    29日、11月22日返家索款未果，即將原告打傷，並把原告之
    皮夾、假牙、手機丟棄在污水溝內，其餘詳見附表，為此依
    民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，訴請判決兩造
    離婚等語。
二、被告則以：原告所述不實。兩造婚後屢因家庭及財務問題口
    角，原告經常對被告施以精神及身體上之暴力，被告曾聲請
    法院核發通常保護令在案（本院95年度家護字第354 號），
    並經聲請延長保護令之有效期間（本院96年度家護聲字第20
    號），然原告仍於95年10月29日因金錢問題，辱罵掌摑被告
    ，並持木棒毆打被告，致被告受有頭部、左胸部及大腿兩側
    挫傷及腦震盪等傷害；又於95年11月22日及96年1 月23日再
    度傷害被告，業經檢察提起公訴（臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官96年度調偵緝字第95、484 號起訴書）。又原告不給
    被告生活費，反而，被告撿紙板賣的錢原告卻要抽一半。又
    原告曾在臺灣把被告打成腦震盪，卻說是被告自己在大陸摔
    傷的，被告腦震盪沒好就不願離婚等語置辯。並聲明：駁回
    原告之訴。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件查原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年12月22日在大
    陸地區結婚之事實，為兩造不爭，並有原告提出之戶籍謄本
    為證，堪認為真實，則本件離婚事件自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。然
    於夫妻雙方均有責時，應比較衡量雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方對責任較重之一方請求離婚；如雙方之有責程
    度相同者，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查兩造婚後不久，即因個性不合及房產財務等問題，經常
    發生爭吵，互毆不斷，雙方均有受傷，原告所有之家具及私
    人物品，遭被告破壞及丟棄污水溝內，被告曾經聲請通常保
    護令，上開事實，均經兩造各自提出自己受傷之診斷證明書
    多紙、受傷受損照片、起訴書及不起訴處分書等件影本為證
    ；復經證人丙○○（臥龍派出所的巡佐）到庭證稱：大約是
    95年3 月份，原告說被告把他的東西毀損，原告說被告摔的
    有皮箱、掃把，當時有照相採證，原告的房子是貨櫃屋，有
    幫原告寫家暴的通報單，不過沒有聲請保護令。沒有人告訴
    我誰受傷，另外還有一次我在查戶口的時候，原告說他的假
    牙跟皮夾被被告丟出去。其他同事也曾經處理過兩造間事情
    。兩造住在汐止時，我也依規定通報汐止的派出所。被告曾
    經打電話給我，當時被告行蹤不明，報案的時候還說叫我不
    要通知原告，說如果原告要來派出所，被告就不過來，後來
    被告還是有來派出所說要報案，也有聲請保護令，這種情況
    約有兩次。（見本件96年9 月13日筆錄）。綜上可知，兩造
    感情基礎不佳，結婚不久，即屢因個性不合及財務問題爭執
    ，甚至肢體衝突，互毆致傷，應認兩造婚姻確有重大破綻，
    雙方有責程度相當，依兩造目前已經分居情況觀之，雙方均
    已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，從而，原告請求判決離婚，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




