【裁判字號】99,婚,104
【裁判日期】990517
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第104號
原　　　告　陳國梅
訴訟代理人　蔡富強律師
被　　　告　Victor Sh.
訴訟代理人　林世勛律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：
  (一)兩造於民國89年7月經由朋友介紹認識，並於90年6月15日
      結婚，婚後不久，被告及因與前女友共同經營之珠寶事業
      失敗，進入完全無工作無收入之狀態，身為人妻之原告為
      支持被告專心從事藝術創作，一肩挑起家計並供養被告。
      不料被告好吃懶作，經常以培養靈感、找不到工作為由逃
      避現實，沉溺於觀看DVD或好睡不起，生活開支全靠原告
      工作維持，不足之處即由原告以卡舉債及跟朋友支借渡過
      ，被告完全不理不睬，亦未分擔家事雜務。原告一再與被
      告溝通，然而長達3年期間，被告仍無改變、依舊故我，
      原告因此身心俱疲，健康狀況直落谷底，原趨穩定之甲狀
      腺功能宿疾也日俱惡化，亦因工作過度而導致椎間盤突出
      ，必須接受復建；而被告手邊偶有進帳時，便以之出入夜
      店酒吧與其他女子調情或搭訕，被告並推說是為拓展人脈
      與業務需要跟女性時常交流，並責怪原告不諒解其苦心，
      還抱怨指責原告沒有幫忙推廣其藝術天分，原告在被告長
      期自私不負責任之行為語言與虐待下，實已忍無可忍，遂
      於93年4月提出分居之要求，被告答應並隨即搬離，至今
      兩造分居已5年。
  (二)另被告出生時患有皰疹，然其屢屢隱藏皰疹發作之事實，
      強行與原告行房，令原告數次感染、身心受創因而導致憂
      鬱，需尋求心理諮商並仰賴藥物睡眠。又原告於94年間診
      斷出子宮頸癌，雖無直接證據證明與被告有關，然與被告
      同居生活之3年期間，原告蠟燭兩頭燒導致身心狀況惡化
      ，並遭被告強行行房而感染，對於種下子宮頸癌之因子不
      無影響。兩造分居後被告仍常出入酒吧追求女人，目前並
      有一固定女友，原告於97年10月間曾透過友人居中協調兩
      造離婚，被告要求原告提供財力證明使其能夠申請台灣永
      久居留權，始同意離婚，然因原告收入不足達到移民局要
      求，被告以仍想留在台灣為由拒絕簽署離婚協議書，惡意
      利用原告之動機明顯，原告只得訴請法律途徑請求離婚，
      爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之離婚事由，
      訴請離婚等語。訴之聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  (一)原告主張被告好吃懶做、不分擔家計及家務等事，然因被
      告為藝術家，收入狀況不穩定，關於被告之財務狀況，於
      婚前原告即相當清楚，甚至於被告曾於婚前即告知原告因
      其為藝術家，經濟上可能較為拮据，但原告堅持要求與被
      告共同生活，並不介意。當兩造從三芝搬到天母時，由被
      告一人把兩造所有財物放到背上帶過去，致使被告因背傷
      而須在床上休養兩週。而兩造共同生活為天母的家，屋內
      畫飾、藝品、裝修均由被告設計，至於兩造生活開支，採
      買食物費用為兩造各自分擔，僅水電費為原告負責，但被
      告於兩造婚姻共同生活中，每日均由原告煮飯，並無原告
      所稱被告不分擔家計與家務之情。
  (二)其次，原告所稱信用卡債務，部分為婚前即積欠的；另一
      部分為被告與朋友開設餐廳，原告以信用卡購買餐廳空調
      及支付其他雜支，但當餐廳倒閉，原告未向其合作夥伴要
      求還錢，反而將債務算到被告身上，被告真的實感莫名，
      且為了幫忙原告開設餐廳，被告不僅擔任廚師，亦負責室
      內裝潢。原告稱被告都白天睡覺、不務正業，事實上在開
      設餐廳前原本就租來的工作室內兼賣早餐，每天清晨4點
      即去開店，中午回家小睡，晚上就要起來準備明天開店；
      甚且後來被告亦在朋友之辦公室內開了一家珠寶工作室，
      希望能為兩造婚姻生活多提供金錢幫助。
  (三)此外被告亦介紹許多外籍人士之外交官、商人等，協助原
      告建立起社交網絡，亦多次協助原告找到收入頗豐之工作
      ，皆為為兩造婚姻共同生活所投注之心力。至於強迫行房
      一事，更為子虛烏有，被告於婚前已告知原告自己於出生
      時患有皰疹，於發作時更有告知原告閃避、不要接近，被
      告完全尊重原告，從未強迫原告任何違反其意願之事，原
      告卻無端指責被告強行行房，實令被告痛心且難以接受。
      於93年間原告突提出要求被告立即搬離兩造住家，被告在
      原告強勢態度要求下，只好被動接受分居並希望原告回頭
      ，於是被告一人搬到什麼東西都沒有、環境非常差的工作
      室去暫住，希冀兩造之後能一起找出問題並共同解決，未
      料此後原告即拒接被告電話、拒回電子郵件，被告多次欲
      與原告聯絡，均無從聯絡，被告完全沒有惡意利用原告之
      情，反而是原告究竟為何要將被告趕出門外，被告迄今仍
      不明就理。
  (四)原告稱於97年10月間雙方曾協調離婚一事，實際上係朋友
      騙其病危，被告趕去照顧朋友時才知原告在場並要求簽立
      離婚協議，被告認雙方婚姻並無不能維持且尚需要溝通之
      情況下，被告拒絕簽立離婚協議，並無原告稱被告要脅拿
      不到永久居留權即不願簽離婚協議之事。另原告稱被告有
      固定女友、常流連夜店一事，該女實為同性戀者，與被告
      並無超乎友誼之曖昧關係。而被告有時出入餐廳、酒吧，
      乃基於正常社交及建立人脈、行銷珠寶之目的，亦無原告
      所稱追求女人調情之事。其實兩造相當恩愛，於原告要求
      被告搬離住所前2個月，原告曾送書給被告，書上寫有「
      thank you my dear husband for loving me so much」
      ，於婚姻同居期間雙方從未爭吵，唯一高聲爭執就是原告
      要求被告搬出之日，但尚未至不能維持生活之情狀，未至
      重大不能生活之地步，兩造並無可資離婚之事由等語，資
      為抗辯。答辯聲明：原告之訴駁回。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係以色列國民，兩造於90年6月
    15日結婚，此有戶籍謄本、內政部入出國及移民署函附之外
    僑居留資料查詢-明細內容顯示畫面等件附卷可稽。是原告
    請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明
    。
四、本件原告係依民法第1052條第2項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，大部分學說及
    實務見解則認本項規定為破綻主義之立法。破綻主義以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為準，與有責主義之立法不同
    。破綻主義分為積極破綻主義及消極破綻主義。消極破綻主
    義實屬有責主義，因僅能由無責之一方對有責之他方訴請離
    婚，有責之一方不能為離婚之請求。積極破綻主義為符合公
    平及誠實信用原則，則非不得特設例外規定予以排除適用。
    基於公平原則，本項但書例外規定限於「其事由應由一方負
    責」，如雙方均應負責或均不應負責者，則與但書之構成要
    件不相當。亦即婚姻破裂之原因，雙方均無可歸責事由時（
    如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差異甚大），則夫妻
    雙方均可依此項請求離婚。惟我國實務採消極破綻主義，如
    婚姻破裂之原因，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。如係可歸責於夫妻雙方之共同事由者（如夫妻均有外遇
    、賭博、酗酒、浪費財產等），應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。是否為難以維持婚
    姻之重大事由？應由法院判斷，最高法院就本項規定，著有
    相當之解釋，為適用本項規定之重要依據，茲援用如下：
  (一)「婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係；民國74年6月3日修
      正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要
      ，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同
      條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。是對於家庭生
      活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
      維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台上字第1040號
      判決及86年度第2次民事庭會議決議可資參照）。
  (二)「是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維
      持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上
      字第1304號判決意旨參照）。
  (三)「民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱『有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者』，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定」（最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨參照）。
  (四)「民法第1052條第2項所稱『有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者』，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於『難
      以維持婚姻之重大事由』，係以婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復之
      希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
      程度而定。至於同條項但書所規定『難以維持婚姻之重大
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚』，乃因
      如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
      姻秩序，且有背道義，尤其違反自己清白（clean hands
      ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念
      不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
      方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向
      向責任較輕之他方請求離婚」（最高法院94年台上字第
      2059 號判決意旨參照）。
  (五)因之，依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，係就婚
      姻是否發生破綻而無回復之希望，非以原告主張已喪失維
      持婚姻意欲之主觀面而定，應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定，且離婚事由，應由他方負責
      者為限；而是否處於此一境況有無可歸責事由，須由主張
      之原告負舉證責任。
五、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造於93年4月間開始分居，被告未曾與原
      告聯絡，且分居後被告經常流連夜店與異性調情，目前已
      有固定女友，顯見兩造婚姻關係已經動搖，彼此難以容忍
      ，長期無實質夫妻生活，形同陌路，已生婚姻之破綻；且
      於兩造婚姻同居期間，被告未分擔家計及家務，更隱匿自
      己泡疹發作而強行與原告行房，導致原告遭感染患病，對
      原告施以不堪同居之身心虐待，爰依民法第1052條第1項
      第3款、同條第2項規定訴請離婚。被告雖否認未分擔家庭
      開支、家務之情，且陳稱：其並有積極幫助原告建立人脈
      關係，為兩造婚姻共同生活投注心力，亦未強迫原告行房
      ，更無流連夜店與異性調情、結交女友等情，而是為了正
      常社交及建立人脈、行銷珠寶之目的，並表示被告甚珍惜
      此段婚姻，兩造婚姻尚未達破裂而不能維持婚姻關係之情
      形，雙方應努力渡過感情低潮等語置辯，惟被告不否認兩
      造確於93年間分居之情，足見兩造自93年4月起，因故發
      生爭執，被告接受原告提出分居之要求，搬離兩造共同住
      處，長期未同居一處，迄今已6年餘，兩造之婚姻顯有破
      綻之事實。
  (二)嗣後被告仍經常出入夜店與異性調情，目前並有固定女友
      ，被告雖辯稱該女為同性戀者，兩造僅為室友關係云云。
      然依原告提出之照片，被告與一楊姓女子有舌吻、共遊越
      南之行為，依一般常情觀之，此一行為實屬親密，非通常
      普通朋友間可能出現之舉止，縱該女子為同性戀者，亦足
      認其與被告間之關係緊密；況被告既為已婚身分，自應避
      免令人產生曖昧聯想之行為，被告此舉確已對於家庭生活
      之美滿幸福，產生妨礙之情形，已達令一般人難以忍受之
      程度，兩造之婚姻生活顯已生重大破綻，且此破綻對於兩
      造家庭生活之美滿幸福，已有重大之妨礙，自得認兩造間
      有難以維持婚姻之重大事由存在，又此肇致兩造間難以繼
      續維持婚姻之重大事由，係導因於被告之行為，此等有責
      事由自應歸屬被告。
  (三)被告雖辯稱：其不知原告趕伊出門之理由，且原告不跟伊
      溝通，逕行判決離婚不符合正義云云。惟本件兩造因相處
      、個性等問題屢起爭執，而自93年4月起分居至今，期間
      相互疏於婚姻關係之經營與溝通；復因夫妻相互間複雜微
      妙作用所生之破碇，未細心體察維護而令其每況愈下，兩
      造自分居後，即無實質婚姻關係應有之互動與溝通，終致
      使原告萌生離婚想法，足認兩造間共同經營婚姻生活，誠
      摯互信之感情基礎已不復存在。兩造雖曾欲藉由婚姻諮商
      挽救婚姻，然仍無法取得共識；嗣於本院審理時被告雖已
      警醒婚姻經營與維護之重要，意欲努力挽回婚姻，惟始終
      無法挽回原告執意終止婚姻之態度等情（見本院99年4月
      26日言詞辯論筆錄），堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維
      持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。
  (四)是本院認兩造客觀上已分居6年，期間雙方未能改善彼此
      相處模式，導致夫妻感情已嚴重疏離，彼此間已無法期待
      能有相互扶持、互信、互諒、互愛之融洽婚姻生活，依其
      情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於客
      觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形。本院並審
      酌兩造婚姻發生破綻，衡量雙方有責程度，認為被告實應
      對本件婚姻破綻負較大之責任。從而，原告依民法第1052
      條第2項請求判決離婚，即屬有據，應予准許。爰判決如
      主文所示。
七、又原告係依據民法第1052第1項第3款及同條第2項規定訴請
    離婚，因二者分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標
    的法律關係，原告以該2種請求權訴請離婚，自屬訴之選擇
    合併，僅須本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸
    再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    99    年    5    月    17    日
                      家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                              書記官  譚鈺陵



