【裁判字號】95,婚,366
【裁判日期】950814
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第366號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　沈宏裕律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　丁○○原名林豊年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為大陸地區人民，被告
    為臺灣地區人民，兩造於民國85年6 月17日結婚，此有戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國85年6 月17日結婚，婚後在臺北市○○街○ 段
      129 號3 樓租屋而居，直至93年6 月初，被告突然無故離
      家，至今兩年來音訊全無，完全不顧原告無工作能力、在
      臺無親無故、生活無依無靠，夫妻情份何在。被告於94年
      5 月17日偷偷將戶籍遷往嘉義，此事原告完全不知，且原
      告為大陸來臺人士，在未取得中華民國國民身分前，須依
      附在被告名下投保，惟被告於93年11月19日刻意停止繳付
      健保費，致原告遭中斷停保，顯然被告完全不顧原告生病
      就醫之死活。故被告顯故意遺棄原告，且被告離家已近兩
      年，兩造已長期未共同生活，婚姻關係雖仍存在，然已名
      存實亡，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，
      請求判決離婚。
（二）被告於93年6 月被告突然無故不告而別，事前並未與原告
      商議，之後被告從未與原告聯絡與會面，亦無交付前揭費
      用。若被告單純「逃離」地下錢莊，應對原告明言或幫原
      告搬家或攜原告同行均可，豈能一無交待，不告而別，聽
      任原告被錢莊人員恐嚇之理。
（三）原告自被告離家之日起，常受錢莊電話恐嚇，不久即更換
      號碼使用，被告亦然，彼此均已無法以電話聯繫，不過原
      告始終在同一地區之服飾店打工，並不難找，被告若有心
      尋找原告，回到原址一問便知，奈何被告故意遺棄，始終
      不加聞問，被告亦非不知原告祖籍大陸重慶之地址、電話
      ，若有心撫慰原告，為何不以信函及電話連繫。
三、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：
（一）原告於91年6 月28日入境臺灣居留期間，即已取得工作證
      ，並在兩造長沙街租屋住處附近之男服務店工作，當時薪
      水約2 萬元，略微減輕被告之負擔，故原告於起訴狀中稱
      伊一直無工作能力云云，與事實不符。
（二）被告於93年6 月間，因受友人誘騙同意登記為友人實際操
      控公司之負責人，並出面以該公司名義向地下錢莊借款交
      付友人使用，嗣因友人未償還借款，地下錢莊前來被告長
      沙街住處討錢，被告為避開地下錢莊之暴力討債行為，與
      原告商議暫時離開臺北避風，原告於離開時曾交付原告3
      萬元生活費及2 萬元房租，被告離開臺北期間，均有以電
      話與原告連繫，8 、9 月間亦有與原告聯絡臺北見面，被
      告交付原告8 萬元做為生活費。之後原告曾於94年二次主
      動電話聯絡被告，但被告並無原告之電話號碼，亦無法主
      動聯繫原告。
（三）被告直到93年10月8 日始找到工作，公司幫被告加入勞保
      、健保，因原告曾對被告表示要回大陸不再回臺，故被告
      才未請公司將原告加入健保，並非刻意停止繳付原告之健
      保費，且原告既可在臺工作，其工作單位亦應為原告加保
      ，亦不致無健保可看病。
（四）被告於94年5 月17日將戶籍自臺北遷至嘉義，被告於尚能
      與原告聯繫期間即已告知原告。
四、查兩造於85年6 月17日結婚，婚後同住於臺北市○○街○段
    129 號3 樓租賃處，至93年6 月初，被告離家未再與原告同
    居，且被告婚後均為原告支付健保費，但於93年11月19日未
    繼續繳付，致原告之全民健康保險因此中斷，被告並於94年
    5 月17日，將戶籍自臺北遷至嘉義，此有戶籍謄本、全民健
    康保險投保證明及本院依職權調閱被告之戶籍資料附卷可稽
    ，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第
    1052條第5 款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂惡意與
    通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為有
    使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，凡：
    （一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付
    ，致他方不能維持相當生活者，（二）無不能同居之正當理
    由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的
    者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀態中，即
    足構成離婚原因（最高法院42年度臺上字第719 號判決、52
    年度臺上字第1588號判決參照）
六、被告辯稱：於93年6 月因受朋友牽連，而向地下錢莊借款交
    付友人使用，為避開地下錢莊之暴力討債行為而與原告商議
    暫時離開臺北，事後亦與原告電話聯繫，交付生活費用，且
    遷移戶籍之事曾告知原告云云，惟此為原告所否認，被告自
    應就此有利於己之事實負舉證之責。被告固舉出證人己○○
    、戊○○、甲○○為證，惟查：
（一）被告因貪圖掛名公司人頭負責人之報酬，經由其不知情訴
      外人堂兄林福地之介紹，應允配合訴外人劉文裕擔任無實
      際營業交易之合寶有限公司（下稱合寶公司））名義負責
      人，並在劉文裕指示下，於93年5 月14日，至北都汽車股
      份有限公司新店營業所（設於臺北縣新店市○○路233 之
      1 號），利用合寶公司之名義，偽以動產擔保附條件買賣
      之方式，購入國瑞牌CAMRY 型車號5926-GZ 號及6016-GZ
      號之自小客車二部，總價新臺幣（下同）205 萬8 千元，
      劉文裕及被告為取信於北都公司，即繳納頭期款24萬元，
      同時簽發支票2 紙，使北都公司陷於錯誤，誤信被告有依
      約按期繳款之經濟能力及意思，而交付上開汽車二部予被
      告，被告得手後旋將汽車交由劉文裕處理，並因而向劉文
      裕收取合計20至30萬元之報酬，嗣北都公司屆期提示上開
      支票，不獲兌現，被告涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取
      財罪，此經臺灣臺北地方法院於95年3 月30日判處有期徒
      刑8 月在案，現由臺灣高等法院以95年度上易字第877 號
      審理中，此有本院依職權調閱被告全國前案簡列表、本院
      94 年 度易字第1784號刑事判決附卷可按，是以被告之所
      以離家，顯屬可歸責於被告本身貪圖人頭報酬所致，而非
      單純因不知情而受池魚之殃。故被告所辯遭友人拖累而遠
      離臺北云云，委無可採。
（二）證人戊○○即臺北市政府警察局中山分局中山交通分隊警
      員證稱：僅於90年10月至91年1 月間擔任兩造管區警員，
      故不知悉被告之情形（見95年7 月12日言詞辯論筆錄第2
      頁），且證人己○○即臺北市政府警察局萬華分局東園派
      出所警員證稱：被告曾消失一段時間，惟不知悉其具體原
      體等語（見95年7 月12日言詞辯論筆錄第2 至3 頁），自
      均無法為有利於被告之認定。
（三）又證人甲○○即被告前同事證稱：經被告告知，被告遭其
      堂兄欺騙擔任人頭借款，並帶被告至大陸作生意，之後地
      下錢莊向被告索討還債，被告即逃離臺北等語（見上開言
      詞辯論筆錄第3 頁），縱其證言與被告於本院審理時所述
      情節相符，惟證人甲○○純係聽聞被告之陳述，乃屬傳聞
      ，況被告於上開詐欺案件審理時即自承係因貪圖人頭報酬
      ，而配合充當劉文裕所開設合寶公司之掛名負責人等語，
      是證人甲○○之證詞自不足以為佐證。
（四）姑不論被告所稱因向地下錢莊借款之事是否為真，縱然屬
      實，此乃可歸責於被告自身之事由，被告辯稱其離家係經
      與原告商議，且事後曾與原告聯絡，亦曾數次交付生活費
      予原告，且曾告知遷移戶籍之事云云，惟此為原告所否認
      ，被告自應就此有利於己之事實負舉證之責。而被告並未
      提出任何證據以實其說，其所辯要無足取。
（五）又被告辯稱：因原告曾對被告表示要回大陸不再回臺，故
      被告才未請公司將原告加入健保，且原告既可在臺工作，
      其工作單位亦應為原告加保云云。惟查：被告並未舉證證
      明原告曾表示擬返回大陸不再入境臺灣之事，且縱然被告
      因取得工作證，得以在臺工作，惟兩造婚後均由被告為原
      告支付健保費，倘被告無力續付被告之健保費，亦應坦然
      告知原告，令其得以準備辦理全民健康保險投保轉入轉出
      手續，而非於93年11月19日驟然停付健保費，致原告之全
      民健康保險因此中斷，故被告此部分所辯要無足取。
（六）綜上所述，被告出於貪念，而自願配合劉文裕、擔任合寶
      公司之掛名負責人，縱事後衍生債務追索問題，惟兩造既
      已結婚，彼此間應互相扶持照顧，詎被告為躲避債務，逕
      自離家迄今已逾2 年，其間對於原告不聞不問，未曾支付
      任何生活費用，任令原告獨力面對債權人之債務催討，且
      於93年11月19日未繼續繳付健保費，致原告之全民健康保
      險因此中斷，足見被告不念夫妻情義，具有遺棄原告之惡
      意，且此惡意遺棄之狀態持續進行中，故原告依民法第
      1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予
      准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，
    依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附
    此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                                書記官  陳麗霞




