【裁判字號】92,婚,1134
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造結婚後，被告以其大哥經商失敗為由向原告
            前後二次索取約新台幣（下同）四十萬元。被告又於九十二年八月二日
            返回大陸，迄今仍未返台履行同居義務，且在電話中向原告要求一百萬
            元，如原告不答應即不返家。為此依民法第一千零五十二條第一項第三
            款及第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書影本一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，聲明及陳述如下：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告未向原告索求一百萬元，被告係因父親心臟病未癒而未返台。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄及申請資料。
    理　由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張其與大陸地區人民之被告婚姻關係現仍存續中，詎被告於九十二年八
      月二日返回大陸後，迄今未再來台履行同居之事實，業據原告提出結婚公證書
      為證，且有本院向內政部警政署入出境管理局調取之被告入出境紀錄及申請資
      料附卷可稽。依前開被告入出境紀錄記載被告係於九十二年十月二日出境後迄
      今仍未入境。依上開證據，原告主張之事實除被告出境之日期外，其餘堪信為
      真實。
　二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為台灣
      地區人民，被告為大陸地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。
      又台灣地區民法第一千零五十二條第一項第三款規定：夫妻之一方受他方不堪
      同居之虐待者，他方得向法院請求離婚；而所謂不堪同居之虐待，係指予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年上
      字第六七八號判例參照。又民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。經查：原告主張兩造婚後被告以其大哥經商失
      敗為由向原告前後二次索取約四十萬元，又於九十二年八月二日返回大陸，迄
      今即未再來台履行同居義務，且在電話中向原告要求一百萬元，如原告不答應
      即不返家等情，惟前開主張縱屬真實，亦非予以原告身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪繼續同居，與台灣地區民法第一千零五十二條第一項第三款規
      定不合。然婚姻係以夫妻之共同生活為目的，兩造婚後未建立感情，且被告自
      九十二年十月二日出境後迄今仍滯留大陸地區，已有七月餘未履行同居義務，
      被告亦同意離婚，兩造顯難以繼續維持婚姻，應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在，且其事由並非應由原告負責，依上開說明，原告依台灣地區民法第一千
      零五十二條第二項規定請求離婚，自屬有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　 五　　　月　　十九    　日
                          家事法庭法      官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　 五　　　月　　十九    　日
                                  書  記  官  王俊琇




