【裁判字號】93,婚,1109
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1109號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國66年11月30日結婚，婚後夫妻感情
    不睦，被告自85年起即經常離家不歸，期間未提供任何家庭
    生活費用，兩造子女扶養費均由原告獨力負擔，被告更於92
    起行蹤不明，兩造分居迄今已逾8年，夫妻間互信互賴基礎
    已蕩然無存，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，
    請求判決離婚。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
（一）查原告所主張之上開事實，此有
      證人利禮安即兩造所生之子女證述屬實（見94年1 月12日
      言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已於相當
      時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
      準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
（二）被告離家迄今已近9 年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠
      摯共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應
      共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復
      存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告
      請求判決離婚，為有理由，應予准許。
（三）原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一
      項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟
      標的不再予審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　王俊琇




