【裁判字號】104,婚,14
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第14號
原　　　告　黃介壽
被　　　告　馬玉華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年11月29日於大陸地區結婚，
    婚後原共同居住於台北市○○區○○○路0段00號7樓之21，
    ，嗣被告於91年3 月27日返回大陸，之後音訊全無，迄今已
    逾12年，兩造之婚姻有名無實，已難以繼續維持，為此依民
    法第1052條第1項第5款或1052條第2項規定，訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出
    之結婚公證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第13
    04號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、身分證、經
    財團法人海夾交流基金會認證之結婚公證書等件為證，且被
    告於91年3月8日入境，復於91年3 月27日出境，之後即未再
    入境，此有內政部移民署104年1月7日移署資處博字第10400
    00932 號函所附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。本院審酌被告入境後
    僅短暫停留，旋即出境後，即未曾再入境，十三年來未與原
    告共同生活，兩造徒有婚姻之名，已無婚姻之實，而婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，顯然
    非可歸責於原告，從而，原告依民法第1052條第2項規定訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、另原告係依據民法第1052第1項第5款及同條第2 項規定訴請
    離婚，因分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法
    律關係，原告以該兩個請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併
    ，本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，即毋
    庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6    月     30    日
                  家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    1     日
                          書記官  張妤瑄



