【裁判字號】101,婚,69
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第69號
原　　　告　郭晉富
被　　　告　陳秀容
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年七月三日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十九年六月六日公證結婚，但自九
    十五年六月起兩造即長期分居，有難以維持婚姻之重大事由
    ，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人胡大翔、洪鶴玲。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱兩造戶籍資料，函新北市政府警察局新店分
    局查詢被告有無居住戶籍址，函新北市永和區戶政事務所調
    取兩造公證結婚相關資料，函新北市政府警察局永和分局查
    被告有無居住娘家址。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按民事訴訟法第二百六十二條第一項前段規定：「原告於判
    決確定前，得撤回訴之全部或一部。」。本件原告原以兩造
    重婚為由先位聲明訴請婚姻無效，然查明並無重婚問題後，
    原告於一百零一年五月二十五日言詞辯論期日當庭撤回此部
    分之訴訟，程序並無不合，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於八十九年六月六日結婚，但已分居多年之事實
    ，業經證人胡大翔、洪鶴玲作證證實（參見本院一百零一年
    七月三日言詞辯論筆錄），原告主張足堪信為真實。兩造分
    居多年，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千
    零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第五十
    一條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                              書記官  蔡沛圻



