【裁判字號】92,婚,853
【裁判日期】930116
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八五三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蔡俊有律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　石宜琳律師
　　複代理人　　沙慧貞律師
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年一月二日辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告係夫妻，有
      規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：不同意離婚，兩造分居乃因原告外遇而離家，此次乃是原告為了給外遇
      所生之非婚生子女一個完整家庭而提離婚，兩造婚姻破綻事由之有責者為原告
      ，依民法第一千零五十二條第二項但書之規定，原告不得請求離婚。
    理  由
  一、本件原告主張兩造係夫妻，有
  二、按「民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚。」此有中華民國八十一年度台上字第一○六九號民事判決可資
      參酌。
  三、本件原告主張兩造分居乙事，雖為被告所不否認，但抗辯兩造分居乃因原告外
      遇而離家，則兩造婚姻破綻事由之有責者為原告，原告不得請求離婚等語云云
      ，質之原告，則對曾於兩造婚姻外生有子女一事予以自認，並表示知道很對不
      起被告等語，則按諸前開說明，原告據以請求離婚，即有未合，不應准許。
　四、從而，原告依民法第一千零五十二條規定請求離婚，為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
                                  家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




