【裁判字號】102,婚,534
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第534號
原　　　告　高涵識
被　　　告　范芳草
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告於民國99年7月5日結婚，婚後於100年1月17
    日來台與原告共同生活，詎於同年8 月31日從台北返回越南
    探親後，即拒不返台，迄今已分居3年多，被告並102年8 月
    間向越南胡志明市人民法院訴請離婚，惟迄今尚未確定。兩
    造已各自生活，不相往來，感情亦漸疏遠，形同陌路，僅有
    夫妻之名而無夫妻之實，彼此感情已破裂，無法挽回，爰依
    民法第1052條第2項，聲明求為判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
四、兩造於99年7月5日結婚，有原告提出之戶籍謄本存卷可稽；
    被告雖於102年8月向越南胡志明市人民法院訴請離婚，惟迄
    今尚未確定，業據原告陳明在卷，並提出該人民法院審理通
    知影本及譯文為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出判決確定證明書供本院參酌，是兩造婚姻關係
    現仍存續中，應堪認定。
五、次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
    為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理
    念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰
    互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯
    然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其
    事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻
    之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
    之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
    婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
    必要之限制。本件原告主張兩造婚前雙方缺乏瞭解，婚後復
    未建立夫妻感情，被告亦認雙方個性不合，無法共同生活等
    情，業據證人高煜柏到庭證述明確，互核被告於越南以雙方
    個性不合為由，請求裁判離婚，益堪認定；且兩造分居3 年
    多，已各自形成生活秩序，彼此間相互協力保持共同生活之
    幸福基礎已遭破壞而不復存在，亦喪失夫妻間應有之情愛基
    礎；復觀諸被告拒絕來台共同生活，原告在台工作，無法前
    往越南長久居住等情，顯無復合之可能，客觀上已達於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，而兩造復無民
    法第1052條第1 項各款所定離婚事由，因兩造婚姻關係已出
    現破綻，又非可完全歸責於原告之一方，堪認兩造間存有重
    大事由，難以維持婚姻，依上開說明原告依民法第1052條第
    2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                           書記官  張詠忻



