【裁判字號】95,婚,358
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第358號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳瑞和律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國 (下同)91 年2 月間在韓國結婚，惟因
    兩造語言不通，個性不合，風俗習情亦不同，且被告脾氣暴
    躁，原告於91年11月間返回台灣娘家居住，被告於94年間向
    韓國首爾家事法庭提起離婚之訴，經判決兩造離婚，該判決
    經我國台北代表部核閱認證，被告亦在韓國戶政機關辦妥離
    婚手續，嗣後被告與日本籍女子結婚，並辦妥婚姻登記及戶
    籍登記，為此依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚
    等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係韓國國民，兩造於91年2
    月16日結婚，有韓國首爾家事法庭判決及首爾特別市戶政機
    關戶籍謄本可稽。是原告請求離婚，依上揭規定，應適用中
    華民國法律，合先敘明。
四、原告主張兩造於91年2 月16日結婚，惟原告於91年11月間因
    無法與被告共同生活而返台居住，嗣後被告向韓國法院提起
    離婚之訴獲准，並與日本籍人士結婚，兩造未曾共同生活已
    逾4 年，並提出韓國首爾家事法庭判決及中文翻譯文影本與
    首爾特別市戶政機關戶籍謄本及中文翻譯文為證，被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告主張之事實，
    堪信為真實。
五、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於91年2 月16日結婚，自91年
    11月間起即因無法共同生活而分居，被告並向韓國法院提起
    離婚之訴獲准，而與日本籍人士結婚，顯見兩造之婚姻關係
    ，客觀上已因兩造長期無法共同生活，致夫妻之誠摯相愛基
    礎動搖，彼此亦難以容忍、諒解，而喪失維持婚姻之意欲，
    自已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻
    之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，
    並依民法第1052條第2 項訴請判決兩造離婚，洵屬有據。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                        書記官　巫玉媛




