【裁判字號】88,婚,468
【裁判日期】890124
【裁判案由】離婚
臺灣台北地方法院民事判決　八十八年婚字第四六八號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　朱立鈴律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　(一)查原、被告於民國 (下同）四十八年中結婚。婚後，被告即放縱於女色，原告雖深感痛
　　心，但念及幼齡稚子並宥於社會保守風氣，只得無奈隱忍，孰料，被告卻變本加厲，約
　　自民國五十七年後，被告不但四處風流，且頻頻酗酒，不但置家庭於不顧，家計負擔全
　　賴原告為人幫傭洗衣支應，被告酒後尚對原告暴力相向，家中傢俱用品，除了電視機被
　　告喜愛觀賞外，其餘電器用品等皆遭被告摔砸殆盡，無一倖免，甚至被告為虐待原告，
　　竟將沙拉油倒於原告為賺取家用替他人洗衣之衣服上，而原告全身亦難逃被告毒手，常
　　是遍體鱗傷。
　(二)被告之惡行，與日遽增，對原告身體、心理不僅暴力加劇，已如前述，且常以極端難以
　　入耳之三字經痛責原告，亦令原告精神上痛苦萬分。
　(三)多年的暴力與傷痛，被告施予原告之惡運尚不僅於此，近一年來，原告又因備不時之需
　　留存管區派出所警員之聯絡電話紙條為被告發現，被告又誣稱原告必然與警員有染，否
　　則為何要留警員電話，且小題大作，對與原告曾有一句交談之男人皆冠以莫須有之罪名
　　，甚至誣稱原告與女婿亦關係曖昧，並因此藉題發揮，常常痛毆原告，使原告痛不欲生
　　。
　(四)八十五年八月三十日當天晚上，在台北市○○○路○段一０七巷二十三弄十七號住處，
　　被告喝酒回來，亂丟家中之東西，原告即罵被告，被告即毆打原告，被告手上有拿東西
　　，拳頭揮過來，致原告受有眉方裂傷之傷害。八十七年八月八日晚上，在前開住處，被
　　告罵原告"討客兄"與女婿有染，原告叫被告找出証人，被告即把原告之頭壓在地上，頭
　　撞地，致原告受有右額頭裂傷 1.05ｘ0.5公分、左額頭瘀腫 3ｘ2 公分之傷害。八十八
　　年六月七日，亦於前開住處，被告說原告〞討客兄〞，原告叫被告找証人，被告就抓原
　　告頭髮，把原告壓在地上，致原告受有頭皮浮腫3ｘ4公分臉頰瘀傷浮腫4ｘ4公分、流鼻
　　血之傷害。八十八年十一月二十一日凌晨一時左右，於前開住處，因原告回南部標會回
　　到家，洗澡後睡覺，被告回來大聲叫原告被人"幹"，又說他娶老婆，到處被人載去"幹"
　　，很生氣要被告把話說清楚，被告即用手拉原告撞地板，被告先打原告，原告跑到路馬
　　上，被告又追打原告，致原告受有臉部擦傷 0.8ｘ0.6公分、紅腫10ｘ5公分、頸部瘀傷
　　3ｘ1公分、8ｘ1  公分、左眼瞼瘀腫4ｘ3公分之傷害。足證，被告對原告之惡行已成慣
　　行。
　(五)被告對原告之不忠，罔顧家庭責任，以及對原告之種種施虐，令原告難以繼續忍受，故
　　請　釣院賜准依民法一０五二條第一項第二款、第三款及同法第二項重大事由，判決原
　　、被告離婚。
　(六)被告對原告已恩斷義絕，夫妻情份蕩然無存，且被告之不良行為模式維持數十年與日惡
　　化，當事人雙方之婚姻勢難再續，且三位原、被告親子亦要求法律保護其母親，贊同母
　　親與父親離婚，故並請　鈞院斟酌民法一０五二條第二項規定判決如訴之聲明，使原告
　　重建未來光明人生。
　(七)至於被告呈庭之驗傷單，原告否認其實質之真正性，且否認為原告所造成，且被告常於
　　毆打原告後，為模糊真象，常會先至警局報案謊稱遭妻子（即原告）毆打，惟每次經警
　　員了解案情後，反勸原告至醫院驗傷，所以原告才懂得驗傷存證。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷証明書影本四紙證。並聲請訊問證人黃世凱、黃世源、黃世
　　章。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
　(一)原告去美國二次之後，心裡不平衡，被告進入原告房間，原告就叫兒子打被告，被告不
　　願離婚。
　(二)八十五年八月三十日那天被告喝酒回來，原告就抓被告，被告就用手揮過去。八十七年
　　八月八日當天晚上，被告上樓拿東西，原告與女婿在樓上不開門，原告自己講"討客兄"
　　，被告才跟著講，原告罵被告，被告罵原告，兩人罵來罵去，那天兩人互毆，被告亦有
　　受傷，在派出所登記四、五次。八十八年六月七日，原告罵被告，被告罵原告，是原告
　　先打被告，致被告受有原告打被告，被告有還手，派出所有備案。八十八年十一月二十
　　一日被告因看到法院之支付命令，就發脾氣，因該支付命令係電話費二萬多元，要被告
　　支付，被告才罵，原告先打被告，被告亦受有胸部瘀傷3ｘ2公分。
　(三)八十八年七月二十六日凌晨，在兩造前開住處門口，原告用髒話罵被告，被告也用髒話
　　罵原告，被告用手把原告推開，原告也有抓傷被告的臉，兩造之兒子及女婿一起來，看
　　到原告在哭，兒子黃世源就出手打被告，女婿林文發把被告圍住給黃世源打，導致被告
　　受有左手臂、右口角、前頸多處擦傷、刮傷之傷害。另原告並用清潔劑噴在被告洗澡之
　　毛巾上，要讓被告瞎眼。
三、証據：提出診斷証明書影本一紙、支付命令影本一紙、並聲請調閱台北市政府大安分局
　　調閱報案紀錄。
丙、本院依聲請調閱台北市政府大安分局調閱被告報案紀錄。
　　理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、按夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，固難
　　謂為虐待；若已動搖，終日冷漠相對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待。故一方主張受有
　　他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而為觀察，以斷定其有無，自
　　不能以毆打次數不多或傷害輕微，即謂非不堪同居之虐待。
　　(參最高法院78年度台上字第1846號判決、81年度台上字第1004號判決、84年度台上字
　　第1399號判決) ) 又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
　　上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至於身體上不可忍受之痛苦，致
　　不堪繼續同居之者，不以夫妻之一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫妻之一方若動輒
　　以暴力加諸他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷害為腫痛、瘀血、擦傷
　　等輕傷，亦非不得訴請離婚。(參最高法院81年度台上字第476號判決)
三、原告主張：八十五年八月三十日當天晚上，在台北市○○○路○段一０七巷二十三弄十
　　七號住處，被告喝酒回來，亂丟家中之東西，原告即罵被告，被告即毆打原告，被告手
    上有拿東西，拳頭揮過來，致原告受有眉方裂傷之傷害。八十七年八月八日晚上，在前
    開住處，被告罵原告"討客兄"與女婿有染，原告叫被告找出証人，被告即把原告之頭壓
    在地上，頭撞地，致原告受有右額頭裂傷1.05ｘ0.5公分、左額頭瘀腫3ｘ2公分之傷害
    。八十八年六月七日，亦於前開住處，被告說原告"討客兄"，原告叫被告找証人，被告
    就抓原告頭髮，把原告壓在地上，致原告受有頭皮浮腫3ｘ4公分臉頰瘀傷浮腫4ｘ4公分
    、流鼻血之傷害。八十八年十一月二十一日凌晨一時左右，於前開住處，因原告回南部
    標會回到家，洗澡後睡覺，被告回來大聲叫原告被人"幹"，又說他娶老婆，到處被人載
    去"幹"，很生氣要被告把話說清楚，被告即用手拉原告撞地板，被告先打原告，原告跑
    到路馬上，被告又追打原告，致原告受有臉部擦傷0.8ｘ0.6公分、紅腫10ｘ5公分、頸
    部瘀傷3ｘ1公分、8ｘ1公分、左眼瞼瘀腫4ｘ3公分之傷害。爰依民法一千零五十二條第
    一項第三款訴請離婚等情。被告則以：八十五年八月三十日那天被告喝酒回來，原告就
    抓被告，被告就用手揮過去。八十七年八月八日當天晚上，被告上樓拿東西，原告與女
    婿在樓上不開門，原告自己講"討客兄"，被告才跟著講，原告罵被告，被告罵原告，兩
    人罵來罵去，那天兩人互毆，被告亦有受傷，在派出所登記四、五次。八十八年六月七
    日，原告罵被告，被告罵原告，是原告先打被告，致被告受有原告打被告，被告有還手
    ，派出所有備案。八十八年十一月二十一日被告因看到法院之支付命令，就發脾氣，因
    該支付命令係電話費二萬多元，要被告支付，被告才罵，原告先打被告，被告亦受有胸
    部瘀傷3ｘ2公分。另八十八年七月二十六日凌晨，在兩造前開住處門口，原告用髒話罵
    被告，被告也用髒話罵原告，被告用手把原告推開，原告也有抓傷被告的臉，兩造之兒
　　子及女婿一起來，看到原告在哭，兒子黃世源就出手打被告，女婿林文發把被告圍住給
　　黃世源打，導致被告受有左手臂、右口角、前頸多處擦傷、刮傷之傷害。又原告並用清
　　潔劑噴在被告洗澡之毛巾上，要讓被告瞎眼云云。查原告主張之前開事實，業據原告提
　　出診斷証明書影本四紙為証，而兩造之子證人黃世凱到庭証稱：我與（父母）一起吃飯
　　、住在附近另一棟，父母經常吵架、打架，、、、爸爸打媽媽導致媽媽經常去看醫生，
　　爸爸經常說媽媽討客兄，我經常聽到，、、、，爸爸在住家門口講的，爸爸經常在講，
　　今年有聽過，他們吵架爸爸會講討客兄，互相對罵，我媽媽沒有討客兄，我爸爸經常罵
　　媽媽討客兄，八十八年十一月二十一日那天媽媽臉上黑青，我回家發現到，我半夜二點
　　回家媽媽已送仁愛醫院急診。在住家打的，打的時候我沒看到，我爸爸佔大部份的，都
　　先出手打媽媽，有時爸爸講話太過份，媽媽會出手拉爸爸，爸爸與媽媽三天一小吵、五
　　天一大吵，確切時間我不清楚，父母本身痛苦，我們小孩子也很痛苦，我不反對他們離
　　婚。爸爸事業不如意，挫折沒有檢討自己，回來就砸東西等情。兩造之子證人黃世章到
　　庭証稱：我與父母同住，父母感情不好，爸爸有打媽媽，上個月有打媽媽，他打媽媽打
　　無數次，爸爸半夜喝酒回來就會吵媽媽，打到現在還是不舒服，爸爸用拳頭打，我爸爸
　　有叫警察來，（媽媽）送醫院，從小我印象中，父母吵架，爸爸就會打母親，其他時間
　　記不得，反正我媽媽都被打，爸爸經常罵媽媽討客兄，今年也有講，媽媽沒有外遇，不
　　知爸爸為何會如此講，不知其心態等語。兩造之子即證人黃世源亦到庭証稱：我媽媽在
　　從我小時候受到爸爸身心凌虐，我父親不斷如此打媽媽，有二次我親自送媽媽到仁愛醫
　　院縫了二十幾針，時間不久，日子記不清楚，他們是指腹為婚，爸爸經常罵媽媽瞎子，
　　只有透過法律保護母親。我有聽到爸爸罵媽媽討客兄，來法院之後就沒有聽到，爸爸經
　　常無中生有說媽媽與姐夫、警員有染。我父親一切都由媽媽打理的，我們小孩現在長大
　　了，希望法律保護母親，媽媽沒有把鑰匙換了不讓父親上去等情。且查依據台北市政府
　　警察局大安分局函送之被告於八十八年六月七日於該轄區○○街派出所之報案紀錄影本
　　，亦載明六月七日二十三時十五分許，在龍生公園被其子黃世源毆打，黃某特此先來本
　　所備案、登記，保留告訴權等語，並無原告抓傷被告之紀錄，且被告亦未能舉證明原告
　　有用清潔劑噴在被告洗澡毛巾之上，要讓被告瞎眼之事實，是綜上所述被告所辯，顯不
　　足採，堪信原告主張為真實。參諸前開判例及判決，按夫妻共同生活，原以誠摯的相愛
　　為基礎；此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠相
　　對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙
　　方共同生活之全盤情況而為觀察，以斷定其有無，自不能以毆打次數不多或傷害輕微，
　　即謂非不堪同居之虐待。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予
　　以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至於身體上不可忍受之痛
　　苦，致不堪繼續同居之者，不以夫妻之一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫妻之一方
　　若動輒以暴力加諸他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷害為腫痛、瘀血
　　、擦傷等輕傷，亦非不得訴請離婚。是兩造感情不睦，被告動輒毆打原告，且誣指原告
　　"討客兄"，已至原告不可忍受之程度，從而原告以不堪同居之虐待，請求離婚，為有理
　　由，應予准許。
四、本件事証已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，爰不予一一審酌，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　一　　　 月　　二十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　范國燥
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　一　　　 月　　二十五　　 日




