【裁判字號】103,婚,453
【裁判日期】1040713
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第453號
原　　　告　余永吉
訴訟代理人　邱淑美
　　　　　　余鳳瑛
被　　　告　陳華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國 100
    年1月10日結婚，並於 100年6月16日至戶政機關辦理結婚登
    記，婚後夫妻感情初尚融洽，不料原告於103年8月20日跌倒
    受傷，住院期間被告皆未盡夫妻間相互照顧之責，嗣被告於
    同年 9月底離家，至今音訊全無，是兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第 1052條第2項之規定請求離婚等語
    。並聲明：1、准原告與被告離婚。2、訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於100年1月10
      日結婚等情，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證，堪信
      屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
      決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查，原告於103年8月20日跌倒受傷住院，期間被
      告皆未盡夫妻間相互照顧之責，嗣於同年 9月底離家，至
      今音訊全無等情，業據提出內政部入出國及移民署專勤事
      務第一大隊臺北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區
      人民行方不明人口案件登記表為憑，並據證人邱淑美到庭
      證稱：「被告離家後有打過一次電話給原告，但只說他不
      會留在臺北，沒有交代要去何處，也沒有說離家原因或何
      時回來」等語(見本院104年6月29日言詞辯論筆錄)。而被
      告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
      出任何答辯供本院參酌，是本院綜上事證，堪信原告主張
      為真實。本院審酌於原告受傷住院需人照料之時，被告身
      為其配偶，本應盡夫妻間相互扶持、照顧之義務，而未履
      行，嗣突離家未歸，迄今毫無音訊，堪認兩造間就夫妻應
      相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基
      礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
      持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本
      件依上所述，原告依民法第 1052條第2項規定訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    13    日
                        家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    13    日
                                  書記官  張竣閔



