【裁判字號】96,婚,147
【裁判日期】960815
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第147號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年8 月8 日辯論終結，判決如
下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造婚後分居長達數十年，且被告生性暴躁
    ，常無理取鬧，原告依據民法第1052條第2 項規定，求為判
    決准原告與被告離婚等語。
二、被告答辯略以：原告於兩造婚姻關係存續中自行離家多年，
    曾與訴外人彭譯嫺同居，並生育子女朱順源。是原告有錯，
    被告並無過錯，因而不願意離婚，請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭之事實：
    兩造婚姻關係存在，育有成年子女數人，現皆以成年。原告
    於兩造婚姻關係存續中曾與訴外人彭譯嫺同居，並生育子女
    朱順源。
四、得心證之理由：
  1.按「民法第一千零五十二條第二項所謂重大事由難以維持婚
    姻而得請求離婚者，以其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。被上訴人離家迄今已十餘年，上訴人於七十
    年間提起前案離婚之訴之前，即拒絕被上訴人返家。迨該案
    判決確定後至本件訴訟中，上訴人仍堅拒被上訴人返家共同
    生活，被上訴人欲返家履行同居之義務，不得其門而入。兩
    造婚姻有名無實之事由既應由上訴人一方負責，上訴人自不
    得據以請求離婚」，此有84年度台上字第2739號民事裁判可
    參。
  2.經查，本件原告到庭曾陳述：「二造婚姻關係存續中，我和
    訴外人生了一個兒子。」等語，且就原告主張被告生性暴躁
    ，無理取鬧等語復未能舉證，本院審認原告之主張後，無法
    信為真實，又兩造婚姻破綻之重大事由既應由原告一方負責
    ，是原告請求即與民法第1052條第第二項規定不符，依前開
    實務見解，原告請求為無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，應於駁回，並依民事訴訟法
    第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　  15　　日
            家事庭法　　　官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　  15　　日
　　　　　　　　　法院書記官　尹遜言




