【裁判字號】91,婚,74
【裁判日期】910415
【裁判案由】離婚等
臺灣台北地方法院民事判決　九十一年婚字第七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女陳妍蓁（女、民國○○○年○月○○○日生、身份證統一編號：Ｚ
000000000號）、陳俊廷（男、民國○○○年○月○○日生、身份證統一編
號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
被告得於不妨害陳妍蓁、陳俊廷之日常生活作息時間內，經該子女之同意對之為會面
訪視。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年九月二十八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育
      有子女陳妍蓁、陳俊廷，詎被告竟因對外舉債後，於九十年三月間離家出走，
      失去行蹤，經原告四處找尋未獲，為此原告曾訴請被告履行同居，並經以台灣
      桃園地方法院九十年度婚字第五二九號判決被告應與原告同居確定在案。惟被
      告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，原告爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本各一件、台灣桃園地方法院九十年度婚字第五二九號
      判決書及確定證明書各一件為證，並聲請傳訊證人賴志勇。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女二人，詎被告惡意遺棄原告
    ，現在繼續狀態中之事實，已據其提出兩造戶籍謄本各一件、台灣桃園地方法院
    九十年度婚字第五二九號判決書及確定證明書各一件為證，並經證人即原告之弟
    賴志勇到庭結證屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經台灣桃園地方法院於九十年十二月三日以九十年度婚字第
    五二九號判決被告應與原告同居確定在案，有上開判決書與確定證明書影本附卷
    可稽，而被告迄未履行同居義務等情，業據證人賴志勇到庭結證屬實，被告復未
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法
    應予准許。
四、查兩造所生子女陳妍蓁（女、民國○○○年○月○○○日生、身份證統一編號：
    Ｚ000000000號）、陳俊廷（男、民國○○○年○月○○日生、身份證
    統一編號：Ｚ000000000號）從小即受原告之撫育，親子關係良好，復
    參酌被告自九十年三月間離家後即下落不明，未與子女共同生活之事實，本院依
    子女之最佳利益審酌，認定對於子女之權利義務之行使或負擔由原告任之為適當
    ，並准許被告如主文第三項所示對兩造子女為會面訪視。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




