【裁判字號】98,婚,249
【裁判日期】980821
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第249號
原　　　告　甲○　　　住台北市.
　　　　　　　　　　　　）
　　　　　　　　　　　　0樓 .
被　　　告　乙○○(SUYAM.
　　　　　　　　　　　　0樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告主張兩造於民國92年10月8 日在印尼結婚，婚後
    共同居住於台北市○○街○段11號4樓，未料被告於93年11月
    1日無故離家，經原告四處尋找未獲，迄今已逾4年，經本院
    以96年度婚字第117 號判決命被告履行與原告同居之義務確
    定，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第1項第5款
    請求判決離婚等語。
三、證據：提出台北縣政府警察局94年4月14日北縣警外字第194
    0046213號函、台北地方法院95年度婚字第229號公示送達公
    告、台北地方法院民事庭函、台北地方法院96年度婚字第11
    7號判決書、台北地方法院96年度婚字第117號民事判決確定
    證明書、兩造戶籍謄本與台灣士林地方法院94年度婚字第36
    2號民事裁定公告為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係印尼國民，兩造於92年10
    月8 日結婚，有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸
    前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於92
    年10月8日結婚，經本院以96年度婚字第117號判決被告應與
    原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居，此有台北縣政府警察局94年4月14 日
    北縣警外字第1940046213號函、台北地方法院95年度婚字第
    229 號公示送達公告、台北地方法院民事庭函、台北地方法
    院96年度婚字第117 號判決書、台北地方法院96年度婚字第
    117 號民事判決確定證明書、兩造戶籍謄本與台灣士林地方
    法院94年度婚字第362 號民事裁定公告，且被告受合法通知
    ，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，
    應堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，原告依民法第10
    52條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　8　  月　　21　　日
                  家事庭法  官    郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 8　　月　　21　　日
                        書記官    楊振宗




