【裁判字號】92,婚更,4
【裁判日期】931206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十二年婚更字第四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，被告對於中華民國九十一年五月三十一日本院九十一年度
婚字第一四八號第一審判決提起上訴，經臺灣高等法院發回更審（九十一年度家上字
第三四０號），本院於九十三年十一月二十九日言詞辯論終結，判決如下：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十五年八月在廣州結婚，嗣後被告於同年年
    底藉探親事由曾來台與原告同居約二月有餘，爾後再於八十六年及八十七年均來
    台與原告同聚約一個半月，至此，即再未曾前來台灣，距今二人已三年多未曾或
    聚，故二人自結婚至今實聚少離多，難以維持正常夫妻之感情。次按原告因與被
    告既難培養夫妻情分，床第之間亦無法配合，二人格格不入，兩夫妻已經漸行漸
    遠，無論客觀上或主觀上皆無法達成共同生活，顯已生重大破綻，爰依民法第一
    千零五十二條第二項請求離婚等語。
三、證據：提出
    證人錢慕賢為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀，其聲明及陳述如下：
　　同意原告之請求，但認兩造間婚姻破裂原因係性生活不協調，導致爭吵，並非被
　　告惡意遺棄等語。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告結婚後，因分隔兩岸，二人聚少離多，六年來聚首不及半載，以
    致婚姻發生破綻等情，業據提出
    件為證，核與證人錢慕賢證述情節相符。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，依其提出書狀，亦敘明兩造因性生活不協調而有婚姻關係難以維持之情事。原
    告主張之事實，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高
    法院七十九年台上字第一０四０號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    （最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。
四、本件兩造為兩岸婚姻，彼此相隔兩地，自八十四年七月二十五日結婚迄今，聚首
    不及半載，且被告於八十八年三月二十六日出境後，兩造未共同生活已經達五年
    有餘，有被告之入出境日期證明書在卷可稽，兩造已缺乏共同生活、互信互賴、
    相互協力之基礎，且又形成各自之生活環境，並衡之被告亦同意原告離婚之請求
    ，有被告提出之書證可證，足徵兩造維持婚姻之基礎不復存在。雖被告不同意原
    告主張婚姻破裂理由，亦不影響本院判斷結果。綜上事實，足可認為本件兩造感
    情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，是依兩造目前狀況，
    客觀言之，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且兩造婚姻難以維持並無證據證明
    原告為過失較大之一方。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項以其他重
    大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　　  六　　日
                                  家事法庭法  官    蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　　  六　　日
                                          書記官    王俊琇




