【裁判字號】102,婚,249
【裁判日期】1030221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第249號
原　　　告　王文堅
被　　　告　陳麗玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按家事事件法第51條準用
    民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國92年8月7日結婚，婚後被告
    無故離家出走，原告訴請履行同居，經本院於民國101年9月
    14日以101年度婚字第178號裁定被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於判決被告應與原告同居確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，
    並經證人張莉莉到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院
    調閱101年度婚字第178號履行同居事件案卷審核無誤，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    21    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    2     月    21    日
                            書記官  張詠忻



