【裁判字號】94,婚,648
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第648號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張與被告於88年4 月12日結婚，被告於89年10月返回
    大陸後音訊全無，並於93年11月30日向四川省宜賓市翠屏區
    人民法院訴請離婚獲准，為此訴請判准兩造離婚。
二、原告上開主張，固經原告提出大陸地區之離婚判決書及回執
    影本為證。惟按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院
    裁定認可；前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、
    民事仲裁判斷，得聲請大陸地區人民法院裁定認可或為執行
    名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74
    條第1 項、第3 項定有明文。次按大陸地區最高人民法院審
    判委員會第957 次會議於1998年通過「最高人民法院關於人
    民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」，於2000年
    1 月24日公告「在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可」在案。查原告所提
    上開大陸地區人民法院民事判決，並未違背臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗，原告本可逕持上開民事判決書及及財團法
    人海峽交流基金會證明、省公證書、省市區人民法院公證書
    向本院聲請認可。從而，原告提起本件離婚訴訟，並無權利
    保護必要，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、結論：原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事庭 法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                    　 　書記官　巫玉媛




