【裁判字號】103,婚,159
【裁判日期】1040325
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第159號
原　　　告　詹牡帕
訴訟代理人　毛英富律師
複代理人　　顏靖月律師
被　　　告　杜歐壯(OAI TRUNG DO)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為決。
二、原告主張其出生於柬埔寨，於民國89年12月15日取得中華民
    國國籍，並於翌年12月27日設籍於台北市○○區○○○路○
    段00巷00號4樓長期居住。嗣於101年1 月間在越南認識出生
    旅越南之美國籍被告，並因出生地相近且母語均為越南語，
    易於溝通而感情日深，遂相偕於同年3 月18日返回台灣，並
    於同年月21日辦理結婚登記。詎被告婚後僅停留台灣數日，
    即於同年月26日以先行返回美國辦理安排原告至美國居住事
    宜為由出境，拒絕告知其在美國住居處所，初期原告尚能以
    電話與被告聯絡，惟被告對辦理原告前往美國共同生活乙事
    推諉，甚至要求原告不得將兩造業已締結婚姻關係等情告知
    第三人，及末竟音訊全無，且迄今未再入境台灣，顯然無意
    繼續維持婚姻。兩造分居已逾3 年，期間全無聯繫，彼此感
    情疏離，核無繼續維繫婚姻之必要。爰依民法第1052條第 2
    項之規定請求裁判離婚等語。並聲明：求為判決如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)涉外離婚及其效力之準據法：按離婚及其效力，依協議時或起
  訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地
  法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，
  涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國
  民，被告為美籍越南人，兩造雖無共同之本國法；惟被告與原
  告於婚後在我國境內共同生活，並以原告之住所為兩造婚後之
  共同住所，則兩造間判決離婚事由及其效力，即應適用我國法
  律相關規定以決之。
(二)原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告婚後數日籍口
  返回美國辦理原告結婚依親事宜即音訊全無之事實，已據其提
  出之戶籍謄本、結婚證明書及被告美國護照影本為證，並經本
  院調閱被告出入境資料核對相符，被告經合法送達，未於言詞
  辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪信原告
  之主張為真實。
(三)按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活
  體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負
  起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之
  幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係
  成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此
  為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
  務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自
  結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻
  間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本
  質有悖，如分居繼續達一定時期，依社會通念認其時間非短時
  ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大閒隙，而可認
  屬重大事由。本件兩造婚後不過數日，被告籍口出境即無音訊
  ，兩造越洋分居已逾3 年，分居期間，被告對原告不曾聞問或
  連絡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上
  依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。比較雙方
  歸責程度，顯然兩造婚姻發生破綻較可歸責於被告甚明，從而
  原告依據民法第1052條第2項訴請離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    3    月    25    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    104    年    3    月    25    日
                             書記官  郭麗琴



