【裁判字號】95,婚,461
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第461號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國67年1 月28日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，未料被告竟於83年2 月間離家出走，經原告四處
    尋找未獲，原告因而訴請履行同居，經本院以93年度婚字76
    4 第號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決離婚。
三、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於67
    年1 月28日結婚，經本院於93年11月11日以93年度婚字764
    第號判決被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本、臺
    北市政府警察局中山分局95年6 月22日函在卷足憑，並經證
    人張佳純即原告之妹證述明確（見同年7 月19日言詞辯論筆
    錄），且經本院調閱93年度婚字第764 號卷核閱屬實，堪信
    為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                                書記官  陳俐妙




