【裁判字號】93,婚,315
【裁判日期】930916
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於九十三年八月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於八十九年十月十二日結婚，婚後約定來台定君，惟經聲請被告於九
    十年八月來台後，僅共同生活一星期，即因不耐寂莫離家出走，經尋獲後，在被
    告請求下於九十年十月同意被告返回大陸，詎被告返回大陸後，原告屢次為其申
    請，皆為被告所拒，至今已兩年多，被告皆不願來台履行夫妻同居義務，顯然惡
    意遺棄原告，且在繼續狀態之中，為此提起本訴，爰依民法第一千零五十二條第
    五款，請准原告與被告離婚。
三、證據：提出被告中華民國台灣地區旅行證、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出作何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警入出境管理局函查被告出入境資料。
    理      由
壹、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於婚後，在九十年十月三日
    返回大陸後，迄今未再反回台灣，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明屬實，有
    該局九十二年十二月二十四日境信栩字第０九二一０四七六五八０號函及所附前
    揭資料可稽。而被告經合法通知後，既未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供
    本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺葉他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
三、經查本件決各
    乙件為證，並經證人__到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱__年度婚
    字第__號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
                                          家事庭法官 郭淑貞
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
                                          書記官    林婉瑩




