【裁判字號】98,婚,290
【裁判日期】980828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第290號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：原告與被告離婚。並主張：兩造於68年
    6月6日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女陳嘉興、陳
    嘉成、陳淑樺，詎料被告竟於93年1月4日離家，至今音訊全
    無，原告因而訴請履行同居，經鈞院以94年度婚字第933號
    判決被告應與原告同居確定後，惟被告迄今仍未履行，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告起訴
    主張兩造於68年6月6日結婚，被告自93年1月4日離家，經本
    院於95年3月22日以94年度婚字第933號判決被告應與原告同
    居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居義務等情，此有原告提出之戶籍謄本為證，並
    業經本院依職權調閱本院94年度婚字第933號民事卷宗查核
    屬實，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。
    原告主張之事實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法
    第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
四 、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　28　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　28　　日
                                  書記官  陳俐妙




