【裁判字號】96,婚,349
【裁判日期】960724
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第349號
原　　　告　甲○○　　住所保.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國85年12月2 日結婚，目前育有一名子
    女。被告曾於結婚第三天，就命原告墮胎。又曾因偽造文書
    、賣存摺當人頭戶，犯詐欺等罪，被判有期徒刑三個月，其
    於入監服刑時，竟不思檢討，反而懷疑原告在外另有男友，
    而對原告打罵，並令原告陪酒、從事特種行業，賺錢供其花
    用。又經常以三字經辱罵原告，恐嚇原告說要讓原告死得很
    難看，會以拳頭毆打原告臉胸等部，原告至感害怕，不堪忍
    受與其共同生活，乃於96年4 月20日離家，並聲請核發通常
    保護令在案（本院96年度家護字第181 號）。為此依民法第
    1052條第2 項之規定，訴請判決准予兩造離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
四、經查原告主張之事實，有其提出之戶籍謄本為證，並經其到
    庭指述歷歷，復有本院96年度家護字第181 號民事通常保護
    令在卷可證。又本院依職權調閱被告臺灣高等法院前案記錄
    表，載明被告曾經犯有賭博、詐欺等案件，於96年4 月12
    日執行完畢出監等情。被告經合法通知，既不到庭爭執，又
    不提出書狀答辯，以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真
    實。依兩造目前情況，原告已經搬離原告居住處所，對被告
    聲請核發通常保護令，足見原告確已喪失維持婚姻之意欲，
    而導致兩造婚姻發生破綻之事實，被告實應負主要之責任。
    兩造婚姻應認有難以維持之重大事由存在。從而，原告請求
    判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




