【裁判字號】98,婚,744
【裁判日期】991015
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第744號
原　　　告　李初翔
訴訟代理人　柴健華律師
被　　　告　廖衛清
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年十月一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國九十六年一月間經友人介紹結識，雙方一見如故
    ，被告該時允諾婚後來臺照顧原告晚年生活，原告見被告頗
    具誠意，加上年近八旬，思及身旁有伴相陪亦屬美事，遂於
    九十六年一月十五日於大陸地區湖北省武漢地區結婚，同年
    六月五日在臺辦理結婚登記。被告婚後雖以探親名義申請來
    臺居留，不料僅在原告淡水寓所短暫停留即表示欲外出拜訪
    友人而離去，從未與原告共同居住，嗣更不曾主動與原告連
    繫，均係原告主動與其連繫見面，然被告多以上班或有要事
    處理忙碌回絕，婚後二年多雙方見面僅三、四次，且原告每
    於聯繫見面時詢問被告居所、工作處所並要求被告返家共同
    居住，被告均故不告知並拒絕共同生活，被告無視其在大陸
    所為「婚後會負責照料原告晚年生活」之允諾。原告因身體
    老邁無法獨自生活，原告子女李忠君遂於九十七年九月間將
    原告接回共同居住，俾便就近照料。
  (二)被告婚後對原告生活起居不加聞問，毫無關懷照顧之意，無
    視原告年邁老弱及雙方結為夫妻之初衷，來臺後即在外居住
    工作，拒與原告共行夫妻婚姻生活，一昧地以自己之利益來
    台從事與申請事由（即探親）相悖之不明活動，原告雖深感
    不滿、無奈，但鑒於年事已高，又不喜與人爭執，遂未為處
    理，惟兩造婚姻業淪為形式而不具夫妻生活之實質，此段婚
    姻對原告根本無存在之價值與實益，被告來臺後汲汲處理個
    人事務，忙於工作賺錢，置原告生活於不顧，連在何處上班
    及居住何處均未告知原告，甚至何時離台前往大陸暨來台亦
    未相告，顯見被告根本無心與原告共行夫妻生活，嚴重破壞
    夫妻相互間之信賴與感情，被告漠視雙方婚姻之價值實無以
    復加，兩造間婚姻已生重大破綻，且可歸責於被告甚明，難
    期原告再與被告繼續維持婚姻關係，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項規定請求判決離婚。
  (三)被告雖於九十九年八月二十七日言詞辯論期日到庭辯稱：原
    告要其上班賺錢及其曾偕原告看租賃房屋云云。惟原告結婚
    時已年近八十高齡，每月尚領有政府核發之退休俸，加上有
    李忠齊、李忠君兩名子女孝養，足以維持兩造基本生活開銷
    ，且兩造結婚係因被告表示願陪伴照顧原告晚年生活，原告
    豈會在被告來臺後要求其外出賺錢。被告既稱原告要其工作
    賺錢，何以不告知原告其工作之處所、為何在外工作寧願租
    屋而居，不與原告共同居住，又被告賺錢之所得為何未挹注
    原告之生活而全數作為自身使用，凡此等重大疑義被告均難
    以自圓其說，足證其上開所辯純係虛構；原告於婚後曾與被
    告相約見面數次，其中一次（詳細時間不復記憶）被告曾邀
    原告前往察看房子，但地點及過程已不復記憶，惟原告該時
    業已住居於子女之寓所，故被告嗣後即行離去，被告很少跟
    原告聯絡，都是為了要辦理入境，加簽才跟原告聯絡，在火
    車站見面後就分開了。
三、證據：聲請傳訊證人李忠君，並提出戶籍謄本一件、被告大
    陸身分證明文件一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，前稱到場聲明
    陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告第一次於九十六年五月八日來臺時，與原告
    同住四十天才離開，那時是因為原告指摘被告每天在家都不
    工作，被告就跟原告表示那被告走了，原告也同意了；九十
    八年第二次入境台灣也是原告申請的，原告向被告表示結婚
    已二年，若再申請被告入境，要被告去工作，當時是住在淡
    水，房租每月是新臺幣（下同）七千多元。被告入境後的第
    二天，兩造就見面了，當時原告已住與原告女兒同住，被告
    向原告表示「給被告一個月時間，被告租到房子後就把原告
    接出來，兩造一起住」，原告表示可以，半個月後被告租了
    房子，在捷運大安站旁，但那個房子沒有裝修，原告習慣要
    住比較好的房子；過了一個月被告又在南機場附近找了一間
    房子，原告看過表示可以，並表示要回去跟女兒商量後再決
    定，然嗣後被告再打電話給原告時，原告就變了，後來原告
    表示身體不好，被告也曾打電話表示要過去探望，但原告女
    兒表示「等原告好一點後，再帶原告出來跟被告見面」等語
    。每個月被告都打電話給原告，原告家人都不願意讓被告見
    原告，但是被告入境台灣時，原告每天都會打電話給被告。
三、證據：無。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧五、夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，被告曾於九十六年五月八日、九十八年
    一月三十一日兩度入境來臺，兩造對於被告第一次入境時，
    有無與原告共同居住四十天固有爭執，然除此段期間外，三
    年多以來兩造均未共同生活，且被告多數時間居住於大陸地
    區，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出
    境資料，並據原告提出戶籍謄本一份為證，復經證人即原告
    子女李忠君證稱：「原告是我父親，九十六年六月我見過被
    告一次，後來就沒再見過被告．．．。兩造應該沒有共同生
    活，因為原本原告跟我住很近，但是被告從未回來與原告同
    住，所以我就將原告接到我那邊一起住‧‧‧」等語（參見
    本院九十九年三月二十三日言詞辯論筆錄），原告之主張足
    堪信為真實。雖被告辯稱未與原告同居之原因，係原告不滿
    意其未工作賺錢，嫌棄被告找尋之租賃房屋，致難以認定被
    告是否具有惡意遺棄原告之主觀意圖，然兩造分居多年乃無
    可爭辯之事實，兩造婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭
    民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                              書記官  蔡沛圻



