【裁判字號】95,婚,277
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第277號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭志政律師
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月18日在大陸結婚，惟被
    告來臺後，竟因非法打工遭查獲，於93年5 月中旬被遣返回
    大陸，原告於被告回大陸後2 個月，原告欲聯絡被告皆聯絡
    不上，被告惡意遺棄原告，在繼續狀態中，又兩造未共同生
    活迄今二年餘，兩造婚姻名存實亡，實無繼續維持之必要，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求法院判
    決離婚。倘鈞院認尚不合前開之離婚之條件，爰依民法第
    1001條規定，請求被告與原告同居。並先位聲明：請准原告
    與被告離婚。備位聲明：被告應與原告同居。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作有利於自己之聲明或陳述。
三、程序方面：被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告係中華民國
      國民，為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件原
      告先位聲明請求離婚、備位聲明請求履行同居義務之事件
      ，應適用中華民國法律。
（二）查原告主張被告為大陸人民，兩造間有婚姻關係，現仍存
      續中，被告來臺未久即遭遣返，並於93年5 月27日出境等
      事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、結婚公證書、被
      告出入境許可證等件為證，核與95年4 月24日內政部警政
      署入出境管理局境信品字第09510144290 號函附之被告出
      入國日期證明書、中華民國臺灣地區出境申請書、桃園縣
      政府警察局龜山分局函、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
      證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等件相符，
      堪信為真實。
（三）先位聲明方面：
　１、關於民法第1052條第1項第5 款之離婚事由部分：
      原告起訴請求判決離婚，無非係以被告已遭遣返出境臺灣
      ，即無法履行同居義務，係惡意遺棄原告，且兩造無法維
      持婚姻夫妻生活為其唯一論據。惟查被告已於93年5月27
      日予以強制遣返出境，已如前述，依大陸地區人民在臺灣
      地區依親居留長期居留或定居許可辦法第14條第2項規定
      ，大陸地區人民申請在臺灣地區依親居留，有前揭辦法第
      1項第2款「從事與許可目的不符之活動或工作」之情形者
      ，其不予許可期間至少為1年，可知被告自93年5月27日因
      非法工作遭遣返出境時起，1 至3 年不得申請入境臺灣，
      是被告無法立即入境臺灣，乃不可抗力之事實，要難謂被
      告係惡意遺棄原告，原告自不能主張被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中而據為離婚之事由。
  ２、關於民法第1052條第2項之離婚事由部分：
 （1）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照
      ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。
 （2）原告起訴請求判決離婚，無非係以被告遭遣返回大陸，兩
      造已2年餘未同居生活，雙方婚姻基礎動搖無法維繫云云
      。然僅憑被告自遣返大陸後未與原告同居僅逾2年餘之事
      實，要難謂客觀上有何難以維持婚姻之重大事由存在。從
      而，原告訴請判決離婚，於法未合。
　３、從而，原告請求判決與被告離婚，為無理由，應予駁回。
（四）被位聲明方面：
　　　原告備位主張被告遭遣返回大陸後，即不知去向，未與之
　    聯絡，顯拒不履行同居義務，經本院按被告於「大陸地區
      人民進入臺灣地區旅行證申請書」所載被告之大陸住址送
      達訴訟文書，因地址欠詳，原件退回在卷；依上開證據，
      原告之主張自堪信為真實。按夫妻互負同居之義務民法第
      1001條有明文規定。被告返回大陸後，竟不與原告聯絡，
      並不知去向，乃屬拒絕履行同居義務，又無不能履行同居
      義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，以備位聲明訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
（五）綜上，本件原告之訴先位聲明無理由，備位聲明為有理由
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                          書記官  廖素芳




