【裁判字號】91,婚,464
【裁判日期】910712
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四六四號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十三年結婚，初尚和睦，育有子女，詎被告竟自七十一年
      無故離家出走，不負擔家計，迄今已逾廿餘載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴請離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及七十二年四月八日青年戰士報啟事一則為証。並聲
      請訊問證人即兩造子女林吟龍、林彥邦。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：確已廿餘年未回家，一方面因沒有鑰匙，一方面因原告住在娘家，我不
      可能一直住在那裡。
　　理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍本一件為證，被告亦不爭執。
    又本件原告主張被告離去廿餘年無音訊之事實，被告亦不爭執，且核與兩造子女
　　林吟龍、林彥邦証述被告確自七十一年間離家後，即未曾再見過之情節相符，乃
    原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今廿載餘，從未返家與原告共同生活，雖稱因沒有鑰匙或不願一直住在原告娘
    家，然既非無法解決，其不思解決復未與原告商討，即行離去無音訊，顯係飾卸
    之詞，要無足採，其無不能同居之正當理由，況又不負擔家庭生活費用，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　十二　　日
                              台灣台北地方法院家事法庭
                                  法    官　  陳玉雲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  蔡健忠




