【裁判字號】99,婚,651
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第651號
原　　　告　周介夫
訴訟代理人　沈昌錡律師
被　　　告　伍美環
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造係於民國75年12月1日結婚，婚後育有
    一女周彤（已成年）。被告婚後性情丕變，經常因細故與原
    告發生爭執，兩造無論在金錢使用、家務分擔、子女教養等
    方面，觀念均有嚴重歧異。被告婚後未外出工作，但幾乎從
    不做家事，終日外出購物遊玩，長期將衣物堆置客廳、主臥
    室及家中大小角落，原告多次溝通無效，卻導致更激烈的爭
    吵，無奈獨自搬到書房就寢。85年以後，兩造只要稍有爭吵
    ，被告便報警或撥打家暴專線，誣指原告施暴，多次聲請保
    護令及告訴傷害未果。又於97年11月23日零時50分許，因被
    告不顧原告已經就寢，強於半夜要原告起身討論家中壁癌修
    繕之事，兩造因而發生激烈爭執，原告選擇原諒，被告卻堅
    持提告，並誇大控訴原告有嚴重暴力頃向，還誣指原告外遇
    ，並訴請賠償，雖最後均遭裁判駁回或不起訴處分，但令原
    告多次進出警察局、地檢署及法院，嚴重影響工作及正常生
    活，感受強大壓力，實不堪其擾。反觀被告自己經常與不明
    男子出遊、通電話至深夜、以電子郵件傳達極具性暗示字眼
    ，生活極不正常，被告與原告及女兒生活上長年沒有連結，
    夫妻恩情不再，母女情感淡薄，兩造婚姻確已發生難以維持
    之重大事由，並無回復可能，為此依民法第1052條第1項第3
    款及第2項之規定訴請離婚等語。 並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告所言不實。被告對女兒及家庭有諸多付出，
    曾歷經8次墮胎及2次手術，現年邁體弱，原告應多體恤。被
    告自87到97年間計撥113家暴專線7次、聲請保護令2次、告
    訴傷害2次，但係為遏阻原告持續施虐情非得已。被告信守
    婚姻承諾，秉持宗教信仰，對原告寬恕憐憫，不願任意摧毀
    婚姻，然原告始終拒絕溝通，還偷窺被告電子郵件，斷章取
    義。被告仍然願為維持婚姻及保有家庭而努力，堅信原告終
    會徹悟，兩造婚姻非無轉圜可能，並無離婚必要等語置辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、原告主張之事實，業據其提出兩造戶籍謄本、家庭擺設照片
    、本院簡易庭98年度北簡字第19340號宣示判決筆錄、98 年
    度簡上字第173刑事判決、94年度暫家護字第160號裁定、台
    北地檢署檢察官94年度偵字第9917號、95年度偵字第1515
    號不起訴處分書、水電、瓦斯、第四台、周彤補習費、學費
    單據及電子郵件照片等件影本為證。本院依職權命兩造接受
    精神鑑定或心理衡鑑，鑑定結果為：(1)原告方面：無重大精
    神疾病，然因其個人特質、壓力因應方式、與伴侶溝通方式
    及親子教養態度岐異，導致兩造婚姻生活長期衝突，且兩造
    調整個性避免衝突之動機不高，原告忍讓求全效果不彰，原
    告對維持婚姻之期望甚小，評估兩造未來改善關係之空間有
    限。此有國立臺灣大學附設醫院101年4月2日校附醫精字第
    1014700036號函附精神鑑定報告附卷可參。(2)被告方面：依
    被告所述其婚前成長歲月及兩造結識後生活狀況，評估被告
    是一位很擅於向他人述說個人觀點的人，言談中所使用的文
    句也較為文雅，因此，會令人感到其思考問題的習慣有別於
    一般人士；其雖無法獲取來自家人的支持，然會用自己的方
    式來面對這一切，可見被告的人格特質相當有韌性；根據其
    所述原生家庭背景及個人過往多次流產經驗，可能其內心會
    有一股驅力想要留住過去歲月種種，因而出現囤積東西的習
    慣，現階段在完全沒有情感支持的情況下，則會加重這種囤
    積的習慣。此有中華民國社區諮商學會101年4月11日101 社
    諮專第004號函附心理衡鑑報告附卷可憑。另有兩造之女周
    彤到庭證稱：從小爸爸管比較嚴格，有時覺得比較不近人情
    ，媽媽會儘量滿足我的需求，與我同一陣線。…媽媽不會開
    伙，我都跟爸爸去爺爺奶奶家吃飯再回家，…小學時，爸爸
    當選模範勞工，可以去澳洲玩一週，因為不能帶我跟媽媽去
    ，媽媽就偷走爸爸的護照、身分證阻止，也不讓爸爸拿行李
    ，後來爸爸排除所有困難到機場，媽媽還帶我一起到機場，
    要我跟爸爸說「不要去，否則媽媽要自殺。」，媽媽還自己
    跑去吵給大家看，場面超難看的，後來爸爸的主管說為了家
    庭和諧要爸爸不要去，我覺得這件事情很嚴重，認為媽媽不
    太能好好溝通，只聽她要的。小學畢業以後，我跟爸爸比較
    親，是因為我小學高年級時，老師要求比較嚴格，要分組，
    如果有人沒寫作業，那整組要處罰，我只是回家抱怨說連坐
    罰壓力很大，媽媽卻跟老師說同學自暴自棄，不應連坐罰，
    還跟其他家長吵架，讓我變成跟全班為敵，結果老師同學都
    不喜歡我。…爸爸比較會以講道理方式分析應不應該花錢，
    媽媽的態度就是有錢一直花，沒錢再跟爸爸拿。…媽媽認為
    家裡的東西都要看得到，所以到處都堆滿東西，所以我們都
    不太能有朋友來，…媽媽標準很多，如果不符合她的標準，
    她會一直咆哮…有時候一講就是三小時。我上高中以後，媽
    媽有新的生活圈，比較常出門，不會每天在家，作息比以往
    更不正常，經常晚上八點回家就講電話到十二點，有時半夜
    十一點接電話、二點出門，之後二天沒回家，還會穿迷你裙
    或細肩帶衣服出門，我無法想像媽媽的生活圈等情在卷。（
    參本件101年6月18日調解程序筆錄）。綜上可知，兩造長期
    互動不良，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且此等情勢
    係由兩造共同造成，責任無分軒輊。兩造及女兒，已經形成
    三角關係的家庭結構，原告與女兒對於兩造婚姻之期望甚小
    。被告雖聲稱不願離婚，然未見有自我提昇、改變夫妻或母
    女關係之強烈動機或積極態度。兩造間之婚姻困境，短期內
    顯然難有改善希望，應容許任何一方都有離婚請求權。從而
    ，原告提起本訴，請求判決離婚，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第3款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                              書記官  黃世昌



