【裁判字號】100,婚,486
【裁判日期】1011214
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第486號
原　　　告　沈雅惠
被　　　告　黃德軍
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年3 月18日結婚，婚後育有子
    女2 人，詎被告有暴力傾向，常以三字經、五字經、「討客
    兄」、「欠人幹」、「旁邊有男人就過去讓人幹」、「嘴巴
    含LP所以不能說話」等語辱罵與羞辱原告，或毆打原告成傷
    ，並限制原告行動自由，若原告返回娘家即以言詞辱罵，亦
    對原告親友不尊重，曾以「討客兄大王」、「壞後頭」等語
    辱罵原告母親，不得已於100年4月中旬離開返回娘家居住，
    遽被告不思反省，竟在三合夜市之公開場合，以「大家來看
    鳳蓮的女兒跟他一樣討客兄」等語羞辱原告，並強迫原告上
    車至原告母親家門口，再威脅「如果原告再回娘家就要拿汽
    油燒房子」等語，因原告母親不在家，原告姐姐聽聞後出來
    罵原告沒有用，讓被告載來大街小巷罵，被告並在大馬路上
    作勢脫原告衣服加以毆打。被告所為致原告身體及精神受有
    極大傷害與痛苦，已無法與被告共同生活，爰依民法1052條
    第1項第3款聲明求為判准兩造離婚，並提出戶籍謄本等影本
    為證。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟於100年10月14日與101
    年5 月10日言詞辯論筆錄中否認婚後曾多次毆打與辱罵原告
    ，辯稱原告與訴外人許譽耀前往台東同宿通姦，其對婚姻不
    忠，請求離婚無理由等語，並提出發票為證。
四、經查兩造間有婚姻關係，現仍存續，並育有子女2 人，有戶
    籍謄本為證，且為兩造所不爭執。次查原告主張婚後遭被告
    辱罵威嚇、毆打成傷等情，業據兩造子女黃盈崎、黃盈婷分
    別到庭證述：「爸爸媽媽感情時好時壞，好的時候說說笑笑
    ，開玩笑，‧‧‧不好的時候就是打架，通常是大吵，摔東
    西，‧‧‧通常都是爸爸罵媽媽，我感覺兩造不能溝通。媽
    媽回外婆家，爸爸就認為媽媽不顧家裡，媽媽就認為爸爸跟
    家人同住，媽媽為何不能回家。（問：爸爸是否有說討客兄
    、去給別人幹？）會，通常是因為回娘家，才會這樣罵，因
    為認為娘家有男人，所以才回娘家。通常回娘家都是當天很
    晚回來，可能是十一二點我要睡覺了還沒有回來，最後一次
    大吵，是媽媽兩三天才回來。（問：有無罵過母狗？）好像
    有。（問：有無說過欠人幹？）有。‧‧‧（問：聽到阿耀
    這個人之前，有無聽過爸爸罵媽媽討客兄、欠人幹？）不記
    得時間點。爸爸每次罵人都是相同的話。從小到大，我有記
    憶以來，爸爸罵人就是這樣的話。（問：媽媽有沒有罵爸爸
    ？）媽媽不講話。媽媽不說話，爸爸還是繼續罵。重複同樣
    的話。‧‧‧（問：有無看過動手？）我有看過爸爸打媽媽
    ，不只一次。國小的時候，不記得發生何事，對媽媽受傷沒
    有印象。爸爸用手打巴掌。高中、大學還有一次詳細時間不
    記得，動手次數不多，發生何事不記得，也是用手打巴掌。
    」（參本院101 年4月9日言詞辯論筆錄）及「兩造相處沒有
    吵架的時候感覺還好，吵架的時候，就是爸爸罵媽媽，媽媽
    也會回嘴，爸爸有時會打媽媽，很久以前，差不多是我小學
    、小學之前，爸爸用手打媽媽。（問：爸爸有沒有罵討客兄
    大王、讓男人幹？）有。那時我在房間，我聽到爸爸打電話
    罵媽媽。媽媽住在家裡的時候爸爸也會這樣罵，但是媽媽搬
    出去之後罵的更兇。只要媽媽出去，有男生，晚回家，爸爸
    就會這樣罵。（問：是否今年四月原告搬出去後才罵這種話
    ？）不是，以前就會說這樣的話，只是比較少，吵的很兇，
    才會這樣罵。爸爸罵的很兇，媽媽先是不說話，如果罵很兇
    才會回嘴。」（參本院100 年11月21日言詞辯論筆錄）等語
    ，足見被告婚後於原告外出，即便是返回娘家，亦經常以不
    堪入耳之言語羞辱原告，並曾多次動手掌摑原告。被告雖抗
    辯原告與訴外人許譽耀前往台東同宿通姦，並提出統一發票
    為證，惟為原告所否認，被告亦自承其舉發原告及訴外人許
    譽耀通姦之刑事案件，業經檢察官為不起訴處分（參本院10
    1年5月10日言詞辯論筆錄），況被告提出之統一發票開立日
    期為101年3月16日，兩造雖於被告發現系爭發票後發生遽烈
    爭執，原告旋於同年4 月間離家與被告分居，惟互核上開證
    人證詞，被告早在兩造分居以前，即曾掌摑原告並多次以「
    討客兄」、「欠人幹」等語辱罵原告，實難認係初聞原告外
    遇，一時情緒激憤所為。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其
    妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，
    不得謂非不堪同居之虐待，最高法院23年上字第678 號判例
    可資參照。又夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持其人
    性之尊嚴，彼此互信、善意溝通。本件被告無端懷疑原告對
    婚姻之忠貞，限制原告返回娘家之次數、時間，一再誣指原
    告與人通姦，甚至在子女面前亦毫無避諱，傷害原告之尊嚴
    並或有掌摑情事，已使原告遭受精神及身體上不可忍受之痛
    苦，顯已達於不堪同居之程度。從而，原告依民法第1052條
    第1項第3款之規定，訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准
    許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    12    月    14    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    12    月    17    日
                            書記官  張詠忻



