【裁判字號】96,婚,416
【裁判日期】960927
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　96年度婚字第416號
原　　　告　曾艷紅
訴訟代理人　姚昭秀律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年9月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、程序方面：（一）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，查無民事訴訟法第386條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。（二）原告起訴
    時主張准原告與被告離婚、被告應給付原告新台幣50萬元及
    法定遲延利息，復於民國96年9月13日原告當庭撤回被告應
    給付原告50萬元之部分（見本院96年9月13日言詞辯論筆錄
    ），故原告撤回之部分，本院即無庸為裁判，核先敘明。
二、原告起訴主張：原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民
    ，兩造於民國85年6月19日結婚，婚後原告來臺與被告同居
    ，惟被告有強烈佔有慾、好疑善妒，經常對原告施以拳腳發
    洩其情緒，原告生活在婚姻暴力之陰影下，陷入極端恐懼當
    中，原告因而向鈞院聲請核發暫時保護令及通常保護令獲准
    。詎料被告仍不知悔改，於93年8月間將原告趕出家門，不
    給予生活費用，致原告無家可歸，至今仍寄居友人家中。被
    告上開虐待行為，已破壞兩造婚姻信賴基礎，兩造婚姻已名
    存實亡，爰依民法第1052條第1項第3款、同條第2項，訴請
    與被告離婚。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區法律；夫妻之一方為臺灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2項、第53條定有明文。查原告為大陸地區人民，被告為
    臺灣地區人民，兩造於85年6月19日結婚，此有被告之戶籍
    謄本附卷可稽，自堪信為真實。故本件離婚事件應適用臺灣
    地區之法律，核先敘明
四、原告主張兩造於85年6月19日結婚，惟婚後被告對原告施以
    身體及精神上之不法侵害行為，將原告趕出家門、不給付生
    活費予原告，兩造婚姻已生破綻等語，此有戶籍謄本、本院
    93年度暫家護字第211號暫時保護令及93年度家護字第372號
    通常保護令、驗傷診斷書等件為證，而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。本件被告曾對原告施以身體及精神上之暴力行為，
    而兩造於本件調解程序時，被告亦同意與原告離婚（見本院
    96年3月26日、96年4月23日專家調解紀錄表），顯見夫妻間
    誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，兩造相處情形，依一
    般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目
    的已經不能達成，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之限制，亦無復合之可能，
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，原告依民法第1052條
    第2項訴請離婚，洵屬有據。另外，原告本於民法第1052條
    第1項第3款及同條第2項訴請離婚，此分屬不同之離婚請求
    權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告雖以數請求權訴
    請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重疊合併，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第2項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
    告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　27　　日
                        書記官　廖素芳




