【裁判字號】95,婚,503
【裁判日期】960301
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第503號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　楊進銘 律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：原告於民國九十一年二月二十八日與大陸人民之被
      告結婚，兩造約定住在台灣地區之原告住所，兩人相處本
      來融洽，但被告自94年起藉口在外工作而時常不回家，經
      原告向鈞院訴請履行同居，而於九十五年四月四日成立調
      解，被告同意每月回家過夜至少15日以上，惟調解成立後
      ，被告迄未依上開協議履行同居，被告顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條
      第2 項請求判決離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造婚後，原告並未給付被告家庭生活費用，而被告
    在大陸有子女，需負擔在大陸之子女教育及生活費用等，此
    亦為原告所知之事，故被告亟需有工作所得，在徵得原告同
    意後，被告至榮民總醫院擔任24小時看護工作，工作以外時
    間仍返回兩造之住所，95年春節並交付原告紅包，並於調解
    後返家履行夫妻同居義務，只因逢暑假期間，醫院住院人數
    相對較多，看護工作較忙，引起原告不滿，惟被告仍盡可能
    在工作以外之時間回家；又被告之大陸身份，屆期須台灣配
    偶出示身份證件辦理延期，原告因不滿被告無法拿錢扶養原
    告，故刁難不予配合延期，想迫使被告離台，被告並無惡意
    遺棄之主觀情事，縱未能天天履行同居，亦屬工作時間無法
    回家，實有正當理由，且被告外出工作係經原告同意，原告
    反悔而提起離婚之訴，不論兩造之婚姻有何難以維持婚姻之
    重大事由，均應由原告負責。
    理  由
一、原告主張其於九十一年二月二十八日與大陸人民之被告結婚
    ，兩造約定住在台灣地區之原告住所，兩人相處本來融洽，
    但被告自94年起藉口在外工作而時常不回家，經原告向本院
    訴請履行同居，而於九十五年四月四日成立調解，被告同意
    每月回家過夜至少15日以上，惟調解成立後，被告迄未依上
    開協議履行同居等情，並提出調解筆錄為證；被告則以原告
    未給付家庭生活費用，且同意被告外出工作，因被告之工作
    是在醫院當看護，需24小時照顧病患而無法天天回家，故係
    有正當理由未能天天履行同居等語。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49年度台上字第990 號、第1233號著有判例。而調解成立者
    ，與訴訟上和解有同一之效力；和解成立者，與確定判決有
    同一之效力；分別為民事訴訟法第416 條第1 項後段及同法
    第380 條第1 項定有明文。原告主張兩造係夫妻，原告曾訴
    請履行同居，經本院於九十五年四月四日成立調解，被告同
    意每月回家過夜至少15日以上等情，為被告所不爭執，亦有
    調解筆錄一份在卷可按，自可信為真實；原告主張調解成立
    後，被告迄未依上開協議履行同居，則為被告所否認，並以
    其因擔任看護工作而有正當理由無法依調解每月回家15天以
    上云云，作為抗辯。是本件兩造所爭執之重點在於被告因工
    作之故，無法依調解筆錄所約定每月回家15日以上，是否屬
    有正當理由不履行同居?
1 、經查被告抗辯原告對於未給付被告家庭生活費用、原告在結
    婚時即知被告在大陸有子女待被告扶養，有答應被告外出工
    作各節，為原告所不爭執 (見本院95年11月22日言詞辯論筆
    錄第6 頁)， 則被告基於生活上需要而外出工作，並因此在
    醫院擔任看護工作，固屬其生活上所不得不然之措施，惟亦
    以其足以支付生活所需為限，經本院向被告工作之「仁光照
    顧服務勞動合作社」查詢被告工作之情形，經復以：1 、乙
    ○○自民國93年4 月17日起參加本社照顧服務工作。2 、每
    月無固定工作天數。3 、月收入最多約35000 元左右。有該
    合作社95年12月27日仁合社字第951227號函附卷可按，再依
    主計處所公布93年家庭收支調查報告，台北市平均每戶家庭
    年消費支出為925845元，惟因被告與原告同住一處，故被告
    不必為房地租支出費用，因此該消費支出應扣除房地租之費
    用250317元，得675528元，而平均每戶人數為3.22人，依此
    計算被告一人之全年支出為209791元，每月支出則為17482
    元 (計算式:                                        )
    被告月收入可達35000 元，顯足夠被告每月生活之支出，至
    於是否足夠被告支付其大陸之子女所需費用，雖被告未舉證
    其子女所需費用為若干，惟依經驗言，大陸生活費用比台灣
    低，被告收入扣除自己生活費用之餘額，亦應足夠支付其子
    女之扶養費，是以，依上開收入所需工作天數以外之日數，
    被告即應回家履行同居，而不能再以需要工作為由拒不履行
    同居；又上述合社字第951227號函所載，被告每月工作天數
    不固定，然依其收入觀之，以看護平均日收入1500元至2000
    元計算，換算被告之工作天數，每月約17日至23日，則被告
    除了工作日以外，被告每月應可回家7 至13 日 ，其與原告
    在訴訟上成立調解同意每月回家15日以上，在客觀上縱使無
    法完全做到，惟至少也應每月回家7 至13日，否則藉工作之
    名賺錢，而拒不履行同居，殊非兩造原來締結婚姻之本意。
2 、茲原告主張被告未回家15日以上，雖為被告所否認，並舉證
    人即被告之前大嫂黃小蘭到庭證稱：調解完後，95年4 月20
    日左右及5 月時，我陪被告回去等語，則被告僅證明調解後
    之95年4 月、5 月各回去一次，顯未如調解筆錄所載每月回
    家至少15日以上，亦未如上述工作以外之回家7 至13日；且
    據證人即原告之子高吉成到庭證稱：我與我父親住在一起，
    被告入境之後沒有多久，我就沒有看到被告的人，我工作至
    晚上約7 點到家，很少看到被告，我每天與我父親吃晚飯，
    至10點就寢，十點之前很少看到被告。95年4 月之後 (即調
    解成立後)， 我只有看過被告一次而已，是在晚上，還有一
    次我父親說被告把行李拿走，但我不知道她何時來拿的等語
    ，可見原告主張被告未履行同居乙節，並非無據，被告既只
    能證明95年4 月及5 月各回家一日，則原告主張被告未履行
    同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，應屬可採，揆諸前開說
    明，原告據以依民法第1052條第1 項第5 款請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。原告依同條第2 項規定請求離婚，即無庸
    再為審究，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　1 　　日
                  家事庭法官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                    　　　　　　書記官　孫捷音




