【裁判字號】102,婚,83
【裁判日期】1020703
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第83號
原　　　告　連克中　
被　　　告　許彩雲（HUI CHOY WAN）　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告為馬來西亞國人民，兩造於民國91年10
    月30日在美國唸書時結婚，約定回台定居，原告先返台，被
    告約兩年後亦來台與原告共同生活，住在原告戶籍地，惟被
    告於95年間稱要返回馬來西亞陪其母親一段時間，出境後即
    未曾返台，音訊全無，未再與原告連絡，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，而兩造分居迄今已逾6 年，感情不再，形同
    陌路，亦構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第1項第5款與同條第2 項規定，請求擇一判准離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告為馬來西亞籍，兩造於91年10月30日在美國
      結婚，婚後回台共同居住在原告住所，現婚姻關係仍存續
      中，被告自95年10月14日離境迄今，未再返台等情，有原
      告之戶籍謄本、臺北市中山區戶政事務所函及所附之兩造
      結婚登記申請書、結婚證書、聲明書、被告入出國日期證
      明書、原告入出境資訊查詢資料等件在卷可稽，堪信為真
      。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      馬來西亞籍，有上開戶籍資料在卷可證，並無共同之本國
      法，而兩造以原告住所為共同住所，是本件離婚事件之準
      據法，依上開規定，應適用中華民國法律。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後回台共同居住，而被告自95年10月14日
      出境後迄今已逾6 年，音訊全無，對原告不曾聞問或連絡
      ，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本
      件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯然係可歸責於被告
      甚明。因此，揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2 項
      規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
      併主張民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺棄他
      方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維持婚姻
      之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主張離
      婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部分即無
      庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    3     日
                        家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    7     月    3     日
                                  書記官  高小婷



