【裁判字號】89,婚,270
【裁判日期】900117
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於五十八年間結婚，初尚和睦，育有子女三人現均已成年。詎被告
      竟自婚姻關係存續中經常喝酒、賭博，並長期對原告施已精神上之壓力，且無
      故離家出走致兩造分居已達二十七年之久，不負擔家計，不照顧子女實已無法
      再與之共同生活，兩造之婚姻顯有破綻，為此依民法第一千零五十二條第二項
      規定，訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人周嘉宜。。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即兩造之子周嘉宜到場證明，原告之主張自堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具
      體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。
  四、經查本件被告於婚姻關係存續中，既不負擔家庭生計及養育子女之義務，並且
      在外舉債迫使聲請人代為清償，甚且對原告精神上施加暴力，乃至兩造之感情
      關係破裂因而分居已達二十七年之久，被告自應對此事由負其責任，從而，原
      告依法提起本件請求，並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
                                家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




