【裁判字號】92,婚,752
【裁判日期】921014
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，茲判
決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十七年八月十五日結婚，婚後被告不顧家庭在外吃喝玩樂、
    好賭，經常連續數日不回家，結交數位女朋友，不給付家庭生活費用，又有外遇
    ，且於九十年四月二十九日及同年七月三十一日二度毆打原告，致原告受有四肢
    瘀傷、紅腫等傷勢，被告更恐嚇原告小心一點，要殺原告，以及拿剪刀劃傷原告
    臉部，原告遂向台灣台北地方法院聲請通常保護令，經裁定被告不得對原告實施
    身體或精神不法侵害，也不得直接或間接對原告騷擾聯絡等行為。又被告多次毆
    打原告，經台灣台北地方法院刑事判決判處拘役三十日，然以上僅係九十年被告
    毆打原告之情事，以往之毆打情形，因已超過六個月告訴期間，無法提出告訴。
    且被告因與孫耀芳連續通姦，經台灣板橋地方法院分別判處被告有期徒刑三月及
    孫耀芳有期徒刑四月，並均得易科罰金。原告因被告之行為所受之痛苦，有如惡
    夢般痛苦不堪，實非金錢可以彌補。故原告爰依民法第一千零五十二條第一項第
    二款、第三款及第二項等規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出台灣台北地方法院九十年度家護字第二七二號民事通常保護令及九十
    年度易字第一九○二號刑事判決、台灣板橋地方法院九十年度簡上字第二四八號
    刑事判決等影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：伊確因原告將其衣物放到桶內並在其內傾倒沙拉油，故在氣憤下才會拉原
    告致其受傷。又被告確與他人有通姦之行為。被告同意兩造間確因原告指稱被告
    前揭事由存在，致生婚姻關係無法繼續維繫之重大事由。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四一四號離婚事件、九十年度家護字第二
    七二號通常保護令事件（含台灣高等法院九十年度家護抗字第一九三號事件）等
    卷宗。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，初於起訴
    狀中指稱係引民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款為其訴訟標的，嗣於
    九十二年九月三十日追加民法第一千零五十二條第二項為其訴訟標的，查其行為
    雖係為訴之追加，但既合於上開規定，自應准許。
二、原告起訴主張：兩造婚後，被告多次與訴外人孫耀芳連續通姦，經台灣板橋地方
    法院判處有期徒刑三月易科罰金確定；又原告婚後復多次毆打被告，其中於九十
    年四月二十九日及同年七月三十一日之傷害情節並致原告受有四肢瘀傷、紅腫等
    傷勢，被告並曾恐嚇原告小心一點，要殺原告，以及拿剪刀劃傷原告臉部之行為
    ，經原告對其聲請通常保護令獲准，被告並因此經法院判處拘役三十日確定。原
    告爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款及第二項等規定，訴請判決
    離婚等語。
    被告則以：伊確有拉扯原告並致其受傷之事情，且與訴外人孫耀芳有婚外性行為
    無誤，並同意與原告離婚各語為辯。
三、查兩造於八十七年八月十五日結婚，婚後原共同住在臺北市○○區○○路三段三
    三九巷十三號四樓等情，此經本院調閱九十一年度婚字第四一四號離婚等事件所
    附兩造
    節，自堪信為真實。次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之責
    任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。是以原告訴請離婚，依首開說明，應
    由原告負舉證責任。茲就原告主張之離婚事由有無理由，分述如下：
  (一)民法第一千零五十二條第一項第二款部分：
    1.按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第
      一項第二款固定有明文，然按「對於前條第一款、第二款（按即與人通姦）之
      情事，有請求權之一方，於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自
      其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚。」，民法第一千零五十三條亦定有
      明文，合先敘明。
    2.查原告主張被告於兩造結婚後，與訴外人孫耀芳通姦，嗣經法院判決確定等情
      ，已據其提出台灣板橋地方法院九十年度簡上字第二四八號妨家庭案件刑事判
      決一件為證，並經被告坦承無訛，參酌前揭證據，自堪信原告前開主張為真實
      。然查，依卷附前述刑事判決書內容所載，被告與訴外人孫耀芳係在九十年六
      月二十五日下午四時三十分許，為原告報警查獲二人之通姦（相姦）情節明白
      ，是原告至遲於上開時間，應已知悉被告與他人通姦之事實，然原告迨至九十
      二年六月十九日始以被告與他人通姦為由提出本件離婚訴訟（此有本院收案戳
      章可稽），顯見原告以此為由提起本件離婚訴訟，迄今自已逾越六個月之時間
      ，其除斥期間已經經過，揆諸前揭說明，原告據此請求離婚，即無理由，自難
      准許。
  (二)民法第一千零五十二條第一項第三款部分：
    1.次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方固得依民法第一千零五十二條
      第一項第三款之規定，向法院請求離婚。但所謂不堪同居之虐待，係指予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上
      字第三九六八號判例意旨參照），而該「不堪同居之虐待」之解釋，本應就具
      體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
      度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為決斷；換言之，需
      為配偶一方受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
      身安全者，始得謂受不堪同居之虐待。
    2.經查，原告指稱被告婚後除於九十年四月二十九日上午八時許及同年七月三十
      一日二十一時四十五分許外，另曾多次毆打原告，亦口出威脅或恐嚇言詞等節
      ，均經被告否認，即原告對此亦未能舉證以實其說，是原告此部份指述，參酌
      前揭說明，即難信屬真實。
    3.再者，依原告提出之九十年四月二十九日驗傷診斷書記載，其固於四肢部受有
      瘀傷、紅腫等傷勢，然其發生之地點，乃臺北市○○街二○二巷十一號一樓，
      而上開處所，為被告任職保安人員當時之值勤所在地點，換言之，上開衝突之
      發生，乃因原告前往被告工作之場所，而與被告發生爭執所導致各情，此為兩
      造所未爭執，且經本院調閱台灣高等法院九十年度家護抗字第一九三號通常保
      護令事件卷宗核對無誤（參前述卷宗第二十五頁）。是本件爭執之發生，既係
      原告主動於被告值勤之際前往被告工作所在，且無明確證據可證係被告主動尋
      釁所致，是原告縱於雙方爭執情節中受傷，但可否認為係屬被告對於原告所為
      之虐待行為，本非無疑；何況被告始終否認有此部份之傷害情節，且本院斟酌
      前述台灣高等法院九十年度家護抗字第一九三號民事裁定意旨，亦僅認定被告
      當時因「勸她（指原告）不聽，只得將她驅逐出去」而已（參前述裁定第三頁
      ），是以兩造當日雖有發生肢體衝突，是被告其驅逐舉措致原告受傷之行為雖
      有不該，然實難據此推定被告上開傷害原告之行為，已有逾越夫妻通常所能忍
      受之程度甚明。
    4.再者，原告指稱被告於九十年七月三十一日晚間十時許，在臺北市○○區○○
      路三段三三九巷十三號四樓，推拉原告致其受有左、右上臂瘀傷各四×三公分
      、八×二公分、右姆指瘀傷○‧五×○‧五公分，臉部受有淺創傷二×○‧一
      公分、裂傷○‧二×○‧一公分、○‧三×○‧一公分等傷勢乙節，固據被告
      所不爭執，併有本院九十年度易字第一九○二號刑事判決一件在卷足佐，且經
      本院調閱前揭保護令事件卷宗查證屬實。惟細繹兩造前揭爭執起因，依卷附前
      揭刑事判決調查之結果，乃因被告懷疑原告將其所有衣褲惡意污損，而質問原
      告，因原告不予裡會，致生系件爭執，並敘明查無被告持剪刀劃傷原告臉部之
      證據明白。要之，本件兩造紛爭之起因，既非被告無故挑釁，且依前述刑事判
      決認定之情形被告之舉止亦不過僅止於「推拉」之程度而已，足徵被告此部份
      行徑，雖屬違法，亦不應該，但本件仍難指摘被告有「虐待」原告之事情且已
      達於危及婚姻關係維繫之程度，當無疑問。
    5.綜上所述，本件原告徒執前述事由，指稱被告對其實施不堪同居之虐待，而訴
      請判決離婚，即無理由，難以採取。
  (三)民法第一千零五十二條第二項部分：
    1.查民法第一千零五十二條第二項已規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依
      該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人有無併據同一事實主張有該法條第一
      項離婚原因而有不同，因此夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖未
      主張為該條第一項所列各款情形，皆無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參
      見最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議意旨），其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其
      裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基
      礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧美滿之生活。
    2.查被告既於兩造婚姻關係存續中，多次與訴外人孫耀芳通姦，而於九十年六月
      二十五日遭原告會同警方查獲，又在九十年四月二十九日、七月三十一日二度
      傷害原告均見前述，甚至被告亦當庭表示願與原告離婚（參本院九十二年九月
      三十日言詞辯論筆錄），足認被告所為，實有違夫妻互負之忠誠義務，被告既
      有前述未盡協力保持兩造共同生活之圓滿、幸福，致原告身體上、精神上因此
      遭受痛苦，且任何人處於原告相同地位，對於被告對其所為傷害及違反婚姻忠
      誠之通姦行為，亦難期待其有繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴重
      障礙而致破裂並已無法彌補，且此等兩造婚姻基礎發生動搖、破綻之原因，應
      由被告負其責任。是原告主張依民法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間
      有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。
四、從而，原告以被告有與他人通姦或對原告有不堪同居之虐待等事由訴請離婚，雖
    屬無據，惟其主張兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，而依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請法院判決離婚，則有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十四　　 日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十四　　 日
                                          書  記  官  王文心




