【裁判字號】90,婚,243
【裁判日期】910603
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第二四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年結婚，初尚和睦，詎被告竟自九十年六月十日，無
      故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二十載
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，又兩造所生子女已經成年，爰依
      法請求判決兩造離婚。
  三、證據提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表、警告逃妻報紙廣告、兩造及子
      女戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人王萬紫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十八年結婚為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自七十年六月十
    日無故離家出走，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。並經證人
    王萬紫即台北縣石碇鄉潭邊村長到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    十載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國    九十一    年　　　六　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林圩倩




