【裁判字號】95,婚,685
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第685號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國64年12月18日與被告結婚，育有子女謝
    天龍、謝秀娘、謝德龍，兩造原同住台東，被告於79年離家
    出走，原告因子女就學問題而搬至台北，惟被告不願來台北
    同住，並且拒絕支付生活費用，經本院以95年度婚字第273
    號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行
    同居，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚等語
    。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證
    明書等件為證，且被告受合法通知，即無正當理由未到庭，
    亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實
    。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    64年12月18日結婚，經本院於以95年度婚字第273 號判決被
    告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居，揆諸前開說明，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                    　　書記官　巫玉媛




