【裁判字號】98,婚,716
【裁判日期】990916
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第716號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○○DO T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年4月25 日結婚，婚後被告來
    台不久，即於95年11月29日離境，未再來台與原告團聚，原
    告前起訴請求被告履行同居，經本院97年度婚字第128號判
    決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定，請求判決離婚等語。
三、按按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本
    件原告為中華民國人民，被告為越南人民，有關本件離婚之
    原因事實之有無，應適用我國法律之規定。又夫妻之一方於
    履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，又無不能同居之證當理由者，即與民法第1052條
    第1項第5款規定相當，有最高法院49年臺上字第990號、第
    1233號判例可參。
四、經查，原告主張兩造為夫妻關係，被告婚後離家，拒不與原
    告同居，經本院以97年度婚字第128號判決被告應與原告同
    居確定在案，業經本院依職權調卷查明屬實，並有內政部入
    出國及移民署函送被告入出境紀錄資料附卷可按。被告經合
    法通知，迄未提出不能履行同居之正當理由，其仍未與原告
    同居，揆諸前開說明，可認為有惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                                書記官  黃世昌



