【裁判字號】98,婚,60
【裁判日期】980330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　　98年度婚字第60號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許進德律師
複代理人　　許峻鳴律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年3 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係越南籍國民，被告係中華民國國民，兩造於民國90年
    2 月7 日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，
    揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、原告主張：
（一）兩造於90年2 月7 日結婚，未育子女，被告原從事齒模製
      造業，自從被告工作開始不正常，其性情亦開始轉變，原
      告如稍有不順從，即遭被告以台語三字經污穢字眼辱罵。
      其後原告為貼補家用及寄錢回娘家至美髮理容院上班後，
      被告更變本加厲，幾乎每日以原告工作太晚為由與原告爭
      吵，原告試圖解釋則出言侮辱原告，當原告為學習美髮技
      術而染髮時，被告竟拉扯原告頭髮，扭傷原告，甚至不准
      原告與友人同事出門，每日檢查原告隨身物品、手機內容
      ，造成原告精神、體力上極大之壓力。
（二）被告數度將原告趕出家門，致原告深感恐懼，詎被告復於
      97年2 月6 日再將原告趕出家門，原告決心向被告要求離
      婚，被告為表悔悟乃書立切結書，同意在短期內找到工作
      ，不無緣無故口出三字經，不得限制強迫共同沐浴或出手
      打罵原告等事項，否則願無條件放棄婚姻，原告始同意暫
      與被告同住。詎料同年7 月3 日深夜，被告又見原告染髮
      不悅而強扯原告頭髮，抓扯原告胸部成傷，並砸原告行動
      電話，原告遂向警局通報受有家庭暴力，並搬至宿舍暫時
      棲身，嗣向鈞院聲請核發保護令獲准。
（三）綜上，被告所為已對原告造成不堪同居之虐待，且兩造前
      已簽立離婚協議書，嗣因被告反悔而未辦理登記，兩造亦
      已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，爰依民法第
      1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，請准兩造離婚。
三、被告則以：伊希望挽回婚姻，但原告利用伊取得身分證，欺
    騙伊的感情等語，並聲明：駁回原告之訴。
四、兩造婚姻關係現仍存續中，原告曾遭被告施暴，向本院聲請
    核發通常保護令獲准（本院97年度家護字第409 號通常保護
    令），且兩造自97年7 月初分居迄今近9 個月之事實，此有
    戶籍謄本附卷可稽，亦為兩造所不爭執，自堪信為真實。
五、得心證之理由：
（一）按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指
      予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而
      言，最高法院23年上字第678 號著有判例。又所稱「不堪
      同居之虐待」應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所
      受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
      他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。（司法院大
      法官會議釋字第372 號參照）。
    2.原告上述關於被告屢以污穢字眼辱罵原告，不准原告與友
      人、同事出門，每日檢查被告隨身物品，並遭被告施以暴
      力，數度將原告趕出家門，簽立悔過書後復又違約毆打原
      告等情，業據其提出悔過切結書、臺北市政府警察局信義
      分局處理家庭暴力案件現場報告表、調查紀錄（通報）表
      、驗傷診斷書、保護令聲請書、本院97年度家護字第409
      號通常保護令裁定等件為證，並為被告所不爭執。另觀諸
      被告蓋章之悔過切結書內容略載：「茲因夫甲○○結婚至
      今七年多，長期受精神、肢體、言語上的傷害，但幾度趕
      出家門，在沒有親戚照應的台灣，讓我（指原告）心生恐
      懼，在今年97年2 月6 日凌晨再度激烈的將我趕出家門
      ．．如果再次無原（緣之誤）無故口出三字經，無理取鬧
      疑心病，例如：要尊重人權，不得限制強迫必須與夫共同
      合蓋一條棉被或共同沐浴，出手打罵危害本人范氏洮（原
      告原名）的人身攻擊行動限制等．．」，益徵原告所指述
      情節屬實，被告對於原告數度施以暴力，處處限制其生活
      及行動自由，已令原告認其人權不被尊重之程度，斟酌兩
      造之社會、經濟地位及其他情事，原告所受身體上或精神
      上之痛苦，衡諸常情，已危及婚姻關係之存續，客觀上已
      達不堪同居之程度，職是，原告主張不堪被告同居之虐待
      而訴請離婚之主張，為有理由，應予准許。
（二）另原告依據民法第1052第1 項第3 款及同條第2 項規定訴
      請離婚，因民法第1052條第1 項第3 款與同條第2 項分屬
      不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
      告以該2 請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併，僅須本院
      以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘
      各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第1052
      條第1 項第3 款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就
      原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　30　　日
                        書記官  王子方




