【裁判字號】91,婚,473
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第四七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○LIN.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年五月二十九日結婚，詎被告於七十四年六月十九日
            避債至美國，迄今仍未與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
            續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項
            規定，請求判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人林克任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理    　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於六十七年五月二十九日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於
      七十四年六月十九日出境至美國，迄今仍未與原告履行同居之事實，業據原告
      提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生之子林克任到庭證述屬實（參看九十
      一年七月三日言詞辯論筆錄），且有本院向內政部警政署入出境管理局調取之
      被告出入境紀錄附卷可稽；再者，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
      何書面之陳述或否認。依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
   二、按民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
       繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。經查：本件被告於七十四年六
       月十九日出境至美國，迄今仍未與原告履行同居，已有十七年餘。被告經長
       久時期仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅
       有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
       於繼續狀態中，原告依上開規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。
       又本件既准兩造離婚，原告另主張依同法條第二項規定訴請離婚，即無審酌
       之必要，併予敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  二　　　月　　二十六 　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  二　　　月　　二十六 　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




