【裁判字號】89,婚,553
【裁判日期】900301
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年婚字第五五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月二十日在廣東省梅州市結婚，被告為大陸地區
      人士，婚後被告並至台灣以原告之戶籍地為兩造共同生活處所。惟因雙方生活
      習慣、價值理念、成長環境均有重大差異，乃至個性又不相符合，致兩造時有
      衝突發生，婚後未久被告即藉稱尚有要事需赴大陸處理，而離開台灣，拒絕再
      與原告共同生活，迄今已三年有餘，被告更於大陸廣東省興寧市人民法院請求
      與原告離婚，因原告未經合法傳喚到庭答辯，該法院所為之判決自不得拘束原
      告，原告實無法繼續與被告共同生活，為此依民法第一千零五十二條第二項訴
      請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍資料、國人入處境日期證明書、廣東省興寧市人民法院民事判
      決書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文，其判斷之標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，且必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條項之
    規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一
    項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻
    之程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。本件兩
    造係夫妻因為婚後感情不睦，時起爭執，被告竟一走了之等情，業經被告於廣東
    省興寧市人民法院民事判決書內自認甚明附卷可證，原告主張自堪信為為真實，
    惟上開判決因違反民事訴訟法第五百六十八條第一項專屬管轄之規定，且本件原
    告於該訴訟既未經合法通知以為答辯，則原告於該判決未經本院為認可之前，即
    有提起本件訴訟之必要，揆諸前開說明，兩造性格極端不一致、被告竟一走了之
    ，致使愛情喪失、已無和諧之望，是不可能回復婚姻共同生活，且衡量雙方之有
    責程度，被告之有責程度較大，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
                                家事法庭法　　　官 彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




