【裁判字號】99,婚,694
【裁判日期】1000721
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第694號
原　　　告　柯嘉音
訴訟代理人　葉光洲律師
被　　　告　黃俊龍 Uy Ch.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年7月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係菲律賓籍國
    民，兩造於民國80年2月10日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽
    。原告主張兩造婚後原告居住臺灣，被告因工作往來於臺灣
    、菲律賓、美國及中國等地，但每月均定期返回臺北家中每
    次至少一週，每月甚至返回二次，是兩造婚後以臺灣為夫妻
    住所地，則原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國
    法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於80年2月10日結婚，不料被告竟於98年6
    月中旬離家，至今未歸，原告因而訴請履行同居，經鈞院於
    以99年度婚字第20號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項規定，請求判決離婚。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
      院請求離婚，為民法第1052條第1項第5款所明定。復按夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
      法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。
（二）查兩造於80年2月10日結婚，被告自98年6月中旬離家未歸
      ，嗣經本院於99年5月26日以99年度婚字第20號判決被告
      應與原告同居並於同年9月10日確定後，被告並無不能同
      居之正當理由，迄今仍居國外拒與原告履行同居，行蹤不
      明，此有內政部入出國及移民署99年12月3日移署資處寰
      字第0990177090號函附之入出國日期紀錄、戶籍謄本在卷
      足憑，且經本院調閱99年度婚字第20號卷核閱屬實，堪信
      為真實。揆諸前開說明，原告依前揭民法第1052條第1項
      第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1項第5款請求判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。又民法第1052條第1項第5款與同條
    第2項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律
    關係，原告以該2請求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併，僅
    須本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告
    其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第
    1052 條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    7    月    21    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    7     月    21    日
                          書記官  譚鈺陵



