【裁判字號】102,婚,185
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第185號
原　　　告　陳昭美
訴訟代理人　董子祺律師
被　　　告　張雪榮(TJONG.SIAT.DJUNG)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中華民國人民，被告係印尼籍人民，兩造
    於民國80年3月6日結婚，婚後原告本有意前往印尼與被告共
    同生活，然因不適應異國生活環境，且兩造亦漸失感情基礎
    ，終日冷漠相對，未及數年原告即獨自返臺，與被告不相往
    來迄今已10多年，兩造婚姻早已名存實亡，爰依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，並未取得中華民國國籍，且兩造現無共同之住所地，可
    見兩造無共同之本國法，亦無共同之住所地法可供適用。惟
    本件原告既係中華民國國民，兩造並已於我國辦理結婚登記
    ，堪認兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華民國無訛，故依上
    開規定，本件離婚事件自應適用我國法之規定，合先敘明。
  (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自
    均得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以
    謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；
    信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生計，
    久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路
    人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認有難以維
    持婚姻之情，而有上揭規定之適用。查原告主張之上開事實
    ，業據原告之戶籍謄本及兩造之結婚登記資料為憑，且查無
    被告入出境資料，此有入出境資訊連結作業可稽，而被告不
    於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯供本院參酌，
    是依上開證據，應堪信原告之主張為真實。本院審酌兩造分
    居臺灣、印尼多年，期間互不聞問，足見兩造間夫妻感情已
    嚴重疏離，難以再為共同生活，兩造已形同陌路，夫妻間互
    信互諒基礎已蕩然無存，婚姻生活名存實亡。是依上揭規定
    及說明，應認兩造確有難以維持婚姻之重大事由，且兩造可
    歸責程度核屬相當。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。爰判決如主文。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                            書記官  黃世昌



