【裁判字號】94,婚,1016
【裁判日期】950712
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1016號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　107號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國87年8 月21日結婚，此有戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於87
    年8 月21日結婚，婚後原告辦理被告來臺，不料被告從此毫
    無消息，原告四處找尋亦未尋獲，其後被告從中國大陸來電
    表示其在大陸以辦理離婚並與他人重新結婚，被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依法請求判決離婚。
四、查兩造於87年8 月21日結婚，惟被告於87年12月2 日入境，
    於88年3 月1 日出境，迄今不再入境臺灣與原告同居，此有
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、說明書、戶籍謄本
    在卷足憑，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則
    應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
    要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上
    字第2023號判決參照）。
六、被告於88年3 月1 日返回大陸，迄今不再入境臺灣與原告同
    居，已逾7 年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處
    ，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互
    信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合
    之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不
    應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                                書記官　陳麗霞




