【裁判字號】93,婚,605
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六０五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國九十二年八月二十二日結婚，夫妻感
    情初尚融洽，惟自九十二年十一月間以來時有爭執，嗣被告於九十二年十二月三
    日因入出境管理局認為兩造係假結婚而被遣送返回大陸地區，此後原告以電話與
    被告聯繫，被告均拒絕接聽，顯無意維持兩造婚姻關係，為此依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求判決離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離
    婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九
    年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚姻關係存續中，被告於自九十
    二年十二月三日出境台灣後即無再入境之紀錄，業據原告
    院依職權調閱之被告入出境紀錄相符；並據台北市政府警察局中正第二分局九十
    二年十二月二日北市警中正第二分局督字第０９２６３１１６４００號函載明：
    「大陸地區人士乙○○涉嫌在台停留期間違反『大陸地區人民進入台灣地區許可
    辦法』第七條規定，由入出境管理局依規定予以註銷旅行證並遣送出境。」等語
    ，核與原告主張相符，而被告經合法通知既未到庭亦未提出書面答辯，是原告主
    張應堪信為真實。綜上事證，被告於九十二年十二月三日返回大陸，且被告對於
    原告之聯絡置之不理，有違夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務，兩造
    維持婚姻之基礎已不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲，復無法證明原告過失責任大於被告，從而原告以其他重大事由，難以維
    持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　二十一　　日
                                    家事庭法　    官　  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　二十一　　日
                                          書  記  官    尹遜言




