【裁判字號】99,婚,50
【裁判日期】990927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第50號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○YENNY.
上列當事人間離婚事件，本院於 99年9月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人，兩造於民國 96年12月6日
    在印尼結婚，97年1月29日辦理結婚登記，被告於同年2月23
    日來台，惟被告來台後不持家，且不安於室，終日以手機撥
    打越洋電話， 97年3月18日假藉至桃園探訪親友名義離家，
    之後即音訊全無，經原告訴請履行同居義務確定，被告無不
    履行同居義務之正當理由，仍未返家，顯係惡意遺棄原告，
    為此求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，有戶籍謄本、結
    婚證書足參，依上開規定，其離婚之原因事實，應適用中華
    民國法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證，並
    經本院依職權調閱本院 97年度婚字第253號判決，核閱屬實
    ，堪信為真。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，為民法第1052條第1項第5款所明
    定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法
    院 49年度台上字第990號、第1233號判例參照）。查本院於
    98年6月1日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，自 97年3月19日離台後，迄今仍未入境，拒
    與原告同居，有內政部入出國及移民署檢送之外僑居留資料
    查詢 -明細內容顯示畫面足稽，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依上開規定，求命判決兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                              書  記  官  郭麗琴



