【裁判字號】100,婚,62
【裁判日期】1000923
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第62號
原　　　告　呂明哲
被　　　告　金知淑
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查原告係中華民國國民，被告係韓國國民，有原告國民身
    分證、戶籍登記簿、被告入出國日期紀錄附卷可稽。是原告
    請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張略以：兩造於民國66年結婚，被告為韓國人，婚後
    被告來台與原告共同居住，育有二名子女，惟被告於84年11
    月10日返回韓國後即未曾來台，經原告四處尋找未獲，迄今
    已逾15年，顯見兩造間已毫無夫妻情分，彼此間互信互愛基
    礎均已喪失，顯具難以繼續維繫婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第2項請求判決離婚等語。
四、得心證之理由：原告主張兩造於66年結婚，被告於84年11月
    10日出境後未曾返家之事實，有原告國民身分證、戶籍登記
    簿、兩造子女中華民國台灣地區入境證、兩造子女中華民國
    台灣地區定居申請書、兩造子女海外返國華僑再出境證、兩
    造子女短期留台旅客延長期居留申請書、兩造子女短期留台
    旅客延長期居留報告表、被告入出國日期紀錄為證附卷可稽
    ，自堪信為真實。至原告以前揭事實主張兩造婚姻有難以維
    持之重大事由，而訴請兩造離婚。經查：
(一)有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
  妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
  方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生
  活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
  婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86
  年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻
  之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
  望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
  而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
  於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
  高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
(二)原告請求判決離婚，無非係以被告離家返回韓國十餘年，未曾
  返台與原告共同生活，惡意遺棄原告，而認兩造婚姻已生破綻
  、無法維繫云云，被告雖在客觀上自84年11月10日出境後迄今
  皆未返台，然原告除證明被告未返家外，並未提出其他證據證
  明兩造婚姻已發生破綻且難以維持，故僅憑原告個人主觀感受
  ，尚非達於對一般人而言皆喪失維持婚姻希望之程度，難謂有
  何難以維持婚姻之重大事由存在，是原告以此訴請離婚，亦不
  可取。故原告以前開理由訴請判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    100    年    9    月    23    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100    年    9    月    23    日
                          書記官   張詠忻



