【裁判字號】97,婚,127
【裁判日期】970702
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第127號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年6月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告係越南國人，兩造於民國（下同）
    89年12月12日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，夫妻感
    情原本融洽，未料被告於91年8月27日藉口返鄉省親後，迄
    未返台，亦未告知原告其行止，致下落不明，原告不得已，
    乃訴請被告履行同居義務，經本院以93年度婚字第1046號判
    決被告應與原告履行同居，並經確定，然被告迄未返家與原
    告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰請求判准如主
    文所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未具
    狀作何聲明及陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（參照最高法
    院49年台上字第990號、第1233號判例意旨）。經查：原告
    主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本為證，並經本
    院調閱93年度婚字第1046號履行同居事件卷查明無誤。且本
    院依職權調取被告入出境資料，被告於91年8月27日出境後
    ，迄未再入境，有內政部入出國及移民署函覆本院之被告入
    出國日期證明書在卷可證。而被告經合法通知，既未到庭陳
    述，亦未具狀作何聲明及陳述，自難認被告拒與原告同居，
    具有正當理由。依上所述，堪信原告之主張為真實。兩造係
    夫妻，經本院於94年6月9日以93年度婚字第1046號判決被告
    應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居，顯見被告係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告訴請離婚，洵屬正當。
四、綜上所述，原告訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    ，爰判決如主文所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　2 　　日
                        家事法庭法  官  丁蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　2 　　日
                              　書記官  孫捷音




