【裁判字號】95,婚,657
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第657號
　 原　　　告　甲○○
　 訴訟代理人　孫大龍律師
　 複代理人　　林秉欣律師
　 被　　　告　乙○○
　 訴訟代理人　陳世杰律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年11月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)兩造所生子女王暄
      翔及王威佳其權利義務之行使及負擔由原告單獨任之。
  二、陳述：兩造於民國81年2 月26日結婚，婚後並育有王暄翔
      、王威佳，婚後因原告與被告之個性、觀念，乃至子女教
      育問題，均有重大歧見，故婚後感情不睦業已有多時，甚
      至屢因上述問題而發生衝突，日生齟齬，情感生變。被告
      嗣於95年2 月16日，復因家庭細故與原告發生嚴重爭執，
      原告甚需報警到場處理，始得解決。原告為避免兩造衝突
      持續擴大，並顧及子女之感受及身心發展，只得先行自家
      中遷出。故原告經幾番慎審思考後，決定向被告提出離婚
      之要求並全力爭取子女監護權，為此，原告乃委託律師代
      理原告與被告協議離婚之相關事宜。被告卻委託律師函覆
      稱「若欲商談離婚事宜，請於函到兩週內先向銀行解除本
      人之連帶保證責任，並返還本人之藥師執照，於完成前述
      工作後，本人始願與甲○○先生商談離婚事宜」，揆諸上
      開律師函內容可知，被告除關心其保證責任外，對於兩造
      間之婚姻問題，均視而未見，毫不在意，益證兩造之婚姻
      關係早已變質且顯無維持之必要。可見婚姻基礎已不存在
      ，為此依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告於95年初，因即欲要求被告再度擔任其公司貸
      款之連帶保證人，被告擔心過去原告所貸款金額已十分龐
      大，因而拒絕，造成原告不快。原告並於95年2 月16日深
      夜返家後，藉口對被告大發雷霆，並打傷被告後就此離家
      未回。被告雖深感痛心，亦不願惡言相向，但造成走上離
      婚之路，並非被告所為，實係原告藉故打罵並離家出走所
      致。
  三、證據：驗傷診斷書影本為證。
    理    由
一、本件原告主張兩造係夫妻，婚後因兩造之個性、觀念，乃至
    子女教育問題，均有重大歧見，迭生爭執衝突，已無法再與
    被告維持婚姻關係，被告乃以原告係於95年2 月16日擅自離
    家至今，拒絕與被告溝通，即使兩造之婚姻關係發生困難，
    原告所應負之責任較重，因而原告無權請求與被告離婚等情
    置辯。
二、按民法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，始符
    公平。（89年度台上字第1585號、90年度台上字第2215號、
    91年度台上字第2023號、91年度台上字第2023號裁判參照）
    。又婚姻是恆久性之身分關係，兩造於婚姻關係存續中發生
    齟齬時，應協力自行或求助於專業以求突破，不得任意自行
    放棄經營而終止婚姻關係。
三、經查，本件兩造已分居多時，此為兩造所不爭執，且經本院
    斟酌兩造之生態環境及家庭動力關係，認為兩造間婚姻關係
    誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻難以無回復，
    任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認符
    合民法第1052條第2 項所稱難以維持婚姻之重大事由。惟兩
    造之婚姻關係，如因此一分居而造成破綻之重大事由，應認
    原告就其先行放棄婚姻應負較重之責。縱認被告對對兩造婚
    姻關係產生破綻亦需負責，然其有責程度顯較原告為輕。揆
    諸首開說明，兩造雖已有難以維持婚姻關係之重大事由，而
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，然因原告以責任
    較重之一方對責任較輕之一方請求離婚，於法即有不合，應
    予駁回。
四、從而，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，並依民法
    第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬無據，應予
    駁回。又兩造婚姻既在存續中，原告依民法第1055條第1 項
    規定，請求判決兩造所生之子女權利義務之行使或負擔，由
    原告任之一事，本院自不另為審酌，並予指明。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 6　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 6　　日
                          書記官  尹遜言




