【裁判字號】93,婚,1133
【裁判日期】940205
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1133號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於94年2月2日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國58年間結婚，被告於66年無故離家後，
      即失去音訊不知去向，顯然違背同居義務，經本院93 年
      度婚字第668 號判決，命被告履行同居義務確定，原告迄
      今仍未履行同居義務，故依民法第1052條第1 項第5 款，
      訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      仁。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
  理  由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造
    本院93年度婚字第668 號民事判決影本，判決確定證明書影
    本各一件為證，核與證人姚皓仁之證述情節相符，被告經合
    法通知未到庭抗辯，原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院四十
    九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告主張被告有不
    履行同居之事實既經認定，被告又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離
    婚，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官  陳盛吉




