【裁判字號】90,婚,550
【裁判日期】901019
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      （一）兩造前於民國八十一年五月間結婚，初尚和睦，詎被告自八十六年間起
            即時常提及離婚，嗣於八十九年二月三日之農曆春節，被告本應與原告
            同返宜蘭父母家中過年，詎被告藉詞有要事處理另行趕回，且趁此時機
            將戶籍遷出。
      （二）被告出走後，原告於二月十四日偕同原告母親前往被告娘家，但其父親
      　　　告稱被告戶籍寄居其戶，但其行蹤不明。
      （三）原告前於八十九年四月十三日、九十年一月三十日兩次以存證信函催促
      　　　被告返家或出面解決，然被告均置之不理。被告離家未歸，亦不告知行
     　　　 蹤，顯已惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項
　　　　　　第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、存證信函及里長證明書等件為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
　二、陳述：
　　　（一）對於原告請求離婚無意見，但否認原告所主張之理由。
　　　（二）原告性喜嗜酒，常與朋友飲至酩酊狀態，致其脊椎發生病變，更使被告
　　　　　　覺其前途無望。
　　　（三）原告請求之費用，係依民間習俗所為支出，並非被告詐欺而得，何來賠
　　　　　　償。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造前於八十一年五月間結婚，初尚和睦，詎被告自八十六年
    間起即時常提及離婚，嗣於八十九年二月三日之農曆春節，被告本應與原告同返
    宜蘭父母家中過年，詎被告藉詞有要事處理另行趕回，且趁此時機將戶籍遷出。
　　被告出走後，原告於二月十四日偕同原告母親前往被告娘家，但其父親告稱被告
　　戶籍寄居其戶，但其行蹤不明。原告前於八十九年四月十三日、九十年一月三十
　　日兩次以存證信函催促被告返家或出面解決，然被告均置之不理。被告離家未歸
　　，亦不告知行蹤，顯已惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
　　一項第五款規定請求判決離婚等語。被告對於原告所主張其未盡妻子及媳婦之義
　　務等事實予以否認，惟對於原告請求離婚之要求表示同意。
二、按「夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。」民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居之義務，如無不能同居之
    正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所稱之「
    惡意遺棄」（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。本件原告主張被告
    自八十九年二月間即離家外出，迄今尚未返家同居之事實，業據其提出里長證明
    書為證，，則依前揭判例之旨，自與惡意遺棄之要件相符，被告雖辯稱「原告久
    病不癒，脊椎病變，又不能人道，坐吃山空」等情，然此被告並未提出證據以為
    證明，且縱然原告有疾在身，被告亦無逕行選擇離家出走之理，否則夫妻相互扶
    持之道，豈不無存，被告所辯各節，尚難資為不為同居之正當理由之依據，其離
    家外出，業已年餘，迄本件辯論終結前，被告亦未曾為履行同居義務之表示，足
    認其離家外出未歸確屬事實，與首揭規定之「惡意遺棄在繼續狀態中，」之要件
    自屬相符，原告請求判決離婚，自非無據。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十九　　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




