【裁判字號】99,婚,568
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第568號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
程序費用由原告負擔。
    理    由
一、按因非財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按當事人書狀
    ，應記載供證明或釋明之證據，此為法定必須具備之程式，
    民事訴訟法第116條第5款定有明文。再按原告之訴，有起訴
    不合程式或不備其他要件，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第249條第1項第6款亦定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費、被告之戶籍謄本，經本院
    於民國99年8月24日通知命原告自收受之翌日起3日內補正，
    逾期即駁回其訴，並於99年11月18日送達原告起訴狀記載住
    所，詎查無此人，有送達回證及不能送達報告書附卷可憑。
    查原告住所不明，其起訴不合程式之情形既無從補正，自應
    裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                          書記官   張詠忻



