【裁判字號】90,婚,54
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  　　（一）原告與被告前於民國五十七年間結婚，婚後育有子女四人。詎被告於婚
      　　　後遊手好閒，亦無正當工作，對於家中生計未曾負擔，且被告有賭博及
      　　　酗酒習慣，經常威脅原告提供金錢以供其賭博玩樂之用。
      （二）嗣於八十八年間，被告因犯殺人未遂罪後，即畏罪潛逃在外，迄今毫無
            音訊，其不知悔改投案，且無正當理由離家出走，行蹤不明，陷家庭生
            計於不顧，顯已達惡意遺棄，且其狀態繼續中。為此依民法第一千零五
            十二條第一項第五款規定及同條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告前科紀錄表及入出境紀錄表。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  　　依 原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」
      民法第一千零五十二條第一項第五款定有明。本件原告起訴主張兩造前於五十
      七年間結婚，婚後育有子女四人。詎被告竟因犯殺人未遂罪而畏罪離家在外，
      不顧原告及子女之生活而於八十八年間無故離家外出，迄今仍未歸等事實，業
      據其提出戶籍謄本為證；被告對原告之主張既未到場爭執，復未提出任何書狀
      答辯以供本院斟酌，是以原告主張被告離家已近二年，未善盡人夫人父之責，
      顯已達惡意遺棄，且狀態仍繼續中之事實，自堪信為真實。
  三、從而，被告既無故離家，行蹤不明，而被告未能提出正當理由以說明其離家之
      原因，其對原告而言顯已構成惡意遺棄且狀態繼續中，原告依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定，請求判決離婚，於法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　三十　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二　　　日
                                          書　記　官　王　俊　琇




