【裁判字號】93,婚,861
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○JAN.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於九十一年七月十日結婚，婚後同住桃園縣大園鄉○○村○○
    路八六巷一弄十五號，惟被告於九十一年十二月底無故離家出走，原告乃訴請履
    行同居，經鈞院於九十三年六月三十日以九十三年度婚字第一○一號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。
三、查原告主張之事實，業據其提出
    經證人謝宗穎到庭結證稱：當原告住在桃園縣時，其即未見到被告，嗣原告搬到
    台北市○○路居住時，其有跟原告同住幾個月，亦未見到被告，原告身邊友人均
    知被告跑掉之事實等語明確（見九十三年十一月十八日言詞辯論筆錄），復經本
    院調閱九十三年度婚字第一○一號履行同居事件卷查明無誤，應堪信原告之主張
    為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，
    則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五
    款有明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十三
    年六月三十日以九十三年度婚字第一○一號判決被告應與原告同居確定，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸前開
    規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十一　　月　　二十五　　日
                                          家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十一　　月　　二十五　　日
                                                書記官  巫玉媛




