【裁判字號】95,婚,329
【裁判日期】950502
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第329號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林文淵律師
上列當事人與被告甲○○○○○○○○○○ ○○○○○○○○○○○○ 間請求離婚事
件，本院不經言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）原告於民國91年9 月1 日赴泰國，經友人介紹認識被告，
      於同年月4 日在泰國結婚。婚後，兩造於同年月7日一同
      回臺，租賃臺北市○○○路○ 段25巷1 弄3 號3 樓房屋為
      居住所。不料，94年4 月底因被告任職之餐廳老闆向原告
      抱怨被告工作不認真，原告為此數落被告不是，被告藉此
      與原告發生口角、起爭執後，於同年5 月中旬不告而別。
      經查被告已回泰國，原告即打電話與被告聯繫，惟被告至
      今仍拒絕接聽原告的電話，亦不回電，置原告於不理不睬
      ，已近1 年之久，原告甚且委託前往泰國之友人，與被告
      溝通，惟被告仍不與原告聯繫。
（二）被告僅因原告數落其工作不力，即藉故與原告起爭執，不
      告而別，逕以回泰國而不與原告共營婚姻生活，置不理睬
      原告達近1 年之久，是兩造業已分居，且無法溝通、往來
      ，更遑論相扶持共營婚姻生活，則見兩造於主、客觀上已
      無法為婚姻生活，為此原告爰依民法第1052條第2 項之規
      定。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係泰國國民，有結婚登記資料、
    戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適
    用中華民國法律，合先敘明。
三、按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告自94年5 月間即行離
    家、嗣逕自返回泰國為其唯一論據。惟縱認原告主張屬實，
    然異國人民結為夫妻，並非兩造均須定居於臺灣，始得共同
    經營婚姻生活，原告得以書信或電話方式與被告善意溝通，
    或前往泰國探視，始謂善盡夫妻互相照顧之責，僅憑被告未
    與原告同居近1 年之事實，要難謂客觀上有何難以維持婚姻
    之重大事由存在。從而，原告訴請判決離婚，顯無理由，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、從而，原告訴請裁判離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日
                                  書記官  周玉琦




