【裁判字號】93,婚,600
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六００號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係於民國五十九年十二月五日結婚，婚後育有子女二人，惟婚後
    被告於八十九年九月五日毆打原告，造成原告右上臂瘀腫兩處、右大腿瘀腫及左
    前臂瘀腫；於九十年某夜，原告醒來竟發現被告翻原告皮包，拿出手機查號；於
    九十一年又發現原告車內被裝錄音機；九十二年六月又在台北縣新店市○○○村
    ○街八一號六樓兒子住處發現被告裝設竊聽器。被告所作所為，已造成原告不堪
    同居之身體、精神虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判
    決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：於八十九年九月五日發生爭執，係因原告有骨質疏鬆症，而仍搖呼拉
    圈，被告勸原告不聽因而吵起來，被告一時氣憤而打傷原告，九十年原告之手機
    擺在桌上，被告拿起來看一下，原告就搬到樓上與小兒子住，九十一年被告之錄
    音機放在車上忘記拿，原告懷疑被告錄音，然該錄音機早就壞掉，九十二年六月
    並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於五十九年十二月五日結婚，現婚姻關存續中，業據原告提出
    謄本為證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款固有明文規定。且民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪
    同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，亦有最高法院二十三年上字第六七八號判例可資參照。惟查：本件原告於八十
    九年九月五日遭被告毆打，造成右上臂瘀腫兩處、右大腿瘀腫及左前臂瘀腫等多
    處傷害，有原告提出之診斷證明書為證，且為被告所不否認，惟被告抗辯係因原
    告有骨質疏鬆症而仍在搖呼拉圈，經勸告不聽致發生爭執，另事發至今已逾四年
    ，原告未曾再提出遭受被告暴力傷害之事證，應認係夫妻間偶發之爭吵，難認原
    告有因身體上不可忍受之痛苦致不堪同居之虐待情形。又原告主張被告拿其手機
    查號，並於其車上裝錄音機，及於六樓其住處裝設竊聽器等情，並提出照片為證
    ，然為被告所否認，且照片亦不足以證明被告確有原告主張之行為，原告前開之
    主張即非可採。綜上所述，原告前開主張之事實，尚難認為或證明其有身體或精
    神上遭受被告不堪同居虐待之情形。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定，請求離婚，自有未合，不應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                  書記官    王俊琇




