【裁判字號】102,婚,134
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第134號
原　　　告　周于翔　
被　　　告　葉小娜　
上列當事人間離婚等事件，本院於中華民國102年9月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女周子媛（女、民國九十八年三月五日生
、身分證統一編號：Z000000000號）、周子煖（女、
民國一百年一月十三日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法第
    262條第1項前段定有明文。原告原起訴請求准予兩造離婚、
    兩造所生子女周子媛、周子煖之權利義務行使及負擔由原告
    任之及被告應負擔子女扶養費暨假執行之請求，嗣當庭撤回
    子女扶養費用暨假執行之請求（見本院民國102年9月26日言
    詞辯論筆錄），為法之所許，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係中國民國人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於97年4月24日結婚，並生育有2名未成年子女周子媛、周
    子煖。詎被告於101年7月24日趁其大陸父母來臺依親滿3 個
    月離境時，一起離開臺灣，不告而別。爰依民法第1052條第
    1項第5款及同條第2 項規定訴請離婚。又被告不盡母職，逕
    行返回大陸迄今未歸及惡意遺棄子女，而原告與兩名未成年
    子女感情親密，且具有照顧子女之能力及意願，故對於兩造
    所生未成年子女周子媛、周子煖權利義務之行使或負擔，即
    應由原告任之，為此提起本件訴訟等語，並聲明如主文第 1
    項及第2項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係中華民國人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
    謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
    須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第
    91號判例意旨參照）。查原告主張之上開事實，業據其提出
    戶籍謄本、兩造之結婚證影本及被告之入出國日期證明書等
    件為憑，而被告不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀
    答辯供本院參酌，依上開證據，應堪信原告之主張為真實。
    本院審酌被告無不能履行同居義務之正當理由，卻未能履行
    同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不
    合，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。另原告已得依民
    法第1052條第1項第5款之事由請求離婚，既如前述，則就民
    法第1052條第2 項請求離婚事由部分，即毋庸再予審酌，附
    此敘明。
  (三)本院既判准兩造離婚，則兩造離婚後，對於兩造所生之未成
    年子女周子媛、周子煖權利、義務之行使或負擔，未經協議
    ，本院自有依民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以
    酌定之必要。經本院函請財團法人臺北市基督徒救世會社會
    福利事業基金會（下稱基督徒救世會）進行訪視，結果略以
    ：原告對於兩名子女之生活狀況有清楚之瞭解，注重子女們
    之品格教育，發展所需亦有家人從旁協助，評估其經濟能力
    及平日之生活可給予完善之照顧，家人間也都能提供實際之
    協助等語，有基督徒救世會102年6月19日社監字第00000000
    00號函附之訪視調查報告在卷可稽。而被告現於大陸地區，
    顯然無法實際照顧子女，負起為人母之責，此有被告之入出
    國日期證明書為憑。本院綜上各情，認原告具有行使負擔未
    成年子女權利義務之意願及能力，被告現實上則無從為照顧
    或養護未成年子女，是兩造所生之未成年子女周子媛、周子
    煖權利義務之行使及負擔均由原告任之，應較符合未成年子
    女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
  (四)綜上所述，原告請求判決與被告離婚，並由原告行使及負擔
    未成年子女周子媛、周子煖之權利與義務，均為有理由，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                            書記官  黃世昌



