【裁判字號】98,婚,520
【裁判日期】981223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第520號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年10月10日結婚，育有子女2
    人，被告於8年前因外遇離家，移民海外，迄今不知去向，
    原告訴請被告履行同居義務，經本院以97年婚字第462號判
    決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1項第5
    款規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，被告經本院判決應與原告同居確定等
    情，業據其提出戶籍謄本、本院97年度婚字第462號判決為
    證，並經本院依職權調閱前開卷證核閱無誤，堪信為真。按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離
    婚，為民法1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
    第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第990號
    、第1233號判例意旨參照）。經查，本件被告經判決應與原
    告同居確定後，並無不能同居之正當理由，自 93年5月29日
    出境後，迄今未入境，此有法務部入出境資訊連結作業足參
    ，拒與原告同居，依上開判例意旨所示，係惡意遺棄他方在
    繼續狀態中，則原告依民法第1052條第1項第5款，請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                              書  記  官  郭麗琴



