【裁判字號】95,婚,1003
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1003號
原　　　告　丁○○
法定代理人　甲○
　　　　　　　　　　　　3
　　　　　　乙○
被　　　告　丙○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國88年8 月10日結婚，婚後尚稱融
    洽，不料被告於3 年前曾經短暫來台後，即返回大陸，從此
    音訊全無，而原告現為多重重度殘障者，而被告從未照顧過
    原告，顯有惡意遺棄之意圖，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請離婚等語
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國88年8 月10日在結婚，
    此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適
    用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，得為請
    求離婚原因之一。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含
    義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬
    於主觀要件。所謂遺棄，凡：（一）一方有負擔家庭生活費
    用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者
    ，（二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他
    方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘
    二者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院42
    年度臺上字第719 號判決、52年度臺上字第1588號判決參照
    ）。又以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提起
    離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企圖，其
    訴始為成立（最高法院42年度臺上字第749 號判決、42年度
    臺上字第1029號判決參照）。
四、經查原告現為多重重度殘障者，而被告僅短暫來台後，即返
    回大陸，從未照顧過原告，顯有惡意遺棄之意圖等情；復經
    本院依職權函請內政部入出國及移民署調閱被告入出境記錄
    載明，被告自民國90年3 月3 日出境臺灣後，再無任何入境
    臺灣資料，此有該署96年1 月11日移署資處雲字第09611293
    10號函在卷可稽，堪認被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚
    ，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 6　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 6　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌




