【裁判字號】98,婚,2
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第2號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張澤平律師
被　　　告　戊○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國九十九年一月二十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（民國○○○年○月○○日生）
權利義務之行使及負擔，由原告任之。但被告得於不違反丁○○
之意願、學業與日常生活作息之範圍內，與丁○○會面交往。
被告應自第二項未成年子女丁○○權利義務之行使及負擔裁判確
定之翌日起至民國一百零三年三月十二日止，按月於每月十五日
前給付丁○○扶養費新台幣陸仟元予原告。前開所示給付遲誤一
期支付者，其後期間視為亦已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)對於兩造所生未成年之丁○
    ○（民國○○○年○月○○日生）權利義務之行使及負擔由
    原告任之。被告得於不違反丁○○之意願、學業與日常生活
    作息之範圍內，與丁○○會面交往；(三)被告應於原告行使負
    擔丁○○權利義務期間，分擔丁○○自前項判決確定翌日起
    至一百零三年三月十二日止之扶養費用每月新臺幣（下同）
    壹萬壹仟元。被告應按月將上開金額，於每月一日前交付予
    原告代為管理支用，如被告遲誤一期履行者，其後之期間視
    為亦已到期；(四)被告應給付原告伍拾萬元，暨自起訴狀繕本
    送達被告之翌日（即九十七年九月二十日）起至清償日止按
    年利率百分之五計算之利息。
二、陳述略稱：
  (一)兩造結婚迄今已逾二十年，育有長女己○、長男丁○○，被
    告不務正業，曾因違犯詐欺未遂、偽造文書等罪入獄服刑，
    且過去十餘年間，被告亦不斷與外遇女子交往，長久以來未
    支付家庭費用，反需由原告代被告支付各項費用，兩造分房
    達十年以上，原告自得訴請離婚：
    (1)被告曾因違犯詐欺未遂、偽造文書等罪入獄服刑逾一年：
      被告因先前涉及稅務問題，曾收受○○行政執行處之公函
      ，而於九十三年間，為詐騙其所承租廠房之出租人已支付
      房租，佯稱其所簽發用以支付房租之支票皆已兌現，但因
      出租人積欠營業稅，故該等支付房租之支票均被○○行政
      執行處扣押，被告並偽造○○行政處之公文，使該出租人
      陷於錯誤。案經本院九十四年度訴字第一四四四號刑事判
      決判處有期徒刑一年十月。而被告於審理程序中，另編造
      一不存在之情節以求脫罪，其言行不一之人格特質由此可
      見，此亦使原告難以與被告共同營造婚姻關係。
    (2)過去十年間被告外遇事件不斷：
      八十七年至九十年之間，被告於前往大陸地區工作，先
        後在天津○○、南京○○等公司任職，其間謊稱其未婚
        而結識公司職員庚○。被告同時欺騙庚○將與原告離婚
        ，以此使庚○數次同意墮胎；被告後因與庚○劇烈爭吵
        ，○○公司乃調被告任職上海，被告不久即離職。被告
        於回到台灣後，仍不斷與庚○聯絡，常利用週末、年節
        假日（包含中秋、端午節、春節）前往南京與庚○相會
        ，甚至幾次年夜飯亦沒有與家人團聚。後因庚○發現被
        告欺騙而分離。
      九十一至九十三年之間，被告回台後，在○○某五金機
        械廠上班，結識失去先生之辛○○。被告於當時攜兩造
        子女至辛○○家中，與其家人共餐，亦曾趁原告出國期間
        ，帶辛○○及辛○○之二名幼子至家中住宿。
      九十一至九十二年之間，被告又在○○與壬○○交往，
        謊騙稱原告係外人，且公然在辦公室內有親暱行為。
      九十三至九十七年之間，被告與住於○○之癸○○交往
        。被告謊稱自己已經離婚，使癸○○與被告持續交往，癸○
        ○並曾不支薪而為被告工作。在癸○○因罹患癌症而於九
        十七年五月開刀住院時，被告亦曾以家屬身分為其簽署
        同意書，並多次前往○○○○總醫院病房照顧。
      兩造子女己○及丁○○出庭作證，己○部分的相關證詞
        如下：「（問：原告表示被告常有外遇，是否有此事？
        ）有。我就見過兩、三個。如南京那個庚○，還有癸○
        ○，還有另一個阿姨，我不清楚名字，但我知道她住○
        ○，有兩個小孩。‧‧‧」、「‧‧‧庚○部分，我曾
        經很清楚看到被告與庚○在同一房間。那時我去大陸找
        被告，大約兩個月。雖然我沒看到兩人做什麼事情，但
        我聽到兩人吵架，那時我們全家曾一起去哈爾濱，而庚
        ○問被告，那時庚○墮胎而庚○希望被告陪同在身邊，
        為何要與我們全家去哈爾濱類似這樣的對話。」、「（
        問：○○的阿姨是否叫做辛○○？）是。」；丁○○部
        分的相關證詞如下：「（問：原告表示被告常有外遇，
        是否知道？）我幼稚園的時候有去大陸玩，有看過被告
        在大陸外遇對象，還有一次我開被告房門，看到被告與
        大陸外遇的對象在同一張床上。」、「（問：大陸外遇
        對象叫？）庚○」。上揭證人證詞即足證明原告所述之
        事實。
    (3)兩造結婚近二十年來係由原告辛苦維持家計，被告不僅未
      支持家中經濟，尚須由原告資助其事業及兄長之費用：
      兩造於七十七年五月結婚，被告因工作不固定，常常二
        、三個月沒有工作，有時甚至長達一年以上沒工作，家
        中經濟多由原告負擔。加上被告兄長子○○時常向原告
        索取金錢，更使家中經濟入不敷出。原告直到長女於○
        ○年○○月○○日出生前幾天，才辭掉工作。其後
        至七十九年年底，因長女甫出生時較一般嬰兒需要花費
        更多時間照顧，故專司母職，沒有工作。但同時間被告
        在當時的○○飯店上班的工作，則疑似因未經獲准請假
        而出國，遭飯店解僱。
      八十年三月起，原告為了家庭生計，在專司母職約一年
        後即出外謀得工作，工作時間必須週一至週六，每天至
        晚上八至九點甚至更晚才能下班。○○年○○月○○日
        長男出生，家中負擔加重，原告獨立負擔菲傭等費用，
        被告縱使有拿薪水回家，但亦會再向原告拿更多金錢去
        花用，被告仍未對家計有任何貢獻。
      八十五至九十年間，被告至大陸工作，更與大陸女同事
        交往，根本無視於家庭的存在。原告於八十六年十二月
        考慮受雇之工作過於繁重，且與子女之距離愈來愈遠，
        於是決定自行創業，成立○○○國際有限公司（下稱○
        ○○公司）。
      九十一年十二月，被告稱其已有相當年紀，無法再受雇
        ，故向被告之二姐丑○○○稱其創業公司將獲利看好，
        以換取利用被告二姐房屋貸款創設○○○環保科技有限
        公司（下稱○○○公司），其工廠位於○○，但辦公室
        係原告之公司出借一位置及桌具給被告使用。
      九十四年原告安排長女至英國讀書，除希望長女能獲得
        更好的教育外，也不排除將來有一日，能因長女之他國
        求學機運，有機會遠離被告。
      九十五年一月被告違犯偽造文書罪判刑確定，入獄服刑
        後，在九十五年十月至九十七年六月間，已經為被告經
        營之公司支付超過七十萬元之金額。而在原告入獄期間
        ，被告之二姐丑○○○竟向原告表示，當初丑○○○用
        以協助被告貸款的房屋，要登記為丑○○○之女兒所有
        ，希望原告代被告償還貸款六百萬元，以利房屋之過戶
        ，此種要求實令原告感到心寒並倍感壓力。
      九十八年七月二十四日兩造子女己○及丁○○出庭作證
        ，法官隔離訊問兩人其家庭生活費用何人支付？兩人亦
        分別答稱為原告支付。
      綜上所述，兩造於七十七年結婚至九十年間，被告之工
        作不固定，有時甚至長達一年時間無工作，其中縱使偶
        有將薪水交給原告，但同時卻向原告索取更多之金錢供
        其零用或出國等等，而到九十年被告從大陸返台找工作
        後，被告更未支付家中之任何費用。原告近二十年來，
        獨力支付房屋貸款、子女扶養費、學費、補習費、五年
        之菲傭費用，另亦為被告支付其入獄期間之公司費用，
        以及在婚前提供二十五萬元予被告之兄長子○○度過難
        關，然其後子○○於應還款時人已在國外，至今未返還
        ；而被告之兄長子○○亦常要求被告戊○○向原告索取
        生活費，原告常因被告凶惡之態度而不敢不拿出金錢。
        原告亦提供被告戊○○日常生活費、數次出國旅費，其
        數難以估計，累計金額當有數百萬元之金額。此等金額
        皆為原告胼手胝足、努力工作所掙得，原告在婚姻中之
        種種付出完全得不到被告之悔悟，原告至今對此婚姻心
        灰意冷，乃當然之結果。
    (4)本件確已符合依民法第一千零五十二條第二項規定之判決
      離婚事由：
      九十八年七月二十四日兩造子女己○及丁○○出庭作證
        ，法官詢問兩造在家如何互動，己○證稱：「無視對方
        」。法官詢問兩造不講話，分房睡，時間多久了？丁○
        ○證稱：「不講話應該是有一、二年了，從被告出獄之
        後。從我小時候，我五、六歲時，兩造就分房睡」。由
        此更可證兩造婚姻關係確已名存實亡。
      原告自知悉被告有外遇起，即不斷要求離婚，但被告均
        相應不理，或白天避不見面而至深夜始返還住處因應。
        因原告工作繁重，自無心對此等「賴皮式」的行為多所
        回應，又早期景氣尚可，若能為小孩及自己掙得更多的
        金錢，比起與被告周旋而無法解決問題當更有意義。所
        以原告才會從未對被告訴請離婚。但被告自從假釋以來
        ，不改惡習、未見反省及改善，且因常不知行蹤，深夜
        方歸，已令原告心生恐懼，蓋被告連公部門之公印文都
        膽敢偽造，經服刑後仍無思改善，深怕被告會做出不利
        於原告之事。
      現今兩造之生活已沒有任何互動，婚姻已名存實亡。婚
        姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
        之間本應相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
        ，基於上述事實，兩造之此等基礎不復存在，致夫妻無
        法共同生活，且無復合之可能，原告乃依民法第一千零
        五十二條第二項規定，請求裁判離婚。
  (二)關於未成年人丁○○之監護權歸屬、扶養費，以及被告應負
    擔非財產上損害賠償，說明如下：
    (1)本案須酌定監護權歸屬之未成年子女為丁○○，以被告上
      述之生活習性，自不宜為丁○○之監護人，實則丁○○學
      校聯繫、安親班都是原告出席，其目前就學中，升高一○
      ○家商○○○○科，補習費、生活費都是原告照料，有什
      麼事情也跟原告商量，對於丁○○權利義務之行使及負擔
      ，應由原告任之。
    (2)被告應分擔子女丁○○將來扶養費每月一萬一千元，係斟
      酌如下之因素：
      依行政院主計處所作台灣地區家庭收支調查，○○市九
        十七年平均每人月消費支出為二萬四千三百五十七元。
      原告獨力扶養子女己○、丁○○兩人，目前正值兩子女
        求學階段，花費亦較一般人更多。原告曾為丁○○於九
        十六年十一月三十日支付電腦函授課程費用七萬九千五
        百元，九十七年十二月十二日及九十八年四月二十四日
        分別支付牙齒矯正費用六萬元及四萬元，近四年來每月
        支付約三千四百元之鋼琴課程費用，超過十五萬元，以
        及其他難以細列之補習費約十萬元。除上所列之外，常
        有其他額外之花費。依此估算丁○○每月至少較一般人
        多出一萬五千元之費用。
      原告係○○商專畢業，原在貿易公司上班，十幾年前一
        個月五萬多元，目前創業十多年，每月可賺十幾萬元，
        目前住家係原告購買，登記原告名下，尚欠貸款二百餘
        萬元。另一間○○市○○路○段不動產係原告作為辦公
        場所，也是用原告名義購買。房屋不論自備款或是貸款
        都是原告支付，被告沒支付任何款項。
      參酌○○市九十七年平均每人月消費支出為二萬四千三
        百五十七元，又丁○○有如上相較於一般人之額外花費
        ，再考慮原告前揭財產收入狀況，與被告之財產總額雖
        較低，但被告經營環保紙盒銷售有相當之收入，參照其
        他類似案例酌定之扶養費，僅要求被告分擔每月一萬一
        千元之扶養費。
    (3)精神上之損害賠償：
      經查兩造離婚之原因，係肇因於被告長期對家庭不負責
        任，長期以來有不同外遇對象，致原告身心嚴重受創，
        此外原告長期以來必須獨力負擔兩造家庭之費用，也造
        成原告心理負擔，則被告為對判決離婚原因有過失之一
        方，而原告為無過失之一方甚明，為此民法第一千零五
        十六條第一項、第二項規定，請求被告給付原告五十萬
        元之精神慰撫金。
      被告雖以患病嚴重作為辯解，但被告若患病嚴重，為何
        可以去打牌、喝酒、騙女人、開車，被告去醫院，醫院
        還要被告出院，因為沒有需要住院，不需要佔床。被告
        幾乎沒回家，或是半夜才回家，被告對家庭沒付出，反
        而是利用家中資源，被告屢次有外遇且是不同對象，原
        告覺得被告很髒無法與之同住，被告不務正業，從認識
        迄今，從未好好做事過，被告白天睡覺，下午出去與人
        吃飯喝酒，半夜晚上一、兩點才回來，但其他家人都有
        固定作息，影響原告與子女生活，原告與家人都會被被
        告的行為驚嚇到，且被告還跟他人吵架，常會接到莫名
        其妙電話，讓家人感到害怕。
三、證據：聲請傳訊證人丙○○○、己○、丁○○、乙○○，並
    提出下列證據為證：
原證一：原告全戶戶籍謄本及被告全戶之戶口名簿影本。
原證二：刑事判決書影本。
原證三：庚○與被告合照之相片。
原證四：○○○公司基本資料影本。
原證五：原告於七十四年交給子○○之支票影本。
原證六：己○就讀於英國○○○大學之學生證影本。
原證七：原告九十七年十月二日匯英磅一萬一千元之匯款單據影
        本。
原證八：原告九十七年十二月三十一日匯英磅五千七百元之匯款
        單據影本。
原證九：原告九十八年八月二十四日匯英磅一萬一千元之匯款單
        據影本。
原證十：原告為丁○○於九十六年十一月三十日支付電腦函授課
        程費用七萬九千五百元之單據影本。
原證十一：原告於九十七年十二月十二日及九十八年四月二十四
          日分別為丁○○支付牙齒矯正費用六萬元及四萬元之
          單據影本。
原證十二：原告為丁○○於九十六、九十七年間支付每月三千四
          百元之鋼琴課程費用證明及學生證影本。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於七十七年間結婚，被告於八十一年二月間身染重大疾
    病腦血阻塞，並領有肢障中度之身心障礙手冊，被告染病前
    ，原告持家並養育長女至周歲，係由被告身兼兩份工作，被
    告染病後，八十一年六月至氣功館復健，並管理文書打雜月
    薪二萬元，八十七年至大陸○○集團、○○集團工作，月領
    安家費八萬元，由原告按月領取，九十一年底被告姐姐投資
    被告創立○○○公司，生產美式環保紙餐盒，領先世界同業
    兩個世代，產品曾外銷紐西蘭，九十一年至九十三年，被告
    於○○○○○○機械廠借其機械設備製造被告開發紙盒之生
    產機器，開發工作艱辛不足為外人道。詎因被告九十三年間
    忙於設計開發產品，不察○○新聘美工助理寅○○個人欺瞞
    行為，致被告遭判罪入○○病監服刑，原告當時尚來信二十
    一封鼓勵被告，並對被告蒙不白之冤勸慰有加，探監多次。
  (二)被告於大陸○○集團任職期間，庚○乃被告工作管理下之同
    事，被告服務南京○○集團期間，原告多次至南京與被告團
    聚，攜子女同來長住暑假，因庚○家住南京，亦曾多次探望
    而與兩造子女熟識，但被告九十年間回台後即與庚○不曾往
    來；原告所指辛○○則為○○機械廠老闆女兒，結婚一年配
    偶早逝，育有雙胞胎幼兒，曾帶至○○市立○○園由原，被
    告讓子女一同陪往，主要目的是要子女有憐憫之心；至於癸
    ○○為被告公司職員，被告入監期間，公司內外由其打理，
    癸○○於九十七年五月身染癌症住院開刀，原告借開刀保證
    金予癸○○，被告簽名同意開刀。被告並無原告所稱與前揭
    庚○、辛○○或癸○○外遇之事實。
  (三)原告創業之初，係由被告上班工作支付菲傭及家庭開銷，子
    女己○五歲後，丁○○週歲後，實係菲傭帶大，證人乙○○
    、丙○○○證述相關接送兩造子女情形，當時被告大部分係
    在大陸工作。被告雖青壯之年身染重病，且九十五年七月十
    八日至七月二十七日，九十五年十月三十一日至九十五年十
    一月十日，九十五年十一月十日至九十五年十一月十七日三
    度發病住進○○醫院治療，現仍長期追蹤治療中，但身體殘
    缺不影響被告對子女的愛，子女己○、丁○○到庭所為證言
    與事實雖有出入，但被告亦不曾苛責。
  (四)被告不明白原告有何理由要求被告給付五十萬元，亦不同意
    離婚，希望維持兩造婚姻，但若判決離婚，對於丁○○權利
    義務之行使負擔應由被告任之。被告是○○工專○○○○科
    畢業，從事紙餐盒製造，被告曾因案服刑，致目前還在投資
    中，尚未有盈餘，預計九十八年底前可獲利，被告本身沒什
    麼財產。目前被告與原告同住一樓層，但是兩造分房，畢竟
    性關係隨著個人年齡應該有每個人不同的生理需求，兩造雖
    十年以上沒同房，但問題不在被告，原告需要去看心理醫師
    ，而非找律師。
三、證據：提出下列證據為證：
附件一：重大傷病證明申請書影本。
附件二：住院病歷影本。
附件三：殘障手冊影本。
附件四：診斷證明書影本。
附件五：存摺部分影本。
附件六：○○○全紙容器簡介。
附件七：匯入匯款通知書影本。
附件八：接見收入單據影本。
丙、本院依職權函請財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺北市
    南區分事務所為訪視，並依職權調閱兩造財產所得資料。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使、負擔之內容及方法，法院亦得依職權定之
    ，民事訴訟法第五百七十二條之一第一、二項定有明文。又
    「所謂定對於未成年子女權利義務行使、負擔之內容及方法
    ，包括由何人行使或負擔對於未成年子女之權利義務；未行
    使或負擔權利義務之一方與未成年子女如何會面、交往；扶
    養費用負擔之方式；給付子女將來扶養費用及維持子女將來
    生活所必需之財產等事項之酌定在內。」（最高法院九十一
    年度台上字第一五一九號裁判意旨參照）。經查，本件原告
    起訴附帶請求對於未成年子女丁○○權利義務之行使及負擔
    由原告任之，並附帶請求被告分擔未成年子女丁○○之將來
    扶養費，參酌前揭民事訴訟法第五百七十二條之一第一、二
    項規定及最高法院裁判意旨，程序上並無不合。
  (二)次按「非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財
    物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原
    因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提
    起反訴」，民事訴訟法第五百七十二條第三項前段定有明文
    。經查，本件原告起訴合併請求五十萬元非財產上損害賠償
    ，參酌前揭民事訴訟法第五百七十二條第三項前段規定，程
    序亦無不合。
二、原告主張意旨略以：被告長期不務正業，曾犯罪入獄服刑，
    且過去十餘年間，不斷與外遇女子交往，未支付家庭費用，
    反需由原告代被告支付各項費用，兩造分房達十年以上，有
    難以維持婚姻之重大事由，故訴請判決離婚，並請求被告賠
    償五十萬元之非財產上損害賠償，及附帶請求對於兩造所生
    未成年子女丁○○權利義務之行使及負擔由原告任之，被告
    應每月分擔扶養費一萬一千元，並得於不違反丁○○意願、
    學業與日常生活作息之範圍內，與丁○○會面交往等語。
三、被告答辯意旨則以：被告於八十一年二月間身染重大疾病腦
    血阻塞，並領有肢障中度之身心障礙手冊，八十七年至大陸
    ○○集團、○○集團工作，月領安家費八萬元，由原告按月
    領取，九十一年底被告姐姐投資被告創立○○○公司，生產
    美式環保紙餐盒，並非原告所述不務正業，毫無支付家庭費
    用，至於犯罪入獄服刑乃蒙受不白之冤，原告亦曾探監，被
    告並無外遇，兩造分房十年以上非可歸責被告，兩造間並無
    難以維持婚姻之重大事由，請求駁回原告之訴等語置辯。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。又「難以
    維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規定之
    立法目的。」（最高法院九十年度台上字第一六三九號裁判
    意旨參照）。
五、被告曾因犯罪入獄，並多次外遇致兩造分房達十年以上，近
    年被告均未負擔家庭生活費用，兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由，主要可歸責於被告，原告訴請離婚應予准許：
  (一)關於兩造間婚姻狀況，兩造子女己○與丁○○於本院九十八
    年七月二十四日言詞辯論期日到庭證述如下：
    (1)證人己○證稱：「在我印象中，被告常不在家，逢年過節
      也不在場，大部分只是原告陪伴我們。」、「（問：為何
      被告常不在家？）可能被告在外有女朋友。」、「（問：
      如何知悉？）因被告交友不算廣，突然多一個女性朋友，
      要我們叫那個女性朋友叫阿姨。那是在載我們出去的車上
      ，要我們叫那個人阿姨，因他們相處模式，以及無緣無故
      要我們叫她阿姨這樣。」、「（問：你懂事來，兩造感情
      如何？）不好。」、「（問：如何不好？）被告常不在家
      ，照顧都是母親在照顧。被告都在外面。」、「（問：兩
      造在家如何互動？）無視對方。」、「（問：原告表示被
      告常有外遇，是否有此事？）有。我就見過兩、三個。如
      南京那個庚○，還有癸○○，還有另一個阿姨，我不清楚
      名字，但我知道她住○○，有兩個小孩。」、「如果不是
      外遇，被告為何不能跟原告說明今天與何人在一起。庚○
      部分，我曾經很清楚看到被告與庚○在同一房間。那時我
      去大陸找被告，大約兩個月。雖然我沒看到兩人做什麼事
      情，但我聽到兩人吵架，那時我們全家曾一起去哈爾濱，
      而庚○問被告，那時庚○墮胎而庚○希望被告陪同在身邊
      ，為何要與我們全家去哈爾濱類似這樣的對話。」、「（
      問：家庭生活費用何人支付？）原告。」。
    (2)證人丁○○證稱：「（問：被告有無與你同住？）很少回
      家。」、「（問：為何很少回家？）被告半夜回家，有時
      我半夜起床，聽到電視聲音，才知道被告有回來，早上起
      來，又看不到人，被告常在外面與人鬼混。」、「（問：
      被告與你們相處如何？）不太好，以前偶爾還會說話，現
      在幾乎不說話。」、「（問：兩造感情如何？）不好。」
      、「兩造以前常吵架，現在乾脆不講話，也沒同房睡，各
      睡各的房間。」、「（問：不講話，分房睡，時間多久了
      ？）不講話應該是有一、二年了。從被告出獄之後，從我
      小時候，我五、六歲時，兩造就分房睡。」、「（問：原
      告表示被告常有外遇，是否知道？）我幼稚園的時候有去
      大陸玩，有看過被告在大陸外遇對象，還有一次我開被告
      房門，看到被告與大陸外遇的對象在同一張床上。」、「
      （問：大陸外遇對象叫？）庚○。」、「（問：家庭生活
      費用何人支付？）母親。」、「（問：被告為何不支付家
      庭生活費用？）被告平常沒工作，又徹夜不歸，有錢大概
      也自己花掉。」。
  (二)原告主張被告曾因犯罪入獄服刑，業據提出刑事判決書為證
    ，且為被告所不爭執，而依前揭證人己○、丁○○之證言，
    兩造在家已有一、二年不說話，被告不僅近年來均未負擔家
    庭生活費用，且長期以來屢有外遇行為，甚至證人丁○○親
    眼目睹被告與庚○同床，致原告認為被告屢次有外遇且為不
    同對象是很髒的，並造成兩造長達十年以上的分房結果，此
    等長期不說話又分房，近年來被告又不負擔家計之狀況，確
    已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，且主要可歸責於被
    告之外遇與不負責任，故原告依民法第一千零五十二條第二
    項規定訴請離婚應予准許。
六、對於兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使及負擔，應
    由原告任之，被告得於不違反丁○○意願、學業與日常生活
    作息之範圍內，與丁○○會面交往：
  (一)按民法第一千零五十五條第一項規定：「夫妻離婚者，對於
    未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主
    管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌
    定之。」；同條第五項前段規定：「法院得依請求或依職權
    ，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面
    交往之方式及期間。」。
  (二)財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會○○市南區分事務所就
    兩造及未成年子女訪視報告評估建議認為：
    (1)評估內容：親子關係：丁○○表示過往被告在家時間不
      多，雖原告出國工作時被告會負責對其照顧，亦致力親子
      互動，但以會談時與丁○○互動及丁○○言談而言，現階
      段親子關係上，原告較占有優勢；支持系統：被告親友
      雖居住○○縣市，被告二姊提供被告許多生活生活協助與
      支持，而原告親友雖住○○，但常至○○探視原告與丁○
      ○，提供原告情感支持與生活協助，無論丁○○由何方監
      護，雙方支持系統均有合格之表現；環境關係：兩造同
      住原告名下公寓建築，空間寬敞，布置舒適，生活機能能
      滿足子女所需，但若判決離婚後使用情形如何變動無法確
      認；親職能力及照顧計畫之可行性：被告對丁○○生活
      情況及需求瞭解詳細，展現合格親職能力，被告二姊亦可
      提供協助，被告執行照顧計畫不會有困難；原告為兩造子
      女長期主要照顧者，會談時展現理想的親職能力，目前兩
      造子女已有生活自理之能力，未來原告僅需讓子女維持目
      前生活模式即可，執行上並無問題。
    (2)建議：原告與丁○○親子關係佳，各方面均有理想之表現
      ，而被告雖致力與子女親子互動維持正常，但仍不如原告
      理想，建議就兩造彼此之指控與將來住所再作瞭解，以酌
      定合適之監護人選。
  (三)依據證人丙○○○、乙○○之證言，顯示自丁○○幼年時期
    起，原告即為丁○○之主要照顧者，被告僅偶爾負責接送，
    原告偶有出國洽公一星期之狀況，則丁○○交由乙○○幫忙
    照顧，而非被告照顧（參見本院九十八年四月二十八日言詞
    辯論筆錄）；又證人丁○○於本院九十八年七月二十四日言
    詞辯論期日證稱，曾親眼目睹被告與庚○同床，若兩造離婚
    ，希望監護權歸於原告。
  (四)參酌前揭訪視報告意見，以及證人丙○○○、乙○○、丁○
    ○之證言，再綜合兩造之經濟能力、身體健康、職業、性格
    、教養孩子的意願及態度、子女之意願等有關子女最佳利益
    之一切情狀，本院認為被告外遇行為不足為丁○○之表率，
    對於兩造未成年子女丁○○權利義務之行使及負擔，應由原
    告任之，始符合其最佳利益，並為維繫被告與未成年子女丁
    ○○間之基本親情，酌定被告得於不違反丁○○意願、學業
    與日常生活作息之範圍內，與丁○○會面交往，以維護未成
    年子女丁○○之最佳利益。
七、原告請求被告給付子女扶養費部分，被告以自未成年子女權
    利義務之行使及負擔判決確定之翌日起至未成年子女成年前
    一日止，按月給付六千元為適當：
  (一)按法院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變
    更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費；且前
    項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次或分期
    給付，且分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
    期，非訟事件法第一百二十七條第一項、第二項分別定有明
    文。
  (二)經查，兩造所生未成年子女丁○○仍為在學學生，為使其目
    前生活及就學期間經濟來源不虞匱乏，並能受到較好之生活
    照顧，本院爰參酌目前物價及生活水準（依行政主計處公布
    九十七年度○○市平均每戶家庭收支計算平均每人每年平均
    消費支出為二萬四千三百五十七元）與兩造收入及經濟狀況
    （原告創業十餘年，陳稱月入十餘萬元，名下有多筆房地產
    與股票，九十七年財產總額一千一百三十六萬四千零三十五
    元；被告從事紙餐盒製造，陳稱尚無盈餘，預計九十八年底
    開始獲利，九十七年財產總額為○○○公司投資三百五十萬
    元，另有兩部中古車及些微所得）等情，認被告自未成年子
    女丁○○權利義務之行使及負擔判決確定之翌日起至未成年
    子女丁○○成年前一日止，按月於每月十五日前，分擔其扶
    養費用每月六千元為適當。前開所示分期給付遲誤一期履行
    者，其後之期間視為亦已到期。至於原告逾此數額之請求，
    即不應准許。
八、原告請求精神損害賠償部分並無理由，說明如下：
  (一)按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。前項請
    求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在
    此限。」，民法第一千零五十六條定有明文。
  (二)經查，對於兩造間難以維持婚姻之重大事由，雖主要可歸責
    於被告之外遇與不負責任，但原告既不依法追究被告之外遇
    行為，形同宥恕被告之外遇，卻又因覺得被告很髒，而不願
    意履行夫妻間同房之義務，致兩造分房達十年以上，關係漸
    行漸遠，以此而論，兩造婚姻難以維持，原告亦非毫無過失
    ，依前揭民法第一千零五十六條第二項但書之規定，原告自
    不得請求非財產上損害賠償。
九、綜上所述，本件原告請求：(一)准原告與被告離婚；(二)對於兩
    造所生未成年之丁○○權利義務之行使及負擔由原告任之。
    被告得於不違反丁○○之意願、學業與日常生活作息之範圍
    內，與丁○○會面交往；(三)被告應於原告行使負擔丁○○權
    利義務期間，分擔丁○○自前項判決確定翌日起至一百零三
    年三月十二日止之扶養費用每月壹萬壹仟元。被告應按月將
    上開金額，於每月一日前交付予原告代為管理支用，如被告
    遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期；(四)被告應給付
    原告伍拾萬元，暨自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十七
    年九月二十日）起至清償日止按年利率百分之五計算之利息
    ，其請求於主文第一項至第三項之範圍內為有理由，應予准
    許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
十、本件事證已明，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並
      依民事訴訟法第七十九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　2 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　2 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俐妙




