【裁判字號】96,婚,640
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第640號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩告於民國71年12月27日結婚，婚後夫妻初尚
    融洽，育有子女奚國寶與奚玉珊，均已成年，詎被告竟於89
    年7 月1 日離家，經原告四處尋找未獲，被告存心拋棄妻子
    ，行方不明，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚。
三、查兩造於71年12月27日結婚，惟被告自89年7 月1 日離家，
    迄今不再與原告同居，亦未給付家庭生活費用，此有戶籍謄
    本在卷足憑，並經證人即兩造子女奚玉珊證述屬實（參閱本
    院96年11月13日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日未到場
    ，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，自堪信為真實
    。
四、按民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年臺上字第415
    號判例參照）。被告自89年7 月間離家迄今已逾7 年，而被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍未盡與原告同居之義務
    ，無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互
    賴之義務，且未盡給付家庭生活費用之義務，揆諸前開說明
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官  陳俐妙




