【裁判字號】102,婚,488
【裁判日期】1030509
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第488號
原　　　告　陳雲河
訴訟代理人　葉恕宏律師（法扶律師）
被　　　告　陳榕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年1月5
    日結婚，婚後被告來台與原告同住在台北市○○區○○街0
    巷0號2樓。惟被告於同年5月2日出境後即不再返台與原告同
    住，音訊全無，行方不明，前經本院以100年度婚字第224號
    判決命被告應與原告同居確定後，被告迄今仍拒與原告同居
    ，顯遺棄原告在繼續狀態中，且兩造分居迄今逾12年，婚姻
    有名無實，亦足認有難以維持婚姻重大事由，爰依民法第10
    52條第1項第5款及第2項規定，請求擇一判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年1月5日結婚之
    事實，有卷附之戶籍謄本、兩造結婚證可稽，堪信屬實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律。
五、得心證之理由：
（一）兩造於90年1月5日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告之
      戶籍謄本、兩造結婚證可稽，堪信為真。原告另主張被告
      於90年5月2日出境，音訊全無，行方不明，前經本院以10
      0年度婚字第224號判決命被告應與原告同居確定後，被告
      迄今仍未與原告同居，兩造分居逾12年等情，有被告入出
      境資料、100年度婚字第224號判決及確定證明書在卷可證
      ，且調閱上開案卷查核無訛，亦堪認為真。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之
      有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
      公平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
      信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查兩造婚後除曾短暫共同生活外，被告於90年5
      月2日出境後，行方不明，對原告不曾聞問或連絡，兩造
      分居迄今已逾12年，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述，比較兩造可歸責
      程度，被告可歸責程度重於原告甚明。揆諸上開說明，原
      告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不
      合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1項第5款
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然
      兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告已表明就所主
      張離婚之事由請求擇一判決，本院就此部分即無庸再加審
      認，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    5     月    9     日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    103   年    5     月    9     日
                                書記官  曾怡嘉



