【裁判字號】98,婚,179
【裁判日期】990322
【裁判案由】離婚等
 臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　 98年度婚字第179號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LE TH.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年3月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國97年1月14日
    在越南結婚，被告於同年5月25日來台，雖因語言溝通困難
    ，然相處還算融洽，同年10月12日被告返鄉探視生病之母親
    ，惟自此後即不願再返回台灣，拒與原告履行同居生活，違
    背同居義務，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明及陳述。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律。為涉外民事法律適用
    法第12條所明定。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    民，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、司法履歷表可參，
    依上開規定其結婚之效力，應依中華民國法律。
五、原告主張兩造係夫妻，被告於97年10月12日返回越南後，即
    拒予返回台灣履行同居義務等情，業據其提出戶籍謄本、結
    婚證書為證，並有卷附入出國日期證明書足稽，堪信為真。
    按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，被告自97
    年10月12日返回越南探親後，迄今未再入境，有入出國日期
    證明書可憑，不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
    當理由，則原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，即
    有理由，應予准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    22    日
                              書  記  官  郭麗琴



