【裁判字號】95,婚,174
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年5 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國58年4 月22日結婚，現婚姻關係存
    續中，兩造婚後感情尚稱融洽，不料被告自63年6 月起經常
    深夜未歸，嗣後更在外面居住，經原告訴請履行同居之訴，
    經鈞院以94年度婚字第705 號判決原告勝訴並已確定，惟被
    告仍未與原告同居，顯然惡意遺棄於繼續狀態中，兩造婚姻
    關係有名無實，為此原依民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚等語。
三、按民法第 1052條第2項規定：有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決
    議可資參照）。查兩造婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可
    稽；被告下落不明之事實業據證人詹弓宏即兩造之子到庭證
    述：「我八十九年出獄後就沒有見過父親，也沒有接過父親
    的電話。」等語（見本件95年4 月11日言詞辯論筆錄），核
    與原告主張相符。按結婚之目的，在營夫妻共同生活永久生
    活為目的，應以誠摯情感為基礎，互相提攜扶持，始克有成
    ，被告多年來下落不明，堪信兩造婚姻關係有名無實，有違
    夫妻之共同生活、互信互賴之義務，客觀上依兩造目前狀況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較
    大責任。從而，原告依民法第1052條第2 項以兩造婚姻有同
    條第1 項以外之其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　 5  　月　 30 　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　　 5  　月　 30 　日
                        書記官　尹遜言




