【裁判字號】98,婚,54
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第54號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年5 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年4 月15日結婚，被告於同年
    9 月12日來台，不料竟於同年12月8 日無故離家，拒與原告
    履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於97年12月8 日無
    故離家等情，業據提出戶籍謄本、結婚證書、行方不明人口
    案件登記表為證，堪信為真。按夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條所明
    定。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於97年4 月15日在浙江省台州市登記結婚，此有中華人民共
    和國浙江省台州市正公證處結婚公證書足參，依上開規定，
    本件應適用臺灣地區之法律。
四、夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定。又婚姻以夫
    妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與
    圓滿，同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。被告無故離家，
    事實上無法履行夫妻之同居義務，且無不能履行同居義務之
    正當理由，則原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，
    即有理由，應予准許。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




