【裁判字號】92,婚,332
【裁判日期】920513
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三二號
　　原　　　告　甲○○原名池.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　訴訟代理人　黃安然律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
　　(一)、兩造於民國（下同）六十九年十一月十三日結婚，育有子女邱北棟、邱加棟
      　，共同住在台北市○○區○○街六十五巷二弄三十三號九樓，詎被告惡意遺
      　棄原告及子女，獨自搬到南投縣居住，子女學費及生活費均由原告負擔，並
　      向朋友借貸過日維生，債台高築。
　　(二)、被告曾到加拿大陪子女三、四年，由原告每月寄生活費用與房貸約新台幣（
　　　　下同）十一萬元予被告父子三人，八十三年五月到八十九年十二月間共寄約
　　　　八百六十九萬元，八十九年三月到現在約一百七十萬元，原告每個月仍需寄
　　　　五萬元左右至加拿大予子女使用。被告自願辦理退休赴加拿大生活，退休金
　　　　扣除被告待繳互助會會錢四十五萬元後，其餘共分六次寄往加拿大供被告及
　　　　子女使用，原告並未使用。
    (三)、被告在長庚醫院動髖關骨手術，係由原告拜託友人安排權威醫師為被告動手
        術，在被告復健期間，原告亦擱下手邊工作，全天侍候被告，被告於八十八
        年間術後出院療養，恢復甚快，每天會持柺杖至一樓中庭下棋，生活悠哉，
        但原告卻得為加拿大、台灣兩家生活費、侍候被告及公司而日以繼夜忙碌達
        五個月，而被告於八十九年二次術後，正逢春節，原告駕車送被告回老家過
        年後，隨即飛往加拿大探視子女，八天後返台，被告竟告知反正伊無事可做
        ，想留在南投陪老母等語，並未再回台北家，原告並無遺棄被告之情事。
    (四)、坐落大直之房地係兩造共同購買，登記在原告名下，出售房地得款除清償貸
        款及支出移民搬家費用外，所剩五百萬元購買加拿大房地，尚貸款七百萬元
        ，嗣原告無法再繳龐大貸款，被告遂於九十年八月間出售加拿大房地，原告
        固有簽名同意出售該房地，但原告不知售屋金額，亦未得分文，被告僅留二
        十二萬元予子女，其餘款項則由被告獨吞。
    (五)、原告自八十四年一月起至八十五年五月止，每月匯寄六千元予被告父親，被
        告父親過世後，原告自八十五年六月起至八十六年七月間，每月匯寄五千元
        予被告母親，且原告每年必定回去祭祖，直到三年前因與被告溝通不良及承
        受龐大債務壓力，始未繼續回去過年節，另八十五年五月三十一日被告父親
        過世時，原告負擔喪葬費用二十七萬五千元，八十六年八月十六日被告分家
        產，由原告支付被告兩位妹妹七十萬元現金，完全沒使用到被告退休金及售
        屋價金。
　三、證據：提出戶籍謄本、外匯水單、匯出匯款交易憑證、診斷證明書、簽證、加
　　　拿大房地購買、貸款等資料、匯款通知單、送現匯票請購單、郵政國內匯款執
　　　據、被告所寫家書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
　二、陳述：
    (一)、被告因退化性髖關節炎，曾於八十八至八十九年在長庚醫院做兩次手術後，
        需手持柺杖步行，原告即對被告冷嘲熱諷，拒絕同房，並即以南山人壽工作
        為由，由原告開車載被告回南投草屯，由被告老母照顧被告，於八十九年四
        月三日申請手機予被告使用聯絡原告，被告中年失業，靠打零工維生，原告
        工作固定，收入多於被告，實係原告遺棄被告，且被告約兩個月回台北家一
        次，只是沒與原告住在一起，被告回台北找不到工作，在南投可種田賣菜，
        並可打零工賺取生活費，被告並未遺棄原告。
　　(二)、被告出售台北市○○街三九巷八號四樓房地得款七百多萬元，扣除貸款，其
　　　　餘均匯至加拿大購屋供子女居住及生活使用，而被告手術後，靠打零工維生
　　　　，始未能每月匯款供子女使用，但子女均已成年，可工讀。
　　(三)、原告要求被告自台電公司退休至加拿大照顧子女，是被告之退休金三百多萬
　　　　元均由原告處理。
  三、證據：提出診斷證明書、行動電話服務申請書及加拿大房地出售得款資料等件
      為證。
    理    　由
一、原告起訴主張兩造於六十九年十一月十三日結婚，育有子女邱北棟、邱加棟，共
    同住在台北市○○區○○街六十五巷二弄三十三號九樓，被告惡意遺棄原告及子
    女，獨自搬到南投縣草屯鎮居住，子女學費及生活費均由原告負擔，並向朋友借
    貸過日維生，債台高築，原告自八十四年一月起至八十五年五月止，每月匯寄六
    千元予被告父親，自八十五年六月起至八十六年七月止，每月匯寄五千元予被告
    母親，被告不願回台北家居住，亦不負擔家庭生活費，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以伊因退化性髖關節炎，曾於八十八至八十九年在長庚醫院做兩次手術後
    ，需手持柺杖步行，原告即對伊冷嘲熱諷，拒絕同房，並以其需工作為由，駕車
    將伊載回南投縣草屯鎮，由伊母親照顧伊，原告復於八十九年四月三日申請手機
    予伊使用以聯絡原告，伊約二個月回台北家一次，惟伊因回台北找不到工作，在
    南投可種田賣菜，並可打零工賺取生活費，而伊將退休金及出售大直房地之得款
    於扣除貸款後，均匯至加拿大購屋及供子女生活使用，嗣因動手術始未再繼續匯
    款，伊並未遺棄原告等語，資為抗辯。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，育有子女邱北棟、邱加棟，共同住在台北市○
    ○區○○街六十五巷二弄三十三號九樓，被告自台電公司退休後領有退休金約三
    百二十萬元，出售大直街房地得款約七百萬元，邱北棟、邱加棟於八十三間至加
    拿大就讀，被告同年至加拿大陪伴子女，上開退休金及售屋款於扣除會錢及貸款
    外，均匯至加拿大購屋及供子女與被告使用，而購買加拿大房地尚貸款七百萬元
    ，被告於八十八年、八十九年分別進行左、右側人工髖關節置換手術，術後，原
    告於八十九年間載被告至南投市草屯鎮與被告母親居住，並申辦行動電話供被告
    與原告聯絡，即去加拿大探視子女，原告自加拿大返國後，未再駕車載被告返回
    台北家，被告有在南投工作，惟被告自手術後未再負擔子女生活費及教育費，並
    於九十年八月間出售上開加拿大房地等事實，為兩造所不爭（見九十二年四月十
    七日非訟事件筆錄、九十二年五月六日言詞辯論筆錄），並有戶籍謄本、外匯水
    單、匯出匯款交易憑證、診斷證明書、簽證、加拿大房地購買、貸款等資料、被
    告所寫家書及行動電話服務申請書等件為證，應堪信為真實。
四、本件原告主張被告惡意遺棄原告母子，無非係以被告獨自搬到南投縣草屯鎮與被
    告母親居住，不負擔家庭生活費為其論據，惟查：
  (一)、被告自台電公司退休後領有退休金約三百二十萬元，及出售大直街房地得款約
      七百萬元，於扣除會錢及貸款外，均匯至加拿大購屋及供子女與被告使用，並
      非未負擔子女及家庭生活費，況被告在加拿大期間係陪伴子女就學，既無工作
      收入，伊父子生活所需只好賴原告賺錢供應，尚難謂被告係有資力而無正當理
      由不為支付生活費。
  (二)、原告自認其於八十九年間被告手術後即載被告至南投市草屯鎮與被告母親居住
      ，該房屋亦係其所承租，其自加拿大回國後即未再至南投載被告返家等語無誤
      （見九十二年四月十七日非訟事件筆錄、五月六日原告理由狀），且原告亦不
      爭執有申辦行動電話供被告與其聯絡之事實，並有原告簽訂之行動電話服務申
      請書一件附卷可稽，足證被告並非無故獨自搬到南投縣草屯鎮居住，原告亦同
      意被告搬到南投縣草屯鎮居住，否則原告無需載被告南下，並承租房屋供被告
      居住使用。
　(三)、依被告所寫家書觀之，被告除敘述伊父子在加拿大之生活狀況外，一再感謝原
      告隻身在台打拼及對伊父子之負出與支持，並不忘提醒原告需注意照顧身體，
      縱令被告因已退休而無法支付家庭生活費用，惟依九十一年六月二十八日修正
      前民法第一千零二十六條規定「家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財
      產之全部負擔之。」，原告自有支付被告父子在加拿大之生活費用之義務，原
      告不得以被告未支付家庭生活費用即遽認被告係惡意遺棄原告。
  (四)、被告辯稱伊在南投可種田，並可打零工賺取生活費，伊在台北找不到工作等語
      （見九十二年五月六日言詞辯論筆錄），原告亦自認被告有去被告妹妹那裡工
      作等語明確（見同上筆錄），參以被告係三十七年九月二十日出生，年近五十
      五歲，曾於八十八年、八十九年間分別進行左、右側人工髖關節置換手術，就
      現今不景氣之大環境而言，被告確實不易謀得工作，是被告長居南投縣草屯鎮
      而無法在台北與原告履行同居，應認係有正當理由。
五、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，姑為相當，被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其
    他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無
    正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，
    尚難謂合。」、「夫妻固互負同居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄
    之程度，他方不得據以請求離婚。」、「民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言，是縱如上訴人所稱，被上訴人為依其後母牧牛
    度活，茅寮容膝，確有衣食難周之情形，亦不過因家貧生活艱苦，究與無正當理
    由不支付家庭生活費用者有別，自難指為惡意遺棄。」，最高法院迭著有四十九
    年台上字第一二五一號、二十年上字地一五六九號、三十九年台上字第四一五號
    判例分別可資參照。本件被告之退休金及售屋款，於清償債務後，均匯至加拿大
    購屋及供子女與被告居住使用，並非未負擔家庭生活費用，且被告在加拿大陪伴
    子女就學，並無工作收入，原告依修正前民法第一千零二十六條規定，自負有支
    付家庭生活費用之義務，尚難謂被告係有資力而無正當理由不為支付家庭生活費
    用，又原告於八十九年間將手術後之被告載回南投市草屯鎮與被告母親居住，該
    房屋亦係原告所承租，原告嗣未再將被告載回台北，被告顯非無故獨自搬到南投
    縣草屯鎮居住，自非惡意遺棄原告母子，況被告曾在南投工作，並可種田、打零
    工賺取生活費，回台北反而謀生不易，是被告長居南投縣草屯鎮亦係有正當理由
    ，依上開判例說明，被告未與原告履行同居及近年來未支付家庭生活費用係有正
    當理由，且被告亦無拒絕同居之主觀情事，自難指為被告惡意遺棄原告。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，為無理由，應
    予駁回。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審
    酌，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




