【裁判字號】96,婚,354
【裁判日期】961210
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年3月17日
    結婚，婚後被告欲入境臺灣，經入出境管理局面談未過，拒
    絕被告入境，爰請求判決離婚等語。
三、被告則以：兩造因被告不准入境臺灣而無法共同生活，故同
    意與原告離婚等語。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區法律；夫妻之一方為臺灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，兩造於88年3月17日結婚，此有戶籍謄本附
    卷可稽，自堪信為真實。故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律，核先敘明。
五、查原告主張兩造於88年3月17日結婚，婚後被告入境臺灣，
    經入出境管理局面談未過，拒絕被告入境之事實，有內政部
    入出國及移民署96年8月17日移署出停堯字第09611691190號
    函附之大陸同胞申請來臺查詢表、大陸地區人民進入臺灣地
    區定居申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄
    本、不准狀況通知單、內政部警政署入出境管理局不予許可
    處分書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、面談筆錄、
    偵訊（調查）筆錄、臺北市政府警察局中正第二分局函等件
    為證，被告對其無法來臺之情亦不爭執，堪信原告之前揭主
    張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。本件依原告主張被告無法來臺與之共同生活之情，
    被告亦同意與原告離婚，顯見夫妻間誠摰互信之感情基礎，
    已經不復存在，兩造相處情形，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
    成不必要之限制，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬
    有據。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12    月　　10　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                          書記官　廖素芳




