【裁判字號】103,婚,333
【裁判日期】1031230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第333號
原　　　告　朱美憓
被　　　告　曹永潤
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣宜蘭地方法院移送前來，本
院於中華民國103 年12月5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告朱美憓與韓國籍之被告曹永潤於民國100年4
    月22日在韓國結婚，同年5 月6 日在臺為結婚登記，原告婚
    後前往韓國與被告共同生活，詎被告卻對原告不加聞問，甚
    至冷言嘲諷，並於同年7 月間對原告口出惡言，表示不願與
    原告共同生活，要原告回臺灣，原告無奈之下返臺，期間多
    次以E-MAIL、書信及親友管道與被告聯繫，均遭置之不理，
    迄今失聯已逾2 年，被告無意履行同居義務，惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，兩造間無從維持婚姻。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定請求擇一判決離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、兩造信件內容及郵件
    收據為證，並經臺灣宜蘭地方法院職權調取兩造婚姻關係證
    明書、聲明書、被告護照影本、被告入出境日期紀錄查核屬
    實，堪信為真實。
(二)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告為我國人民，被告為韓國人民，被告
    自100 年3 月18日入境後停留至同年月24日出境後，迄未曾
    入境我國，原告婚後曾與原告同住韓國，自100 年7 月起分
    居迄今，是兩造並無共同之本國法或共同之住所地法可供適
    用，惟原告既係中華民國國民，且兩造已於我國辦理結婚登
    記，堪認兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華民國，依上開規
    定，本件離婚之原因應適用中華民國法律。次依我國民法第
    1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚後，被告基於夫妻情誼，
    自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活
    ，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告婚後僅與
    原告短暫同居，無法諒解原告身處外地之孤寂、無助，未能
    及時給予支持、扶助，竟多次口出惡言、冷嘲熱諷，表明不
    願與原告生活，要求原告自行回臺，原告透過多方管道欲與
    被告聯繫，均遭被告相應不理，以致兩造分居並失聯已逾2
    年，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據上開原因事實訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至於原告另主張民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚
    ，因原告上揭請求判決離婚部分，已經准許，就此部分即無
    另審酌之必要，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



