【裁判字號】101,婚,182
【裁判日期】1020419
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第182號
原　　　告　朱瑞仁
被　　　告　黃華麗
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年9 月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十二年一月十一日生、
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
(一)、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚及定對於未成年子女權
    利義務之行使負擔事件，分為該法第2 條所定乙類家事訴訟
    事件、戊類家事非訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華
    總一義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6 月1
    日施行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款
    、第37條、第3 條第5 項第8 款、第74條規定甚明。本件離
    婚及定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，於民國10
    1 年4 月12日繫屬本院，於101 年6 月1 日尚未終結，故本
    件離婚事件自應適用家事事件法相關規定，先予敘明。
(二)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
(三)、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定，大陸地區
    民事確定裁判之規範，係採「裁定認可執行制」，原告雖提
    出廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院（2012）象民初字
    第1260號民事判決書影本1 份，惟未經法院裁定認可，兩造
    婚姻關係仍然存在，原告起訴仍有權利保護之必要，合先敘
    明。
二、原告主張：兩造於民國90年5 月16日結婚，育有未成年子女
    甲○○。然婚後被告因婆媳相處問題，自93年反回大陸迄今
    已逾8 年，期間告曾於98年10月間返臺短暫停留10天探視甲
    ○○即返回大陸，經原告多次請求返臺團聚未果。又關於甲
    ○○權利義務行使及負擔，因甲○○平日由原告照料，與原
    告同住，請求將甲○○權利義務行使及負擔，酌定原告任之
    。為此依據民法第1052條第2 項規定請求離婚。並聲明：(一)
    請准原告與被告離婚。(二)對兩造所生未成年子女甲○○之權
    利義務行使及負擔，由原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由 
(一)、兩造於90年5 月16日結婚，育有未成年子女甲○○，現婚姻
    關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，並經本院職權調
    取甲○○戶籍資料查核屬實。又被告於98年12月2 日出境後
    ，迄今未返回臺灣等情，亦有內政部入出國及移民署101 年
    4 月30日移署資處丹字第0000000000號函所附之入出國日期
    紀錄附卷可查。而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，然被告於93年
    6 月19日出境後，僅曾於95年6 月間、98年11月間來臺2 個
    多月及10餘日，嗣於98年12月2 日出境後迄未入境，致兩造
    分居迄今，夫妻有名無實，難認被告尚有維持婚姻之意願，
    而婚姻乃結合以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因
    被告上開事由，不僅難認被告主觀上尚有婚姻維持之意願，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
(三)、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。本院既判准兩造離婚，對未成年子女甲○○權利義務之行
    使或負擔，雙方又未為協議，則原告請求本院酌定之，即屬
    有據。經查，兩造所生之子女甲○○，屬未成年人，此經本
    院職權調取戶籍資料附卷足憑。再者，經本院囑託新北市政
    府社會局（委託社團法人中華民國兒童人權協會）就本件選
    定未成年人監護人進行訪視，並提出調查報告及建議。其10
    1 年6 月7 日北府社兒字第0000000000號函所附訪視報告內
    容略以：原告獨力照料甲○○生活，父子倆無話不談，經常
    一同從事休閒活動，訪談中見兩人相處氣氛熱絡，甲○○亦
    表達與原告互動往來親密、無距離，因此評估原告與甲○○
    之親子關係良好；原告長期身兼照顧甲○○與負擔家計二職
    ，然教養與工作間尚能取得平衡，不僅提供甲○○安定之就
    學與生活照顧，亦從旁督促學習，適度引導甲○○培養運動
    興趣，使其身心健全發展，而案家除於光線充足處放置書桌
    外，亦備有電腦及羽毛球具等運動用品，可知甲○○整體受
    照顧情況佳，故評估原告之親職能力良好；經濟能力: 原告
    雖無正職工作，然從其同時從事3 份工作以維持一定收入，
    可知原告工作態度積極，有心扶養甲○○，惟現階段之經濟
    的確不太寬裕，但原告尚能運用社福資源，減輕經濟壓力，
    因此評估原告仍可提供甲○○基本之生活與教育無礙；甲○
    ○習慣由原告打理各項事務，彼此感情要好，現日常作息與
    學校生活亦屬正常且規律，而對於被告則較不親近，亦無過
    多想法，因此希望繼續與原告共同生活，故評估甲○○應具
    備由原告監護之意；評估原告監護扶養甲○○頗為盡責且用
    心，甲○○亦表達與原告同住之意願，倘若被告確實已多年
    未入境台灣，考量原告對被告與甲○○之會面交往抱持尊重
    且開放之態度，建議由原告單獨監護甲○○，以便替甲○○
    處理相關事務，維護甲○○權益等語。綜合上情，為未成年
    人之最佳利益考量，本院認由原告為甲○○之親權行使或負
    擔者，較符合子女之最佳利益，爰准原告此部分之請求。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                              書記官  蔡沛圻



