【裁判字號】98,婚,514
【裁判日期】990127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第514號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳孟玲律師
複　代理人　乙○○
被　　　告　丙○○　　原住台北市○○區○○路5段49號9樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年11間結婚，婚後感情初尚融
    洽，被告因經營事業之需，要求原告貸款挹注其公司，原告
    亦盡力協助，詎被告嗣卻賦閒在家，生活作息不正常，情緒
    不穩，原告為此曾陪同被告至精神科就診，然並未改善，被
    告以各種理由拒絕工作，卻要享受奢華的生活，並要求原告
    回娘家拿錢，兩造因此經常發生爭執，94年間被告因見原告
    母親購買一高價皮包，抱怨原告母親有錢不願給兩造花用等
    ，又表示無法忍受原告外出工作，原告為免與被告發生衝突
    ，返回娘家散心數日，不料被告卻於原告回娘家期間離家，
    迄今音訊全無，兩造分居已近4年，無法共同生活，婚姻已
    生破裂，且無回復之可能，爰依民法第1052條第2項規定，
    求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造於92年11間結婚，被告於94年間離家迄今，毫
    無音訊等情，業據其提出照片為證，並據原告母親即證人許
    富美證述屬實，堪信為真。按民法第1052條第2項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。所謂有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，係以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願而定。又婚姻關係以夫妻共同生活為目的
    ，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經營，始
    有美滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經
    各自獨立生活，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之
    婚姻目的已經不能達成，應可認係民法第1052條第2項所定
    難以維持婚姻之重大事由。查被告於94年間無故離家，96年
    11月26日出境迄今未再入境，有法務部入出境資訊連結作業
    足參，迄今已逾4年，期間未曾聯繫，夫妻誠摯互信之感情
    基礎，已不復存在，夫妻共同生活之目的不能達成，婚姻確
    已生破綻，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願
    。從而，原告依民法第1052條第2項，請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                              書  記  官  郭麗琴



