【裁判字號】101,婚,502
【裁判日期】1020320
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第502號
原　　　告　林娟
被　　　告　曲萬文
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年3月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國92年9月30日結婚，婚後被
    告嗜賭，僅支付部分房租，其母及前妻之二子之扶養費，均
    由原告支付近10年；被告並於因故意犯罪在監執行中，爰請
    求判決離婚，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告則以：被告雖因犯侵占罪被判處有期徒刑1年確定，現
    在監服刑，惟不願與原告離婚，原告所述不實等語置辯，並
    聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）兩造於92年9月30日結婚，有婚姻關係存在，有原告提出
      戶籍謄本配偶欄記載可證，並為兩造所不爭執。
（二）按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確
      定者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10
      款定有明文。查被告因故意犯侵占罪，經臺灣高法院101
      年上易字第1487號裁判有期徒刑6月（共22罪）、7月，應
      執行有期徒刑1年，現在監執行中，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表、在監在押全國紀錄表在卷可稽，且原告之請
      求，未逾同法第1054條自知悉後已逾1年，或自其情事發
      生後已逾5年之期間，則原告依前開規定請求判決離婚，
      依法即無不合，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘有關扶養費支付等主張陳述
    及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                      家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                              書記官  譚鈺陵



