【裁判字號】97,婚,608
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第608號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1
　　　　　　　　　　　現於台灣新竹監獄執行中
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3 月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於民國95年5 月26日結婚，惟婚後被告
    官司纏身，95年間未經許可，持有具殺傷力之改造手槍，經
    法院判決有期徒刑3 年4 月確定，於97年1 月27日發監執行
    ，現於台灣新竹監獄執行中，被告故意犯罪，經判處有期徒
    刑逾6 月確定；且尚因涉妨害自由等案件，繫屬法院審理中
    ，致兩造婚姻陷於難以維持，爰依民法第1052條第1 項第10
    款、第2 項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：准兩造
    離婚。被告則同意原告之請求。
二、原告主張之事實，有卷附台灣士林地方法院95年度訴字第67
    3 號、台灣高等法院96年度上訴字第1267號刑事判決及台灣
    新竹監獄在監或出監受刑人資料表足參，且為被告所不爭執
    ，堪信為真。按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑
    逾6 個月確定者，他方得向法院請求離婚，為民法第1052條
    1 項第10款所明定。被告因故意犯罪，經法院判處有期徒刑
    3 年4 月確定，原告依上開規定，請求判決兩造離婚，為有
    理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




