【裁判字號】90,婚,365
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三六五號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○○ ○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十四年一月二十五日於台灣台北地方法院公證處公證結婚，
    婚後約半年被告要求返回菲律賓，原告遂購買往返馬尼拉、台北雙程機票供被告
    回馬尼拉。然嗣後被告竟出售返回台北之機票，並與加拿大人結婚，且於
    九八六年五月二十九日從加拿大寄一封信告知已再嫁加拿大人，顯係惡意遺棄原
    告並繼續中，且兩造分居迄今已有十六年之久，婚姻已因此而發生無法維持婚姻
    之重大事由，為此請求判決兩造離婚。
三、證據：提出兩造結婚公證書影本、被告稱已再婚之來函影本、
    證。並聲請訊問證人舒淑婉、董光宸。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，已據原告提出
    可證。
三、原告主張兩造原於臺北市○○○○路附近共同居住，嗣被告自七十四年間返回菲
    律賓後，迄今未回台與原告履行同居等情，已據證人舒淑婉、董光宸到場證明清
    楚（參本院九十二年二月二十五日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符。何況經
    本院函查內政部警政署後，亦據前開機關於九十年七月十日以（九十）警署資字
    第一四三九八六號函檢送外僑入出境名冊敘明被告自八十四年二月九日離去台灣
    後迄今即未再返回台灣居住，足證原告指述情節，並非子虛。而被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據，益堪信原告之
    主張為真實。
四、惟按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定，固得向法院請求離婚，然夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最
    高法院四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。而此處所指「惡意」，乃指
    對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件；所指「遺棄」係指
    ：(一)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當
    生活者；(二)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同
    生活之目的者始屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀態中，始足構
    成離婚原因；換言之，如夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理
    由不為支付，以致他方不能維持生活，方屬民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂以「惡意遺棄他方」（參照最高法院四十二年度台上字第七一九判決、二十
    二年上字第九二二０號判例）。查本件原告主張被告對其有惡意遺棄之事實，係
    指稱被告無故離家十六年餘云云，但查，原告並無主張、更未舉證證明其業因被
    告離家，致其不能維持相當之生活之事實存在，是被告縱有離家之事實，然仍難
    科以其「惡意遺棄」原告之責任，當無疑問。從而原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定請求判決兩造離婚，為無理由。
五、惟查民法第一千零五十二條第二項已規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」。茲上開規定乃離婚事由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條第一項離婚原因而
    有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見最高法院八十六年度
    第二次民事庭會議決議），其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此
    ，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思
    想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧美
    滿之生活。按本件兩造分居迄今，迨至本件言詞辯論終結之際已達十七年以上，
    此除經前揭證人陳述明白外，併有前述內政部警政署檢送之被告入出境資料敘明
    清楚，則衡諸尋常經驗法則，渠等自別居後當已各自形成生活環境；衡諸通常人
    之認識，客觀上可認其等之婚姻關係之破綻已無回復之希望（最高法院八十七年
    度台上字第一三○四號判決意旨參考）。則綜合上開情狀，可認兩造婚姻已有符
    合民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由，
    乃可歸責於主動離去之被告所致。
六、從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第
    二項之規定訴請法院判決離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  十  　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  十  　　日
                                          書  記  官  王文心




