【裁判字號】99,婚,173
【裁判日期】990923
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾慶雲律師
　　　　　　王秋滿律師
被　　　告　乙○○ ○○○○ .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告係中華民國國民，被告係多明尼加籍國民，原告主張兩
    造於民國83年11月間在紐約結婚，有紐約州結婚登記影本附
    卷可稽，是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國
    法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於83年11月間在紐約州結婚，婚後並在臺
    灣宴客，被告並多次返臺，惟未在臺辦理結婚登記。兩造在
    多明尼加聖多明哥市共同居住生活，迄89年間，原告萌生回
    臺定居之意，不料被告竟不告而別，並將原告公司資產變現
    據為已有。92年間，被告曾自紐約連絡原告，期給予經濟支
    援，原告無力協助，被告復失聯，迄今下落不明，爰依民法
    第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判決離婚。
四、按婚姻之成立，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當
    事人一方之本國法或依舉行地法者，亦為有效；結婚，應有
    公開儀式及二人以上之證人，為涉外民事法律適用第47條前
    段、修正前民法第982條第1項所明定。查紐約州於83年11月
    22日核發結婚登記予兩造，嗣後兩造返臺辦酒席宴客等情，
    有紐約州結婚登記影本在卷可稽，核與證人吳張春櫻即原告
    之母到庭證述相符，依前揭規定，兩造婚姻有效成立。又按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。原告主張兩造
    於婚後原在多明尼加聖多明哥市共同居住生活，迄89年間，
    原告萌生回臺定居之意，被告即不告而別，不知去向；92年
    間，被告曾自紐約連絡原告，期給予經濟支援，原告無力協
    助，被告復失聯迄今，下落不明，有惡意遺棄原告之事實，
    業經證人吳張春櫻之證述在卷，且被告經合法送達，未提出
    書狀作何聲明或陳述，亦未到庭爭執，堪信原告之主張為真
    實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、另原告係依據民法第1052第1項第5款及同條第2項規定訴請
    離婚，因民法第1052條第1項第5款與同條第2項分屬不同之
    離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二
    請求權訴請離婚，屬訴之選擇合併，僅須本院以其中一離婚
    請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權
    加以判斷。本院既准原告依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以
    審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                          書記官  譚鈺陵



