【裁判字號】99,婚,368
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第368號
原　　　告　宋順德
被　　　告　章梅香　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國 88年9月27日結婚，被告婚後拒予來台與原告
    同居，經原告訴請法院判決被告應與原告同居確定，惟被告
    仍拒予履行，惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此求命判決兩
    造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第 53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是有關離婚之事
    由，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張之事實，業據其戶籍謄本為證，並據本院依職權調
    閱本院 98年度婚字第369號卷核閱無訛，堪信為真。按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，
    為民法1052條第1項第5款所明定。又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院 49年度台上字第990號、第
    1233號判例意旨參照）。經查，被告經判決應與原告同居確
    定後，並無不能同居之正當理由，迄今未入境與原告同居，
    有內政部入出國及移民署函足參，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，則原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求離婚
    ，即有理由，應予准許。
六、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                              書  記  官  郭麗琴



