【裁判字號】100,婚,429
【裁判日期】1020705
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第429號
原　　　告　黃鴻麒　
被　　　告　孔素珍　
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年6月27日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386各款所列情形之一，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年10月10日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告竟於96年間因非法工作而遭遣返，彼此已
    口頭上協議離婚，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚
    。聲明：准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、查原告主張之上開事實，及被告因非法從事性交易行為，於
    96年8月3日經強制遣送出境等情，有戶籍謄本、內政部入出
    國及移民署100年8月16日移署資處丹字第0000000000號函附
    之大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本、中華民國臺灣地
    區出境申請書影本、臺北縣政府警察局蘆洲分局96年8月2日
    北縣警蘆外字第0000000000號函影本、入出國日期證明紀錄
    附卷可稽，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執。原告主張之事實，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、本件原告自被告於96年8月間因違反大陸地區人民進入臺灣
    地區許可辦法第19條第1項規定經強制遣返大陸後，迄今已
    分居逾5年，並逾同辦法第19條第3項所定不予許可申請進入
    臺灣地區停留之期間，自兩造分隔兩地，互不關心，形同陌
    路，其互信之基礎已不存在，亦無復合之可能，故依兩造目
    前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且此事由因被告違法遭強制遣返大陸
    所致，自應由被告負責。揆諸前揭民法第1052條第2項規定
    ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    102    年    7    月    5    日
                  家事法庭法  官  李莉苓  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    5     日
                          書記官  譚鈺陵



