【裁判字號】92,婚,366
【裁判日期】920624
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚字第三六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住台北縣石碇鄉烏塗村蛇舌子六號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十二月十日間結婚，不料被告竟於九十年十一月十三
    間無故離家出走，不顧家庭，未盡夫妻義務，經報警並登報協尋，也無所獲，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出
    口名簿等各一件（除
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查台北縣政府警察局汐止分局、新店分局查明被告是否住在「台北
    縣汐止市○○○路六巷三號七樓」或「台北縣石碇鄉烏塗村蛇舌子六號」。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條定有明文。本件原告原起訴請求判決離婚，嗣於訴訟繫
    屬中，更易其訴為請求被告履行同居，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、兩造夫妻關係現仍存續中，並共同
    此有原告提出之
    院民國九十二年四月三十日言詞辯論筆錄），上開情節自堪信實。
四、原告主張被告於民國九十年十一月十三日即無故離去兩造共同
    履行同居義務之事實，已經本院按前述
    因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人張榮華（乃原告姊夫）到場證實無誤
    ，即經本院函查台北縣政府警察局新店分局欲查明被告有無居住於「台北縣石碇
    鄉烏塗村蛇舌子六號」，亦經該分局函覆被告並未居住在該處所，有該分局九十
    二年六月二日店警刑字第○九二○○○一三五七四號函存卷足考，可見原告指稱
    被告並未在前開共同
    通知，並未到場，亦未提出書狀或為任何陳述或答辯，則依上開證據，原告之主
    張更堪信為真實。
五、按民法第一千零二條第二項規定，兩造共同
    舌子六號」，是渠等自均應依民法第一千零一條前段之規定，負於該處履行同居
    之義務。被告既不履行同居義務，又未舉證說明有何不能履行同居義務之正當理
    由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                          書  記  官  王文心




