【裁判字號】92,婚,391
【裁判日期】921121
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三九一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林俊倩律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十六年十二月三十一日結婚，惟迄今未辦理結婚登記。婚後兩
        造共同居住在原告所有之台北市大安區○○○路○段八一巷四十五弄三十一
        號四樓，並未育有子女。被告婚後不久即時常因細故辱罵原告並對原告拳腳
        相向，原告因思及夫妻情誼，對被告上述之行為皆加以容忍，不料，被告不
        思改過，反而變本加厲，並因其不忠之行為，至染有花柳病。被告不僅對於
        兩造婚姻毫不珍惜，且對原告極盡傷害之能事，實令原告無法再與被告繼續
        共同生活，為此訴請離婚。
  （二）原告受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，
        請求離婚，說明如下：
        1.被告自八十六年底與被告結婚以來，多次對原告施加言語及身體上之暴力
          ，原告為維持婚姻之和諧，對被告之虐待行為皆以忍氣吞聲，亦未驗傷。
          至九十一年九月十九日，被告明知原告手術後傷口未癒合，竟因細故與原
          告發生爭吵後，進而推擠原告，造成原告手部、膝蓋受傷，手術傷口裂開
          ，滋生生命之危險，且更對原告言「可以去買硫酸」等恐嚇原告，誠令原
          告心生恐懼。原告不得已始向台北市警察局松山分局東社派出所報案，並
          獲鈞院核發通常保護令在案，此外，原告更因被告經常以言詞或持刀恐嚇
          原告，實已造成精神上受有極大之恐懼。
        2.原告長期以來受被告無理之肉體上及精神上之傷害，成天生活在恐懼陰影
          之中，被告宛如不定時炸彈，輕則辱罵原告，重則暴力毆打原告，夫妻兩
          造間情愛盡失，堪認以達不堪同居之虐待地步，而有民法第一千零五十二
          條第一項第三款訴請裁判離婚之事由。
  （三）兩造間存有難以維持婚姻之重大事由：被告除了經常出言恐嚇原告及對原告
        施以肢體暴力外，亦曾經在未經原告同意下，即持原告所有手機予以典當，
        以供花用。更曾經為向原告搾取利益，分別出具內容大致為：甲○○（即原
        告）委託乙○○（被告）出賣甲○○所有座落大安區○○○路○段八十一巷
        四十五弄三十一號四樓及頂樓增建之房屋，由乙○○取得百分之四之服務費
        之委託書數份；以及內容為：由甲方（即原告）負責出資並擔任所有權人，
        乙方（即被告）負責擔任借款人，及此停車場之一切開發、規劃、銷售、監
        工、銀行之聯繫等事項，．．．甲方取得此合作案之淨利５０％，乙方４５
        ％得取得此合作協議書，強迫原告簽名，經原告拒絕，即惡言相向，造成原
        告莫大之壓力。按夫妻共財共居，應互相扶持與相互信任，為由上可知兩造
        已無財產之互相信任關係，另查被告於兩造婚後，即因其對婚姻之不忠，而
        患有花柳病，誠令兩造間之婚姻生活滋生障礙。兩造夫妻間之信任關係已蕩
        然無存，破鏡難其重圓，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零
        五十二條第二項規定，請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出
      報）表、臺灣臺北地方法院九十二年家護字第四二八號民事通常保護令、當票
      、委託書、合作協議書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第四二八號全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形之一，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十六年十二月三十一日結婚，婚後被告多次對原告施加言
    語及身體上之暴力，原告為維持婚姻之和諧，對被告之虐待行為皆以忍氣吞聲，
    。至九十一年九月十九日，被告明知原告手術後傷口未癒合，竟因細故與原告發
    生爭吵後，進而推擠原告，造成原告手部、膝蓋受傷，手術傷口裂開，滋生生命
    之危險，且更對原告言「可以去買硫酸」等恐嚇原告，誠令原告心生恐懼，並獲
    法院核發通常保護令在案，原告長期以來受被告無理之肉體上及精神上之傷害，
    成天生活在恐懼陰影之中，被告宛如不定時炸彈，輕則辱罵原告，重則暴力毆打
    原告，原告不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請裁判
    離婚。
三、查原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，但未辦理之結婚登記之事實，為被告
    所是認（見本院九十一年度家護字第四二八號卷），堪信為真實。次按當事人主
    張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之責任，民事訴訟法第二百七十七條定
    有明文。原告訴請離婚，依前開說明，應由原告負舉證責任。茲就原告主張之離
    婚事由有無理由，分述如下：
  （一）有關民法第一千零五十二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居之虐
        待部分：按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
        基本理念；增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
        亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居
        之虐待，應就其具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
        斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危急婚姻關係之維繫
        以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
        人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七
        二號解釋參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
        持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
        ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙
        於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法
        繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受
        他方不堪同居之虐待」（參見最高法院85年度台上字第551號判決）。查九
        十一年九月十九日兩造細故發生爭執，被告不顧原告輔手術完畢，腹部手術
        疤痕達四十公分，而對原告施加暴力，造成大範圍瘀傷，有家庭暴力事件驗
        傷診斷書在卷可憑；復於此事件發生前一週被告央兩造同事陳美良買硫酸給
        原告潑灑，業據證人陳美良於本院九十一年度家護字四二八號通常保護令事
        件中證述明確（見該案第三０、三一頁）；被告坦承於兩造爭執中失控以水
        潑原告，或者於原告外出返家時查詢原告行蹤，或懷疑原告在外有不軌之事
        ，持刀射在地板上，要原告跪下或在原告身上筆劃，原告應酬回家要脫衣褲
        驗身（見同上卷第七九、八０頁）。是原告主張之事實，據其提出與所述相
        符之各項資料為證及本院依職權調閱之九十一年度家護字第四二八號卷調查
        結果，應認原告所述之事實為真實。本院審酌被告前揭行為致原告身心俱受
        傷害，斟酌被告為高中、原告為大專之教育程度，兩造同為商業從業人員之
        社會地位等一切情事，認被告之前揭行為已造成原告精神上及身體上之重大
        痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴，原告指摘其受有
        不堪同居之虐待，即屬有據。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合
        ，應予准許。
  （二）本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定
        訴請離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為重疊的訴之合併
        ，本院既認原告依同法條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，有如上述
        ，則就其餘一款事由即無再予審酌之必要（最高法院七十一年台上字第二三
        八號判決意旨參照）。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十一　　日
　                                      家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




