【裁判字號】97,婚,224
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國67年6月29日結婚，家庭原甚美
    滿，不料被告經商失敗，涉犯偽造文書等案件，自89年2 月
    間起即未返家，至今下落不明，音訊全無，目前已遭法院通
    緝，為此依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚等情
    。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。
四、經查兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本在卷為憑，堪
    認屬實。原告主張因被告經商失敗，涉犯偽造文書等案件，
    遭法院通緝在案，被告自89年2月間起即未返家，迄今已達8
    年之事實，亦經本院依職權調閱台灣高等法院被告前案紀錄
    表，查明被告確因涉犯偽造文書等案，由台灣桃園地方法院
    於92年7月1日發布92年桃院祺刑和緝字第 508號通緝在案，
    堪認原告主張之事實為真實。兩造分居逾8年，依目前情況
    觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官　黃世昌




