【裁判字號】93,婚,554
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：原告起訴主張原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國
      八十七年十二月九日在大陸地區結婚，兩造結婚之初尚和睦，不料被告於八十
      八年八月十九日返回大陸後，無意再回臺灣與原告共同生活，後原告經鈞院九
      十二年度婚字第五九二號民事判決履行同居義務勝訴確定在案，但被告仍未履
      行同居義務，兩造婚姻有名無實，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴
      請判決離婚等語。
  三、證據：提出
      字第五九二號民事判決影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚
    事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年
    台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照
    ）。查兩造為夫妻關係，有
    台灣後即無再入境之紀錄，有本院依職權調閱之被告入出境紀錄附卷可憑。綜上
    事證堪信被告已無維持婚姻之意願，實有違夫妻之共同生活、互信互賴之義務，
    兩造維持婚姻之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責任。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項以兩造婚姻有同條第一項以外之其他重大事由，難以維持婚姻
    訴請離婚，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  三十　　日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  三十　　日
                                              書記官  尹遜言




