【裁判字號】93,婚,624
【裁判日期】940126
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第624號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國88年7 月4 日結婚，婚後被告曾來
    臺共同生活，惟雙方觀念、生活習慣差異過大，被告遂於92
    年1 月26日離家返回大陸，並拒絕再次來臺與原告履行同居
    義務，亦未提供家庭生活費用，經原告多次以電話聯繫，被
    告仍置之不理，使兩造婚姻有名無實，爰依民法第1052條第
    2 項規定，提起本件訴訟，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按有臺灣地區民法第1051條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最
    高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議
    決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決參照）。
（一）查兩造於88年7 月4 日結婚，惟由於生活相處之問題無法
      解決，被告即於92年1 月26日返回大陸，迄今不再入境臺
      灣與原告同居，此有
      民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地
      區保證書在卷足憑，並經證人邵大鵬證述屬實。原告主張
      之事實，堪信為真實。
（二）被告因生活相處之問題而離家，迄今已近二年，足見其感
      情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同
      生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造
      維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依
      兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責
      。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
      許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　26　　日
                        書記官　王俊琇




