【裁判字號】95,婚,372
【裁判日期】950906
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第372號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　廖信憲律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　姜明遠律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
一、兩造於民國66年2 月7 日結婚，婚後住在原告父親戊○○所
    有臺北縣三重市○○路○ 段139 號4 樓房屋，但於83年間，
    被告竟因家族房地財產分配使用，自以為不公，而與原告大
    嫂楊秀娥爭執，被告悍然提出刑事傷害罪告訴，甚而怨憤戊
    ○○，更責怪原告無能爭取，堅持強要原告離家，原告不得
    不配合被告舉家遷至臺北市○○○路244 巷49號2 樓賃屋居
    住，從此與原告家族絕裂。十餘年來，原告為求自家日常生
    活安寧，原告祇能在被告監視之下，竊自向雙親請安問暖，
    且原告家庭經濟負日益沉重，薪資所得帳戶歷來均由被告直
    接支配控管，以支付房租、子女教育費等全家生活所需，且
    有賴原告父親長期不嫌不棄大力金援資助。
二、嗣於92年8 月間，被告又要求搬家遷至住於其妹婿羅國政所
    有臺北市○○○路238 巷28號5 樓房屋，與住在同址6 樓之
    被告妹婿一家相鄰而居，原告亦敬重被告意願配合移居。再
    於94年4 月間應被告要求由原告向臺北富邦銀行辦理購屋貸
    款新臺幣（下同）1,100 萬元買受上開房屋，並登記為被告
    名下。
三、原告小女盧嬿婷於93年7 月14日在美國產子，原告父母親獲
    悉喜獲曾孫，而擬前往美國探望，但被告卻下令在美子女均
    不得與原告父母親聯繫，更不得接待，阻止原告父母親赴美
    探望。
四、被告生性善妒狐疑，從不信任原告之婚姻貞節操守，經常無
    端誣指原告有外遇，甚至牽累無辜第三人，令原告人格嚴重
    受辱且精神飽受折磨；更令原告顏面喪盡，難以維繫正常社
    會生活人際關係。於94年5 月14日被告又再質疑指稱原告有
    外遇與他人通姦，翌日再度爭吵，被告竟持原告手機電話，
    逐一檢視內存通聯紀錄及電話簿，指令原告一一解釋說明，
    再就被告個人認為可疑的電話逐一發話予對方查證，原告一
    氣之下離家夜宿旅館。但隔日原告返家，卻發現被告竟將家
    門更換新鎖，原告當日祇好又住宿旅館。之後被告日夜不定
    時打電話騷擾原告，及原告同事甲○○、方文獻、廖為義、
    李俊璋、王啟川、翁東慶等多人，並且惡言誣衊原告。被告
    更於94年5 月18日偕同其妹楊淑珍親赴甲○○桃園住處，污
    衊原告不給付生活費及子女學費云云，非但影響原告任職公
    司之同仁工作及情緒，更令原告在公司同仁間俯仰羞愧無地
    自容。尤有進者，被告更多次在午夜淩晨時分打電話至原告
    父親家裡胡言亂語指罵原告。
五、被告得知原告父親於94年5 月20日私下給與原告一筆生活補
    助款18萬元（面額3 萬元支票共6 紙，原告本來已擬交付予
    被告），及原告母親在94年初私下給與供原告個人花用現金
    10萬元，旋於94年5 月23日夥同胞妹楊淑珍至原告任職公司
    處，喝令原告如數交出，雙方為此錢財又起爭執，被告與楊
    淑珍竟滯留在原告任職公司處不去，造成總經理關純一極度
    不能諒解，最後原告屈服不得不交出該6 紙支票予被告，被
    告與楊淑珍續又前往原告雙親家裡要索10萬元，原告母親不
    堪其擾，祇好再給與被告10萬元。當晚，被告與楊淑珍又折
    返原告任職公司，尾隨前往原告任職公司宴請招待來臺的日
    本總公司長官至臺北市○○○路天廚餐廳鄰桌用餐。用餐期
    間，被告與楊淑珍肆無忌憚不時以嘲諷輕衊神態一再對於原
    告指指點點，教原告在諸位公司上級長官面前如坐針氈，應
    對進退失態，造成公司上級長官對於原告評價印象極為不滿
    ，嚴重傷害原告在工作職場上信譽。
六、於94年5 月底，被告竟對外散佈不實言論，指摘原告任職公
    司之管理部同事王雅雲係貪圖原告家產而到公司任職，藉機
    得以親近勾引原告，與原告發生姦情，謀取財產。被告更數
    次打電話至王雅雲家裡興師問罪，騷擾恐嚇，致使王雅雲家
    人極度憤概不滿，更令王雅雲深感名節受辱，痛不欲生！而
    王雅雲的姑媽王素卿出面排解，反遭被告惡言相向，最後連
    日本總公司方面也都知曉此事。原告因此徹底絕望，祇好於
    同年6 月1 日起在公司附近承租「桃園縣蘆竹鄉○○路○ 段
    36號16樓之6 」房屋，以供暫時棲身之所。
七、於94年7 月中旬，被告向原告任職公司提供不實之手機電話
    通聯紀錄，誣指原告與公司會計部門王素卿、關係企業永大
    機電股份有限公司財務部經理杜正茂等人有私下不正金錢財
    務往來云云。雖經原告任職公司徹查結果，發現被告所提供
    之手機電話通聯紀錄係屬捏造不實，但已嚴重損害原告在公
    司之工作職場信譽與同仁間人際關係。
八、原告於95年1 月9 日出國赴新加坡洽公，於同年月18日返國
    ，當晚接待來臺之美國籍客戶Ivy Au（中文姓名：林少薇）
    ，並於遠企飯店房間洽談商務。詎被告偕同10餘名狀似黑道
    兄弟人士大力衝撞房門、惡言叫囂喧鬧，原告開門後，被告
    即與自稱是「律師」的男士進入房內到處搜查，根本毫無被
    告自以為是期望得有原告通姦之任何跡證，卻惹來飯店當班
    經理及安全警衛人員出面安撫維護現場脫序狀況，被告聲稱
    在場該10餘名兄弟均係伊「乾弟弟」，是伊請來留下幫被告
    處理家務事，拒不離去，反將房門視孔遮蔽，守在房外，滯
    留飯店內直到隔日上午，甚至點用早餐後要求原告買單。於
    同年月19日上午10時許，原告在飯店安全警衛人員及警察陪
    同保護下，至該飯店地下一樓會議廳與被告、自稱「律師助
    理」2 人會談，自稱「律師助理」者開口表示要6,000 萬元
    始可協議離婚，被告更要求5 億元，原告只好回房退避。直
    至晚間獲知被告已至安和派出所報案提出告訴，原告願意配
    合警方調查，在警方保護下，原告與林少薇始得安全離開飯
    店赴安和派出所說明製作筆錄，脫離重圍。
九、被告更委託專業人士跟蹤追躡原告行止、非法侵入原告租屋
    處搜取文件資料，並裝置竊聽監視器具，以搜羅被告自己主
    觀意念所謂的原告有外遇通姦之事跡，實在教人忍無可忍。
十、原告實在不堪被告長期共同生活之虐待，不能得有一般社會
    正常人際關係交往，甚至為人子者所應有家族倫理親情亦不
    得坦然往來；原告人格尊嚴飽受被告無情踐踏，精神長期遭
    受被告摧殘虐待，最後甚至原告人身自由安全亦有恐遭不測
    危害，惶惶不知所終，精神幾至崩潰。今兩造婚姻生活所應
    有之互信互諒基礎已完全喪失，原告深受鉅創，痛苦無以復
    加，兩造婚姻關係破裂而無從回復，兩造亦無協議離婚之可
    能，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，請求判
    決離婚。
貳、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：
一、原告泛指被告如何與家族絕裂、斷絕原告與家族間親情往來
    及被告在美國置產等情，均非實在，謹檢陳兩造所生三名子
    女自美國所發傳真信函乙份及女婿張濤所書傳真信函乙份加
    以說明。又原告指稱被告如何控管經濟，使原告每月僅得向
    被告請領5,000 至1 萬元之日常開銷花費等語，亦有原告94
    年2 、4 月份之信用卡帳單乙份可憑，原告每月平均刷卡消
    費金額均約5 萬元，足認原告所述不實。
二、被告自嫁入盧家後，辛苦持家與公婆同住，除前述子女傳真
    信函可憑外，並有74年兩造長女盧嬿羽園遊會及76年兩造結
    婚10週年全家福照片可稽。被告如果「不敬公婆」，為何自
    66年結婚後直至82年始搬離三重。被告如果「愛財寡情」，
    又何需搬離不用付錢之三重老家，而不設法「霸占老宅」？
    又何來全家團聚之照片呢？被告於82年6 月間，因洗衣服佔
    用到陽臺等瑣事遭原告大嫂抓傷，非如原告所稱係對房屋分
    配使用不滿而爭吵，被告亦未與大嫂打鬧。被告當時不甘受
    虐，依法提告，本係保護自我權益之行為，何有不當。嗣原
    告父親出面要求被告撤銷告訴，被告立即照辦，何來不敬公
    婆之可言。
三、被告遭大嫂施暴於先，原告及公婆又不體諒，被告不願子女
    生活在陰影下，乃與原告商議搬離三重，並徵得公婆同意，
    乃舉家遷入臺北市，時有往來，並無阻隔原告、子女與家族
    親情之情，此除有子女傳真信函可稽，並有被告遷出後86年
    6 月全家福照3 幀、86年6 月長女大學畢業照1 幀、90年1
    月兩造與公婆同遊公司照片3 幀及93年5 月兩造同赴八里陪
    婆婆過母親節照片1 幀可憑。
四、被告並非狐疑善妒，而係原告確有外遇之紀錄，並持續與婚
    外女子有曖昧關係，被告除隱忍痛苦之外，並無吵鬧、惡言
    誣衊原告、騷擾原告或同事、提出不實通聯紀錄或非法竊聽
    之行為。被告於忍無可忍之情形下，乃於95年1 月18日報警
    抓姦：
（一）原告於70年間與訴外女子蘇郁秀即發生婚外情，此除有蘇
      女所寫情書2 份及相片、結婚卡、吾愛吾夫卡，並有蘇女
      所立切結保證不再與原告來往之切結書可證。所幸原告及
      時回頭，更以利刃於左手前臂內側畫下一道傷口，誓言絕
      不再有對不起被告之行為，被告始釋懷並放棄尋死之念頭
      。
（二）被告於94年5 月14日，代接原告手機，對方為一女子，一
      聽見被告聲音後立即掛斷，接著又有2 通同樣情形，被告
      即詢問原告，詎原告查看手機後立即發怒，除即時刪除該
      電話紀錄，並責怪被告剛才洗澡時為何不告訴他。當被告
      表示孩子都大了，勸原告不可再犯以前之過錯，原告竟坐
      在沙發上，雙手比出勝利手勢，向被告嬉稱「有本事你就
      來抓姦啊」，並隨即收拾簡單行李離家迄今。原告離家後
      ，音訊全無，被告遂打電話向公司同事詢問原告近況，乃
      情理之常，被告並未有誣衊原告或破壞其名譽之行為，更
      未騷擾原告之同事。
（三）被告公婆體恤被告操持家庭之辛苦，約自86年起每月補貼
      被告3 萬元房租及生活，並以公公戊○○之支票，於每年
      5 月及11月各交付支票6 紙共計12紙。原告母親以電話告
      知被告94年5 月份支票已交由原告轉交及過年給被告一家
      人之壓歲錢10萬元是否收到，被告乃低聲下氣向原告請求
      ，原告始將支票6 紙交付，但表示10萬元壓歲錢已花光了
      ，被告無奈，只得將支票存入銀行貸款繳息專戶，焉有可
      能再向婆婆索討10萬元？
（四）原告自94年5 月14日離家後，被告發現原告手機通聯紀錄
      ，其上有多通電話疑似打給前述打電話來不說話之女子，
      被告乃持該通聯紀錄向公司主管私下詢問知否該名女子為
      何人，並央求主管勸原告早日回家，該資料並非被告捏造
      而來，被告更不可能誣指原告使原告失業，則被告生活費
      將無著落，原告所述，確非實在。
（五）被告於原告書桌資料中竟發現乙名自稱「IVY 」之女子寫
      給原告之情書數紙，可以認定原告又開始花心了，被告乃
      委託徵信社抓姦。嗣於95年1 月18日凌晨，發現原告與一
      名女子投宿遠企大飯店，乃報警抓姦，該案現正由臺北地
      檢署95年偵字第7557號案偵辦中，不容原告否認。
五、查被告並無原告所指控之行為，退萬步言，縱有該些行為，
    客觀上難認已達精神上不可忍受之痛苦之程度，且均係導因
    於原告不檢點之行為，依最高法院34年上字第3968號及23年
    上字第4554號判例意旨，均非屬不堪同居之虐待。此外，被
    告並無原告所指控之行為，縱或有之，亦因原告又與女人通
    情書及上飯店開房間所致，係可歸責於原告之事由，原告何
    來權利訴請離婚。
、查（一）兩造於66年2 月7 日結婚，育有子女盧嬿羽、盧紹
    偉、盧嬿婷，原同住於原告父親戊○○所有臺北縣三重市○
    ○路○ 段139 號4 樓房屋，嗣於83年間，被告與原告大嫂楊
    秀娥發生爭執，被告即提出傷害告訴，後撤回告訴，之後兩
    造舉家遷至臺北市○○○路244 巷49 號2樓租賃處居住。於
    92年8 月間，兩造遷至被告妹婿羅國政所有臺北市○○○路
    238 巷28號5 樓房屋居住，於94年4 月間，由原告向臺北富
    邦銀行辦理購屋貸款1,100 萬元，向羅國政購買上開房屋，
    並登記為被告名下，供兩造全家居住。（二）兩造於94年5
    月14日因被告懷疑原告外遇而發生爭吵，原告憤而離家，雖
    於隔日返家，然因被告業已更換門鎖，無法入內，嗣於同年
    6 月1 日，原告承租桃園縣蘆竹鄉○○路○ 段36號16樓之6
    房屋居住迄今。（三）兩造全家生活費用除由原告工作收入
    予以支應外，原告父母自86年起每月補貼兩造3 萬元，分別
    於每年5 月、11月各交付發票人為戊○○之支票6 紙予兩造
    ，至95年1 月19日止。此有戶籍謄本、建物登記謄本、在卷
    足憑（見本院卷第13至16頁），並經證人甲○○證述屬實（
    見本院卷第113 頁反面之言詞辯論筆錄），且為兩造所不爭
    執，堪信為真實。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又民法第1052條第
    3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院23年上字第67
    8 號判例參照）。
二、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79 年 臺上字
    第10 40 號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。
三、原告主張被告長期共同生活虐待，不能得有一般社會正常人
    際關係交往，甚至為人子者所應有家族倫理親情亦不得坦然
    往來，且原告人格尊嚴飽受被告無情踐踏，精神長期遭受虐
    待云云，惟此為被告所否認，原告自應就此有利於己之事實
    負舉證之責。經查：
（一）原告主張於83年間，被告竟因家族房地財產分配使用，自
      以為不公，而與原告大嫂楊秀娥爭執，被告悍然提出刑事
      傷害罪告訴，甚而怨憤戊○○，更責怪原告無能爭取，堅
      持強要原告離家，從此與原告家族絕裂云云。然查：
    １、證人戊○○證稱：（問：為何後來搬家？）因為被告與
        我大媳婦吵架，兩者互相拉扯，被告原本要告大媳婦傷
        害，我要被告不要告，為此我將他們趕出去，後來就不
        相往來等語（見本院卷第110 頁反面之言詞辯論筆錄）
        。
    ２、證人盧嬿羽證稱：（問：83年為何搬家？）因為我母親
        被大伯母打傷後，我全家動用家族力量要我母親撤銷傷
        害告訴，我們要爺爺考量我們的想法，爺爺認為家族名
        譽比較重要，爺爺要我母親將此事吞下去，我們全家討
        論後，我父母親認為這樣對小孩成長有很大影響，認為
        其他家族人員會欺負我們，所以我父母親決定找房子搬
        出去。我父親有告知我爺爺這是他的意思。（問：之後
        有無跟爺爺奶奶以及父系親友往來？）有，但是因為傷
        害的事情有點尷尬，所以只有跟爺爺奶奶往來，我們大
        都約在八里的家或是其他餐廳用餐，或是我輔大畢業的
        時候，我爺爺奶奶也來參加等語（見本院卷第112 頁之
        言詞辯論筆錄）。
    ３、參酌證人戊○○、盧嬿羽之證言可知，兩造全家於83年
        間舉家搬離戊○○所有位於臺北縣三重市○○路○段139
        號4 樓之房屋，起因於被告與原告大嫂楊秀娥之衝突，
        及被告嗣後對楊秀娥提出刑事告訴，在原告家族引起軒
        然大波，戊○○亦因此要求兩造全家搬離。姑不論楊秀
        娥有無構成刑法上傷害罪，亦不論被告提出告訴係屬行
        使憲法所保障之訴訟權之正當權利行使行為，於我國傳
        統觀念之下，原告家族自當認定被告僅因細故逕與家人
        對簿公堂，違反人情倫常，而對被告大舉撻伐，連帶影
        響對原告、兩造子女之觀感與看法，自嚴重影響兩造全
        家與原告家族之感情。然兩造全家雖搬離戊○○之房屋
        ，另行在外租屋而居，惟兩造全家仍與原告父母有所往
        來，此觀證人戊○○、盧嬿羽所述往來情節（證人戊○
        ○部分見本院卷第111 頁反面至112 頁之言詞辯論筆錄
        ，證人盧嬿羽部分見本院卷第112 頁之言詞辯論筆錄）
        及被告所提出、原告所不爭之照片（見本院卷第49至51
        頁）可知。或許兩造全家與原告父母之往來次數不多，
        然原告父母自86年起至95年1 月19日止，每月均補貼兩
        造3 萬元之家庭生活費用，已於前述，且原告父母每年
        均給予兩造子女10萬元壓歲錢，又兩造所生之子在美發
        生車禍，原告父母亦匯款1 萬美元，且戊○○亦多次匯
        款至美國予兩造子女，此經證人戊○○、盧嬿羽證述屬
        實（證人戊○○部分見本院卷第110 頁反面頁之言詞辯
        論筆錄，證人盧嬿羽部分見本院卷第113 頁之言詞辯論
        筆錄），是以兩造與原告家族並未完全斷絕往來，且親
        戚感情縱不熱絡，亦不足以認定全然過錯均在被告，原
        告持此遽認被告致使原告長期無法有一般社會正常人際
        關係交往或家族倫理親情云云，顯屬率斷。
（二）原告主張盧嬿婷於93年7 月14日在美國產子，被告卻下令
      在美子女均不得與原告父母親聯繫，更不得接待，阻止原
      告父母親赴美探望云云。經查原告所舉之證人戊○○證稱
      ：（問：盧嬿庭在美國生子，你有無要去美國看你孫？）
      我太太想要去，但看到他們家庭在鬧，而且沒人帶著我們
      去，所以我們就沒有去等語（見本院卷第110 頁反面之言
      詞辯論筆錄），無從認定原告父母無法成行之原因在於被
      告喝令在美子女不得聯繫、招待原告父母。又證人盧嬿羽
      證稱：（問：盧嬿婷在美國生子時，你爺爺奶奶有無去看
      她？）母親旅遊簽證只有半年，希望爺爺奶奶在她簽證期
      間內過來看妹妹，奶奶告知我他預定去中國大陸旅遊，父
      親預定要去日本，他們無法改變行程，所以奶奶說下次有
      機會再說等語（見本院卷第112 頁反面之言詞辯論筆錄）
      ，是以原告父母未前往美國探望盧嬿婷之原因應與被告無
      涉。故原告此部分主張要無足取。
（三）原告主張被告生性善妒狐疑，經常無端誣指原告有外遇，
      甚至牽累無辜第三人，令原告人格嚴重受辱且精神飽受折
      磨；更令原告顏面喪盡，難以維繫正常社會生活人際關係
      云云。經查：
    １、被告主張原告於70、71年間曾與訴外女子蘇郁秀有曖昧
        關係，並提出蘇郁秀書寫之書信、相片、結婚卡、吾愛
        吾夫卡、切結書為證（見本院卷第56至62頁），被告就
        此並未予以爭執，堪認被告主張為真。
    ２、兩造於94年5 月14日因被告懷疑原告外遇而發生爭吵，
        原告憤而離家，已於前述。被告主張其於被告離家後，
        於原告書桌資料中發現自稱「IVY 」之女子所書寫之信
        件，其用語親密，令被告懷疑原告再度有外遇情事，而
        委託徵信社代為查證，嗣於95年1 月18日凌晨，發現原
        告與一名女子投宿遠東國際大飯店，認為原告與該名女
        子有通姦行為，即前往遠東國際大飯店，並報警處理等
        語，並提出原告所不爭之信件為證（見本院卷第66至69
        頁），堪信為真實。
    ３、原告主張被告委託專業人士跟蹤追躡原告行止、非法侵
        入原告租屋處搜取文件資料，並裝置竊聽監視器具云云
        ，固據其提出GPS 追蹤器照片、受理各類刑案記錄表為
        證（見本院卷第18至19頁），惟此為被告所否認，原告
        自應就此有利於己之事實負舉證之責。由於原告曾於70
        、71年間即與他女子存有曖昧關係，被告於94年5 月間
        再度發現他女子用語親暱之信件，因此懷疑原告再有外
        遇行為，進而委請徵信社代為調查，合乎常情。惟徵信
        社如何進行調查、是否採取合法之調查手段，遠非原告
        所能過問，至證人戊○○雖證稱：被告的妒忌心、多疑
        、還叫徵信社跟蹤原告，被告在原告的車子裡面放跟蹤
        器等語（見本院卷第110 頁反面之言詞辯論筆錄），然
        此純屬證人個人臆測之詞，並無任何實證，不足採信。
        至原告所提出之GPS 追蹤器照片、受理各類刑案記錄表
        （見本院卷第18至19頁），僅能證明原告遭人竊聽，無
        足證明此與被告有何關連。此外，原告亦未提出任何積
        極證據證明被告具體指示徵信社人員以非法之手段監聽
        原告一舉一動或無故侵入原告住處，故原告主張被告此
        舉屬不堪同居之虐待云云，委無可採。
    ４、原告主張被告於94年5 月14日原告離家後，即日夜不定
        時打電話騷擾原告、原告父親，及原告同事甲○○、方
        文獻、廖為義、李俊璋、王啟川、翁東慶等多人，並且
        惡言誣衊原告等語。
    （１）原告所指被告電話騷擾原告部分，原告並未提出任何
          證據以資證明。原告所指被告電話騷擾原告父親部分
          ，經證人戊○○證稱：（問：被告有無說王雅雲與原
          告發生關係？）有，但是是被告忌妒心，但是有說過
          。何時說的，我忘了。...... （ 問：三更半夜，有
          無人打電話到你家？）有。被告三更半夜打電話給我
          要我去飯店，其他的，因為我睡覺我不清楚等語（見
          本院卷第111 、111 頁反面之言詞辯論筆錄）。足見
          被告僅一次於深夜撥打電話通知戊○○至飯店處理，
          自不足以為有利於原告之認定。
    （２）查被告於原告在94年5 月14日離家後，電告原告同事
          甲○○等人有關原告與他女子王雅雲發生外遇關係，
          且被告亦曾與王雅雲、王素卿即王雅雲之姑姑聯絡，
          指摘原告與王雅雲有外遇，此經證人甲○○證述明確
          （見本院卷第113 頁反面至114 之言詞辯論筆錄），
          是以被告確因懷疑原告有外遇情形而與原告同事、王
          雅雲、王素卿接觸，因我國法律規範與傳統觀念尊崇
          一夫一妻制度，對於已婚男子婚後再與其他女子交往
          者多投以異樣之眼光，被告對外人指摘原告與王雅雲
          間存有外遇關係，自使原告在其任職公司之人格信譽
          倍受影響。
    （３）查被告委請徵信社調查後，得知原告與一名女子於95
          年1 月18日凌晨投宿遠東國際大飯店，認為原告與該
          名女子有通姦行為，即會同其妹楊淑珍及近十人前往
          遠東國際大飯店15樓房間，因被告等人喧鬧不已且不
          肯離去，致遠東國際大飯店值班經理、安全部經理郭
          克勇、安全人員等人員出面處理，且因被告報案，亦
          有臺北市政府警察局大安分局安和派出所警員到場處
          理，直至同年月19日晚間6 時許，原告、被告等人始
          行離去，並前往警局製作筆錄，此經證人乙○○證述
          綦詳（見本院卷第107 頁反面至109 頁之言詞辯論筆
          錄），且為兩造所不爭執，自堪信為真實。縱使被告
          有理由懷疑原告與他人通姦，惟被告大費周章率眾前
          往遠東國際大飯店，在公開場所公然指摘原告與該名
          住宿女子通姦，顯然不顧情面，欲使原告當眾尷尬出
          糗，足使不特定多數人對於原告給予負面之社會評價
          。
    ５、關於94年5月23日之事：
    （１）查原告母親於94年初交予原告現金10萬元，另戊○○
          於同年5 月20日交予原告面額3 萬元支票6 紙，被告
          於知悉後，即於同年5 月23日協同楊淑珍前往原告任
          職公司，以上開二筆款項乃原告父母給予兩造全家之
          生活費用補貼及壓歲錢，要求原告如數交還，兩造為
          此發生爭執，嗣原告始將上開支票6 紙交予被告，並
          於當天晚上隨同原告、方文獻、原告經理丁○○等人
          前往臺北市○○○路天廚餐廳，前往餐廳途中，被告
          、楊淑珍在方文獻、丁○○面前挖苦原告，之後原告
          、方文獻等人宴請日本籍客戶用餐，原告、楊淑珍則
          於隔桌用餐，此經證人方文獻、楊淑珍證述屬實（證
          人方文獻部分見本院卷第114 頁反面至115 頁之言詞
          辯論筆錄，證人楊淑珍部分見本院卷第116 頁之言詞
          辯論筆錄）。
    （２）原告雖主張上開二筆款項乃原告父母給予其個人私用
          云云，惟此為被告所否認。查原告父母每年農曆年節
          均給予兩造所生子女10萬元壓歲錢，此經證人盧嬿羽
          證述明確（見本院卷第113 頁之言詞辯論筆錄），而
          原告並未提出任何證據以佐其言，是以原告母親於94
          年初所交予原告之現金10萬元應屬壓歲錢，而非原告
          所稱乃其母給其個人私用。又原告父母自86年起每月
          補貼兩造3 萬元，分別於每年5 月、11月各交付發票
          人為戊○○之支票6 紙予兩造，已於前述，核與盧奕
          明於94年5 月20日交予原告面額3 萬元支票6 紙乙節
          相符，原告復未提出任何證據以實其說，應認被告所
          稱上開支票6 紙係屬原告父母補貼兩造家用等語為可
          採。
    （３）上開二筆款項既屬原告父母給予兩造全家之生活費用
          補貼及壓歲錢，則被告與楊淑珍於94年5 月23日前往
          原告任職公司，要求原告如數交還，即屬有據。惟兩
          造為夫妻，縱令原告未將上開二筆款項交予被告，被
          告可於原告返家時或其他私下場合開口請求原告返還
          ，何須偕同楊淑珍前往原告任職公司，利用公開場合
          形成壓力，迫使原告交還？再者，被告、楊淑珍在方
          文獻、丁○○面前挖苦原告，足見被告之目的不僅僅
          在請求返還款項，更在於使原告顏面掃地，尊嚴盡失
          。
    ６、電話通聯紀錄之事：
        查被告於94年7 月中旬，持手機電話通聯紀錄，交予原
        告任職公司要求查證，嗣原告任職公司查明係屬虛妄不
        實，此為兩造所不爭執。被告就此雖辯稱：其發現原告
        手機通聯紀錄，其上有多通電話疑似原告打給先前不出
        聲電話的女子，被告遂持該通聯紀錄私下詢問原告任職
        公司主管云云，惟被告現已無法提出上開通聯紀錄，姑
        不論被告交予原告任職公司之通聯紀錄是否真實，縱令
        被告懷疑原告與不明女子通話，應循其他管道查詢受話
        者之身分資料，原告任職公司主管如何僅憑通聯紀錄之
        記載知悉原告是否與受話者暗度陳倉？縱使原告與該受
        話者之關係曖昧不明，被告何須狀告原告任職公司，無
        疑擬藉由公司力量擴大事端，使原告無顏於公司立足。
    ７、綜上所述，被告因先前原告曾與蘇郁秀有曖昧交往關係
        ，而懷疑原告與王雅雲亦有外遇情事，不僅與原告發生
        口角，於原告在94年5 月14日離家後即更換門鎖，無意
        讓原告返家進門，更電告原告同事甲○○等人，亦與王
        雅雲、王素卿即王雅雲之姑姑聯絡，指訴王雅雲與原告
        有外遇，復委請徵信社調查原告行蹤，於95年1 月18日
        凌晨前往遠東國際大飯店，公然指述原告與他人通姦。
        此外，因原告未將其父母給予兩造全家之生活費用補貼
        及壓歲錢交出，被告即於94年5 月23日，偕同楊淑珍前
        往原告任職公司，公開要求返還，嗣於開車途中，更當
        外人之面不斷挖苦原告。被告固然以為原告違背夫妻之
        忠誠義務，且逕自侵吞原告父母之生活費用補貼及壓歲
        錢，惟尚不足以認定被告有對原告長期為精神暴力之不
        堪同居虐待行為。然而，兩造間諸多糾葛，原告固然有
        錯在先，惟兩造既然結為連理，理應互相聯繫，尋求溝
        通管道，同心謀求解決之道，況夫妻互為不同之個體，
        就生活中各種事物之想法與作法，本難要求完全一致，
        然既選擇結為夫妻，自應以包容態度及理性溝通方式，
        化解彼此之歧異，或於歧異之中尋求圓滿解決之途徑，
        詎被告種種行為舉止公然踐踏原告尊嚴，致使原告在外
        無顏面對同事、長官，足見被告絲毫未念及夫妻恩義，
        失卻對配偶之尊重，兩造間業已感情冷漠，無法和諧、
        誠摯共同相處，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務
        ，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。
        客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意
        欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由應
        由兩造共同負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，
        於法有據。
    ８、至被告雖提出子女及女婿傳真信函、兩造合照（見本院
        卷第42至44、52至55頁），以證明被告辛苦持家，且兩
        造仍相愛甚深，惟子女及女婿傳真信函僅能證明被告確
        實為家庭付出心力，兩造合照亦僅證明兩造曾共同參與
        家庭活動，然被告上述行為在在侵蝕兩造間夫妻情誼，
        已不見兩造間有何彼此扶持之情義，上開傳真信函、合
        照均不足以證明兩造間夫妻感情尚存、得以繼續維持婚
        姻、共度一生。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，唯
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                                書記官  陳俐妙




