【裁判字號】90,婚,559
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第五五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年一月一日結婚，初尚和睦，育有子女三人（現均已
      成年）詎被告竟自七十六年間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方
      查尋，均無結果，迄今已十五載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
　　　爰訴請判准兩造離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚兩造之子李俊德、李財福。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本為證。並經證人即兩造長子李俊德（六十年十二月十日生）證述：高
    中一年級最後一次看到被告，有去找過外婆，外婆說沒有和被告聯繫，之後外婆
    就搬家了等語；次子李財福（六十三年二月二十日生）證稱：國中三年級最後一
    次看到被告，被告好像有外遇沒有回家等語。（均見九十年十月二十四日言詞辯
    論筆錄），且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
    五載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                            　家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




