【裁判字號】94,婚,116
【裁判日期】940712
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年6 月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國89年8 月23日在
    大陸地區結婚，婚後被告曾經來台與原告共同生活，嗣被告
    於90年11月間返回大陸後，迄今未歸，亦未與原告聯絡，其
    行蹤不明，迄經原告訴請履行同居，經鈞院於91年1 月27日
    以91年度婚字第395 號判決被告應與原告同居，已於92年4
    月22日確定，惟被告迄未履行，其惡意遺棄在繼續狀態中，
    兩造感情疏離，難以達成共同生活之共識，雖經溝通，亦無
    復合之望，為此依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚等語。
三、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院91年度婚字
    第395 號判決及其確定證明書為證，核與被告被告入出國日
    期證明書所載被告自90年11月4 日出境後未曾入境台灣相符
    ；並經本院依職權調閱91婚字第395 號卷查明無誤，應堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告係中華民國之台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應
    適用中華民國法律。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫
    妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿
    之家庭。本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告出境近
    4 年，被告未告知原告其行止，兩造分居致婚姻有名無實，
    婚姻關係已出現破綻而有難以維持婚姻之重大事由，且綜觀
    上情，原告並非過失責任較大之一方，從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                        書記官　尹遜言




