【裁判字號】103,婚,470
【裁判日期】1040528
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第470號
原　　　告　李昆達
被　　　告　楊正群
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年5 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告楊正群經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年12月20日結婚，來臺共同居住在
    臺北市○○區○○路00號3 樓。詎被告自94年10月起離家出
    走，據悉被告曾返回大陸，迄今未再與原告相聚，經原告遍
    尋未果，被告目前行蹤不明，以致兩造迄今均未同居，無從
    維持婚姻。為此，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出被告臺灣地區長期居留證及多次
    出入境證影本、戶籍謄本在卷可稽，並據本院調閱95年度婚
    字第436 號、99年度家調字第602 號卷查明，亦有內政部入
    出國及移民署103 年10月21日移署資處明字第0000000000號
    函所附被告之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居
    留或定居申請書等件為憑，堪信原告主張為真正。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。次依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造
    結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告婚後短暫來臺與原告相聚，卻於94年10
    月間自行離境返回大陸地區，且未與原告聯繫，經原告找尋
    未果，無從聯絡，以致兩造失聯迄今，客觀上兩造婚姻已因
    被告行徑，足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    之，揆諸上揭規定，原告訴請判決離婚，依法有據，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                              書記官  許博為



