【裁判字號】102,婚,267
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第267號
原　　　告　胡志強
被　　　告　胡雅妮（即NIKMAH ANI KHASANAH）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年3月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告胡雅妮經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國96年11月29日與被告結婚，於97年1
    月28日登記，然因兩造想法、做法、生活習慣等各方面均不
    相同而無法相處，且被告不告而別，已離臺回印尼居住逾1
    年。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證（見本院卷
    第3 頁），並經本院依職權向內政部入出國及移民署函調被
    告入出國證明書查核屬實（見本院卷第53頁），堪信原告主
    張之事實為真正。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造婚後應基於夫妻情
    誼，本於互信互諒之態度，共同經營和諧之婚姻生活，相互
    扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告不告而別，於10
    1 年12月16日返回印尼後，即未再入境，客觀上兩造之婚姻
    已達於難以繼續維持婚姻之重大事由，恆以該事由之發生，
    既係被告之行徑所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                        家事庭  法  官      藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                                書記官      蔡沛圻



