【裁判字號】91,婚,81
【裁判日期】910808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告為大陸地區人民，兩造經由原告兒子之友人孫啟文之介紹，於民國九
    十年十月十日在大陸地區福建省結婚，同年十一月間被告來台依親，不久即於同
    年十二月十七日離家出走後逕行返回大陸地區，迄今未返家與原告同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    請求判決離婚。
參、證據：聲請訊問證人孫啟文。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境紀錄表及申請資料縮影
    本（含被告之大陸地區居民身份證、證人孫啟文之身份證資料、原告所提出之結
    婚說明書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明書、結婚證明書）。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣
    地區法律，又結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之
    事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項
    、第五十二條規定甚詳。查被告為大陸地區人民，且尚未取得台灣地區之國民身
    份證，而原告為台灣地區人民，有被告之大陸地區居民身份證及原告之戶籍謄本
    各一份為憑。則揆諸上開法文之規定，本件離婚訴訟，自應以台灣地區之法律為
    依據，先予敘明。
三、首查，原告主張被告為大陸地區人民，兩造經由原告兒子之友人孫啟文介紹，於
    民國九十年十月十日在大陸地區福建省結婚，同年十一月間被告來台依親，不久
    即於同年十二月十七日離家出走後逕行返回大陸地區，迄今未返家與原告同居之
    情事，有戶籍謄本、結婚證書、大陸地區福建省福州市公證處證明書、財團法人
    海峽交流基金會證明書各一份附卷可證，證人孫啟文並到庭證述「我是原告兒子
    的朋友，我在大陸做成衣，原告的兒子說要找人照顧他爸爸，我剛好又認識個人
    想嫁來臺灣，我就介紹他們認識，請客送金飾什麼都有，甲○是在九十年十一月
    間到臺灣來，甲○來臺灣原告家後，因為我人都在大陸，情況不清楚，但我有聽
    原告告訴我說，他有拿了十幾萬給甲○，我打電話問甲○，甲○說有拿錢，甲○
    說原因是因為合不來」等語，而被告自九十年十一月二十三日以依親名義入境之
    後，於同年十二月十八日出境後即未再入境一事，亦有被告之入出境紀錄一份在
    卷為憑。是原告之上開主張，堪信為真。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續之狀態中，他方得向法院請
    求離婚，同法第一千零五十二條第一項第五款亦規定甚詳。兩造既然本於婚姻關
    係而互負夫妻之同居義務，本應誠信遵守並履行之，縱或有相處上有未盡融洽之
    處，然在兩造仍有婚姻關係之前提下，理應經由溝通、協調或其他方法尋求解決
    ，實不容一方擅自離去，棄他方於不顧，此種一走了之、不顧他方感受之態度，
    顯有違於雙方本於婚姻關係所生之互信基礎。因之，被告有未與原告履行夫妻同
    居義務之客觀事實，而又未能舉證說明有何不能履行夫妻同居義務之正當理由，
    則原告主張被告惡意遺棄原告在繼續之狀態中，尚可採信。基於此，原告依據前
    揭民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚，洵屬有據，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　　偉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




