【裁判字號】94,婚,693
【裁判日期】950518
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第693號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年4 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係越南國民
    ，兩造於民國94年1 月24日結婚結婚，此有原告所提出之戶
    籍謄本、結婚證書附卷可稽。是原告請求被告履行同居，揆
    諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造於民國
    94年1 月24日結婚，被告於94年3 月14日偷拿了原告之手錶
    、金飾、玉飾、現金新臺幣三萬五千多元，後來被告即離家
    出走，迄今未歸。爰依民法第1001條規定，請求被告與原告
    同居。
四、按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第1001條定有明文。
    又婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生
    活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於94年1 月24日結婚，被告因涉嫌於同年3 月14日
      竊取原告所有之現金新臺幣（下同）3 萬5,000 元、金飾
      （價值7 萬元），旋即於同年4 月15日出境後，即未再入
      境與原告同居，經臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第
      6369號提起公訴在案，此有戶籍謄本、結婚證書、入出國
      日期證明書、起訴書附卷可稽，且被告對於原告主張之事
      實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。
（二）兩造結婚後，被告於94年3 月14日涉嫌竊取原告財物後，
      即於同年4 月15日離家，顯然違背同居之義務，被告不履
      行同居義務，亦無不能履行同居義務之正當理由，是原告
      本於夫妻關係，訴請被告履行同居，為有理由，應予准許
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                                  書記官  周玉琦




