【裁判字號】103,婚,297
【裁判日期】1030724
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第297號
原　　　告　團玉香
被　　　告　莊明河
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國103年7月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告團玉香（女、民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）與被告莊明河（男、民國00年00月00 日生、身分
證統一編號：Z000000000號）間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造原為夫妻關係，嗣後於民國101年9月3 日
    兩願離婚，當時其中一位證人並未曾聽聞兩造有離婚之真意
    ，故兩造之婚姻關係存在，爰依法提起本訴等語。
二、查原告主張之事實，業據其提出離婚協議書為證，並經被告
    到庭陳稱：「我是上網路找離婚證人，後來只來一個女的，
    拿了另外一個人身分證影本給我們看，我們就去戶政機關辦
    理離婚登記了」等語（見103年7月2日及7月16日言詞辯論筆
    錄），核與原告所述之情節相符，應堪信原告之主張為真正
    。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應
    向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。次按民
    法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始為證人，然究
    難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證
    人，最高法院68年台上字第3792號判例參照。本件兩造於10
    1年9月3日所作成之兩願離婚書，均有其一證人未親見或親
    聞兩造有離婚之真意，依前揭判例說明，本件兩造間兩次兩
    願離婚之證人之一均不合上開規定所謂之「證人」，則兩造
    間之兩願離婚即難謂已具備法定要件，即未依民法第1050條
    規定之方式為之，依民法第73條規定自屬無效。
四、末按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係之基礎事實
    存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限。民事訴訟法第247 條定有明文
    。原告與被告間之婚姻關係既係合法存在，然該婚姻關係已
    於戶政機關辦理離婚登記，並不受婚姻關係存在之推定，不
    僅原告現在是否具備被告合法配偶之身分，抑或是未來原告
    或被告百年之後，是否具備他方繼承人適格，均處於不安定
    之狀態，自有提起確認婚姻關係存在之訴，進而排除此不安
    定之狀態，以維原告之利益，是以原告訴請確認兩造間之婚
    姻關係存在，有即受確認判決之法律上利益。從而，原告據
    以訴請確認兩造間之婚姻關係存在，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                          家事庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                                書記官  尹遜言



