【裁判字號】95,婚更一,2
【裁判日期】950914
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚更一字第2號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張景源律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國82年3 月18日與結婚，被告有下列行
    為事實，依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項，足以
    構成法定離婚事由，茲分述如下：
（一）82年間原告隨友人去屏東參加廟會活動認識被告，彼時被
      告是乩童，其後原告不知為何會和被告去公証結婚，婚後
      被告非但不從事正當工作，家計全靠原告做女工支應，且
      被告常酗酒，常會半夜醉歸胡亂罵人，甚至打人鬧事，使
      原告長期陷入恐怖生活氣氛中，原告屢次勸告，被告非但
      不悔改且變本加厲，使原告長期生活在精神虐待與恐懼痛
      苦中。
（二）被告幾乎天天喝酒、賭博、釣魚，並有嚴重暴力傾向，一
      旦賭博輸錢，就怪原告錢給的不甘願，並常動手打原告耳
      光。又常於酒後持鐵棒到原告上班處大吼大叫，並與原告
      同事吵架、鬧事，使原告屢次失去工作，無法謀生。
（三）被告常在深夜把家裡門窗全關閉，然後拿出水果刀、西瓜
      刀或開山刀恐嚇原告，使原告陷入極端恐懼深淵，並控制
      原告行動。89年6 月23日原告騎機車在路上偶遇被告駕自
      用轎車，被告竟突然大轉彎，似乎有意衝撞原告，原告差
      點跌入山溝。被告並曾在馬路上質問原告「要去哪裡招蜂
      引蝶」、「去哪裡討客兄」等，在公眾場合公開羞辱原告
      ，使原告精神為之崩潰。
（四）89年10月中旬，原告不堪被告一再恐嚇、羞辱等不堪同居
      之虐待，趁機逃回台北娘家。被告還是打電話到原告家中
      騷擾原告家人，並曾帶一大群人到原告台北娘家對原告父
      母恐嚇，要求交出原告，否則不會放過原告，使原告及家
      人備受威脅。
（五）被告對原告及家人長期以來的恐嚇、威脅，使原告精神痛
      苦無以言喻，兩造間已事實上分居達5 年多之久，其間只
      於91年間通過一次電話，被告對原告想談離婚之事，索求
      新台幣貳佰萬元，原告認為不合理也毫無資力，雙方即未
      再聯繫迄今。原告長期處於被告婚姻暴力、恐嚇、威脅之
      中，人格尊嚴蕩然無存，精神痛苦壓力已瀕臨崩潰，已無
      法再與被告同居偕老，且雙方事實上分居已5 年多，婚姻
      已嚴重破裂，名存實亡，無可挽回，爰依民法第1052條第
      2 項之規定，請求鈞院判准兩造離婚。
二、原告上述主張，業經原告提出戶籍謄本為證，證人即原告之
    兄涂善堯並到庭證稱：89年間，被告有到林口街家恐嚇說要
    把妹妹帶回屏東，並用強硬的態度要我們把妹妹交出來，否
    則不會放過她，我碰過一次，我父母也有碰過一次，也聽妹
    妹講說以前在屏東被告有要開車撞他，之後有電話騷擾是我
    父母接的等語。原告母親涂蔡秀枝亦到庭證稱：被告曾帶四
    、五個人來家裡找她，說如果不把原告交出來就要讓我好看
    ，後來我說我不知道我女兒跑哪去了，被告說等我女兒回來
    要他回屏東，不然要給我好看，後來被告二哥有打電話來和
    我吵架，我女兒跟我說被告拿刀要砍他且開車要撞她等語。
    原告主張於89年10月中旬，因不堪被告一再恐嚇，逃回台北
    娘家後，被告還打電話騷擾原告家人，並曾帶人到原告娘家
    對原告父母恐嚇等情，堪信為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
四、查被告多次恐嚇原告及原告家人，原告只能離家投靠娘家，
    顯見兩造之婚姻關係，已因被告多次恐嚇行為，致夫妻之誠
    摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，且兩造自89年10月
    起即無實質夫妻生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚
    姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較重之一方，
    原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬
    有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                      　書記官　巫玉媛




