【裁判字號】99,婚,19
【裁判日期】990317
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第19號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　唐迪華律師
複　代理人　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住台北市○○區○○街21號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，其於民國91年7月25日與
    伊結婚，並於同年12月間定居於「台北市○○區○○街21號
    」，豈料其於93年底藉故外出工作而離開伊，嗣至94年9月
    間才返家，復於94年底再度離家不知去向，嗣至95年8月間
    突然向鈞院訴請伊與其履行同居（95年度婚字第654號），
    然後又失蹤不知去向，不僅惡意遺棄伊在繼續狀態中，且迄
    今行蹤不明已逾3年，其對伊顯已無情感存在，伊對其亦無
    夫妻之情，雙方構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第9款及第2項規定，請求判決兩造離婚
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，業據其提出結婚證明書、被告護照、戶
    籍謄本、派出所「家戶訪問簽章表」、訴請履行同居之起訴
    狀等件為證，復經本院向內政部入出國及移民署調閱被告入
    出境、來台簽證及來台行蹤紀錄等資料核閱無誤，又被告既
    不到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何陳述或否認，自堪
    信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按按民法第1052條第2項規定
    ：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字
    第2924號判決參照）。本件被告一再離家出走，行方不明，
    置原告於不顧，致夫妻分居迄今已逾3年，原告並於本院表
    明對被告已無夫妻之情，堅決要離婚，足見兩造間夫妻感情
    已嚴重疏離，難以再為共同生活，夫妻間應相互協助，保持
    夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，是
    兩造婚姻已生破綻，已達處於同一情況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願，即無回復之望，且該無法繼續維持之原因，
    經衡量其情，被告之有責程度較重，故原告自得請求離婚。
    揆諸首開規定及說明，原告依民法第1052條第2項之規定，
    請求判決准許兩造離婚，即屬有理。（本院既准裁判離婚，
    原告另主張民法第1052條第1項第5款、第9款之離婚事由，
    即無庸再加以審酌之必要，併予敘明）。
六、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3    月    17     日
                      家事法庭法  官   曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    17     日
                              書記官   孫捷音



