【裁判字號】98,婚,370
【裁判日期】980923
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第370號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年9月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年5月17日結婚，育有5名子女
    ，被告婚後沈迷賭博，積欠賭債，債權人多次持刀槍威脅還
    債，被告因此棄妻女不顧，獨自躲藏，曾經長達1年半毫無
    音訊，原告不得已以房屋貸款及向友人借貸新台幣（下同）
    7萬元，為被告清償賭債，然被告仍無悔意，繼續沈迷於賭
    博，原告慮及子女安全，於92年與被告簽立離婚協議書，之
    後與子女遷出兩造住所，與被告分居迄今長達6年之久，然
    被告卻不出面辦理離婚登記，期間不負擔子女之扶養教育費
    用，對於原告更是不聞不問，夫妻有名無實，感情已生破裂
    ，且無修復之望，爰依民法第1052條第2項，求命判決兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且兩造子女即
    證人乙○○亦到庭證稱：被告在外積欠賭債，向地下錢莊借
    錢，國中時，原告擔心子女安危，帶著子女離家；被告不關
    心家裡生計，對妻女不理不睬，將家計推給原告一人負擔，
    很不負責任，兩造分居後，幾乎沒有往來等語，自堪信為真
    。按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。
    查被告婚後嗜賭，積欠賭債在外，為躲債離家，棄妻女於不
    顧，已破壞家庭之圓滿和諧，原告為顧及子女安全，獨自攜
    帶5名子女離家，被告竟不予聞問，夫妻分居迄今長達6年之
    久，有名無實，夫妻共同生活之目的已不能達成，婚姻關係
    已生破綻，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願
    ，確有難以維持婚姻之重大事由，且係可歸責於被告。則原
    告依上開規定，請求離婚，即屬有據，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　郭麗琴




