【裁判字號】100,婚,257
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第257號
原　　　告　葉東興
被　　　告　葉康文珍BUNJI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造在臺灣認識，嗣於民國88年9月13日在泰國
    結婚，然被告竟拒不來台與原告同居，前經原告訴請履行同
    居，經鈞院以99年度婚字第136號判決被告應與原告同居確
    定，被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造婚後我國為夫妻婚姻關係最切地，
    原告係中華民國國民，其對泰國國民即被告提起本件離婚訴
    訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中華民國民法相
    關規定。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當
    理由者，即與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚
    要件相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990號、第
    1233號判例自明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告不願意來台與原告團聚
    ，前經本院以99年度婚字第136號判決被告應與原告同居，
    該判決於100年2月10日確定等情，有臺灣台北地方法院99
    年度婚字第136號民事判決暨確定證明書在卷可稽。被告經
    合法通知，迄不提出不能履行同居之正當理由，仍拒與原告
    同居，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決
    離婚，即非無據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官  黃世昌



