【裁判字號】96,婚,320
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第320號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　成介之律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　6 U.
訴訟代理人　謝玉璇律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國37年8月間在大陸山東省長山縣老家
    結婚。然近年來被告對於原告從未關心，甚至當原告居住美
    國，因患癌症住院治療，嗣後出院於家中修養。然原告以自
    己身體虛弱，需人照料，遂電告大女兒曹玲回家照顧，被告
    竟不同意，甚至導致母女為此爭論、動手。後美國社會服務
    人員來家訪查，詢問原告是否申請老人福利金，及是否需要
    社區服務人員？然由於原告尚非美國公民，故需具有美國公
    民身份之被告名義申請，但被告竟當面表示不同意，實令原
    告心灰意冷。殊料，被告竟因財產之由，向鈞院提起離婚訴
    訟，其於起訴狀中陳稱與事實不符之事，更令原告難以接受
    ，豈可謂該訴訟並無傷害兩人之互信。綜上可知，被告從往
    至今，對原告健康疏於注意，復拒絕替原告申請社福人員與
    相關福利金，實已虐待逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害原告人格尊嚴與人身安全之情。又被告更提起離婚訴訟並
    請求財產分配，，並提出諸多不實污衊原告之情事，更於前
    開已撤回的離婚訴訟程序內，找來原告之子作虛偽陳述，凡
    此種種，皆將婚姻雙方互信基礎破壞殆盡，實有難以維持婚
    姻之重大事由。為此依民法第1052條第1項第3款、第2項規
    定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚。
二、被告則以：被告自始至終均無離婚之意, 之所以在93年間提
    起離婚暨分配財產訴訟，實乃迫不得已之苦衷。緣兩造退休
    後，於81年間先後依親前往美國加州定居，然原告除為取得
    美國公民身分而不得不居留美國之期間外，其餘時間多滯留
    大陸，且就其於大陸期間究竟居住何處、連絡方式一概不願
    告知，極為神秘。復原告每逢赴大陸前即對被告提出離婚之
    要求，惟詢問離婚原因，原告卻又支吾其詞，含混帶過，被
    告深感莫名與痛心。93年6月間，被告突然接獲美國加州法
    院通知，其內容乃原告申請離婚並請求分配被告現住之美國
    居所。面對原告如此突如其來之舉動，被告深感錯愕、痛心
    。被告自年少時嫁給原告，一路上自大陸陪伴原告顛簸來台
    ，結縭60年，一輩子的青春、心力全部奉獻給原告，為原告
    持家養兒育女，侍奉原告無微不至，更飽嚐原告之種種冷嘲
    熱諷；原告以上校身分自軍旅退休後，領得大筆退役俸，自
    顧遊山玩水，被告亦無怨言，默默承受，到最後換來的卻是
    原告一紙無情之法院通知。由於美國加州法律規定離婚無須
    理由即可申請並進入分配財產之程序，是被告當時乃面臨勢
    必被迫與原告離婚之困境，抑有進者，原告在訴狀內僅將被
    告出資所購之美國居所列入財產分配範圍，然就登記於原告
    名下位於台北市○○路125巷9號9樓之2之房地卻是隻字未提
    ，原告所為顯係欲假借美國加州法律離婚無須理由即可申請
    並分配財產之規定，達其將糟糠妻離棄之目的，且其蓄意只
    列美國居所請求分配，更將致被告流落街頭無棲身之所。被
    告為保障自身權益，縱萬般不願離婚，惟迫於無奈，亦只得
    具狀據實敘明事由向鈞院提起離婚並分配在台財產之訴訟（
    93 年度婚字第621號，靜股），然嗣後原告又突撤回於美國
    所提出離婚訴訟，因被告本即不願離婚，是乃未就台灣部分
    當時已合意停止訴訟之程序聲請續行訴訟，因而該案已於94
    年11 月25日視為撤回起訴。顯見原告本不認為兩造婚姻難
    以維持、且基於繼續維持婚姻之意思而撤回訴訟，再自被告
    於原告撤回美國訴訟後亦撤回台灣訴訟、而原告就被告之撤
    回亦無任何反對或隨即再另行起訴離婚之事實觀之，更得肯
    認兩造均具維持婚姻之意欲，原告現持其於該前案訴訟中所
    主張、且先前已不認為會造成婚姻無以維持之相同事由又反
    覆訴請離婚，顯原告之訴實毫無理由。況原告所提該等事由
    ，亦係三年前發生之舊事且之後原告己撤回在美國提起之離
    婚訴訟，顯見原告亦不因而認該事由使離婚難以維持，況以
    客觀通念觀之，該等事由縱認屬實亦實難謂該當民法第1052
    條第1項第3款及第2項之離婚事由。且原告請求離婚之理由
    尚主張係因被告曾於鈞院提起離婚訴訟並請求財產分配、致
    破壞雙方對於婚姻之互信基礎云云，原告之主張顯倒果為因
    ，毫不足採。又原告平日對待被告語多冷嘲熱諷，被告備感
    痛心，然念在夫妻一場，被告雖自身諸多病痛、身體狀態甚
    為孱弱，惟對於原告日常生活起居仍維持關心照料，嗣於原
    告罹患癌症出院休養期間，對伊更是用心照顧，原告所稱因
    被告對原告從未關心始據而請求離婚云云，顯屬不實。抑有
    進者，原告為達其離婚目的，竟在其出院休養期間假借不實
    藉口對長女挑撥，致長女在家中對被告揮拳相向，被告為保
    護自身安全，無奈只得至醫院驗傷並向法院申請保護令，嗣
    法院核可並禁止長女曹玲接近被告，此始為事實原貌，根本
    無所謂被告不同意長女返家照料之情，試問被告年邁力衰，
    倘女兒欲分擔照顧原告之責，被告豈有阻止之理，事實如何
    ，實昭然若揭！又美國申請老人褔利金只要符合條件個人均
    得申請，並無配偶可代他方申請之可言，被告甫申請老人褔
    利金時即曾詢問原告是否一同申請，然原告自行考量伊可能
    常離開美國，而依美國法律規定若離開美國超過一個月即取
    消補助，故原告自己決定未申請，其所謂被告不同意申請云
    云，實為顛倒是非，不足採信。再退萬步言，縱認兩造間婚
    姻具難以維持之事由，然該事由之發生亦係可歸責於原告所
    致（此自兩造之子曹治國之證詞可得明證），則依法原告根
    本無權請求離婚，其訴亦顯無理由。查被告已年過80，風燭
    殘年、垂垂老矣，長期並患有糖尿病、腎臟病、痛風、高血
    壓及心臟病等宿疾，是被告身體狀態已然孱弱不堪，精神上
    更是難以承受原告一再無端興訟並任意虛構、顛倒是非之誣
    控，被告畢生青春均奉獻給原告，縱原告有萬般不是，被告
    亦誠不願於遲暮之年再面臨婚姻離異，懇請　鈞院勸諭原告
    勿再無端生事，讓被告能安心養病、安渡餘年等語，資為抗
    辯。而聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於民國37年8月間結婚，被告對此並不爭執，
    自堪信為真實。至原告主張兩造婚姻有民法第1052條第1項
    第3款及第2項法定判決離婚事由，則為被告所否認，並以前
    開情詞置辯。經查：
（一）原告主張近年來被告對於原告從未關心，甚至當原告居住
      美國出院休養時，被告竟不同意大女兒曹玲回家照顧原告
      ，後美國社會服務人員詢問原告是否申請老人福利金及社
      區服務人員時，被告又表示不同意等情，均為被告所否認
      ，原告就此亦未舉證以實其說，原告執此主張兩造婚姻有
      民法第1052條第1項第3款及第2項法定離婚事由，自不足
      取。
（二）原告另主張被告因財產之由，向鈞院提起離婚訴訟，並於
      起訴狀中陳稱諸多不實污衊原告之情事，更找來原告之子
      作虛偽陳述，將婚姻雙方互信基礎破壞殆盡部分。查被告
      辯稱其向本院提起93年度婚字第621號離婚訴訟之前，原
      告已先於93年6月間，向美國加州法院申請離婚並請求分
      配被告現住之美國居所，依美國加州法律規定離婚無須理
      由即可申請並進入分配財產之程序，嗣後原告撤回美國所
      提出離婚訴訟，被告乃未就台灣當時已合意停止離婚訴訟
      程序聲請續行訴訟，而於94年11月25日視為撤回起訴，原
      告並無反對意思或隨即再另行起訴離婚等情，原告對此並
      不爭執。是客觀上並不足以認定上開訴訟所生事由已使兩
      造婚姻難以維持。原告執此主張兩造婚姻有難以繼續維持
      婚姻之重大事由，亦不可取。
四、綜上所陳，原告此依民法第1052條第1項第3款、第2項規定
    ，訴請判決兩造離婚，均屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事庭法官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                      書記官  楊振宗




