【裁判字號】95,婚,556
【裁判日期】960117
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第556號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證明書
    附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：兩造於民
    國92年3 月20日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告於
    94年9 月25日出境，經原告四處尋找未獲，並經原告家屬於
    信義分局報案失蹤人口，報案日期92年11月，至今仍無音訊
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定，請求判決離婚。
三、查被告為大陸人民，兩造於92年3 月20日結婚，被告於同年
    5 月17日入境，惟於同年11月17日離家未歸，經原告之親屬
    梁建國於93年1 月24日向臺北市政府警察局信義分局通報被
    告行方不明，而於94年9 月1日20 時，經臺北市政府警察局
    松山分局民有派出所在臺北市○○○路410 巷2 弄口，查獲
    被告合法來臺逾期停留，且非法工作，違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第18條第1項 第2 、3 款規定，於同年月
    25日強制遣送出境，並於同年12月2 日經桃園縣政府警察局
    陸務課清理並撤銷被告之行方不明協尋在案，此有原告所提
    出之戶籍謄本、入出國日期證明書為證，並有內政部警政署
    入出境管理局95年7 月24日函暨被告之入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣旅行證申請書、大陸地區人民進入臺
    灣保證書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、臺北市政
    府警察局松山分局94年9 月19日函、及臺北市政府警察局信
    義分局95年7 月31日函暨大陸地區人民明細資料報表、大陸
    地區人民行方不明資料報表附卷可稽，堪信為真實。
四、按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（臺灣地
    區最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭
    會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（臺灣地區
    最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、被告於92年年11月17日無故離家，於94年9 月1 日因逾期停
    留、非法工作而遭強制出境，是被告未與原告同居，已逾3
    年，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意
    與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義
    務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負
    責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
                                書記官　陳俐妙




