【裁判字號】95,婚,676
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第676號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年11月14日結婚，被告來台居住一
    年多後某日，告訴原告其要外出旅遊二、三日，竟一去不返
    ，並拒接手機，兩造失去聯絡已逾二年，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請判決離婚等語。被告則以書狀表示：兩
    造婚姻憑媒妁之言所成，在台同居期間無法建立起深厚的夫
    妻感情，同意與原告離婚。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，及判決離婚之事由，均依台灣地區之法
    律，此為台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造離婚事件應適用台灣地區之法律。又夫妻有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判
    決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，應依客觀標準，亦即任何人處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
    院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不
    爭執，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被
    告入出境資料，查得被告自93年10月27日出境後，再無任何
    入境資料，有內政部警政署入出境管理局95年9 月19日境信
    凡字第09511042100 號函在卷可稽，堪認原告主張為真實。
    綜上可知，兩造憑媒妁之言結婚，夫妻尚未及建立誠摯相愛
    基礎，被告即返回大陸並拒與原告聯繫，被告並以書狀表示
    同意離婚之旨。依兩造目前狀況觀之，任何人處於同日境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲。從而，原告依民法第1052條第
    2 項訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




