【裁判字號】90,婚,499
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第四九九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年三月十三日結婚，被告曾於八十九年六月
      九日來台與原告履行同居，詎被告竟自九十年一月二十八日返回印尼國後，即
      拒絕再來台，迄今已逾一年半載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿及結婚證書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告自九十年一月二十八日返回印尼後，
    未再來台履行同居之事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿及結婚證書等件為證
    ，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明無誤，而被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張
    為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
    五款有明文規定。本件被告離家迄今未返已有一年半載，既未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，請求
    判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




