【裁判字號】94,婚,953
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第953號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年3 月2 日結婚，被告是大陸地
    區人民，兩造約定婚後以原告在臺灣之住所為共同住所。原
    告為被告申請來台手續，詎被告拒絕來臺灣與原告共同生活
    ，經原告訴請履行同居，經鈞院於94年3 月30日以94年度婚
    字第986 號判決被告應與原告同居，該判決業已於94年11月
    24日確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5款 規定，請求判決離婚
    等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。原告為台灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有關兩造離婚事件，自應適用中華民國法律
    。復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀
    最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件
    兩造係夫妻，經本院於94年3 月30日以94年度婚字第986 號
    判決被告應與原告同居，已於94年11月24日確定，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                        書記官　尹遜言




