【裁判字號】102,婚,331
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第331號
原　　　告　張沛呈
訴訟代理人　張秉同
被　　　告　陳鑫
當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年2 月27日結婚，約定在台定居，
    詎被告於99年2月無故離家，復於100年10月15日出境返回大
    陸，之後未曾返台，經原告四處尋找未獲，迄今已逾1 年，
    經本院以100年度婚字第507號判決命被告履行與原告同居之
    義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民法第1052條第 1
    項第5 款請求判決離婚等語，並提出相對人居留證、財團法
    人海峽交流基金會認證書、本院公示送達公告、結婚公證書
    、本院100年度婚字第507號民事裁定確定證明書、戶籍謄本
    為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同設籍居住於新北市○○
  區○○街00巷0 號等事實，據原告提出戶籍謄本可證，自堪信
  為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2
  項、第53條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係大陸地
  區國民，兩造於98年2 月27日結婚，有結婚公證書與戶籍謄本
  附卷可稽。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國
  法律，合先敘明。
(三)復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
  在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
  法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
  年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造於98年2月27日
  結婚，被告於99年2月無故離家，復於100年10月15日出境返回
  大陸地區後未曾返台，經本院以100年度婚字第507號判決被告
  應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
  今仍拒與原告履行同居，此有本院100年度婚字第507號民事判
  決、入出國日期紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留或定居申
  請書與保證書附卷可稽，並經新北市政府警察局新店分局安和
  派出所於102年5月1 日至兩造住處進行訪查，住戶黃曉文表示
  相對人陳鑫已經很久沒回來，亦不知其聯絡電話等語明確，有
  新北市政府警察局新店分局102年5月6日新北警店刑字第00000
  00000 號函在卷可稽，被告受合法通知，無正當理由未到庭，
  亦未提出書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。揆
  諸前開說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
  婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳交上訴費4,500元。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                          書記官   張詠忻



