【裁判字號】95,婚,738
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第738號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住香港.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，應准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國83年1 月28日在臺灣公證結婚，被告曾
    經與原告在台灣共同居住一、二個月，惟被告自85年間離開
    台灣返回香港後，即未再與原告連絡，兩造分離已逾十年，
    被告顯然無意與原告繼續維繫婚姻，爰依民法第1052條第2
    項之規定，訴請判決離婚等語。
三、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法；涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律關係
    最重大牽連關係地法律；此為香港澳門關係條例第38條定有
    明文。而依涉外民事法律適用法第14條規定：「離婚依起訴
    時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得
    宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    。」。 本件原告為中華民國國民，被告為香港特區人民，
    依上開規定，本件離婚原因之有無，應依中華民國法律規定
    認定之。
四、查原告主張兩造已經結婚之事實，業據提出臺灣臺北地方法
    院結婚公證書為證，並經證人即原告母親劉阿綢到庭證述在
    卷（見本件96年4 月12日筆錄），堪認屬實。且被告於85年
    8 月28日離台後未再返台之事實，亦經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函調被告入出境資料，查明無訛，此有
    內政部警政署入出境管理局95年10月18日境信伶字第
    09510567040 號函在卷可稽；又本院文書，依兩造結婚公證
    書所載被告香港住所地送達，經行政院大陸委員會香港事務
    局依例以雙掛號函郵寄文書，經香港郵政局以「地址不詳退
    回」，有行政院大陸委員會香港事務局95年11月7 日（95）
    港局服字第0774號函附卷可稽。是原告主張兩造分離長達十
    年，未曾連絡，被告無意繼續維繫婚姻之事實，亦堪認為真
    實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    查本件兩造自83年1 月28日結婚起迄今已逾十三年，被告於
    85年8 月間離開原告返回香港後，雙方即不再連絡，各自生
    活超過十年，足認兩造婚姻已經難以維持。從而，原告依民
    法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




