【裁判字號】95,婚,877
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第877號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ ○○○ ○.
　　　　　　　　　　　　 OR.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年4 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為柬埔寨國人，於民國八十九年一月二十一日與
    原告結婚，兩造所設之住居所為台北市中正區，詎其於八十
    九年四月三十日離家出走，經原告訴請履行同居，獲勝訴判
    決確定後，其仍未回家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本
    訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、兩造結婚後所設之住居所在台北市中正區，本院就本件離婚
    之訴，自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之兩造為夫妻關係，被告離家出走，經法院判決應
    履行同居義務後，仍不履行同居義務之事實，經本院調閱本
    院94年度婚字第232 號卷查屬實，並經本院向入出境管理局
    查被告已於89年5 月5 日出境，迄未入境，有入出境管理局
    境信伶字第09510788320 號函在卷可按，被告既不到場抗辯
    ，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，是原告之主
    張，自堪信為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5 款有
    明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台
    上字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒不
    履行同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                        書記官　孫捷音




