【裁判字號】94,婚,994
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第994號
原　　　告　甲○○
被　　　告　林芳如
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國88年12月28日結婚，婚後被告於89
    年1 月12日來臺履行同居義務，詎被告來臺灣與原告生活未
    幾，即以前往臺中拜訪表兄為由離家，離家後即未與原告聯
    絡，迄今下落不明，原告因而訴請履行同居，經本院以93年
    度婚字第610 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履
    行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052 條
    第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於88
    年12月28日結婚，被告於90年6 月21日入境，卻行方不明，
    經本院於93年10月21日以93年度婚字第610 號判決被告應與
    原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居，此有戶籍謄本、本院93年度婚字第61
    0 號判決暨確定證明書、臺北市政府警察局文山第一分局95
    年1 月11日函在卷足憑，並經證人周思因即原告之鄰居證述
    明確（見同年1 月11日言詞辯論筆錄），且經本院調閱93年
    度婚字第610 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說明，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                                書記官　周玉琦




