【裁判字號】104,婚,82
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第82號
原　　　告　劉淑冠
訴訟代理人　張躍騰律師
被　　　告　郭炳希
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年12月22日結婚，婚後共同居
    住於新北市○○區○○路0段000巷00○0 號11樓，兩造感情
    初尚融洽，但被告於十年前開始藉口不回家，且未支付家庭
    生活費用，由原告獨立扶養二名子女。被告於四年半前赴大
    陸地區經商後，即未曾返家或聯繫，僅於近期談及離婚事宜
    時曾有互動，兩造間之夫妻感情已嚴重疏離，形同陌路，無
    法共同生活，已達難以維持婚姻之程度，為此依民法第1052
    條第1項第5款及第2項之規定，求為判決如主文所示等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告所主張之事實業據其提出戶籍謄本等件為證，並
    經本院調閱被告之入出境資訊連結作業查核無誤，復經兩造
    之子郭晉榕到庭證述明確（見104年6月22日筆錄），而被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，自堪信
    原告之主張為真實。按有民法第1052條第1項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。查兩造已分居多年，且鮮少往
    來或聯繫，徙有婚姻之名，而無婚姻之實，難認被告尚有維
    持婚姻之意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被
    告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎
    早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且此一事由之發生，顯然非可歸責於原告。從而，原告依民
    法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至於原告雖併主張民法第1052條第1項第5款之離婚事
    由，惟因本院既認原告依第1052條第2項之規定請求離婚為
    有理由，則就其餘之部分即無審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    6   月    30     日
                  家事法庭法  官   李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    1     日
                          書記官   張妤瑄



