【裁判字號】97,婚,454
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 97年度婚字第454號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　屯14.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國97年11月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按民事訴訟法第255 條規定：「訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：
    ．．．二、請求之基礎事實同一者。」本件原告起訴主張兩
    造於民國96年1 月30日結婚，被告於同年9 月27日回大陸後
    ，拒不返臺，迄今無法聯絡，請求判決離婚等語，於訴訟中
    變更請求判決履行同居（見97年11月27日言詞辯論筆錄）等
    語，原告之請求，基礎事實同一，依前揭法律規定，其變更
    訴之聲明，自應准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決
貳、實體部分：
。
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於96年1 月30日結婚，此有原告
    所提出之戶籍謄本及結婚證（均影本）附卷可稽，自堪信為
    真實。故本件履行同居事件應適用臺灣地區之法律。
二、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造於96年
    1 月30日結婚，未料被告於同年9 月27日回大陸後，拒不返
    臺，行方不明，爰依民法第1001條規定，請求被告與原告同
    居。
三、按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第1001條定有明文。
    又婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生
    活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於96年1 月30日結婚，被告自同年9 月27日出境後
      ，迄今尚未入境，此有戶籍謄本影本、結婚證影本、內政
      部警政署入出國及移民署97年8 月20日移署資處伶字第
      09711086470 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民
      入出臺灣地區申請書附卷可稽，且被告對於原告主張之事
      實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。
（二）兩造結婚後，被告返回大陸迄今尚未入境與原告同居，顯
      然違背同居之義務，被告不履行同居義務，亦無不能履行
      同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
      行同居，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官  王子方




