【裁判字號】104,婚,61
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第61號
原　　　告　劉秀敏
被　　　告　陳龍山
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年1月20日結婚，現婚姻關係
    存續中，原同住台北市○○區○○街00巷00弄0號3樓。惟
    被告於98年間出國後，不願返家，迄今毫無音訊，行蹤不明
    ，拒不履行同居義務，原告乃請求被告履行同居，經本院以
    103年度家婚聲字第16號裁定命被告應與原告同居確定在案
    ，但被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院103年度
    家婚聲字第16號民事裁定暨確定證明書為證，並經調閱上開
    卷宗查核無訛，堪認原告之主張為真實。斟酌兩造婚後，被
    告於98年2月出國後，滯留國外，不願返家，嗣音訊全無，
    經本院以上開裁定命被告應與原告同居確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告同居，堪認被告主觀上
    無維持婚姻之意欲，且被告無不能同居之正當理由，亦有違
    背同居義務之客觀事實，足認被告係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                                書記官  曾怡嘉



