【裁判字號】98,婚,400
【裁判日期】981223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第400號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年5月14日在大陸江西結婚，
    婚後原告返台向移民署辦理被告來台申請手續，惟因故面談
    未通過，被告因此認係原告在面談時故意亂回答，致無法通
    過面談，辦理被告來台手續，雙方因此發生嚴重之爭執，之
    後幾經溝通，被告堅持離婚，兩造沒有感情基礎，結婚過於
    匆促，因年齡、教育及文化水平差距過大，婚姻難以維持，
    爰依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及
    陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第 53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證
    書可參，則有關離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
四、民法第1052條第2項：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
    採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法
    第1052條第2項之立法目的。經查，兩造年齡差距 24歲，此
    有結婚證書可參，在無任何感情基礎下結婚，婚後原告即返
    回台灣，夫妻未有共同生活，又因原告辦理被告來台申請未
    通過，雙方不能理性溝通，共同尋求解決之道，反而發生嚴
    重之爭執，彼此喪失信賴感，婚姻確已生破綻，兩造復均無
    維持婚姻之意願，且可責程度相同，依上開說明，雙方均得
    請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項規定，請求判
    決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                              書  記  官  郭麗琴



