【裁判字號】90,家訴,58
【裁判日期】900716
【裁判案由】確認離婚契約無效
臺灣台北地方法院民事判決　九十年家訴字第五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　 （應送達處所台北縣樹林鎮○○街五、七、十一號）
　　訴訟代理人　吳宜財律師
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院判決如左：
　　主      文
確認兩造間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
      確認原告與被告間之婚姻關係存在。
  貳、陳述：
        一、原告與被告間於民國八十七年八月十九日因債務問題辦理假離婚。是不
            合法定程式要件、無效的離婚。
        二、原告與被告既未經合法之離婚程序，就仍有夫妻關係、有同居義務，不
            能憑一無效的離婚協議，而遽認已脫離夫妻關係。
        三、兩造離婚後還是住一起，直至今年一月被告把大陸女子帶回家後就不回
            來了，被告是用欺騙原告的方法以達成兩造離婚之目的。
        四、被告自四月到現在都沒有拿生活費用回來，原告生活費用每月二萬元，
            原告不得已始在萬華社會局辦理低收入戶。
        五、離婚協議書上的證人沒有問過我的意思表示為何，證人不知道我們要離
            婚。離婚協議書上証人林榮道是被告姐夫、許家瑞是被告以前上班的同
            事。
  參、証據：提出戶籍謄本及離婚協議書影本、監護權變更協議書為証。並聲請訊問
  証人林榮道、許家瑞。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
      請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：
         一、被告於兩造協議離婚後，即依協議書履行監護及扶養義務，除按月支
             付扶養費與原告外，並將被告所有座落台北市○○街九之三號二樓房
             屋供原告無償使用，被告則遷離至台北縣林口市居住。
         二、查被告所為無非係履行離婚協議本旨，兩造離婚是真正的，兩造曾寫
             過協議書，原告妄指兩造係辦理假離婚云云，顯無理由。是他人對被
             告有債務，被告無理由脫產。
         三、兩造婚姻關係存續中原告有交過男朋友，兩造一直為了房子之事爭吵
             ，被告每次回去都被原告毆打，警局裡也有備案。三個孩子都有看到
             。但三個孩子都跟著原告。原告回去會教孩子說謊。三月七日早上九
             點時原告有拿刀要殺被告，警員也有來，但警局沒有寫筆錄。
         四、原告盜領被告四百多萬元。被告離婚到現在都有負擔孩子們的生活費
             用。
         五、離婚協議書上的證人印章是因證人林榮道和被告之間其他關係所放在
             被告那裡，被告有就此事以電話告知。證人林榮道要被告以此印章蓋
             章，二個證人沒有親自簽名，兩證人要被告自己處理，是被告簽的名
             ，原告沒有跟證人講過，是被告跟原告講的。
    理　　　由
一、本件原告主張兩造原係夫妻，而於八十七年八月二十五日持協議離婚書，向戶政
    機關為離婚之登記，惟該協議離婚書上之證人印文係被告所為，且該證人對於兩
    造離婚之事未能親見親聞等情均為兩造所不爭執，業經證人林榮道到庭證述明確
    ，並有戶籍謄本及離婚協議書在卷可稽，原告之主張堪信為真實。
二、按兩願離婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之登
    記，是夫妻間雖有離婚之合意，如未依此方式為之，則所為之離婚協議仍屬無效
    ，此為民法第一千零五十條、第七十三條定有明文，最高法院二十八年度上字第
    一三○六號判例亦可參照。次按兩願離婚書証上應有証人之簽名，其目的在確保
    當事人之真意，防止非基於自由意思之離婚。然證人在兩願離婚之證書上簽名，
    固無須於該證書作成時同時為之（最高法院四十二年台上字第一○○一號判例）
    。惟既稱證人，自須對於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間有離婚之協議，
    始足當之。如配偶之一方持協議離婚書向證人請求簽名時，他方尚未表示同意離
    婚，證人自不知他方之意思，即不能證明雙方已有離婚之協議。是證人縱已簽名
    ，仍不能謂已備法定要件而生離婚之效力（參最高法院六十九年度第十次民事庭
    會議決議）。又証人雖不限於與當事人相熟識，亦不限於協議離婚時在場，然究
    難謂非親見或親聞當事人確有離婚真意之人亦得為証人。（參最高法院二十八年
    上字第三五三號、六十八年台上字第三七九二號判例）該離婚協議書上之証人，
    如確未親見或親聞雙方當事人確有離婚之真意，揆諸自難認雙方之協議離婚已具
    備法定要件而生離婚之效力。（參法務部七十四年七月十七日法七十四律字第八
    六四二號函）。綜前所述，本件兩造協議離婚上之証人既未親見或親聞或知悉兩
    造有否離婚之真意，難認本件兩造協議離婚具備法定要件，因之兩造前開協議離
    婚不生效力，是原告訴請確認兩造之婚姻關係存在為有理由，應予准許。
三、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判
    決結果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十　六　　日
                                家事法庭法　　官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十　六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




