【裁判字號】93,婚,318
【裁判日期】930916
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一八號
　　原　　　告　丁○○
　　訴訟代理人　張靜怡律師
　　複代理人　　楊擴舉律師
　　　　　　　　鄭秀惠
　　　　　　　　胡方馨
　　被　　　告　丙○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之
    訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提
    起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時主張依民
    法民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，嗣於九十三年六月三日言詞辯
    論時追加同法第二項為離婚訴訟標的，依前揭規定並無不合，應予准許。
二、原告主張：
（一）兩造於民國九十三年一月一日結婚，婚後在花蓮市○○路共同生活，被告婚前
      對被告態度良好，詎婚後被告性情大變，除監視原告行動外，更控制原告行動
      自由。被告不事生產，並有賭博、酗酒惡習，經常強迫原告與其性行為，又懷
      疑原告有婚外情，原告尚須面對被告之語言暴力，原告與之生活感到龐大的生
      活壓力，深感此段婚姻已無維持必要。
（二）被告隱瞞其已經經歷過四段婚姻之事實，矇騙原告之感情，而被告以往失敗之
      婚姻，均係因家庭暴力所致，此由原告是被告第五任妻子，被告在短短十年之
      中與四位女子結婚並離婚，若非特殊情事，一般常人絕不可能如此。另被告有
      竊盜、過失致死前科，亦為原告所不知。原告因此擔憂生命危險，為免因拒絕
      給付被告生活費而遭被告威脅，乃於九十三年二月五日遷居台北市。然原告遷
      ，否則將對原告與前夫所生子女洪一中、洪一文等不利，為此原告曾於九十三
      年二月十六日至台北市政府警察局中正一分局聲請保護令，對此精神虐待原告
      不勝其擾，整日以淚洗面，期間協議離婚而不得。被告婚前花言巧語，婚後不
      斷以言詞暴力威脅，原告忍氣吞聲，忍無可忍。被告辯稱原告欲與前夫重修舊
      好並非事實
（三）原告曾經借貸新台幣（以下同）五十萬元予被告，經被告簽發面額五十萬元、
      五十萬元及五百萬元之支票三紙，作為還款之擔保，原告為求與被告協議離婚
      而釋出誠意，將上開三紙支票寄放在證人甲○○處，詎甲○○未經原告同意竟
      將之返還被告，使被告認為威脅解除而不願意協議離婚。
（四）依上所述，被告以其言語侮辱原告在外與人通姦，並恐嚇將對原告之前夫子女
      不利等語，實已構成不堪同居之虐待，及造成兩造婚姻有難以維持之重大事由
      ，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定訴請離婚等語。
（五）原告提出被告前科紀錄、台北市政府警察局中正一分局處理家庭暴力與兒少保
      護案件調查紀錄（通報）表、民事暫時保護令聲請書狀、原告寫給乙○○之信
      件、人文法律事務所函、張信祥信件、錄音帶譯文為證。聲請訊問證人甲○○
      。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則以：原告居心「險惡」，其冀圖與前夫破鏡重圓返回前夫住處，因而捏造
    事實企圖判決離婚。原告起訴狀所述被告之缺點大多不實，且原告缺點更多，而
    被告事實上存在的缺點，在兩造結婚前原告即已知悉，經互相諒解不追究，始能
    兩願結婚。原告所提暫時保護令聲請書狀內容大部分係原告捏造（即誹謗），被
    告聲請保留追訴權。兩造認識一個月後結婚，並共同投資玉石、骨灰罐生意，婚
    後一個月原告一走了之。九十三年二月十六日被告並沒有到台北恐嚇原告，乃原
    告回花蓮，被告透過友人要原告當面協商婚姻問題，但原告不願意。被告對原告
    稱要三千萬元才離婚是讓原告知難而退不要離婚等語，資為抗辯。
四、查兩造於九十三年一月一日結婚，夫妻關係現仍存續中，婚後兩造以花蓮縣花蓮
    市國福七四號為婚姻住所；原告於婚後一個多月即於九十三年二月五日遷居台北
    ，兩造分居迄今之事實，有兩造
    。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。故本件應由原告就離婚事由負舉證責任，茲就原告主張有無
    理由說明如下：
  （一）有關民法第一千零五十二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居之虐
        待部分：
        1.所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
          繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
          見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年台上字第三九六八號著有
          判例。夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之
          原告對此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任。至法
          院是否行使民事訴訟法第二百八十八條所定調查證據之職權，應依法院自
          由意思決定之，最高法院三十七年上字第六八八二號判例亦有明文。
        2.原告主張被告經常向原告要索金錢、強迫性行為、懷疑原告有外遇，恐嚇
          將對原告前夫子女洪一中、洪一文等不利云云，並提出原告台北市政府警
          察局中正一分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、家庭暴力被害人婚姻生活
          狀況問卷、ＤＡ危險評估量表、暫時保護令聲請書狀為證，惟經被告否認
          。經查原告僅填寫保護令聲請狀並未向法院聲請保護令，法院亦未核發保
          護令予原告，因此上開證據僅能證明原告曾經報警，且其中台北市政府警
          察局中正一分局處理家庭暴力案件調查紀錄表係警方憑原告單方陳述而製
          作，家庭暴力被害人婚姻生活狀況問卷、ＤＡ危險評估量表、暫時保護令
          聲請書狀則係被告單方製作，均不足以證明上開文書內容為真正，且係發
          生在兩造九十三年二月五日分居之後，自難以上開文書證明被告有恐嚇原
          告之行為。兩造結婚前被告曾經有四段婚姻紀錄，被告有竊盜及過失致死
          前科，有
          ，堪信為真實，然此均發生在兩造結婚之前，均難憑以認定構成虐待原告
          之事由。
        3.另證人甲○○結證稱：「兩造結婚時我沒有參加，也沒有收到喜帖。我先
          認識被告，兩造婚後我去被告家中才認識原告，被告是石頭加工業者，我
          有看過兩造吵架，但是沒有看過兩造打架，我認為兩造吵架都是因為兩人
          對經營事業的想法不同才吵架，我沒有聽過被告恐嚇原告，但是有聽過被
          告用三字經罵原告。」、「（法官問：被告有無命令原告要提供金錢給被
          告使用？）沒有聽過。」、「（法官問：兩造間有無金錢糾紛或往來？）
          兩造金錢的事情都是聽兩造說的，實際情形我也不清楚。」、「（原告訴
          訟代理人問：被告有無恐嚇原告？原告有無借錢給被告？）恐嚇的事情我
          不知道，但是我知道原告有借錢給被告，一次十萬，一次伍拾萬。」、（
          原告訴訟代理人問：兩造協議離婚時，被告有無將原告強押帶走？）兩造
          第一次協議離婚時，原告要離婚，被告不要，協議不成後，兩造和我及另
          一名朋友一起回到被告家中。」、「（原告訴訟代理人問：有無看過被告
          毆打原告？）沒有，只有罵原告而已。」「（原告訴訟代理人問：認識被
          告多久？被告前幾次婚姻，證人是否都認識被告之前的配偶？）認識二、
          三十年。幾乎都認識被告的太太。（原告訴訟代理人問：被告有無打老婆
          的習慣？）多少有。（原告訴訟代理人問：被告和前妻離婚之原因？）不
          知道。（原告訴訟代理人問：兩造協議離婚時，被告有無談條件？）被告
          有提到離婚要原告給他壹佰萬元為條件。（原告訴訟代理人問：是否知道
          被告對原告有精神虐待的情況？）我不知道。（原告訴訟代理人問：是否
          知道被告多次離婚的主因？）不知互相體諒。」，上開證人結證之證言或
          能證明兩造婚姻發生爭執，但夫妻爭執並未罕見，自不能以此遽認定被告
          有虐待行為。至於證人證述被告對原告罵三字經，惟證人就被告究竟係於
          何種情境出言三字經，其係無端辱罵或兩造互罵或僅一時情緒反應，均未
          能詳述，自難以被告曾經出言三字經即認已經造成精神上不可忍受的痛苦
          ，而不堪同居之虐待。
        4.按法院採用證言，應命證人到場以言詞陳述所知事實，或並須於訊問前，
          命其具結，始能就所為證言斟酌其能否採用，若證人僅能提出書面並未經
          法院訊問者，自不得採為合法憑證。（參照最高法院二十年上字第二四九
          ０號判例）。本件原告與甲○○之錄音譯文及乙○○寫給原告之信件縱形
          式上真實，惟上開內容既非證人依法具結接受訊問所得，且兩造並未同意
          證人乙○○、甲○○得於法院以外以書狀為陳述，故上開證人在法院以外
          之陳述、書狀，均不具證據力。
        5.綜前各項，原告就不堪被告同居之虐待舉證不足，即難僅憑原告主觀感受
          ，認已達不堪同居虐待之程度，遽准兩造離婚。
  （二）民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻部分
        ：
        1.民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
          姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
          得請求離婚。」。此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
          婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無
          不准依該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法
          條第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
          者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離
          婚之理。（參見最高法院八十六年度第二次民事庭會議）。至婚姻是否難
          以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
          之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸（
          最高法院九十年度台上字第三八五號判決要旨參見）。
        2.原告據同一事實主張兩造婚姻難以維持，惟查原告就被告有言語暴力、恐
          嚇、限制行動自由、強迫性行為及誣指通姦等，均未證明已如前述，即難
          認被告有破壞夫妻共同生活之具體情事。再者兩造婚後以花蓮縣花蓮市國
          福七四號為婚姻住所，為兩造不爭執事項，乃原告於九十三年一月一日與
          被告結婚，旋於同年二月五日先行離去上址，三年二十四日提起本件離婚
          之訴，復無法證明有拒絕履行同居之事由，原告造成兩造分居加深婚姻裂
          痕；且觀諸兩造實際之婚姻生活不過一個月，衡情婚姻裂痕難謂已達不可
          修復之地步。因此，原告主觀上縱已經喪失維持婚姻之意欲，惟其執以主
          張被告有難以維持婚姻之重大事由，不足採信。從而，原告依民法第一千
          零五十二條第二項規定訴請離婚，亦無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十六　　日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十六　　日
                                          書  記  官    尹遜言




