【裁判字號】95,婚,645
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第645號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
複代理人　　丁○○
被　　　告　戊○○
訴訟代理人　謝幸伶律師
　　　　　　高惠筠律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，被告經常要求原告為其籌措股
    票交割款，動輒每星期2次，已持續5、6年，原告早已身心
    俱疲，精神壓力甚大，在過多壓力下，原告竟因而流產，斯
    時被告非但毫無悔過檢討之意，依然故我，尤令痛失小孩之
    原告心碎；而兩造於民國94年10月3日深夜協議分居，惟被
    告於分居1星期後，即誣指原告在外與人通姦，並於原告父
    母面前嘲諷原告。被告更於原告公司協理前偽稱原告有通姦
    事實，並不斷撥打無聲電話至原告公司騷擾、威脅主管須開
    除原告，且有騷擾、恐嚇原告及其家人之行為。觀諸被告極
    盡毀謗原告之能事，全然不顧原告，致使原告身心受有不可
    忍受之痛苦，顯見兩造婚姻誠信基礎已然動搖，並嚴重危及
    婚姻關係之維繫，婚姻已生破綻，故依民法第1052條第1項
    第3款、同條第2項之規定，請求判決離婚等語，並聲明：准
    被告與原告離婚。
二、被告則以：否認有精神虐待原告、騷擾、恐嚇原告等情，並
    辯稱其於婚前即以第三人名義投資股票，並非婚後發生，從
    而與兩造婚姻發生破綻並無關聯；且原告以單純匯款行為而
    認定有借貸關係，此關於夫妻婚姻是否繼續，以其帳戶間之
    關係難以佐證婚姻無法維持。兩造交往長達15年，婚前原告
    家人不同意兩造婚姻，兩造仍決定白首偕老，對於原告表示
    婚姻中種種壓力，恐係多有誤會，被告仍願努力解決兩造間
    之問題等語，並聲明：駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
    原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，兩造對此並不爭
    執，應堪信為真實。至原告主張不堪被告同居之虐待、兩造
    婚姻有難以維持之重大事由，得依民法第1052條第1項第3款
    、同條第2項規定，訴請兩造離婚，則為被告所否認，並以
    前開情詞置辯。經查：
（一）原告主張有民法第1052條第1項第3款「不堪被告同居之虐
      待」訴請離婚部分，雖證人甲○○即原告之母親證稱原告
      幫被告長期墊款，無法承受等語、證人丙○○即原告之姊
      姊證稱原告曾向伊借錢匯給被告，匯了很多，還沒有還等
      語（（以上均見本院96年11月8日言詞辯論筆錄），然原
      告為被告籌措股票交割款乙節，是否可謂不堪被告同居之
      虐待，已屬可議，而原告復未提出其他證據證明另有不堪
      被告同居虐待之情事，尚難認被告有對原告「虐待」之情
      事，故原告主張有遭被告同居虐待之事實，並不足採。
（二）關於民法第1052條第2項之離婚事由部分：
    1.按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照
      ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
      年度臺上字第1304號判決參照）。
    2.原告起訴請求判決離婚，無非係以其長期為被告籌措股票
      交割款等財務問題所致之心理壓力，以致雙方婚姻基礎動
      搖無法維繫，並經證人甲○○即原告之母親以及證人丙○
      ○即原告之姊姊證稱原告幫被告長期墊款，無法承受，兩
      造經常為錢的事情在爭吵等語，堪信兩造屢因財務、金錢
      運用方式不同而起爭執，惟查於婚姻生活中，因財務運作
      問題而起之紛爭並非罕見，兩造之婚姻可經由溝通再經營
      ，其尚難因此即可認被告可歸責之原因較重，原告以此主
      張兩造婚姻有難以維持重大之事由，依首揭說明，並不可
      取。
    3.又原告另主張被告有騷擾、恐嚇行為，而認兩造婚姻誠信
      基礎已動搖云云，惟此為被告所否認，原告復未提出其他
      證據證明被告有前揭行為，尚難謂兩造婚姻有何難以維持
      婚姻之重大事由存在，而被告仍願與原告維持婚姻，亦難
      認婚姻已發生破綻而無回復之希望。原告以此訴請離婚，
      亦不可取。從而，原告訴請判決離婚，於法未合。
（三）從而，原告主張依民法第1052條第1項第3款及同條第2項
      規定，訴請判決兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                          書記官  廖素芳




