【裁判字號】90,婚,327
【裁判日期】900820
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三二七號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年一月十八日結婚，未育有子女。兩造年齡相差十九
      歲，因此觀念差異極大，被告復因在外負債，竟於八十六年六月五日無故離家
      出走，嗣遷出戶籍，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾
      四載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款、同條第二項之規定，請求離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人鄭鳳翎、林鳳翥。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即原與兩造同居之鄭鳳翎、林鳳翥到場證明略以：最近一次
      看到被告是四年多前，被告沒有說住那裡等語。復有原告提出之戶籍謄本為憑
      ，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今四載餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
  五、原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項數項離婚事由提起離婚
      之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學
      者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認
      其中數項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審
      酌，併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　    華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　二十一　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　　張進益




