【裁判字號】91,婚,465
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年七月十日在越南結婚，並於同年八月二日申請登記，詎
    被告竟於來台後，於九十年十月六日，在台北市○○○路○段四一號因涉嫌應召
    ，為警查獲，並於同年十月十二日遭遞解出境，爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件，並聲請向台北市政府警察局中山分局調
    取被告於九十年十月六日為警查獲之偵訊筆錄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告起訴主張：兩造於九十年七月十日在越南結婚，並於同年八月二日申請登記
    ，嗣被告來台後，於九十年十月六日，在台北市○○○路○段四一號因涉嫌應召
    ，為警查獲，並於同年十月十二日遭遞解出境等情，有戶籍謄本、結婚證書，以
    及本院經向台北市政府警察局中山分局函查該局於九十一年九月二十四日以北市
    警中分刑字第○九一六四八八六九○○號函附被告於九十年十月六日為警查獲之
    偵訊筆錄在卷可憑，核屬相符，堪信原告之主張為真正。
二、按民法第一千零五十二條條第二項所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編
    於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維
    持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條
    第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四日八十六年度第二次民事
    庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列
    第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是
    夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社
    會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實
    質時，即得請求離婚。如上所述，本件被告來台後，於九十年十月六日，在台北
    市○○○路○段四一號因涉嫌應召，為警查獲，並於同年十月十二日遞解出境，
    對原告身心受創甚深，且無法與原告履行夫妻同居之義務，兩造婚姻裂痕已深，
    若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，自有違婚姻之本質，且上開事由亦難歸
    責於原告，從而，揆諸前揭說明，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳邦豪
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林夢姬




