【裁判字號】89,婚,536
【裁判日期】891218
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第五三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　（一）二造結婚多年，初尚和睦，育有子女三人均己成年，惟嗣二造間即因觀念
　　　　　之差異，個性不合而一直爭執不休，年輕時原告為了小孩尚能百般忍氣吞
　　　　　聲，但被告抓狂施暴力時用菜刀破壞原告之房門，用鐵棍敲打（壞）桌子
　　　　　、用鐵鎚施暴力於原告，原告之頭部受傷的紀錄有數次之多，原告告訴被
　　　　　告欲報案處理時，被告即限制原告之自由，不讓原告出門一步，多次原告
　　　　　伺機離家出走，均遭被告尋獲帶回，但被告仍不改其惡習，惟原告前均不
　　　　　願去驗傷。
　　（二）民國（下同）八十六年十二月間，被告又對原告發生婚姻暴力，八十七年
　　　　　八月間亦同，為此被告亦親筆書寫書信，請求得到原告再次原諒與改過的
　　　　　最後一次機會；惟八十八年一月份、三月份，被告又均再對原告施用暴力
　　　　　，原告並至馬偕醫院驗傷，八十八年四月間被告又連續對原告施暴二次，
　　　　　原告又分別至中興醫院、馬偕醫院驗傷；然被告不知悔改，尚口出狂言：
　　　　　我以前販賣人口時，專門打女人，這般打妳，只是小事。
　　（三）又被告嗜賭六合彩，賭輸即發狂要打人出氣，或怪祖先沒保佑其贏賭注，
　　　　　即將祖先牌位請下不供奉，原告見其發，照相時，又遭其痛毆，八十九
　　　　　年九月三十日、十一月六日又連續遭相對人施以暴力，是原告自得依民法
　　　　　第一千零五十二條第一項第三款規定以不堪同居之虐待訴請離婚。
三、提出：照片九張、驗傷單四張、被告親筆書信三張、台灣台北地方法院民事通常
　　　　　保護令、台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴書、戶籍謄本各一件證。並
　　　　　聲請訊問證人即二造之子趙文男。
乙、被告方面：
一、聲明：不想離婚。
二、陳述：原告與別人通姦遭被告抓好幾次，被告提出告訴又原諒原告，被告之頭亦
　　　　　曾被原告打破；八十九年九月十三日是拉原告，原告即告被告傷害，當初
　　　　　在區公所調解時，亦不是要打原告，只是拉原告一下，原告所呈之悔過書
　　　　　雖是被告所寫的，但目的是要騙原告回家，法院通常保護令核發後，因刑
　　　　　事傷害部分原告撤回，檢察官講如果再傷害即可使用保護令，所以才搬回
　　　　　家，承認有打原告，是被告不對；但原告在十八年前即與他人通姦遭被告
　　　　　查獲，被告打原告，被告認錯，被告委曲一生，被告之委曲，陳玉梅議員
　　　　　、陳水扁總統、大同分局周清萬組長非常明白，是被告不想離婚。
三、證據：提出調解委員會筆錄、台灣台北地方法院檢察署不起訴處分書及起訴書各
　　　　  一件，並聲請傳二造女兒趙蘭艷、趙芝敏為證。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，為二造所不爭執，並有原告提出戶籍本配偶欄記
    載可證。
二、原告主張遭被告不堪同居虐待之前開事實，業據原告提出照片九張、驗傷單四張
    、被告親筆書信三張、台灣台北地方法院民事通常保護令、台灣台北地方法院檢
    察署檢察官起訴書等件為證，證人即二造之子趙文男到庭證稱略以：蕭松雄是朋
    友，爸爸也認識，根本不是外遇，爸爸常喝酒，常拿鐵槌敲門鬧我媽媽，抓衣服
    從房間裡拖出來，一個禮拜一次，吵架二、三天一次，爸爸常拿鐵鎚菜刀威脅我
    們，贊成他們離婚，因為爸爸不負責任等語。證人趙蘭艷證稱略以：爸爸（被告
    ）心情不好會喝酒，媽媽講話激怒他，他們互相打架，我是前年底搬出去．．．
    爸爸動手打人不對，媽媽在外面那樣也不對等語。證人趙芝敏亦證稱略以：爸爸
    以前欺負媽媽，媽媽受不了就跟那男的在一起等語。兼查被告亦坦承確有毆打原
    告，是綜合上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按所謂不堪同居之虐待，係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居之虐待者」而言；同時應依客觀之標準，諸如二造之地位、教育程度及其他之
    情事，決定是否有不可忍受之痛苦，而非以個人主觀之見解認定之。是判例上認
    經常毆打不重視受傷程度即可認屬不堪同居之虐待，而偶然毆打，則須視受傷程
    度認定之，又精神上虐待亦屬不堪同居之虐待亦屬當然之解釋。本件依前述，被
    告確曾經常毆打原告如前述，是原告主張受有不堪同居之虐待訴請離婚為有理由
    ，應予准許。又被告抗辯稱是原告在外面有男人所以才打原告云云，姑不論原告
    否認在外有男人等事實是否真正，且查縱認原告在外有男人，只是原告應否負民
    、刑事責任問題，尚非被告可得執此由理即可對原告毆打，亦應併予敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　十八　　　日
                                      　家事法庭法      官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　十九　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




