【裁判字號】92,婚,174
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚已逾三十餘年，所育子女已成年，詎被告於民國（下同）八十
      五年間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九
      十一年度婚第七三二號判決原告勝訴確定在案，惟被告並未回家履行同居，而
      又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、身分證影本、本院公示送達公告、本院九十一年度婚字
      第七三二號民事判決、支付命令、本票、宣示判決筆錄等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，所育子女已成年，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、身分證影本、本院公示送達
    公告、本院九十一年度婚字第七三二號民事判決、支付命令、本票、宣示判決筆
    錄等件為證，並經證人即兩造所生之女顏玲慧到庭證述稱：「（問：爸爸何時離
    開家？）五、六年前。（問：是否知道他去哪裡？）不知道他去哪裡。（問：爸
    爸離家之後，有否打電話和你聯絡？）爸爸離家之後，沒有打電話和我們聯絡，
    我不知道他住哪裡。」等語明確（見九十二年三月二十日言詞辯論筆錄），而被
    告既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於九十一年十二月二十六日以九十一年度婚字第七三
    二號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，業據本院調閱上開
    履行同居事件卷查明屬實，被告又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




