【裁判字號】102,婚,540
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第540號
原　　　告　陳健麟
被　　　告　王鳳玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年10月
    24日結婚，婚後被告來台短暫共同生活，91年1月8日離家不
    歸，迄今毫無音訊，夫妻長期分離，婚姻關係已生破綻，難
    以修復，爰依民法第1052條第2項規定，求命判決兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項、第53條所明定。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本可參，有關離婚之事由及離
    婚之效力，應適用臺灣地區之法律。
五、原告主張兩造係夫妻之事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪
    信為真。按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當。所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，
    兩造於90年10月24日在大陸地區辦理結婚，同年11年14日在
    臺辦理結婚登記，有臺北市文山區戶政事務所函足參（見本
    院卷23至27頁），被告婚後未曾申請入境來台，亦有內政部
    入出國及移民署函足憑（見本院卷10、28頁），結婚迄今近
    13年，卻未共同生活（原告主張短暫生活近3個月），徒有
    夫妻之名，而無夫妻之名，婚姻確已生破綻，任何人處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻之希望，而婚姻發生破綻之原因
    ，係被告未入境所致。故原告依民法第1052條第2項規定，
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    6    月    30    日
                      家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    7     月    1     日
                              書記官  郭麗琴



