【裁判字號】96,婚,10
【裁判日期】960501
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第10號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現於臺灣彰化監獄執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年3 月27日結婚，婚後原告始知悉
    被告為素行不良之管束流氓，又因犯公共危險罪，經本院以
    89年度交訴字第159 號判處有期徒刑三年六個月在案。被告
    婚後無正當職業，又經常晚上不回家睡覺，使原告精神上深
    感恐懼，於92年12月底離家後不知去向，爰依民法第1052條
    第1 項第9 款、第10款及第2 項之規定，訴請判決兩造離婚
    等語。
二、被告辯稱：兩造婚姻破裂，與原告罹患憂鬱症及被告因案服
    刑均有關係，並非僅因被告觸犯公共危險罪被判處三年六個
    月有期徒刑。兩造結婚前，原告雖不知被告有刑案在身，但
    結婚後原告已經知道。被告承認沒有完全照醫生所教方法與
    原告相處，沒有好好照顧到原告。兩造原本是住在岳母家，
    因原告先離開岳家，被告不好意思繼續住下去才搬走，因被
    告時常掉手機，所以原告聯絡不到被告云云，並請求駁回原
    告之訴。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    而對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字
    第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，應依客觀標準，亦
    即任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、臺灣台北地方法院
    89 年 度交訴字第159 號刑事判決等件為證；復經本院依職
    權查詢被告前案紀錄表，被告曾因觸犯公共危險罪，被處三
    年六個月有期徒刑，於95年11月21日進入台北看守所，95年
    12月15日入臺灣桃園監獄服刑，指揮書執行完畢日期為99年
    6 月14日，目前在臺灣彰化監獄服刑中，此有臺灣高等法院
    前案紀錄表在卷可稽；且為被告所不爭執，堪認原告主張為
    真實。依兩造目前狀況觀之，任何人處於同一情狀，均將喪
    失維持婚姻之意欲。從而，原告依民法第1052條第2 項訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。本院既准原告依民法第
    1052條第2 項之規定離婚，則原告主張之其餘訴訟標的即無
    審酌之必要，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




