【裁判字號】97,婚,173
【裁判日期】970603
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　周淑萍律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月20 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國92年11月15日結婚，被告於96年
    3 月間無故離家出走，原告曾前往被告娘家將被告接回，嗣
    被告再度離家出走並將家中財物攜走，原告曾經透過各種管
    道希望與原告協商婚姻事宜，惟被告僅提及贍養費問題，顯
    然無意與原告繼續維持婚姻。又被告再度離家前，明知原告
    之父親罹患重病已久，被告離家後，竟不聞不問，未曾關懷
    之意，其態度冷漠，情理難容。又被告回到其娘家時，總是
    誣指原告母親及姐姐對其嫌棄或任意使喚，將原告家人污名
    化；另被告母親亦要求原告與被告搬出自住，不要再與原告
    母親同住，無異要原告遺棄自己的父母。兩造分居是被告所
    造成，兩造婚姻已有破綻，雙方已經無法維持共同生活，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離婚云云。
二、被告則辯以：原告於96年3 月間告知被告有外遇之事，又親
    口告知被告二姐外遇情事，被告為平復傷口，乃住回娘家，
    是希望兩造冷靜一下，原告嗣後到被告娘家，卻口口聲請要
    求辦理離婚手續，被告不同意，當場表示希望原告解決外遇
    問題後，再接被告返家，而原告則不斷以手機發簡訊催促被
    告離婚，被告終日以淚洗面，而罹患憂鬱症。又被告娘家於
    96年8 月至12月修繕房屋，原告當時住在朋友家，原告於其
    父親過世時未發訃聞，而原告於96年10月份打電話時，告訴
    被告二姐，稱其父親狀況不是很好，要求在父親去世前要辦
    妥離婚手續，被告二姐聞言，擔心被告因原告要求離婚而加
    重病情，遂未將原告父親病況告急之事告知被告。又被告尊
    敬翁姑教誨，從未有頂撞或忤逆行為，只是偶而返回娘家時
    ，與母親提起婆媳相處，竟遭原告不實指控，並主張為離婚
    事由，天理何在。被告認為兩造婚姻仍有繼續維持之必要等
    語，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、原告主張兩造分居係因被告與原告家人相處不睦所致，為被
    告否認，並以前詞置辯。經查，被告辯稱兩造分居係因原告
    外遇造成，原告不斷要求被告離婚，致被告憂鬱成疾之事實
    ，業據被告提出96年3 月14日、24日、4 月17日之簡訊清單
    、被告於96年4 月17日寄給原告之郵局存證信函暨回執及被
    告母親周賴秀蘭於97年1 月7 日委託法辰國際法律事務所發
    律師函等件影本為證；原告雖否認上述簡訊清單及內容之真
    實，惟對於上開簡訊係由手機號碼為0000000000、0000000
    000 所發出，且該等手機為原告所有均並不爭執（見本件97
    年4 月22日筆錄）；參以被告之二姐即證人周淑敏亦到庭證
    稱略以：因為原告有外遇，所以被告心裡很不舒服，而被告
    一直想要挽回婚姻，但是原告意願不高，原告曾經跟證人承
    認過外遇之事，在電話中談的，證人認為沒有什麼重大事由
    ，能挽回就挽回，被告對於原告在外與他人懷孕之事，也說
    願意把小孩帶回家，不過後來原告就都不承認等語（見本件
    97年4 月22日筆錄），堪認被告辯稱兩造分居係因原告外遇
    所致之事實為真實。
五、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之永久結合關係，不僅
    使夫妻在精神上、物質上互相依存，並延伸為家庭與社會之
    基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩序、男女
    平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為社會形成
    與發展之基礎，受憲法制度性保障。本件兩造分居既因原告
    外遇逼迫被告離婚所致，被告心緒受創避居娘家，原告反而
    提出離婚訴訟，足見兩造婚姻發生破綻，原告顯然應負擔較
    重之責任。被告甚至仍明確表示願意返家團聚與原告共同生
    活，兩造婚姻非無回復之望。從而，原告依民法第1052 條
    第2 項規定，訴請判決兩造離婚，自屬不應准許。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 3　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 3　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




