【裁判字號】103,婚,142
【裁判日期】1031020
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第142號
原　　　告　林應全
被　　　告　王玲玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年10月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告王玲玲經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年1 月22日結婚，婚姻感情初尚融
    洽。詎料被告於88年10月20日無故離家，經原告尋找未獲，
    乃訴請本院以93年度婚字第990 號判決命被告履行與原告同
    居義務確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀
    況中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由
(一)、原告主張之事實，業據提出本院93年度婚字第990 號判決影
    本為證，並經本院職權調取被告入出國日期紀錄、本院93年
    度婚字第990 號民事卷宗查核屬實，堪信為真。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告係臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或訴訟上和解
    成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當。經查，原告主張兩造係夫妻，前經本院
    於94年6 月17日以93年度婚字第990 號判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    同居等事實，業經本院依職權調閱本院93年度婚字第990 號
    事件卷宗核閱無誤，並有被告入出國日期紀錄在卷可稽。是
    被告確有於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，此繼
    續狀態存在中，又無不能同居之正當理由之情，揆諸上揭規
    定及說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                              書記官  蔡沛圻



