【裁判字號】100,婚,192
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第192號
原　　　告　王沈琳
訴訟代理人　洪淑芬律師
被　　　告　王台海　　原住台北市○○區○○街320巷10之3號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年7月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年間結婚，婚後被告經常與異
    性朋友出遊徹夜不歸，於10年前無故離家，不履行同居義務
    ，對於子女亦不盡扶養之義務，且在外積欠大筆債務，債權
    人登門找原告催討債務，讓原告生活不得安寧。原告中風多
    年，無法正常工作，必須向親友借貸，始能維持家計，被告
    離家迄今10餘年，對於原告不聞不問，對家庭及子女毫無責
    任，兩造之婚姻關係，已生破綻，難以維持，爰依民法第10
    52條第2項規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與兩造子女
    即證人王源凱證述之情節相符，並有卷附臺灣高等法院告前
    案紀錄表足參，堪信為真。按民法第1052條第2項規定：有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願而定。經查，被告無故離家10餘年，音訊
    全無，對於原告不聞不問，毫無夫妻情份可言，婚姻關係早
    已有名無實，夫妻誠摯互信之基礎已發生動搖，實難期共同
    維持圓滿之婚姻生活，婚姻確已生破綻，無法修復，且係可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項規定，請求
    判決離婚，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    7    月    29    日
                              書  記  官  郭麗琴



