【裁判字號】93,婚,796
【裁判日期】940202
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第796號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年8 月29日結婚，約定以臺灣為
    共同住所，被告竟於91年3 月間離家不歸，於同年8 月29日
    因逾期居留遭強制遣送出境後，即不願再入境臺灣，音訊全
    無，經本院於93年2 月19日以92年度婚字第357 號判決被告
    應與原告同居而告確定在案，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法
    院49年臺上字第990 號、第1233號判例參照）。原告主張兩
    造間之婚姻關係現仍存續中，經本院於93年2 月19日以92年
    度婚字第357 號判決被告應與原告同居並告確定在案後，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，業
    據原告提出
    證明書為證，並經本院調閱上開案卷核閱屬實，且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　2 　　日
                              家事庭法官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　20　　日
                                書記官　王俊琇




