【裁判字號】95,婚,340
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第340號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年11月3 日與被告結婚，惟被告遭內
    政部以虛偽結婚，不准被告入境與原告共同居住，迄今已逾
    3 年，為此依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證書附
    卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年，且雙
    方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達
    成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸
    責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。查兩造於92年11月3 日結婚，惟被告
    無法入境台灣，迄今已逾3 年，此有內政部不予許可處分書
    、內政部函、內政部訴願答辯書、入出國日期證明書、內政
    部警政署入出境管理局送達證書、大陸地區人民來台面談紀
    錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入台灣地區保證書、戶籍謄本、結婚公證書在卷足憑，
    被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，原告之主張自堪認為真實。則兩造因長期無法
    同居，無實質夫妻生活，形同陌路，致夫妻之誠摯相愛基礎
    動搖，彼此難以容忍、諒解，已無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有
    難以維持婚姻之重大事由，且該事由並非完全歸責於原告，
    並依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                    　　書記官　巫玉媛




