【裁判字號】89,婚,482
【裁判日期】891121
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，初尚和睦，並於六十九年一月二十一日產
      下一子白爾康，原告嗣於七十八年間中風，並為多障重度殘障，被告竟自八十
      四年間起即無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄
      今已逾五年，期間原告因屬重度殘障，無法正常工作，一切均須仰賴娘家每月
      新台幣七千元之接濟始得倖存，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、台北市立低收入戶卡一件、中華民國殘障手冊卡、
      國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書一件為證。並聲請訊問證人白爾康。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造之子白爾康到場證明。復有原告提出之台北市立低收入戶
    卡一件、中華民國殘障手冊卡、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書一件為憑，
    依上開證據，原告前揭主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官  賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




