【裁判字號】97,婚,627
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第627號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　永晉集團燈飾公司 (高爾夫球練習場）
　　　　　　　　　　　白墨藝術中心
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國68年10月10日結婚，婚後尚稱融
    洽，育有二女一子，不料被告在大陸經商有外遇行為，且於
    90年間因偽造有價證券遭法院判處徒刑確定，被告因而逃往
    大陸至今未歸，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
    等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、經查，被告於90年間因偽造有價證券遭法院判處有期徒刑3
    年確定，因而逃往大陸至今未歸等情，業據原告提出戶籍謄
    本、臺灣高等法院90年度聲再字第13號刑事判決影本等件為
    證；復經本院依職權調閱被告入出境資料及臺灣高等法院前
    案紀錄表在卷可稽，堪認原告主張為真實。本院認為被告因
    逃亡赴大陸，致兩造分居已達8年之久，雙方不再有任何情
    感交流，婚姻關係名存實亡，依目前情況觀之，兩造均已喪
    失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官　黃世昌




