【裁判字號】98,婚,414
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第414號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國96年1月30日結婚，被告於96年9
    月27日離家出走後音訊全無，前經原告起訴請求被告同居，
    前經本院以97年度婚字第454號判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由
    者，即與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990 號、第1233
    號判例自明。
四、經查，兩造於96年1月30日結婚，被告於同年9月27日離家出
    走後，即音訊全無，前經本院以97年度婚字第454號判決被
    告應與原告同居，該判決已於98年2月25日確定，有本院97
    年度婚字第454號民事判決暨確定證明書在卷可稽。被告經
    合法通知，迄未提出不能履行同居之正當理由，而仍未與原
    告同居，揆諸前開說明，可認為有惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  黃世昌



