【裁判字號】91,婚,403
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　九十一年度婚字第四○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十六年十月二十九日結婚，詎被告竟自八十二年間即無故離
    家出走，不負擔家計，迄今約已逾九載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，請求如主文第一項所示。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書各一件為證，並聲請訊問證人邱美玉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，聲明及陳述如后：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：原告與被告原住台北市○○○路○段八○巷二四號一樓，因感情不睦，原
    告趁被告於八十三一月一日前往高雄探望父母之際，搬至同巷二二號四樓，拒不
    返家，亦不許被告至其住處履行夫妻同居義務，迄今，已無法維持正常婚姻關係
    ，爰請求判決如聲明所示。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：兩造於七十六年十月二十九日結婚，詎被告自八十二年間即無故
    離家出走，不負擔家計，迄今約已逾九載，現仍在繼續狀態中等語，被告則以：
    兩造原住台北市○○○路○段八○巷二四號一樓，因感情不睦，原告趁被告於八
    十三一月一日前往高雄探望父母之際，搬至同巷二二號四樓，拒不返家，亦不許
    被告至其住處履行夫妻同居義務，迄今，已無法維持正常婚姻關係等語，資為抗
    辯。
二、經查：兩造於七十六年十月二十九日結婚，詎被告自八十二年間即無故離家出走
    ，不負擔家計，迄今約已逾九載，現仍在繼續狀態中等情，有原告提出之戶籍謄
    本可憑，並據證人邱美玉於本院審理時證稱：「兩造沒有住在一起，很久了」、
    「他們當時講好要搬到四樓，結果先生沒搬上去，從此，就沒有再看過他（被告
    ），現在一樓是租給人家。」等語（見本院九十一年七月二十四日言詞辯論筆錄
    ），堪信原告之主張為真正，被告上開所辯，應不足採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文，本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今約九載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                            家事法庭法  官  陳邦豪
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林夢姬




