【裁判字號】89,婚,133
【裁判日期】891106
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 89,婚,133
【裁判日期】 891106
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三三號
    原　　　告　甲○○　　
    訴訟代理人　吳秀菊律師　
    被　　　告　乙○○　　　住台北市○○○路○段○○○巷○○弄○號○樓
    訴訟代理人　李嘉典律師　
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年女兒丙○○（女、民國○○年○月○日出生、身分證統一編號：○
○○○○○○○○○號）、丁○○（女、民國○○年○月○○日出生、身分證統
一編號：○○○○○○○○○○）之權利義務行使及負擔由原告任之；但被告得在不
影響原告及女兒丙○○、丁○○之日常生活及課業範圍內，隨時與丙○○、丁○○會
面交往。
被告應自民國八十九年十一月起，迄民國九十二年二月止，按月於每月五日前給付二
造所生之未成年女兒丙○○、丁○○之扶養費新台幣貳萬捌仟元予原告；並自民國九
十二年三月起至九十三年六月止，按月於每月五日前給付未成年女兒丁○○扶養費新
台幣壹萬肆仟元予原告，如有一期不給付，即視為全部到期。
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十八年十二月十三日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第四項原告以新台幣陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告於假執行
程序實施前得以新台幣貳佰萬元為原告預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔三分之一，餘由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    （一）請准原告與被告離婚。
    （二）二造所生子女丙○○（民國○○年○月○日出生、統一編號：○○○○
          ○○○○○○）、丁○○（民國○○年○月○○日出生、統一編號：
          ○○○○○○○○○○）之權利義務行使或負擔由原告擔任，被告應自起
          訴狀繕本送達之翌日起迄二名子女各滿二十歲為止按月各自給付新台幣（
          下同）三萬元正之扶養費用。
    （三）被告應給付原告新台幣三百萬元正，及自本狀送達之翌日起迄清償日止，
          按年息百分之五計算之利息。
    （四）前第二項後段及第三項之請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）緣二造於民國（下同）七十一年四月十三日結婚，婚後育有二女即丙○○
          （民國○○年○月○日出生、統一編號：○○○○○○○○○○）、丁
          ○○（民國○○年○月○○日出生、統一編號：○○○○○○○○○
          ○），現二女分別就讀高中三年級及二年級，品學兼優，而二造婚姻為被
          告之第二段婚姻，其前妻亦是不堪其人格扭曲之家庭暴力而求去，前妻所
          生之女戊○○已成年，現在尚在美求學中。查本件婚姻難以持續之處在於
          被告極端違常之權威性格，對原告母女之高壓控制手段，及難以控制之暴
          力慣性，致使原告母女生活於深淵中，此間過往點點滴滴，難以一一細述
          ，縱為原告如此溫婉耐命之婦女亦不堪被告之摧殘及精神荼毒，及女兒年
          事漸長，亦同處被告之高壓統治下，如淺灘中之浮魚苟延殘喘，原告恐情
          況繼續惡化，雖曾多次尋求解決之道，惟未見成效，只因被告對原告之動
          輒打罵，及不可理諭之精神虐待，尤按被告之所與原告結婚之因，被告於
          婚姻存續中多次自負地不諱言是為了「錢」，亦即渠對原告無「愛」可言
          ，且「權利義務經渭分明」、「金錢分擔錙銖必較」，雖渠不願付出愛心
          及對待，惟卻又自令原告對其百般服侍，渠仍百般挑剔，並享盡渠當「大
          男人」之權利，對母女三女呼來喝去，稍一不服，動輒打罵，並令他人服
          膺其錯誤荒謬之觀念，不得二見，致令原告母女生活至為艱苦，女兒亦多
          次哭倒吶喊，其情況從小至大擔任彼等之導師亦深為不忍，多方勸慰，二
          女在此環境多虧母親之溫柔及老師之體諒方能成長迄今而不致走偏，惟對
          於自己父親之「不適任」，二女有著深深無奈，並希冀此種困境能早日破
          局，並支持母親此項決定，而原告亦因女兒之痛苦及自身之肉體、精神荼
          毒日深，而痛定思痛求一平靜，遂而提起本訴，合先敘明。
    （二）查本件訴請離婚之依據法條及理由分述如后：
          １、民法第一○五二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
              者」：
              甲、被告慣行之毆打：
              Ａ．八十六年六月二日上午，被告因不滿原告讓小孩補習，而以重拳
              擊及摔擲之動作毆打原告，致原告受有嚴重嘔吐、輕微腦震盪、頭部
              外傷、頭皮瘀血、左臉頰瘀血、前胸瘀血、左前臂裂傷之傷害，此有
              台北市立仁愛醫院診斷證明書及警局備案紀錄影本可證。
              Ｂ．八十七年十月十七日，因陽台積水，被告一再以不堪之字眼責備
              原告，因而導致次女丁○○出言護母，然反遭被告毆打次女之後背並
              追打原告，此有民有派出所之報案紀錄憑查。
              Ｃ．八十八年二月三日，因原告希望被告支付家用，然遭被告辱罵及
              追打後背兩下，女兒見狀，欲打電話報警時，被告搶起電話，不由分
              說地往地上猛砸，並把兩具電話摔壞，口罵三字經後，便氣沖沖地去
              上班，此有警局報案紀錄、台北市南港婦女服務中心紀錄表影本各乙
              份可稽。
              Ｄ．二造婚姻過程中，被告屢以細故或不由分說毆打原告，其情通常
              發生在被告嫌惡原告之做事方式而然，亦即被告不能容忍原告不聽從
              其之意見，遂以暴力、威脅、強迫之手段為之，此情可問之二造之二
              名女兒，及原告於各地社福中心之紀錄表可稽。
              乙、精神上之虐待：
              Ａ．二造結婚時，原告稍有積蓄，然因學歷相懸甚殊，被告以「原告
              的為人處世又不比大學生差」等語巧言令色，令原告誤觸本件婚姻，
              婚後被告霸道、情緒化與扭曲之人格一一顯現出來，原告稍一不順便
              大聲詈罵，動手掌摑，原告在○○年○月○日分娩丙○○，當時不
              幸難產，陣痛三十二個小時，胎兒缺氧，原告也因子宮無法收縮，大
              量出血，情況危急，惟此生死攸關之際，被告卻是責怪原告活該難產
              ，且多方指責原告為何不去其前妻生產的醫院，以致害渠在外等得很
              累云云，怨天怨地，不知多加體恤，至今已過十餘年仍不知惜福，常
              舊事重提，在孩子面前以此事辱罵怒怪原告，然事實上卻是原告因接
              近預產期時打掃房子過度操勞所致，並非像被告指責遺傳娘家怪病。
              Ｂ．在七十二年冬天，懷了丁○○，當時被告叫原告墮胎，蓋剛好政
              府將要實施一個新政策：有關於公務人員生第三胎，將在七十三年七
              月後不給付生產和教育補助費，原告的預產期恰好在六月底七月初，
              原告不肯，被告又命令原告必須在六月底前剖腹生產，當時幸虧胎兒
              在○月○○日出生，化解了一場危機。
              Ｃ．八十五年，原告左手被打破的瓷鍋碎片彈到，手背受傷，旋至最
              近之台安醫院掛急診，醫師將原告小拇指已斷之肌腱於開刀房縫合，
              並打石膏固定，當晚告訴被告，被告卻冷嘲熱諷，譏諷「原告至私立
              醫院看病，有錢無處花」云云，原告左手打石膏二個星期，只能用右
              手做家事，被告視若無睹，豪不相助。
              Ｄ．八十八年二月二十八日，被告之弟和同學夫婦到二造家作調解人
              ，惟自午到晚，從頭到尾，只見被告以自己的立場發言，為自己所為
              作不合理之辯護，完全沒有溝通的誠，其弟與被告同一個家庭出生，
              亦是暴力份子，其妻子曾離家數次，當然護短，當天下午丙○○哭了
              四個小時，二度傷害，當晚無法進食，頭痛欲裂，並表示欲跳樓自殺
              ，而被告兄弟如無事一般，強令丙○○作陪用餐，認錯，並自行解釋
              業已和解，漠視事實，莫此為甚。
              Ｅ．八十八年八月卅一原告因長期壓力過大而胃出血緊急住院，九月
              二日緊急開刀，九月十日出院，住院期間均是娘家照顧，療養期間，
              被告更以挑釁的心態，故技重施，令人髮指，其經過為：三十一日清
              晨原告因突發胃出血住進國泰醫院，九月二日因大量出血而病危，原
              告之妹緊急通知在學校的丙○○，又因要簽立開刀同意書，丙○○於
              明知會遭被告羞辱之情況下，不得已通知被告，雖然被告後來有簽，
              但在電話中卻仍是冷嘲熱諷，實際上，被告除了簽開刀切結書外毫無
              幫忙，而在原告出院後回到家中被告又故態復萌，不付生活費，事事
              找碴，且在多次爭執中責怪丁○○未告訴被告當時的情形，並拿簽開
              刀切結書邀功和將許多芝麻蒜皮的陳年舊事爭吵，反反覆覆，千篇一
              律，這對剛出院亟需休養之原告，不啻為另一項刺激及精神虐待。
              Ｆ．十幾年前被告就以孩子太吵為由分房睡，被告常說：「女人啊！
              多行？查某人放尿濺會上壁？女人要是不溫順，不聽話，就不要給性
              關係懲罰」，並很自豪地說，在外面找三、四十歲的女人可多哩！並
              以此沾沾自喜，對原告視若無物，對乖巧之丙○○常出言恫嚇，並說
              渠脾氣壞，以後長大一定會殺人等甚為不妥之言語及動作，致深具自
              尊之小孩嚎啕大哭，丙○○因受被告之精神虐待，在國中時常不願歸
              家，在外遊蕩，這一切均是被告肇因。
              Ｇ．為了錢，被告更多次表明「只要錢，不要小孩」，家庭大小事情
              ，被告一定為反對而反對，其意見常與經驗或常理背道而馳，原因無
              他，只因渠有唯一之「否決權」。
              Ｈ．被告亦以日記原告等花用之金錢、來往時間以及當天的菜色，並
              以此控制原告母女，如時間金錢不合，必以不給生活費或惡言相向以
              為懲罰，菜色必要求四菜一湯，不合菜色必嫌惡地用力翻攪，其無修
              養之舉，深令人難以與之共處。
              Ｉ．被告資產甚眾，但卻不願給付家用及原告母女，若有所求，於開
              口時必反被羞辱，然事情仍未解決，而遭來一身腥，原告母女為此噤
              若寒蟬，惟如此渠又認原告母女忽略他，要原告母女認錯，並到處嚷
              嚷渠多哀怨云云，使原告母女愈發成為沒有聲音的人。
              Ｊ．八十八年十一月六日下午，原告發現被告好像準備要出國旅遊，
              可能又準備不告而別，因原告大病初癒體力甚差，常晚上八點半即就
              寢，至十一點半時，突然房門「砰」一聲，驚醒原告，緣因是被告欲
              進門拿東西，原告覺得口乾就到客廳喝水，看到被告手裡抓著一大把
              鈔票，正準備行李，原告再也忍不住地問：「你要出國旅遊嗎？」被
              告沒有回答，並兀自拿起報紙觀看，到了十二點半被告進渠房睡覺，
              原告也跟著進去，再一次問被告，渠說要去大陸玩，原告聽了心裡如
              遭針刺而說：「你每年都安排自己出國玩，每次回來也沒有把國外的
              風光、人文和歷史講給我們母女三人分享，尤其是正在求學成長中的
              兩個女兒是非常需要這些資訊，你是一家之長，有好玩的自己玩，有
              好吃的東西自己吃，賺錢自己花，都不跟兩個女兒和老婆分享，你什
              麼時候才會安排我和兩個女兒一起出國旅遊？」被告竟說，要等我和
              兩個女兒向被告「認錯」、「道歉」才有可能。
              Ｋ．婚姻關係存續中，原告如管教小孩，被告必不問青紅皂白干涉，
              必認原告處理不妥而毆打原告，此舉如同教育小孩是非不分。
              Ｌ．原告母女三人只要被告在家，就要裝無聲，每天過著機械式的生
              活，一天捱過一天，原告結婚至今沒有拿過被告半毛錢，而被告對兩
              個女兒沒有盡為人父應有的義務和責任，屢次抹殺兩個女兒求知的慾
              望，強詞奪理，剝奪了孩子的一切，兩年多來連學費都不付，申請的
              補助費還被獨吞，讓兩個未成年的女兒心裡創傷難以撫平，被告以拳
              頭大、聲音大、鴨霸來取勝，而渠萬貫家財中之九牛一毛區區二萬元
              之月生活費，尚嚴格控制，如原告不作家事當然沒有，作不好更沒有
              ，從由該二萬元原告用以繳納所有家用外，已所剩無幾，被告還要求
              精緻地四菜一湯，稍一不順，拂袖而去，原告比菲傭不如，無絲毫之
              人權尊嚴。
              結論：基本上被告似因有強烈之大男人主義、專橫、吝嗇、絕情、無
              法預料其行為之性格，致與之生活之人，甚為艱難，不能自由，不能
              放鬆，不能歡笑，不能花他的錢，不得二見，精神疾病上情由二名女
              兒之陳述書即可明瞭，及另上開二諮詢中心紀錄書可明。
          ２、民法第一○五二條第一項第五款「夫妻之一方以惡意離棄他人在繼續
              狀態中者」：
              Ａ．八十八年五月初，被告獨自出國遊玩，只留下一張字條，與原告
              算帳，以各種理由搪塞自己未支付家用之事實。
              Ｂ．被告自八十七年十月十七日迄今未給付分毫家用，原告於本年二
              月三日（農曆年前），因女兒需要繳納學費，年關又將近，希望被告
              能幫忙負擔一些，沒想到被告又暴跳如雷，怨怪要補習沒經過他同意
              ，當時原告正有事要搭電梯出去，被告就在背後追打原告，丁○○看
              到後立即打電話報警，被告才又回過頭搶電話，把一具無線電話和有
              線電話都摔壞了，怒氣沖沖的去上班，後來兩位警察先生也來了，遂
              將在睡夢中被爭執驚醒的丙○○與原告齊至民有派出所及台北市政府
              防暴中心製作筆錄，警員並建議：「我看你們還是離婚算了，要不然
              妳會常常被打。」
              Ｃ．按長期未給付家用亦視同惡意離棄他方於繼續狀態。
          ３、民法第一○五二條第二項「二方有重大事由難以維持婚姻者」：
              Ａ．七十六年間，被告就以小孩太吵為由分房睡，是以二造分房、分
              居事實已達五年以上。
              Ｂ．依判決解釋「現行我國民法親屬編內容中，雖未明定『分居』可
              作為訴請法院判決離婚的要件之一，但台北地院家事法庭一宗判決見
              解認為，夫妻若分居事實明確，且分居期間兩人感情顯難再回復者，
              應可認已構成顯難有再維持婚姻之重大事由，分居事實仍可構成判決
              離婚的要件」、「家事法庭法官指出，雖然現行我國離婚制度採取有
              責的過失主義精神，即雙方婚姻關係中必須發生一方有過失行為時，
              無過失一方始可訴請裁判離婚，但由於民法第一○五二條第二項規定
              ，若有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求
              離婚。因此，即使目前分居並不構成裁判離婚的法定事由，但若是從
              分居事實客觀研判，雙方已無復合或維繫持續婚姻之可能者，分居事
              實仍可視為難以維持婚姻的重大事由。」
    （三）基上理由原告依民法第一○五六條第二項之規定向被告請求非財產上損害
          賠償三百萬元正。其理由為：
          １、被告與原告結襟近二十年，被告甚少支付家用，被告理由異常繁多，
              窺其心態，無非是「自私」二字，只要求權利，不負擔義務，且就其
              眾多資產觀之，渠亦非無能力，只是不願給付而已，如萬不得己給付
              時必然羞辱再三，或事後屢加理由對原告大加韃伐，致家用開支及二
              名女兒之教養費用悉由原告支付，原告及二名女兒因而過得甚為拮据
              ，惟尚須受被告之百般厲言要求，實是苦哉。
          ２、被告於婚姻過程中，因其扭曲之人格及價值觀，對原告動輒打罵，原
              告受其精神上之荼毒甚深，終而導致胃潰瘍及胃出血（按此病原告娘
              家家族無一人罹患），是被告應對其施加予原告之精神上痛苦予以賠
              償。
          ３、此三百萬金額之計算乃　鈞院判決前例而來，及二造身份、資歷而定
              ，詳後所述。按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過
              失之他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求
              賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。」，民法第一千零五十
              六條第一項、第二項定有明文。查兩造之所以受判決離婚之原因，乃
              因被告迭對原告毆打及惡意離棄不給付生活費用所致，是被告係有過
              失之一方，事甚灼然，原告主張為無過失之一方，向被告請求非財產
              上損害，揆諸上開規定，自無不合。查被告名下財產甚眾，惟結婚十
              餘年來未見被告支付，尚以高壓統治手法令原告為其做牛做馬，是謹
              請兩造之年齡、身份、地位、經濟狀況之一切情狀及兩造已結褵近二
              十年之事實，判令被告給付原告非財產上損害賠償以三百萬元。茲將
              原告之資力證明臚列如后：
              Ａ：存款部分：以八十八年間陸續查函資料顯示。
              亞洲信託商業銀行：三十五萬元。
              富邦銀行：各有四十二萬元、五萬元、五十萬元。
              安泰商業銀行：五十萬元：
              聯邦銀行：十九萬四千二百三十七元。
              合計：二百四十七萬四千二百三十七元。
  　　　　　　ｂ．原告平均每月支出之金額約為新台幣六五０００元。
　　　　　　　ｃ．不動產部分（詳卷證）：原告於結婚前即獨資購有座落於台北市
　　　　　　　○○○路○○○號○樓之○之房屋及坐落基地；及二造共同出資購有
　　　　　　　之座落於台北市○○區○○里○○○路○段○○○巷○○弄○號之房
　　　　　　　屋，但自購屋以來，歷年之房屋稅等一切稅捐費用均由原告一人獨自
　　　　　　　繳納。
    （四）末按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方
          或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機
          關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不
          利於子女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求
          或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養
          之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、
          社會服利機構或其他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三
          項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之
          內容及品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。Ⅳ父母保護教養子女之意
          願及態度。Ⅴ父母子女間或成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
          民法第一千零五十五條之一亦定有明文。經查，兩造所生之二女丙○○、
          丁○○尚未成年，有戶籍謄本附呈足參，是有關扶養費用三萬元俾益二女
          求學及成長。茲將此費用計算及依據臚列如后：
          扶養費用之計算：（請求給付被告給付原告子女扶養費用六萬元之依據）
　　　　　丙○○學費（一年二學期）$26934×2  = $53,868.-，$53868÷12　　　
　　　　　=$4,489.
　　　　　保險費$53,620(一般) +  $3800(防癌) =   $57,420.-，　$57420÷12　
　　　　　=$4,785.-
　　　　　丁○○學費（一年二學期）$26666×2   =  $  53,332.-，$53332÷　12
　　　　　=$4,444.
          保險費$38,660（一般）+  $3580（防癌）=  $42,240.-，$42240÷12  =
          $3,520.
          食品費：$11,327.
          房屋稅＋地價稅每月平均$1,716.
          水電費、瓦斯費、大廈管理費約　$9,294.5.
          二女捷運公車費　$1000×2=   $  2,000.
　　　　　二女零用錢　　$5000×2 = $10,000.
　　　　　以上合計共新台幣六萬七千八百四十二元正。綜上所述，為此請求賜判決
　　　　　如訴之聲明，實感德便。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本、字條影本各一件、照片二張、陳述書影
　　　　　本、報案紀錄影本、房屋稅及所得稅扣繳憑單、股數表、諮詢紀錄影本、
　　　　　剪報及判決摘錄、民事判決影本、各項單據影本、約談書、原告資力、被
　　　　　告資力證明、二造女兒就讀國中之心理輔導資料影本各一件為證。並聲請
　　　　　訊問證人丙○○、丁○○。並聲請函調台北市松山福中心、台北市內湖婦
　　　　　女中心、台北市立中山國中、台北巿立仁愛醫院，查詢原告及女兒等相關
　　　　　資料及病歷資料等報告。
貳、被告方面：
一、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
    （一）按，原告提起本件之訴，爰引民法第一○五二條第一項第三款、第五款，
          以及第一○五二條第二項等規定，請求鈞院判決原告與被告離婚、兩造所
          生之未成年子女丙○○、丁○○，其權利義務之行使或負擔由原告任之，
          並聲稱被告應按月給付扶養費用陸萬元整，暨負擔損害賠償三百萬元整，
          合先敘明。
    （二）惟查，原告所陳，多屬子虛，茲謹進一步分述如后：
          １、查，原告主張本案有民法第一○五二條第一項第三款之適用云云，顯
              屬謬言：
              Ａ．按，最高法院三十四年度上字第三九六八號判例明白指出：「民
              法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
              精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於
              此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。」
              ，換言之，所謂『不堪同居之虐待』，其認定標準，我國司法審判實
              務採取所謂『客觀說』─必須一般人遭遇此種狀況時，均會因而喪失
              維繫婚姻之意願與勇氣，始足以稱之為『不堪同居之虐待』，而不以
              原告單方、片面之感受為依據，合先敘明。
              Ｂ．次按，揆諸本案，就『身體上不堪同居之虐待』而言，原告於起
              訴狀中指稱被告有慣行毆打、虐待原告之行為，純屬毫無憑據所為之
              空言耳！蓋：查，綜觀原告歷次所提出之書狀證據，除八十六年六月
              二日，兩造間因細故所產生之肢體推擠外，原告並未能舉出任何具體
              證據證明，被告曾經實際毆打原告、傷害原告之身體健康；換言之，
              原告聲稱被告對其『慣行毆打』、『動輒掌摑』‧‧‧云云，純屬子
              虛，至為灼然！
              次查，原告雖曾於本案繫屬中提出一、二次報案文件及諮商記錄，試
              圖證明其所誆稱之事實為真；惟查，所謂『報案文件』或『諮商記錄
              』，全係原告單方、片面之陳述，既非科學上之診斷，記錄該文件之
              人員亦未親身聞見原告所聲稱之系爭事實，僅係於原告誇張、扭曲事
              實時，擔任『抄寫工作』而已！換言之，此類證據與原告之片面空言
              並無若何差異，實不應認其具有若何之證據力，懇請鈞院明察。
              再查，就八十六年六月二日兩造間所產生之肢體衝突而言，原告所受
              之傷害極輕微，本係任何夫妻間因細故產生肢體衝突時所常見；原告
              以之為憑，聲稱其受有不堪同居之虐待，益見其主張之虛偽不實；於
              情於法，均無准其所求之餘地也！
              Ｃ．再者，就『精神上不堪同居之虐待』而言，原告所述，亦屬無稽
              ：查，民事訴訟法第二七七條規定：「當事人主張有利於己之事實者
              ，就其事實有舉證之責任。」，最高法院三十七年度上字第六八八二
              號判例亦指明：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚
              ，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，
              應負舉證之責任。」。準此，原告依法自應舉證證明其遭受精神上虐
              待之事實，且應具體指明該精神上虐待之程度，已達『一般人客觀上
              均難以忍受、均會因而喪失維繫婚姻之勇氣與意願』之地步，始得以
              之為憑，訴請離婚，合先敘明，敬祈鈞院明鑒。
              然查，觀諸原告歷次所提出之書狀，當不難發現：第一、原告雖聲稱
              其受有『精神上不堪同居之虐待』，然卻始終無法提出證據證明相關
              之案情與事實，僅一再以『兩造夫妻多年，因細故所生之口角』作為
              興訟之依據，並將之扭曲誇大，企圖邀獲僥倖！其主張之虛偽不實，
              由此可見一斑。第二、原告所舉出之諸多事件，尚難謂其客觀上已達
              『不堪同居之精神上虐待』─『一般人客觀上均難以忍受、均會因而
              喪失維繫婚姻之勇氣與意願』之程度；究其情節，充其量僅係夫妻間
              因缺乏溝通所生之摩擦與失和，或係夫妻間對於金錢開支之觀念上差
              異所生之歧見，原告要難以此為憑，求為離婚之判決。
          ２、次查，原告主張本案有民法第一○五二條第一項第五款之適用，亦屬
              空言。
              Ａ．按，原告提起本件之訴，復主張：因被告長期（自八十七年十月
              十七日起）未給付生活費用，已構成民法第一○五二條第一項第五款
              之事由，並以此為憑，訴請離婚，合先敘明。
              Ｂ．惟查，最高法院二十二年度上字第九二二○號判例明確指出：「
              夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，
              以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
              意遺棄他方。」。準此，依最高法院之見解，若以『不支付家庭生活
              費用』用作為『惡意遺棄』之判斷依據時（按，惡意遺棄之判斷依據
              ，一般有『不履行同居義務』與『不支付家庭生活費用』二種），必
              須此等不給付家庭生活費用之行為，客觀上已使他方『不能維持生活
              』，始克相當。
              Ｃ．揆諸本案，姑不論被告是否果真長期未給付家庭生活費用（假設
              語氣），單就原告之主張而言，即屬無稽！蓋，綜觀原告歷次所提出
              之書狀證據，原告從未曾舉證證明，其是否已因被告怠於給付家庭生
              活費用之行為，而陷於『不能維持生活』之地步？既未能證明，則依
              前揭最高法院之見解，本案自無民法第一○五二條第一項第五款規定
              適用之餘地！
              Ｄ．事實上，被告自與原告結褵以來，並未曾有任何怠於給付家庭生
              活費用之行為（請參閱被告前所提出之答辯狀），原告濫指被告惡意
              遺棄，純屬空言，殊不足採！再者，八十八年九月，被告支付原告開
              刀住院之醫療費用，八十九年初，被告給付原告及兩位女兒近七十萬
              元（請參閱被告前所提出之答辯狀），凡此，均足以證明，被告絕無
              原告所稱之惡意遺棄行為。至於原告所言，被告自八十七年十月十七
              日起所未給付者，實乃二位女兒（丙○○、丁○○）之補習費，並非
              家庭生活費用（請參閱被告前所提出之答辯狀）；豈料，原告竟張冠
              李戴，將『被告不再為女兒支付補習費』，說成『被告不再支付家庭
              生活費用』，嗟夫！此二者天差地遠，豈能混為一談？被告不再為女
              兒支付補習費，與『惡意遺棄原告』，迥不相同也！　　　　　　　
              Ｅ．準此，原告主張本案有民法第一○五二條第一項第五款之適用，
              純屬無稽、要無足採，敬請鈞院明鑒。
          ３、原告爰引民法第一○五二條第二項之規定，誆稱兩造間存有難以維持
              婚姻之重大事由，從而以此為憑，濫行興訟，於法實有未合。
              Ａ．按，原告聲稱，兩造於七十六年起『分房而眠』，是故，兩造實
              已『分居』達五年以上。（請參閱原告所提出之補充說明狀第三頁；
              詳卷）然，此純屬原告混淆視聽之舉也！所謂『分房而眠』與『分居
              』係截然不同之概念，二者風馬牛不相及，原告為求倖獲勝訴，竟將
              其混為一談！蓋，現代夫妻注重個人隱私與獨立自主的生活空間，或
              因就寢時間不一致，或因生活、衛生習慣不相容，『分房而眠』之情
              形比比皆是，此與夫妻感情不睦、婚姻出現裂縫云云，有何干係？換
              言之，縱使『分房而眠』，夫妻仍是住在同一個屋簷下，同居共財、
              榮辱與共，一起生活、每日相處；此與夫妻『分居』、兩不相干的情
              形完全不同。若依原告所言，則『同房』才叫『同居』，『不同房』
              （或不同床），就叫『分居』，豈不荒謬至極？
              Ｂ．次查，原告復以被告與二位女兒感情不佳等親子問題為憑，聲稱
              兩造間之婚姻已難以維持。此亦非的論也！
              按，或許是由於父女間之年齡相差過大、看法及觀念均不相同所致，
              被告與丙○○、丁○○親子之間產生了嚴重代溝。
              然而，親子間產生溝通的障礙，比比皆是，尤其在腳步緊湊、日新月
              異的現今社會，上一代克勤克儉的觀念、反求諸己的要求、窘於表達
              內心情感的生活態度，往往與現代的年輕人格格不入。然，值得吾人
              深省的是，在這世代交替的尷尬處境中，司法審判所應扮演的角色為
              何？父母之一方與子女有代溝，何足以構成他方離婚之事由？親子間
              的問題，係整體社會、教育、心理、醫療、文化‧‧‧等各環節的問
              題，宜從各方面著手，化解親子間溝通的障礙，安能以國家司法審判
              之公權力強行介入，硬生生將產生代溝的親子拆離！難道僅以近年來
              父女間溝通不良，即要判定被告將妻離子散、孤獨終老、了此一生？
              懇請鈞院明鑒。
    （三）事實上，本案之首要關鍵，應在於探究兩造之婚姻是否已復合無望？雙方
          間之情感是否已徹底破裂、再不具任何挽回之機會？若答案為肯定，則兩
          造之婚姻固無再予強行維持之必要；反之，若兩造間尚有溝通之可能，出
          現裂痕之情感尚有復合之希望與契機，則斷不應強行判令解消兩造間之婚
          姻也！懇請鈞院明鑒。
          １、按，原告前於八十八年十二月三日提起本件之訴，隨即於同月中旬搬
              離與被告共同居住多年之台北市○○○路住處，遷往現居住之○○○
              路居所；其後，原告曾多次返回○○○路住處，幫助被告煮飯洗衣、
              整理家務，充份顯示兩造間仍存有深厚之情感，以及關懷扶持之意念
              。八十九年二月，原告並說服二位女兒，偕同渠等一齊返家過年（請
              參閱鈞院八十九年六月十九日之訊問筆錄）；除夕晚間，一家團聚，
              共享年夜飯，重拾天倫之契機，實已表露無遺。
          ２、次按，如前所述，原告曾多次返家照料被告之飲食起居，深情厚意，
              令被告銘感五內；其後，雙方並曾多次以電話討論彼此之觀念以及個
              性，顯示兩造間尚能理性表達彼此之感受與意見，被告並曾多次以文
              字或言詞請求原告提供給予機會，讓被告能有調整改進之時間與空間
              。凡此，均在在反映，兩造之婚姻絕非已至末路窮途之境。懇請鈞院
              卓察。
          ３、準此，從兩造仍彼此掛念、關心對方之上開行為事實，當可確悉，本
              件婚姻仍存有復合之希望與機會，敬祈鈞院查明上開事證後，惠予駁
              回原告之訴；讓兩造之婚姻關係仍有調整改進之空間。
    （四）應予特別注意的是，原告前於八十九年七月二十四日再度提出準備書狀一
          份，其中再次提出諸多攻防方法，試圖證明其長期受有被告所加諸之『不
          堪同居之虐待』，且遭被告惡意遺棄多年；原告並以此為憑，再次援引民
          法第一○五二條第一項第三款、第五款，以及第一○五二條第二項等規定
          ，請求鈞判決兩造離婚。觀諸前開準備書狀中所提出之各種證據方法與立
          論邏輯，不僅與事實真相背道而馳，且存有諸多論理與法制上之謬誤；斷
          不能以之為憑，認定本案具有法定離婚事由之適用，從而推斷兩造之婚姻
          已復合無望，並作成解消兩造婚姻之判決，懇請鈞院明鑒。以下謹針對前
          開準備書狀之內容一一分析並駁斥之：
          １、有關民法第一○五二條第一項第三款之部分。
              Ａ．查，窺諸前揭原告所提出之準備書狀，當可知悉，原告再度聲稱
              其長期受有被告所施予之『不堪同居之虐待』，主要係本於下列攻防
              方法而為論述：按，原告以：「原告若非有滿腔之痛苦，怎會一而再
              而三至婦女中心‧‧‧尋求協助，及若非無依、若非無助，萬不可能
              將己之難堪暴露於外人面前，此乃人性之常，又若非真有其事，二名
              女兒萬不可能出言護母，又萬不可能聲淚俱下請求法院幫幫他們，難
              道女兒們是傻子嗎？想當初丙○○於國中時期還欲以尋死來終結自己
              在其父之磨難下之精神上痛苦，‧‧‧難道小孩的痛苦是假的嗎？」
              等語，試圖證明其受有被告所施予之『不堪同居之虐待』。
              Ｂ．次按，原告指稱：「又若非真有其事，怎會有多次之報案記錄，
              ‧‧‧追打不構成虐待？那試問怎樣之傷害及平日作為會令原告及二
              名女兒一有事件即如驚弓之鳥一再地報警，‧‧‧一定要先打成傷，
              才可報警才算數嗎？在追打時報警方可令為惡者縮手，難道要等到悲
              劇發生嗎？」，並以此為憑，聲稱所謂『追打』，形同『毆打』，而
              有民法第一○五二條第一項第三款之適用。
              Ｃ．另查，被告前曾提出答辯狀質疑：原告所提出之驗傷單乙紙（按
              ，原告自始至終均空稱被告對其長期施暴，然，其所能提出、唯一能
              證明其曾受有傷害之證據，僅此一紙驗傷單而已），其中並未記載所
              謂『輕微腦震盪』，以及『嚴重嘔吐』等病情，況且依該驗傷單上所
              記載之傷勢觀之，應係任何夫妻間因細故產生肢體衝突時所常見，實
              不足以構成所謂『不堪同居之虐待』，合先敘明。
        ２、針對上開質疑，原告僅於上開準備書狀中提出：「‧‧‧實際上原告嘔
            吐嚴重且有明顯之暈眩感是否診斷證明書上未書明即代表未發生？」等
            語置辯。
        ３、又，原告復以：「‧‧‧原告在無家族病史之情況下，得「胃潰瘍」，
            差點一命嗚呼！‧‧‧又若非苦難折磨，原告怎會早其母、姐十年即停
            經？更年期於四十六歲時即提早到來？」等語，企圖將其近年來所遭遇
            之病痛，以及生理上之變化，全部歸咎於被告所一手造成。次查，原告
            所陳，概屬子虛，益見其理盡詞窮也！謹一一分析如后：
            Ａ．按，原告以其曾向婦女、社服機構諮商、協談等情，聲稱其確曾受
            有被告所施予之『不堪同居之虐待』；然，此非的論也！蓋，『會將己
            身所遭逢之困境訴說予外人知曉』，絕非等同於『所受之痛苦已達不堪
            同居之程度』！
            現代社會講究兩性平等，同時亦注重心理諮商及輔導，早期『家醜不外
            揚』之價值觀，早已非牢不可破；準此，夫妻之間若存有歧見或爭執，
            短期難以化解時，徵詢第三人之意見，一方面聽取專家之建議，學習夫
            妻相處之道，二方面抒發內心之不平與情緒，三方面瞭解自身權益所在
            ，此乃事理之常，絕不能以之為憑，即輕率斷定原告受有『不堪同居之
            虐待』！否則，若原告之邏輯得以成立：『舉凡會將己身之難堪與痛苦
            訴說予外人知曉之人，即代表其所受之痛苦已達不堪同居之程度』，試
            問：假設任何起訴請求判決離婚之一造若均聲稱：『若非受有滿腔之痛
            苦、不堪同居之虐待，原告怎會提起本件之訴，將己之難堪暴露於法官
            、律師等外人面前？』云云，則離婚之訴之被告應如何置辯？
            準此，原告仍應積極負起舉證責任，提出相關之事實與證據，證明其所
            遭受之痛苦，客觀上已達『任何人均無法忍受、均會喪失維繫婚姻之勇
            氣與意願』之程度，否則，斷不能引喻失義，濫指本案有民法第一○五
            二條第一項第三款之適用餘地。
            Ｂ．次按，事實證明，兩造結褵多年，雖偶爾有口角爭執，然，此乃夫
            妻間難免之磨擦，況且，兩造間僅曾一次，因夫妻齟齬而產生肢體衝突
            （八十六年六月二日），致雙方均受有輕傷。原告不斷聲稱被告向其長
            期施暴，然，至今卻遲遲未能舉證證明被告多次施暴之事實何在？原告
            歷次所受之傷害為何？則其所述，不過空言耳！
            Ｃ．查，夫妻吵嘴、事所恆有，報警與否，與是否受有不堪同居之虐待
            並無必然關聯，揆諸本案，原告所提出之報案記錄共有三次，分別是：
            八十六年六月五日：此乃肇因於八十六年六月二日、兩造結縭多年以來
            所發生唯一一次較為嚴重之肢體衝突，此次衝突，致使原、被告雙方均
            受有數處輕傷，嗣後原告前往派出所備案。此次事件，純屬雙方因一時
            齟齬，所發生之失控糾紛，彼此均具有過失，與所謂不堪同居之虐待，
            迥不相涉，被告於前所提出之答辯狀中已有詳盡之說明（詳卷），懇請
            鈞院明鑒。
        ４、再查，原告復以其近年來身體上之不適，試圖證明被告對其施予精神上
            不堪同居之虐待之。然，此亦屬謬言也！以下分析之：
            Ａ．按，原告近年來身體不適，被告深感心疼與憐惜，午夜夢迴，常暗
            自檢討自已是否有疏於照料、不夠體貼之處；然，就事論事，原告指稱
            其近年來所罹患之種種疾病，以及身體上之一切不適，皆係被告所造成
            ，從而主張其受有精神上不堪同居之虐待云云，被告絕難接受！
            Ｂ．查，原告一再聲稱其所罹患之胃潰瘍，係被告所造成，不知其憑據
            何在？原告所陳，既無醫學上之文獻可資證明，又未見原告聲請鈞院傳
            訊專業之醫師到庭陳述以實其說，徒以『想當然耳』、『天馬行空』之
            說詞與想像，即執詞聲稱被告乃造成其罹患疾病之元兇，誠所謂『欲加
            之罪，何患無詞』！殊不知，胃潰瘍之成因極多，情緒、作息、飲食、
            體質、內分泌、性格‧‧‧等等，皆為該病症之成因，縱使醫界執牛耳
            之權威亦不能斷然指出何種因素乃該病症之唯一成因，原告憑何斷定乃
            被告所造成？原告患此重病，被告亦深感疼惜，然，訴訟上講求的是證
            據，無憑無據，原告怎能將病痛之發生濫指為原告所造成？
            Ｃ．原告復指，其更年期於四十六歲時即提早到來，早於其母、其姐約
            十年，全係長期遭受壓抑所致，而壓抑之來源正係被告；原告以此為憑
            ，試圖間接證明其確實受有精神上不堪同居之虐待。然，此非的論也！
            蓋，現代人生活忙碌、都市人生活尤其緊張，操煩子女學業、窮於算計
            金錢收益、缺乏舒緩身心之休閒嗜好、好與人爭執、心胸不夠寬闊、性
            格易悲觀、焦慮與胡思亂想‧‧‧等等原因，皆可能促使更年期提早到
            來；而飲食、坐息、內分泌‧‧‧等因素，更主宰更年期出現之早晚；
            原告安能昧於醫學常識，於毫無憑據之情況下，斷定其更年期之出現，
            與被告有必然關聯？況且，就醫學之角度觀之，更年期多出現於五十歲
            左右（前後五年），原告四十六歲進入更年期，並不算早；準此，原告
            更年期之到來，與其是否受有不堪同居之虐待，二者間有何干係？
            Ｄ．綜上所述，原告將近年來因年歲稍長所遭逢之病痛以及身體上之不
            適，概指為係受被告之虐待所致，觀其陳述，欠缺舉證推論於先，眛於
            醫理常識於後，實乏證據力。
        ５、準此，所謂『不堪同居之虐待』者，該虐待之嚴重程度，客觀上必須已
            達『任何人處於同一境況，均將喪失維繫婚姻之勇氣與意願』之地步，
            始足以稱之。而其中又可細分為身體上之虐待與精神上之虐待二者；就
            身體上之虐待而言，原告之說詞顯無理由，蓋，原告唯一能證明曾受有
            傷害之證據，僅驗傷單乙紙；細究該驗傷單所記載之傷害，當可確悉，
            此僅為一般夫妻口角衝突時，因肢體碰撞所受極輕微之皮肉傷，根本不
            足以構成『不堪同居之虐待』之程度！就精神上之虐待而言，原告雖舉
            出『追打』、『報案記錄』、『向婦女及社服團體諮商之記錄』，以及
            『近年來身體上之病痛與不適』等數種攻防方法；惟查，前開說詞，或
            矛盾百出，或穿鑿附會，或屬子虛烏有，或與『精神上之虐待』毫不相
            干，斷不能以之為憑，認定原告之主張為真正，懇請鈞院明察。
        ６、次查，原告於上開準備書狀中，再次以莫須有之事由、悖於法理之主張
            ，以及欠缺舉證之說詞，聲稱其遭被告惡意遺棄多年，且兩造之婚姻具
            有重大難以維持之事由存在，並以前開主張為憑，援引民法第一○五二
            條第一項第五款、第一○五二條第二項等規定，請求均院判令解消兩造
            之婚姻；相關之澄清與駁斥，被告於前所提出之答辯已指陳綦詳。
    （五）綜上所述，原告提起本件之訴，無論就事實、法理、邏輯推演或舉證責任
          等各層面觀之，均為無理由；事實上，兩造之婚姻尚存有無限之生機與可
          能性，絕非毫無溝通、復合之契機，懇請鈞院諒悉上情，惠予駁回原告之
          訴，使被告風燭殘年，得有機會彌補鶼鰈之情、重拾舐犢之愛，不致孤獨
          終老，抱憾而終！肺腑之言，錐心泣血，夫妻之情，骨肉至親，繫乎一線
          ！唯求鈞院體察！至感法德。
三、證據：提出診斷證明書、匯款證明各一件、信函二件、字條影本、交易明細表、
　　　　　薪餉清單、信封、連絡處方簽及診斷證明書、被告予原告信件各一件為證
　　　　　。
丙、本院依職權函請台北市政府社會局，就二造離婚後有關未成年子女權利義務應由
    何人行使負擔問題提出訪視調查報告。
    理    由
一、原告起訴主張二造婚後育有二女即丙○○、丙○○，被之前次婚姻之前妻，亦是
    不堪被告人格扭曲之家庭暴力而求去，而本件二造之婚姻難以持續之處，在於被
    告極端違常之權威性格，對原告母女之高壓控制手段，及難以控制之暴力慣性，
    致使原告母女生活於深淵中，而今及女兒年事漸長，同處被告之高壓統治下，如
    淺灘中之浮魚苟延殘喘，情況持續惡化，造成身心影響，同時因被告對原告之動
    輒打罵，及不可理諭之精神虐待，在二造婚姻結合之關係，被告多次自負地不諱
    言是為了「錢」，亦即渠對原告無「愛」可言，且二造間「權利義務經渭分明」
    、「金錢分擔錙銖必較」，被告不願付出愛心及對待，惟卻又自令原告對其百般
    服侍，渠仍百般挑剔，並享盡渠當「大男人」之權利，對母女三女呼來喝去，稍
    一不服，動輒打罵，並令原告等服膺，致令原告母女生活至為艱苦，女兒亦多次
    哭倒吶喊，甚且連學校之導師亦深為不忍，多方勸慰。又被告對原告慣行之毆打
    諸如八十六年六月二日上午之嚴重傷害行為；八十七年十月十七日毆打次女丁○
    ○、八十八年二月三日毆打原告後背兩下，並將欲報警之電話砸壞等；而被告對
    原告精神上之虐待記憶可及的則有二造結婚後不久，被告對原告稍一不順即大聲
    詈罵，動手掌摑，甚同連分娩丙○○時，原告在生死攸關時，被告作對原告抱怨
    原告身體不好，又在懷有丁○○，因生育補助問題，被告竟叫原告墮胎、八十五
    年原告左手受傷，被告卻冷嘲熱諷，譏諷「原告至私立醫院看病，有錢無處花」
    並仍不協助原告家事，八十八年二月二十八日，被告之弟和同學夫婦為二造調解
    無效，被告仍強令丙○○作陪用餐及認錯，八十八年八月三十一日，原告因長期
    壓力過大而胃出血緊急住院，原告在住院期間仍多次以挑釁的心態，故技重施，
    十幾年前被告就以孩子太吵為由分房睡，被告常說：「女人啊！多行？查某人放
    尿濺會上壁？女人要是不溫順，不聽話，就不要給性關係懲罰」，並很自豪地說
    ，在外面找三、四十歲的女人可多哩等語；又為了錢，被告更多次表明「只要錢
    ，不要小孩」，家庭大小事情，被告一定為反對而反對，其意見常與經驗或常理
    背道而馳，原因無他，只因渠有唯一之「否決權」。被告亦以日記原告等花用之
    金錢、來往時間以及當天的菜色，以此控制原告母女；被告資產甚眾，但卻不願
    給付家用，原告母女開口要求家用時，即遭其冷嘲熱諷，並認原告母女忽略他，
    要原告母女認錯，並到處嚷嚷其未受原告母女重視等云云；八十八年十一月六日
    下午，亦不顧原告大病未愈，在未告知原告及家人情形下單獨一人赴國外旅遊；
    是原告母女三人只要被告在家，就必項要裝作無聲，而過著機械式的生活，一天
    捱過一天，致使原告有精神上之疾病，是原告自得以不堪同居之虐待訴請離婚，
    又二造早經分房多年，被告又不支付子之教育費等費用，是原告亦得以惡意遺棄
    及其他重大事由訴請離婚，並請求被告給付非財產上損害賠償三百萬元，又二造
    所生未成年子女之義利義務之行使負擔，以由原告任之為宜，被告並應按月給付
    子女扶養費六萬元。
二、被告則以所謂『不堪同居之虐待』，其認定標準，我國司法審判實務採取所謂『
    客觀說』，即必須一般人遭遇此種狀況時，均會因而喪失維繫婚姻之意願與勇氣
    ，始足以稱之為『不堪同居之虐待』，而不以原告單方、片面之感受為依據，合
    先敘明。本件除八十六年六月二日，兩造間因細故所產生之相互肢體推擠，二造
    均受有傷害外，原告並未能舉出任何具體證據證明，被告曾經實際毆打原告、傷
    害原告之身體健康；而原告於本案繫屬中所提出一、二次報案文件及諮商記錄，
    又全屬原告單方、片面之陳述，既非科學上之診斷，記錄該文件之人員亦未親身
    聞見原告所聲稱之系爭事實，僅係於原告誇張、扭曲事實時，擔任『抄寫工作』
    而已，是此類證據與原告之片面空言並無若何差異，實不應認其具有若何之證據
    力。又原告亦始終無法提出證據被告對之有精神上虐待之證據，更為提出客觀上
    已達『不堪同居之精神上虐待』─『一般人客觀上均難以忍受、均會因而喪失維
    繫婚姻之勇氣與意願』之程度精神虐待之證據；而原告指述之情節充其量僅係夫
    妻間因缺乏溝通所生之摩擦與失和，或係夫妻間對於金錢開支之觀念上差異所生
    之歧見，是原告以不堪同居虐待為由訴請離婚為無理由。又以『不支付家庭生活
    費用』用作為『惡意遺棄』之判斷依據時，必須此等不給付家庭生活費用之行為
    ，客觀上已使他方『不能維持生活』，始克相當。本件被告並未不給付家庭生活
    費用，原告亦未因此陷於不能維持生活，被告自八十七年十月十七日起所未給付
    者，實乃二位女兒（丙○○、丁○○）之補習費，並非家庭生活費用，是原告主
    長惡意遺棄云云，亦無理由。再者，二造僅是分房，並非分居，被告與女兒間親
    子關係有代溝，亦非是被告之錯誤，同時原告提起本件訴訟後主動搬離，但在八
    九年間農曆年時攜女回家團圓，訴訟期間原告仍照顧被告生活，是二造之婚姻是
    否並非已復合無望，雙方間之情感是亦未破裂，從而原告主張依民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚等情亦無理由，從而原告本件離婚之訴為無理由，其餘附
    帶請求及非財產上之害損害賠償等均無理由，應予駁回。
三、按又按所謂「心證」，乃指審理事實之人因證據作用而引起之傾向，此種傾向，
    有程度之不同，傾向程度較大者，心證較強，傾向程度較小者，心證較弱。又證
    據之證明力，依證據價值之大小而定，如有相反之證據，則由本證之積極的證據
    加之總和，扣除反證之消極證據力之總和，其所剩之力，可稱為「全證據力之決
    算量」，審理事實者之心證，乃依「決算量」（按並非所謂之「數」量）之大小
    而定其強弱，此類心證之強弱大致又可分為：
    １．微弱心證──不完全心證───┐　　┌────┐
                                    ├──┤弱的心證│
    ２．蓋然的心證──大概的心證──┘　　└────┘

    ３．蓋然的確實心證──┐　　┌────┐　┌積極的強心證─存在的確信　
                          ├──┤強的心證├─┤
    ４．必然的確實心證──┘　　└────┘　└消極的強心證─不存在之確信

    是依言詞辯論終結時，如決算量獲得極強的確實心證時，如為積極的確實心證，
    則待證事實，將可受肯定之判斷，如為消極的確實心證，則將可受否定之判斷，
    如屬微弱心證以下的心證，亦應予否定之。又心證己達於蓋然的心證時，在民事
    則可基於事實之概然性，多可符合真實之經驗，亦可肯定待證事實之存在，在刑
    事則因刑事有罪判決，對於人之生命、身體、自由等關係重大，一經誤判，則將
    殃及無辜，則須否定之。是在民事事件，解除舉證責任（按民事訴訴人當事人主
    張常伴隨舉證責任，而舉證責任之所在，亦通常為敗訴之所在），即須有證據之
    優勢；而刑事案件，證明被告犯罪，須無合理懷疑；即公訴人或原告所提出被告
    犯罪之證據，須達於英美法上所稱良知之確信，足以排除一切合理之懷疑。由上
    可知民事之證明程度較諸刑事為輕。又民事事件上，證據之證明力，較為強大，
    更為可信者，即足以使審理事實之人對於爭執之事實認定其存在，更勝於不存在
    ，即達到前開蓋然的心證，即為所稱之『證據優勢』，或所謂之『證據優勢主義
    』亦係指此。是在具體案件審理中，若兩造所主張之事實及提出之證據，經衡量
    後對「待證事實」可達到前開所稱蓋然之心證時，法院即應為信該當事人所主張
    之事實為真；以上我國證據法大師李學燈教授早於其舉證責任及其分配轉換之問
    題一文，即採相同之見解。次查就事實審理而言，當事人本人通常為最知悉紛爭
    事實之人，故最有可能提供案情資料，以協助法官發現真實及促進訴訴，進而達
    到審理集中化之目標，故為使法院能迅速發發現真實，應認法院得訊問當事人本
    人，並以其陳述作為證據。是民事訴訟法此次修正，即於證據章中增列第五目之
    一即第三百六十七條之一、第三百六十七條之二、第三百六十七條之三等條文有
    關訊問當事人之規定（參見立法理由，明確表明當事人之陳述得為證據，即有證
    據能力）。次按文書，依其程式及意旨得認成公文書者，推定為真正，是公文書
    本即有證據能力。是綜上民事訴訟中，不論是當事人之陳述，或公文書均有證據
    能力，得為證據，至該等證據之證明力，則依前述，則應由審理事之法官依各種
    證據作用而引起之傾向，即「全證據力之決算量」判斷事實之真偽。
四、經查本件二造間為夫妻關係，育有未成年女兒丙○○、丁○○現分讀高中三年級
    及一年級中，八十八年十二月間原告攜女搬出二造原共同居○○○路○段之房屋
    ，另住居於自已所有之台北市○○○路房屋；又八十六年六月二日，二造口角後
    ，原告遭被告傷害受有頭部外傷、頭皮瘀血、左臉頰瘀血、前胸瘀血、左前臂裂
    傷之害等事實，為二造所不爭執，並有原告提出附卷之戶籍謄本、診斷證明書等
    在卷可查，是自堪信為真實。次查原告主張被告性格極端違常之權威，對原告採
    高壓控制，原告及女兒雖多次尋求解決之道，甚且在遭被告家庭暴力後向各公民
    營之婦女團體求助及請求親友調解均無法改變被告，其中原告主張：
    １、八十七年十月十七日，因陽台積水，原告建議請水電工在陽台打一小洞，被
        告郤陳稱以鐵片壓住即可，並以笨、學歷低等以不堪之字眼責備原告，因而
        導致次女丁○○出言護母，然反遭被告毆打次女之後背並追打原告，此經報
        請民有派出所有報案紀錄憑查。
    ２、八十八年二月三日，因原告希望被告支付家用，然遭被告辱罵及追打後背兩
        下，女兒見狀，欲打電話報警時，被告搶起電話，不由分說地往地上猛砸，
        並把兩具電話摔壞，口罵三字經後，便氣沖沖地去上班，此有警局報案紀錄
        、台北市南港婦女服務中心紀錄表影本可稽。
    ３、八十五年，原告左手被打破的瓷鍋碎片彈到，至私立台安醫院掛急診，醫師
        將原告小拇指已斷之肌腱於開刀房縫合，並打石膏固定；當晚被告卻冷嘲熱
        諷，譏諷「原告至私立醫院看病，有錢無處花」。
    ４、八十八年二月二十八日，被告之弟和同學夫婦到二造家作調解人，但被告自
        午到晚，從頭到尾，以自己的立場發言，為自己所為作不合理之辯護，完全
        沒有溝通的誠意；當天下午二造女兒丙○○哭了四個小時，當晚無法進食，
        頭痛欲裂，並表示欲跳樓自殺，而被告及其弟如無事一般，強令丙○○作陪
        用餐，認錯，並自行解釋業已和解，漠視事實。
    ５、八十八年八月卅一原告因長期壓力過大而胃出血緊急住院，九月二日緊急開
        刀，原告之妹緊急通知在學校的二造女兒丙○○，又因要簽立開刀同意書，
        丙○○於明知會遭被告羞辱之情況下，不得已通知被告簽署同意書，但在電
        話中卻仍是冷嘲熱諷，其後被告除了簽開刀切結書外均不幫忙毫無幫忙，同
        時原告出院後回到家中被告又故態復萌，不付生活費，事事找碴，且在多次
        爭執中責怪丁○○未告訴被告當時的情形，並拿簽開刀切結書邀功和將許多
        芝麻蒜皮的陳年舊事爭吵，反反覆覆，千篇一律。
    ６、十幾年前被告就以孩子太吵為由分房睡，被告常說：「女人啊！多行？查某
        人放尿濺會上壁？女人要是不溫順，不聽話，就不要給性關係懲罰」，並很
        自豪地說，在外面找三、四十歲的女人可多哩！
    ７、被告更多次表明「只要錢，不要小孩」，家庭大小事情，被告一定為反對而
        反對，其意見常與經驗或常理背道而馳；被告亦以日記記載原告等花用之金
        錢、來往時間以及當天的菜色，並以此控制原告母女，如時間金錢不合，必
        以不給生活費或惡言相向以為懲罰，菜色必要求四菜一湯，不合菜色必嫌惡
        地用力翻攪，無視原告及女兒感受，極其侮辱原告之能事。
    ８、被告資產甚眾，但卻不願給付家用及原告母女，若原告及女兒有所求，在開
        口時亦必被羞辱，同時亦要求原告母女承認忽略被告，並要原告母女認錯。
    ９、八十八年十一月初，被告不顧大病初愈之原告及女兒，在主動未告知家人情
        況下，單獨一人出國旅遊，原告告以：你每年都安排自己出國玩，每次回來
        也沒有把國外的風光、人文和歷史講給我們母女三人分享，尤其是正在求學
        成長中的兩個女兒是非常需要這些資訊，你是一家之長，有好玩的自己玩，
        有好吃的東西自己吃，賺錢自己花，都不跟兩個女兒和老婆分享，你什麼時
        候才會安排我和兩個女兒一起出國旅遊？；但被告竟說，要等我和兩個女兒
        道歉等才有可能。
    １０、在婚姻關係存續中，原告如管教小孩，被告必不問青紅皂白干涉，必認原
          告處理不妥而毆打或辱原告。
    等事實，業據原告陳述明確，同時並舉出警察局之報案記錄、照片等件為證。被
    告雖否認前開事實，並辯稱有關之證據均只是原告單方陳述，並不足以證明該等
    事實發生，惟查：
    （一）有關警察局之報案紀錄，本院依原告聲請向台北市中山國中函查之二造女
          兒丙○○之心理測驗資料及學生綜合資料、台北市立仁愛醫院病歷資料、
          台北市婦女服務中心個案甲○○資料、台北市政府社會局少年保護個案丙
          ○○、丁○○輔導資料等均屬政府機關之公文書，是自有證據能力。
    （二）依原告報案紀錄表中所載，八十六年六月二日、八十七年十月十七日、八
          十八年二月三日確有發生原告所指述家庭糾紛，並經報警，由警方派員處
          理。
    （三）依原告所提出被告所寫且被告不爭執之字據中，被告即以文字表明：「我
          的藥放在茶几上，怎麼不見呢，有那位看見，如果拿走，會被雷打的。不
          滿的男人。」、「老婆，我離家出走五天，星期二深夜間回家，門請不再
          栓」、「老婆，最近我支出．．管理費，換水管．．修理熱水器．．，你
          住院付，超等病房費每天四千多元，十一天共計四萬多元，希望你自己付
          」等語；是由被告不爭執之字句顯示，被告確與原告及女兒關係十分惡劣
          ，外出亦無庸先告知家人；同時被告為家中唯一有賺錢能力之人，但對原
          告生病住院之支出仍斤斤計較。原告陳稱被告有大男人主義極端違常之威
          權性格並非無據。
    （四）證人即二造女兒分別到庭證稱，丙○○證稱略以：八十八年年底，因為家
          庭暴力、精神虐待等搬離家中，壓力從小就有，我無法忍受，八十七年六
          月父母爭執，家裏陽台積水，爸爸媽媽笨、低學歷，妹妹勸說，爸爸即
          追打妺妺；八十六年間有一天中午覺得媽媽不對勁，他臉上、頭部有傷，
          據媽媽稱，因讓我們補習，爸爸動怒追打媽媽；八十七年高一寒假，聽到
          激列爭吵，爸爸打媽媽我們打電話至派出所有作筆錄；小時候只要跟妹妹
          吵架，爸爸就不分青紅皂白說我很兇將來會殺人，我要補習他就不高興，
          生活費是妹妹跟他拿一個月二萬元，但他叫我們要認錯，我們的生活費靠
          媽媽的房租，公務員的教育補助費他全部拿走，去年有一天媽媽說他不舒
          服，我送他去國泰醫院急診，九月二日住院胃出血須開刀，我們需要爸爸
          簽切結書，我打電話給爸爸，他冷嘲熱諷，我求他他沒去醫院但有簽切結
          書，其他什麼忙都沒有幫，爸爸只要吵架，他就說只要房子，財產，不要
          我跟妹妺，從小到大看到他打媽媽很多次，打耳光、追打、最近一年沒有
          看到，但媽媽還是跟他起衝突、口角，他常打電話來要媽媽撤回離婚等語
          。證人丁○○則證稱略以：卷附的資料是我寫的，在我小時候父母關係就
          不好，我看到爸爸拉扯媽媽的頭髮，八十六年六月媽媽有給我們看他的傷
          ，放學後看到媽媽一個人很難過的坐在那裏，八十七年十月因排水的事情
          媽媽說不聽他的話，我出來勸架被打，去年二月三日要繳學費，媽媽跟
          他要他不給，又開始亂說不聽話，為何要給學費，媽媽要出去運動，他
          追出去打媽媽腰部和手部，我要打電話報警，他衝過來，將電話摔在地下
          大，去年媽媽胃出血住國泰醫院，因住院期間付什麼費錢跟媽媽吵架；
          搬出去住以前發生的事來，我忘記什麼事，我們的學費跟他要的話，
          他都會叫我們跟他認錯，不管是誰的錯，從十月十七日之後，之前的學費
          都是媽媽給，但他還拿錢繳費單據請領教育補助，這段期間我們過得很好
          ，只要爸爸打電話來媽媽就很激動，我不希望爸爸打電話來，如果他們要
          離婚，我希望跟媽媽住一起，因爸爸有暴力傾向會打人，我無法跟爸爸生
          活在一起，平常媽媽沒有零錢時，叫我跟爸爸借一下，爸爸還記下來，平
          常生活費是媽媽在支付等語。是由證人證詞亦證稱：本件被告確實非常看
          重金錢，且被告亦經常有原告輕視原告學歷低，同時對原告亦常有肢體
          暴力等情。
    （五）丙○○之心理測驗資料及學生綜合資料中略記載，家庭問題是其遭遇之最
          大困難；而丙○○與父親相處不睦，多年以來，造成不小壓大，在（國中
          ）二年級時曾尋求輔導老師協助、傾吐、紓解壓力，亦在母親的嚴格教導
          下，在課業及人際關係上尋求突破，用以爭氣等語。而丙○○自行填註之
          資料中亦有「別的小孩都有一個快樂的家庭，而我沒有」、「將來的日子
          真不知道要怎麼熬下去」、「我恨我的父親」、「我偷偷我父親」、「
          我的父親很討厭我母親、我、我妹妹」等語。
          又台北市政府社會局少年保護個案丙○○、丁○○輔導資料亦略敘述有關
          轉導摘要流程：八十八年二月三日接獲通報接案，依少年保護流程提供協
          助，聯絡庇護中機構；同年二月六日，案母（即本案原告）表示決定不進
          住庇護機構，改為帶案主們（即指丙○○、丁○○二人）租屋在外；同年
          月十一日，案母決定四月份以後辦理離婚，經濟方面尚無問題，暫不須經
          濟協助。八十八年三月一日，案母電話表示，案主與案父（即被告）發生
          衝突，情緒不穩，社工員以電話以情緒支持，並暫不介入，予以結案。八
          十八年八月三十日，案母與案主再度前來，表示已做好離婚準備，希望能
          有協助，是重新開案；案母擔心於離婚訴訟期間，案父會做出非理性行為
          ，故要求緊急庇護。同年月三十一日，庇護機構額滿，須等待；同年九月
          六日，案母因胃出血送醫，表示出院後會再聯絡；同年十月七日，案母再
          度要求庇護；同年十月八日，庇護機構Ａ目前有床位，請案母與案主們討
          論，確定後再告知以利安排進住；八十八年十一月二十四日案母間接表示
          己訴請離婚，並爭取案主監護權等情。是由上二件資料可知原告及二造所
          生未成年女兒求助於主管機關之簡要流程紀錄及學校資料觀察，可知本件
          原告及其女兒確長期在被告之壓力下生活，並自覺無法續承擔。
    （六）再查卷附台北市婦女服務中心個案甲○○資料中接案表亦記載略以：案主
          （即原告）表示今天早上（二月三日）被案夫（即被告）毆打，經案主妹
          妹報警處理，．．案主表示她與案女們（即丙○○、丁○○）長期受到案
          夫精神施虐，前年六月案主被毆打至腦震盪，．．，今早案夫又動手毆打
          案主，令案主對其行為如此粗暴無法忍受．．。在暴力描述方面，案主認
          案夫肢體暴力不算太頻繁（近五、六年來情形較嚴重），但每次打起人來
          卻是拳打腳踢，令案主傷痕累累，．．；因陽台進水，案夫用整個下午不
          停的責案主，將案主的一文不值，案二女兒（丁○○）聽不下去而起
          來護衛案母親，讓原要毆打案主的案夫轉向用力毆打案二女兒，嚇得案主
          趕緊打電話報警。今早（二月三日）案夫又舊事從提，加上案夫．．，遂
          引發案夫毆打案主．．。等情，是由原告之前開紀錄亦可知，原告早經向
          主管機關求救，並一再表示被告有肢體及精神上之暴力行為。
    （七）綜上，並參照首開有關證據之說明，自堪認本件原告主張前開遭有被告不
          堪同居之虐待之事實，業已提出優勢之證據，是自堪信原告之前開主張為
          真實。
五、再按民法第一千零五十二條第一項第三款規定：夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，他方得請求離婚。次按所謂不堪同居之虐待，係指「與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪同居之虐待者」而言；同時應依客觀之標準，諸如二造
    之地位、教育程度及其他之情事，決定是否有不可忍受之痛苦，而非以個人主觀
    之見解認定之。是判例上認經常毆打不重視受傷程度即可認屬不堪同居之虐待，
    而偶然毆打，則須視受傷程度認定之，又精神上虐待亦屬不堪同居之虐待亦屬當
    然之解釋。次按夫妻間所謂不堪同居之虐待之樣態如前述本有多樣，其中有關上
    精神上之不堪同居之虐待更是無法以一完全客觀之標準顯現。次按夫妻在婚姻間
    若發生不堪同居之虐待，則該等不堪同居之虐待所顯現於外的形式（身體上或精
    神上之虐待），經常被發現是多樣的同時存在，亦即包括肢體、心理、情緒、性
    方面、經濟方面之虐待，同時夫妻間因具有異常之親密關係，通常施暴者藉由虐
    待配偶或家人，來建立其控制力及權力，是實際明顯之肢體暴力行為不是經常出
    現，反是併合肢體暴力及採用其他各種具操弄性的、強制性的及其他心理虐待的
    行為成為控制之工具，並以建立及維持前述之優勢及控制力及權力。是在具體個
    案中，婚姻關係中判斷是否有虐待行為可經由下列之指標所示：
    （一）身體上：捏、擠壓、推、搖、抓傷、咬、打巴掌、逼迫、拘禁、丟東西、
          使骨折、使內傷、拒絕受害人醫療照顧、使用武器、使受害人無能力、使
          損傷其外形、使傷殘、使被殺等。
    （二）在情緒上或心理上：則可能為不聞不問、貶低身分、不流露任何情感、減
          低情感至最小、嘲笑、大叫、孤立、羞辱、破壞有價物品、質疑精神狀況
          、威脅傷害寵物、威脅遺棄妻女（子）、威脅使用暴力、隔離、利用小孩
          等。
    （三）在性關係方面：待之如性物品、極小化性需求、批評性行為、強迫及妒忌
          、不想要的碰觸、性方面之毀謗、要求性、強制剝光衣服、強迫觀看性行
          為、強迫不想要的性行為、毆打後強制性交、性交中傷害對方等。
    （四）在經濟方面：則在交通的、食物、衣服、住所、金錢等方面為控制。
    而類似前述之虐待行為，並不在於顯示出其精確性，而是在顯現一些各種類型之
    虐待行為，是主要有前開部分行為綜合觀察，能夠充分顯現出前述之『權力─控
    制』觀係，則自足認屬精神上之虐待行為。又在夫妻間婚姻關係存續中，施用家
    庭暴力者，經常將其行為合理化，並發展出一些扭曲的觀點來解釋其所為。（以
    上參考家庭暴力ABUSE IN FAMILY一書，作者ALAN KEMP譯者彭淑華等五人一書中
    第十二頁以下及第三百八十九頁以下分析，即採相同之見解）。
    而經查，本件依前開理由四之事實可知，本件被告確明確以金錢、暴力（包含語
    言及肢體暴力）等身體上、情緒上、及經濟方面，對原告（含其女兒）形成強力
    的權力─控制關係，核自屬一種虐待，同時此一虐待行為，在客觀上亦已達到任
    何人處於同一狀態（二造女兒於本院作證時亦有相同之感覺），均不願續維持婚
    姻關係之意願，是核亦屬不堪同居之虐待；從而綜上並揆諸前列說明，本件原告
    主張依受有被告長期不堪同居之虐待，訴請離婚為有理由，應予准許。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未經協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機
    構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法院得依
    主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之
    。行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
    者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子女之
    利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權
    利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害
    子女之利者，法院得依請求或依職權變更之。民法第一千零五十五條定有明文。
    復按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之
    訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、
    子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成
    年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第一千零五十五條之一亦定有明
    文。經查：
    （一）本院經通知二造所生未成年子女丙○○、丁○○到庭，均陳稱若二造離婚
          ，強烈希望能與原告同住，而不希望與被告同住。
    （二）本院經函請台北市政府社會局就二造所生之未成年子女，在二造離婚後，
          權利義務之行使負擔由何人任之為宜為訪視調查，經台北市政府社會局以
          八十九年六月二十三日北市社工字第八九二三六七六０００號函覆本院，
          分別就二造之婚姻史及關係、二造就業狀況及經濟狀況、居住狀況、健康
          狀況、二造所生未成年子女之被照顧史及日常照顧、二造所生未成年子女
          之健康、就學及親友的互動狀況、二造與未成年子女親子關係、未成年子
          女的意願與感受、二告未來對未成年子女之照顧計劃、二造爭取監護權之
          意願與動機等分別調查而綜合評估略以：
          １、在親職能力與親子關係部分：
              二造所生未成年女兒丙○○、丁○○（下簡案主）自小即由原告（下
              簡稱案母）照顧生活起居，原告十分注重案主教育，對於案主補習班
              的師資與環境會蒐集相關的資料，並陪同案主前往瞭解補習班之好壞
              ，案主們有過敏體質，原告非常注意案主們飲食，避免弔發過敏之食
              物，購買衣物亦會仔細挑選棉質衣料；原告因案主們在小學階段對家
              庭關係問題有心調適上困擾，到目前仍會隨時與學校老師互動聯繫及
              參與學校舉辦活動瞭解案主們之適應情形，並和老師協助案主們心理
              之調適，社工員觀察到案主們與原告關係緊密，案主們相當保護原告
              ，期望原告與被告離婚脫離暴力的夢魘，而原告為了讓案主有免於恐
              懼的家庭環境，安心唸書準備大學聯考，也希望遠離被告，案主們亦
              隨時給與原告精神支持，讓原告走出陰霾。
              被告對案主們的照顧甚少，皆由原告負責，因目前案主們與原告同住
              而與被告互動較少，其親子關係疏離，在日常生上管教上，都由原告
              負責，被告雖盡力與已屆青少年之案主們溝通，由於案主們對被告誤
              會甚深，不願與被告好好溝通且態度不佳，被告對於與案主的相處方
              式覺得相當無力；並維持現有冷漠關係。
          ２、社會支持系統：
              案主們阿姨及案主們導師一直給予原告在心理極大的支持，讓原告除
              照顧案主外，案主們在心理上也得到協助與開導，使案主們專心用功
              唸書。而案主們阿姨、原告朋友對於原告亦給予很大的正向支持與協
              助，不論是精神上或心理上，使彼此相互照應，使原告能有支持力量
              繼續照顧案主。
              被告父親居住苗栗距離甚遠，所能提供之協助很有限，被告多與其同
              學及同事來往，經常協助被告提供解決與原告婚姻關係及案主們親子
              問題解決之道，期能改善被告的家庭問題。
          ３、應保留另一方與未成年子女之探視權，同時案主們可清楚表達自已意
              願，建議法官尊重案主們意願；同時建請法院應參考家庭暴力防治法
              第三十五條規定，同時若被告真有家庭暴力行為，則被告應接受親職
              教育，方能適任對子女權利義務行使或負擔之人。
    （三）是綜合上述，本件認本件被告確實對原告有不堪同居之虐待行為，同時二
          造所生未成年女兒，均一致且強烈表示願與原告同住之意願，是本院認二
          造離婚後，二造所生未成年女兒丙○○、丁○○權利義務之行使負擔，以
          由原告任之為宜，爰裁判如主文第二項所示。
    （四）再按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利（外國立法例有稱之為訪
          問權者），因其不僅是為父母之權利，更為未成子女之權利，亦應以子女
          之最佳利益為考量；同時會面交往之規定，使未取得未成年子女權利義務
          行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子女接觸連繫，是會面交住之實
          施為繼續性之事實狀態；本件二造均積極以訴狀或到庭陳爭取對未成年子
          女權利義務行使負擔（監護權）之事；兼查本件二造所生未成年女兒亦在
          青春期，是本院參考前開主管機關之調查報告，認被告在完成主管機關即
          台北市政府社會局提供之親職教育後，自得隨時與未成年子女之丙○○、
          丁○○會面交往，惟亦不得影響原告及未成年子丙○○、丁○○之日常生
          活及課業。爰裁判如主文第二項後段所示。
七、再按民法第一千零五十六條第一項規定：夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者
    ，得向有過失之他方，請求賠償。又同條第二項明訂：前項情形，雖非財產上之
    損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。換言之，此
    一請求須以受害人「無過失」者為限，方符該條之要件。又所謂無過失，係指被
    害人無有責之離婚原因存在，而非害人就離婚之原因發生無過失（參見黃宗樂三
    人著民法親屬新論第二五二頁）。又受害人因離婚所受非財產上之損害，包括受
    害人因離婚所受之精神上之痛苦，而如何數額始相當，則應按所受痛苦程度、參
    酌婚姻之存續期間、年齡、地位、因夫妻財產分割所取回財產及所得財產上之損
    害賠償之多寡及其他一切情事為定之。經查本件原告因長期受有被告不堪同居之
    虐待而離婚，是原告本屬無責配偶，其依前開規定請求非財產上之損害賠償自有
    理由；是本院審酌二造結婚約二十年，育有二女，原告自婚後即專心在家撫養未
    成年女兒，被告甚少對子女照顧如前述調查報告，同時原告目前除有定存二百萬
    元，及婚前積蓄所購之不動產，現供原告及女兒住用，部分租給他人收取租金（
    約八千元）外，別無其他收入，而被告長期任職公務員，甫於八月十一日退休領
    取四百餘萬元退休金，另有存款四百萬元，及二棟不動產，其中住於松山之房地
    出租他人每月租金一萬七千元收入，另有一棟自住，而本件原告長期在被告壓抑
    下，精神上壓力及痛苦十分沉重，同時原告與被告離婚後因年紀較大找工作亦不
    容易，被告前任公務員有一定之身分及地位，及二造之經濟狀況等一切情況，本
    院認此部分原告得請求之財產以新台幣二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日（即
    八十八年十二月十三日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息（法定利
    息）部分為有理由，應予准許，逾此部分即無理由，則應併假執行之聲請予以駁
    回。
八、再按八十八年二月修正公布之民事訴訟法第五七二條之一第一項：「撤銷婚姻或
    離婚之時，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告
    之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使或負擔之內容及方法。」，
    而其修法之說明理由五、中則明白表示「當事人請求法院定對於未成年子女權利
    義務行使或負擔之內容及方法時，固得就有關子女權利義務行使或負擔之內容及
    方法、扶養費用負擔方式、未行使負擔權利義務之一方與子女會面交往，乃至是
    否併請求命交付子女、給付子女將來扶養費用及維持子女將來生活所必需之財等
    細節詳為聲明‧‧‧‧‧，法院為裁判時，不受當事人聲明事項之拘束，俾資明
    確。」等語；是本件原告併請求主張依開民事訴訟法及非訟事件法第七十一條之
    一以下之規定請求被告給付二造離婚後，二造所生未成年子之扶養費部分，本院
    自應併加審酌，應先敘明。
    （一）次按民法第一千一百十六條之二規定：父母對於未成年子女之扶養義務，
          不因結婚經撤銷或離婚而受影響。而民法一千零五十五條亦規定父母離婚
          後對未成年子女權利義務行使負擔（往昔稱父母對子女之親權）之方法，
          是離婚後，父母對未成年子女行使的仍是所謂「親權」，而在此親權之核
          心內容，又是以「保護教養」為中心。是夫妻離婚後對未成年子女有關「
          扶養費」之請求，並不考慮父母是否能維持自己的生活，而是依民法第一
          千零五十五條以下之行使負擔未成年子女之權利義務等規定請求「扶養費
          」，若以民法親屬篇第五章扶養部分之一千一百十六條以下之規定解釋「
          扶養費」，自應認該等之「扶養義務」，核屬「生活保持義務」，而非「
          生活扶助義務」，此觀諸瑞士民法即明文規定父母子女之間、父母對於未
          成年子女、夫妻間之扶養義務屬於生活保持義務；同理學界咸認應如此解
          釋（參見司法院民事法律專題研十六戴東雄大法官有關家事事件實體法之
          修正一文）。
    （二）經查本件被告原為公務員，任職公務員期間每月薪水約七萬餘元；甫於八
          十八年八月間退休，領取四百餘萬元之退休金，同時其原有資力甚豐如前
          述，原告則擁有目前居住之不動產，部分出租第三人使用；另有存款二百
          萬元如前述，而本件二造均負擔保護、教養及扶養未成年子女之權利義務
          ，同時二造之資產及收入亦可達一般台北市家庭之平均收入，是本院參酌
          八十七年度台北市家庭收支概況調查結果，平均每人每月經常性支出分出
          （即含各項非消費支出部分如利息、各項稅賦（如所得稅、地價稅等）、
          社會保險，消費性支出如食衣食住行育樂、家庭管理、醫療保健、娛樂消
          遣、雜支等各項）二萬六千六百五十四元（此亦有台北市政府主計處八十
          九年三月三十一日北市主四字第八九二０三四０九００號函一件可參）。
          及本件二造所生未成年子女權利義務行使負擔中，有關扶養費部分應由二
          造共同任之；兼審酌二造之身分地位、經濟狀況，被告另應給付二百萬元
          非財產上之損害賠償予原告，原二造未成年女兒丙○○、丁○○目前分別
          就讀高中等一切情況，本院認被告應自本件判決時起（即八十九年十一月
          ），支付二造所生未成年子女丁○○、丙○○之扶養費用每人每月各新台
          幣一萬四千元正（即依二造之身分、地位、經濟狀況等，認二造所生子女
          之扶養費用每人每月各以每月二萬八千元為當，並由二造平均支付），迄
          丁○○及丙○○分別滿二十歲止。同時本院審酌扶養費用之支出是行使權
          利負擔義務之一部分，同時按月支付亦有促使被告與未成年子女重新建立
          親子關係之機會，是本院認前開有關扶養費用部分以分期給付為當，同時
          並參照非訟事件法第七十一條之六規定，併命被告遲延給付一期者，其後
          之給付視為全部到期；爰裁判被告應於每月五日前給付原告二造所生未成
          年子女之扶養費用等如主文第三項所示；又原告請求子女扶養費部分則認
          逾此部分即無理由，應併假執行之聲請予以駁回。
    （三）又有關原告請求給付未成年子女扶養費部分，本質上屬行使負擔對未成年
          子女權利義務之一部分，若命被告一次給付未成年子女之撫養費，恐將斷
          絕被告與未成年子女間之所有親情關係（按本院雖認未成年子女權利義務
          之行使負擔以由原告任之為宜，但亦被告仍有會面交往等探視子女之權限
          ）如前述，是以命被告分期給付子女之扶養費，以利原告逐月將此部分之
          金額調整用於二造所生子女之身上，同時為杜紛爭，原告亦應將此筆費用
          列帳登冊以供被告定期查考，行使其「監督」之權。亦應附此予以敘明。
          又有關未成年子女扶養費未到期部分，本質上屬對未成年年子女權利義務
          行使負擔之一部分，此觀諸依民法第一千零五十五條、前述民事訴法第五
          百七十二條之一及非訟事件法第七十一條之一及七十一條之六等規定自明
          ，是性質上核屬非訟性質，並非「訴訟事件」，更非屬「財產權之訴訟」
          ，是原告誤認請求被告給付未成年子女將來扶養費部分屬財產權訴訟，並
          就未到期部分聲請預擔保假執行即無理由，揆諸民事訴訟法第三百九十條
          規定，核難認有理由，亦應予以駁回。
    （四）再查本件被告在訴訟進行期間，即八十九年初陸續匯款六十萬元予原告及
          二女兒，之前原告所拒付亦是女兒之補習費部分，是本件原告請求給付被
          告給付第一審訴訟期間即八十八年十二月底迄八十九年十月間之子女扶養
          費部分即無理由，應予駁回。
九、假執行聲請：本判決主文第三項有關非財產損害部分，原告勝訴部分，原告陳明
    願供擔保聲請宣告假執行，被告則聲請預供擔保免為假執行，經核均無不合，各
    酌定相當擔保金額如主文第七項以准許，原告其餘假執行之聲請，或因敗訴失所
    依附、或無必要，是均應駁回。又本件事證已明，二造有關本件其餘爭點，核均
    與判斷結果無涉，爰不一一審酌。
十、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




