【裁判字號】95,婚,245
【裁判日期】950622
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第245號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年11月30日結婚，婚後感情初尚融
    洽，育有子女3 名（均已成年），不料被告於88年1 月間離
    家出走，拋棄原告及子女於不顧，原告乃訴請履行同居，經
    本院於94年12月16日以94年度婚字第785 號判決被告應與原
    告同居，並於95年1 月23日確定，惟被告迄未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第1052條第5 款
    之情形，最高法院49年度台上字第1233號著有判例可資參照
    。查本件兩造係夫妻，經本院於94年12月16日以94年度婚字
    第785 號判決被告應與原告同居，並於95年1 月23日確定，
    有戶籍謄本、本院94年度婚字第436 號民事判決及確定證明
    書附卷可稽，並據本院調閱該案卷宗查明無誤；證人張筱筠
    即兩造之女於本院審理中證述：被告每年僅回家1 次，即除
    夕夜吃年夜飯，伊最後1 次看到被告係去年除夕夜，而被告
    之戶籍地址係姑姑之地址，伊與原告有問過被告實際之地址
    及電話，但被告卻不願意說，伊與原告確實不知道被告之地
    址及電話等語，核與原告主張相符。則被告不履行同居義務
    ，且並無不能同居之正當理由，自屬惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，揆諸前揭規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　6　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　22　　日
                          書記官　尹遜言




