【裁判字號】98,婚,356
【裁判日期】981211
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
代　理　人　蔡雲璽律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年11月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於88年12月24日結婚，婚後於臺北
    市○○區○○街3號5樓租屋同居，嗣89年間原告為照顧生病
    之父親，遷居臺北市○○區○○路3段213號9樓與父母同住
    ，被告即以距離上班地點（臺北市文山區○○○路○段172號
    2 樓「李聯合診所」）太遠為由，執意遷居診所提供之位於
    樓上之宿舍自行居住，原告多次請求被告履行同居義務，均
    遭拒絕，乃至原告之父於90年7 月13日過世，被告經通知仍
    拒絕返家參加喪禮，原告不得已依法訴請被告履行同居，經
    本院於97年12月26日以97年度婚字第 383號判決被告應與原
    告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
二、被告對於婚後自89年以降，兩造均未共同生活乙節並不爭執
    ，並表示其永遠不可能回去與原告共同生活，願意離婚等語。
三、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
    明，本件兩造於88年12月24日結婚，惟自89年以降兩造即未
    共同生活，經本院於97年12月26日以97年度婚字第 383號判
    決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    民事判決及確定證明書各乙件及存證信函六紙為證，並經本
    院調卷查明。被告到庭明白表示永遠不可能返回與原告共同
    生活，卻又未能具體說明拒絕同居之理由，有筆錄在卷可憑
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    11    日
                    家事法庭  法    官    郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    14    日
                              書記官  楊振宗



