【裁判字號】95,婚,406
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第406號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住南投.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造結婚已經30餘年，原告為全職家庭主婦
    ，被告竟未支付原告生活費用，於民國88年5 月12日出境後
    即音訊全無，是惡意遺棄原告於繼續狀態中；又被告生死不
    明迄今已逾七年，兩造婚姻實已發生不可回復之破綻。爰依
    民法第第1052條第1 項第5 款、第9 款及第2 項規定，先位
    聲明准予兩造離婚；備位聲明：被告應於台北市○○路○段
    313 巷51號5 樓處所與原告同居等語，並提出兩造戶籍謄本
    及被告入出國日期證明書為證。
三、按夫妻之一方有生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第9 款定有明文。查原告主張被告
    於88年5 月12日出境音訊全無，生死不明已逾七年之事實，
    除據提出被告入出境日期證明書為證外，復經兩造之女丙○
    ○到庭證述：「最後一次看到爸爸是在民國88年時，爸爸原
    先就往返兩岸做生意，從88年之後就再也沒有看到爸爸了，
    爸爸也沒又打電話回來，爸爸其他親人也不知道爸爸下落。
    」等語（見本件95年8 月3 日言詞辯論筆錄）在卷，堪認為
    真實。從而，原告依據民法第1052條第1 項第9 款規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。本件原告先位聲明已獲勝訴判
    決，其餘離婚請求權及備位聲明均毋庸審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    10    月    19    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    95    年    10    月    19    日
                                書記官  林寶春




