【裁判字號】89,婚,355
【裁判日期】900105
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年五月二十二日在大陸地區結婚，被告係大陸地區人
      士，初尚和睦，惟兩造終因年齡、身分、文化、生活習慣及價值觀念不同，無
      法共同生活，婚姻關係已發生重大破綻，而無法破鏡重圓，為此依據民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告入出境日期證明書等件為證，並聲請訊問證人向云
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文
      。兩本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律
      。復按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，
      此觀同條第二項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第
      一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重
      大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三
      ○二三號判決）。本件原告主張兩造於八十七年五月二十二日在大陸地區結婚
      ，被告係大陸地區人士，初尚和睦，終因年齡、身分、文化及觀念上之差異，
      夫妻感情轉惡。結婚後因被告並無來台共同生活之意願，雙方顯無繼續維持婚
      姻關係之可能。實有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，
      難以維持婚姻，為此依民法一千零五十二條第二項之規定請求離婚，既為被告
      所不爭執，復有原告所提之證據附卷可稽，原告之主張堪信為真。揆諸首開規
      定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　五　　　日
                                家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




