【裁判字號】97,婚,353
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第353號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　小組5號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造於民國94年3 月8 日在大陸地區長沙市註冊結
    婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於婚後曾經原告兩次申辦
    來台手續，迄今仍不願來台與原告團聚，前經本院以96年度
    婚字第239 號判決被告應與原告同居確定，被告迄今仍拒不
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，但被告婚後
    拒不來台與原告同居，前經原告訴請被告履行同居判決確定
    後，仍拒不來台履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本及
    本院96年度婚字第239 號判決暨確定證明書等件影本為證，
    被告於經合法通知，未曾到庭或提出書狀答辯，不能認為有
    無不能同居之正當理由存在，依最高法院49年臺上字第990
    號、第1233號判例意旨，應認為與民法第1052條第1 項第5
    款所定惡意遺棄原告在繼續狀態中之情況相當。從而，原告
    依該條款規定請求判決離婚，即非無據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  12　  月    30　  日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                            　　書記官　黃世昌




