【裁判字號】90,婚,3
【裁判日期】900319
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十年度婚字第三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鄭文玲律師
　　被　　　告　乙○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        兩造前於民國六十八年間結婚，婚後育長子吳威範及長女吳馥羽二人。詎被
        告因於八十三年間因賭博案件，經法院判處有期徒刑八月，其拒不到案，嗣
        經台灣台北地方法院檢察署發布通緝後，被告即於八十五年間離家迄今未歸
        。嗣經原告於八十九年間提起請求履行同居之訴，經鈞院以八十九年婚字第
        三一七號判決被告應履行同居確定在案。然被告迄未履行同居之義務，其且
        至今去向不明，其顯已惡意遺棄且狀態繼續中。為此依民法第一千零五十二
        條第一項第五款規定請求判決離婚。
    三、證據：提出提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第三一七號判決。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第三一七號卷證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
        」民法第一千零五十二條第一項第五款定有明。本件原告起訴主張兩造前於
        六十八年間結婚，婚後育有一子一女。詎被告前因犯賭博罪，經本院判處有
        期徒刑八月確定在案後，被告竟拒不到案執行，並離家出走，嗣經台北地方
        法院檢察署發布通緝在案，迄今五年有餘仍不知去向，復經原告提起請求履
        行同居之訴，並經本院以八十九年婚字第三一七號判決被告應履行同居確定
        在案，然被告迄未為履行等事實，業據其提出戶籍謄本及本院八十九年度婚
        字第三一七號判決為證；並經本院調閱該件卷證核閱屬實，而被告對原告之
        主張既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，是以原告主張被
        告離家五年有餘，迄未善盡人夫之責，顯有惡意遺棄之故意，且狀態仍繼續
        中之事實，自堪信為真實。本件原告提起本訴請求判決離婚，經核無不合。
    二、綜上所述，本件被告既無故離家五年有餘，其拒不履行夫妻同居之義務，且
        無正當理由，其對原告而言顯已構成惡意遺棄且狀態繼續中，原告依民法第
        一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚，於法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　十九　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 二十一 日
                                          書　記　官　王　俊　琇




