【裁判字號】97,婚,21
【裁判日期】970507
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第21號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）71年5 月25日結婚，夫
    妻感情原本融洽，不料被告自77年9 月8 日起忽反常態，無
    故離家未歸，違背夫妻同居義務，原告因而訴請履行同居，
    經鈞院於96年10月26日以96年度婚字第385 號判決被告應與
    原告同居，案經確定，惟被告迄未返家履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例意旨參照）。查兩造為
    夫妻，具有婚姻關係，經本院於96年10月26日以96年度婚字
    第385 號判決被告應與原告同居，並於同年12月4 日確定，
    惟被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未返家與原告履行
    同居義務，有戶籍謄本、民事判決附卷可稽，復經本院調閱
    96年度婚字第385 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說
    明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第385 條第1 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                        家事法庭  法  官  丁蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                                   書記官  孫捷音




