【裁判字號】97,婚,527
【裁判日期】980429
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第527號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國90年1 月6 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告竟於91年4 月間離家出走，經原告四處
    找尋未獲，依法訴請被告履行同居義務，並經本院96年度婚
    字第442 號判決命被告應與原告同居確定，然被告迄今仍未
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，求命判決兩造離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造婚後不久即搬離婆家，在台北縣中和市○○
    街176 巷28號2 樓（下稱系爭房屋）租屋居住，惟原告嗣後
    又獨自搬回婆家，且更換手機號碼，不與被告聯絡，被告迄
    今仍住居於系爭房屋，未曾遷離，並無遺棄原告之情等語，
    資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。（最高
    法院49年台上字第1251號判例意旨參照）。原告主張被告於
　　91年4 月間離家出走，行方不明，經原告訴請判決履行同居
    義務確定等情，固據提出本院96年婚字第442 號判決為證，
    但被告否認有離家出走之事實，並以前開情詞置辯。經查，
    原告並不爭執兩造於婚後承租系爭房屋居住，足認兩造婚後
    協議之夫妻住所為系爭房屋；又原告自認其獨自搬離系爭房
    屋，未與被告聯絡等語（見本院卷第58頁正、反面），則主
    張被告離家出走，行方不明，即無可取。本院96年婚字第44
    2 號雖判決被告應與原告同居，惟被告並無違背同居義務之
    客觀事實，亦無拒絕同居之主觀情事，則原告以被告惡意遺
    棄他方在繼續狀態中，請求判決兩造離婚，要屬無據，應予
    駁回。
四、結論：
    本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭麗琴




