【裁判字號】101,婚,255
【裁判日期】1020320
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第255號
原　　　告　潘美慧
被　　　告　潘雲　　　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國 93年7月23日結
    婚，被告婚後不久即因外遇無故離家，97年間因逾期居留遭
    遣返出境，迄今音訊全無，夫妻長期不能共同生活，婚姻已
    生破綻，無法修復，爰依民法第1052條第2項規定，求命判
    准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
    第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告係泰國人民
    ，婚後居住於桃園縣中壢市○○○街00號，有臺北縣政府警
    察局書函、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官96年度偵字第28
    690號不起訴處分書足參，是依上開規定，本件離婚應依夫
    妻共同住所地即中華民國之法律。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局
    書函、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分書為證，
    並有卷附入出國日期紀錄足參，堪信為真。按民法第1052條
    第2項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，兩造於 93年7月23
    日結婚，被告於 94年4月12日出境後，未再有入境紀錄，此
    有入出國日期紀錄足參，夫妻長期處於分離狀態，彼此無有
    聯繫，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，婚姻關係確已生破綻
    ，無回復之希望，而婚姻發生破綻之原因，係可歸責於被告
    。從而，原告依上開規定，請求離婚，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                    家事法庭法      官    吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                            書  記  官    郭麗琴



