【裁判字號】92,婚,476
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十二年七月十六日結婚，婚後夫妻一直不睦。
    （二）於九十年一月十三日，被告多次嚴重羞辱原告，以不甚入耳之惡言辱罵原
          告，連日吵架不斷，致原告忍無可忍，被迫離開台北縣新店市○○路住處
          ，被告從未去找原告關心。
    （三）於九十年十月間，兩造大吵架，原告之友人陳淑俊聞知，打電話至兩造住
          處，被告向陳淑俊稱其對原告「已經沒有任何感情了」。
    （四）九十一年六月十一日被告又對原告拳打腳踢，原告遭受不堪忍受之肉體及
          精神上雙重折磨，致終於九十一年六月二十二日被迫再度離開安祥路住處
          ，一人在外獨居；在此期間被告完全不理睬原告，夫妻早已恩斷情絕。
    （五）九十二年二月十四日及二十一日，被告二次向陳淑俊聲稱：被告與原告二
          人「繼續做夫妻已不可能了」、「十年的婚姻（被告）已受夠了」及「婚
          是一定要離的」這些話；被告始終將類似這些侮辱原告之惡言掛做口頭禪
          。
    （六）綜上所述，被告多年來繼續不斷以各種手段侮辱、毆打原告，致原告多次
          被迫離家，且被告公然向原告及他人揚言被告對本件婚姻毫無意思維持，
          又為打擊原告故意不同意兩願離婚，已使原告遭受不堪同居之虐待，並令
          原告無法繼續忍受如此已破碎之婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一
          項第三款及第二項規定請求准原告與被告離婚。
  三、證據：提出
            一件，並聲請訊問證人陳淑俊、周術紅。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）兩造於八十年八月由證人陳淑俊介紹認識，八十一年夏，原告向被告借貸
          美金八千元。八十二年為求原告同意，原告與其母私自決定將懷孕孩子打
          掉，導致日後原告之不孕。
    （二）八十二年七月兩造於上海結婚，被告即付美金二萬元購買上海漕寶路一七
          五五弄六號二０二室房屋一處。八十三年十月間，原告因在上海工作月薪
          人民幣一百九十八元六角，故去蘇州設廠，至八十四年十月賠掉美金五萬
          元。八十四年十月工廠由蘇州遷至上海，至八十五年十月工廠又賠掉美金
          四萬元。八十五年十月以後，工廠陸續出貨始未再賠，但八十六年至八十
          七年一年間，被告購置廠房一處、機車、汽車及吳寶路二二八弄一號一○
          一室及一○二室共二戶房屋，期間每年來台探親二次花費無數。
    （三）八十九年初原告來台居留，等待申請中華民國
          車一輛使用。九十一年二月原告取得中華民國
          得全部匯回上海。九十一年四月三十日原告雙親來台探親，共住一個月，
          又新購床櫃、冷氣、電視等及來回機票，花費新台幣十餘萬元。九十一年
          五月間，原告母親當面告訴被告，其從未贊成這門親事，此即導火線，被
          告十餘年婚姻耕耘毀於一旦。
    （四）原告及其母期待改善其娘家生活，這婚姻豈有不敗之理。如今被告年已老
          邁，在台巨額債務纏身，唯一可還債之來源就是上海工廠，然原告卻於九
          十二年三月即下令上海工廠停工，目前清理庫存品及結算應付款約人民幣
          二十萬元，其心即想置被告於死地，被告急於離婚之心態不言可知。
    （五）證人陳淑俊前與被告關係不尋常，眼見被告婚後斂財及物質生活豐裕，其
          心態極不平衡，並因而嫉妒原告，故其證詞豈可採信。
  三、證據：提出上海不動產購置明細及現值一件、被告台灣債務明細一件、合作金
            庫銀行放款相關貸放及保證資料查詢單影本一件、花蓮區中小企業銀行
            放款利息彙整收據影本七件、高氏國際有限公司汽車貸款之計算影本一
            件、收據影本一件、本票影本六十件。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十二年七月十六日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
      其提出
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第三款所
      謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
      告於九十年一月十三日，多次嚴重羞辱原告，以不甚入耳之惡言辱罵原告云云
      ，然被告否認，原告亦未舉證證明，不足採信。原告又主張被告於九十一年六
      月十一日又對原告拳打腳踢等情，並提出家庭暴力事件驗傷診斷書為證，證人
      即原告友人周術紅、原告同學陳淑俊到庭證述屬實（參見九十二年七月九日言
      詞辯論筆錄），被告否認有對原告拳打腳踢，並辯稱證人陳淑俊前與被告關係
      不尋常，眼見被告婚後斂財及物質生活豐裕，其心態極不平衡，並因而嫉妒原
      告，故其證詞豈可採信云云，洵非可採，堪信原告前開主張為真實。依原告提
      出家庭暴力事件驗傷診斷書之記載，原告所受傷勢包括挫傷併腹痛，被告對原
      告重要之腹部部位為暴力攻擊，造成原告該部位受傷，自係對原告予以身體上
      不可忍受之痛苦，而前開侵害行為已危及兩造婚姻關係之維繫，且已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，對兩造互相誠信基礎已造
      成傷害，依上開規定及說明，原告即受有被告不堪同居之虐待，原告訴請判決
      離婚，自屬有據，應予准許。本件既准原告與被告離婚，原告另依民法第一千
      零五十二條第二項規定訴請離婚，即毋庸審酌，併予敘明。
  三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與前開判斷無影響，爰不另贅
      述，併此敘明。
乙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 二十 　　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 二十 　　日
                                  書記官  王俊琇




