【裁判字號】94,婚,791
【裁判日期】950905
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第791號
原　　　告　甲○○原名呂琅溶.
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　69號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國89年8月 23
    日在大陸福建結婚，婚後原告回臺灣，被告以探親名義申請
    來臺，於90年8 月8 日入境，嗣因被告以其祖母生病為由，
    於91年1 月23日離臺返回大陸，不久，後來原告聯絡不上被
    告迄今，現兩造婚姻關係仍存續中，原告曾訴請被告履行同
    居義務，經鈞院以93年度婚字第909 號判決被告須與原告同
    居確定，而被告仍不履行同居義務，即有惡意遺棄在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2 項、第 53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民。則兩造離婚事件自應適用台灣地區之
    法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院 49 年度台上字第 990 號、第1233 號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，前經本院於94年4 月1 日以93
    年度婚字第909 號判決被告應與原告履行同居義務，該判決
    業已於94年8 月29日確定，被告於於91年1 月23日出境迄未
    入境，有原告提出之93年度婚字第909 號履行同居事件判決
    確定證明書及內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書
    附卷可按，原告主張之上開事實，堪認為真實。揆諸前開說
    明，原告據以請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年 　　9 　　月　　5　　日
                    家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　9 　　月　　5　　日
                          書記官　林寶春




