【裁判字號】96,婚,731
【裁判日期】971106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第731號
原　　　告　羅啟佑即丙○○）.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住黑龍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年12月22日在大陸地區結婚，
    但當初兩造認識交往未深，被告家人也反對，被告始終未來
    臺與原告團聚，兩造感情日漸疏離，被告已於大陸地區訴請
    判決離婚獲准確定，但原告無暇赴大陸辦理公證或認證，兩
    造婚姻已無維持必要，為此依民法第1052條第2 項之規定訴
    請判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於92年12月22日在大陸地區結
    婚之事實，有原告提出戶籍謄本可稽，是本件離婚事件應適
    用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
    第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最
    高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議
    決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查兩造為夫妻關係，婚後從無共同生活，感情日漸疏離，
    被告業已先於大陸地區訴請判決離婚確定，有戶籍謄本及黑
    龍江省雙城市人民法院（2006）雙民一初字第353 號民事判
    決書暨確認書影本附卷可稽，堪認原告主張兩造均已喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而
    ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　 6　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　 6　　日
    　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊振宗




