【裁判字號】103,婚,319
【裁判日期】1031230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第319號
原　　　告　彭精一　
訴訟代理人　任順律師　
被　　　告　張中惠　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年8 月29日結婚，育有子女彭誠浩
    （已成年，民國103 年11月17日死亡），共同住居於臺北市
    ○○區○○路0 段000 巷00弄0 號4 樓，因兩造個性不合，
    長期冷戰且無夫妻之實，遂協議分居，原告自86年12月23日
    遷出與父母同住，兩造分居迄今已近17年，原告卻於96年間
    接獲支付命令，始知悉被告未經原告同意，以原告為保證人
    申請貸款，因無法償還而經債權人追訴、拍賣其名下不動產
    。被告甚少與子女聯絡，對子女學業、生活狀況不聞不問，
    近年更已斷絕音訊，亦未出席原告父母之出殯告別式。兩造
    分居迄今形同陌路，被告明知原告住所，卻從未與原告聯繫
    ，且被告在積欠債務後，早已不知去向，亦無從聯繫，婚姻
    關係誠摯相愛之基礎蕩然無存，婚姻所生破綻已無回復希望
    。為此，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並聲明：
    請求判決兩造離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、兆豐國際商業銀行行
    員離職證明書、戶口名簿、本院96年度促字第18544 號支付
    命令、民事聲明異議狀、本院96年度重訴字第1023號民事裁
    定、臺北市大安區戶政事務所函等件為證，且為證人郭錦榮
    及彭精志到庭證述屬實（參見本院103 年12月5 日言詞辯論
    筆錄），並經本院職權調取被告入出國日期紀錄、行動電話
    申登資料、勞工保險被保險人投保資料表、全民健康保險保
    險對象投保資料等件在卷可考。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
(二)、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告雖與原告育有一子，卻未分擔照顧子女之責，且婚後感
    情不睦，自86年12月23日與原告分居後，明知原告住所地，
    卻鮮少前往探視、關懷子女，亦不曾主動與原告聯繫，原告
    父母往生後，亦未陪伴、支持原告，於96年間積欠債務後即
    不知去向，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡沛圻



