【裁判字號】95,婚,349
【裁判日期】960122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第349號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳君漢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年12月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國89年4月9日結婚，惟兩造因
    被告與其前夫所生之女官依柔管教問題，以及兩造間宗教信
    仰問題，迭生衝突，又因被告對金錢之使用方式、觀念，以
    及被告於90年10月間堅持另外購置不動產，再度引起兩造間
    之嚴重爭執，原告為求和諧，勉強同意被告以其名義購買房
    屋，並擔任銀行貸款連帶保證人，惟迨房屋裝修完畢後，原
    告拒絕被告遷居之要求，被告遂於91年4月間遷出兩造之居
    所，自此兩造分居，未再共同居住，且被告於前揭房屋遭拍
    賣後，即帶官依柔另行賃居自行生活，被告顯無與原告繼續
    共同居住之意思，兩造間之婚姻難以維持，兩造分居迄今已
    逾5年，毫無婚姻生活可言，爰依民法第1052條第2項之規定
    提起本訴，請求判決離婚等語。
三、被告則以：兩造雖無財產，但有共同負債，被告之卡債並非
    全部是被告之債務，其中有裝修房屋的費用，而兩造分居後
    ，原告並未負擔其生活費用，因此並未造成原告之負擔，被
    告願意盡最大之努力，以維繫婚姻等語資為抗辯。
三、經查，原告主張兩造於89年4月9日結婚，現婚姻關係存續中
    ，業據提出戶籍謄本為證，復經證人帥中忻即原告之姊姊到
    庭證稱：「剛開始兩造還算和諧，也常常帶小孩出去玩，後
    來就因為小孩教養問題發生不一致... 後來房屋買後，裝潢
    完成，兩造開始爭執，且頻率愈來愈高... 後來沒幾天被告
    就搬走」等語（見本院95年10月19日言詞辯論筆錄），此為
    被告所不爭執，自堪信為真實。又依前開兩造均不爭執之事
    實即兩造於91年4月起即因分居，各自生活，而前開情形是
    否構成民法第1052條第2項規定所稱難以維持婚姻之重大事
    由，允為本件斟酌之關鍵。
四、按夫妻關係發生破碇，已至無法回復之地步，當事人不願受
    法律上之婚姻關係所束縛者，應得請求離婚。一般謂此為「
    離婚破碇主義」。對於婚姻關係中，因夫妻相互複雜微妙作
    用所生之破碇，賦予一方得請求終止婚姻關係，以尊重婚姻
    自由之意旨，不要求強制之結合關係。本件兩造之婚姻關係
    ，因子女教養、使用金錢價值觀等因素，而致兩造感情破裂
    ，兩造長期分居，且相互疏於婚姻關係之經營與溝通；復因
    夫妻相互間複雜微妙作用所生之破碇，未細心體察維護而令
    其每況愈下，而至原告萌生離婚想法，兩造少有見面交往等
    互動與溝通，足認兩造間共同經營婚姻生活，誠摯互信之感
    情基礎已不復存在。被告嗣後雖已警醒婚姻經營與維護之重
    要，意欲努力挽回婚姻，惟始終無法挽回原告執意終止婚姻
    之態度等情，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持之程度，
    難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造
    間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻間應相
    互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已
    不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此
    重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形
    。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第2項之規定訴請裁
    判離婚，即屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　22　　日
                          書記官  廖素芳




