【裁判字號】90,婚,591
【裁判日期】910208
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第五九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年四月十四日結婚，育有一女鄭雯方已成年
      ，詎被告竟自八十年間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均
      無結果，迄今已逾十載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民
      法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿影本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理    　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造有婚姻關係，現仍存續中，並育有一女鄭雯方，被告自八十年間
      無故離家，迄未返家之事實，業據其提出戶籍謄本及戶口名簿影本等件為證，
      並經證人鄭雯方到庭證述稱伊自國小四年級以後即未見到被告，被告均未與伊
      母女聯絡等語屬實（見九十年十一月二十日言詞辯論筆錄），復經本院向內政
      部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄查明被告自八十八年一月三日出
      境後，迄未返台無誤，而被告就原告上開主張之事實既未到場爭執，復未提出
      書狀答辯，應堪信原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原
      告，迄今十載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不
      負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
      合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




