【裁判字號】95,婚,146
【裁判日期】950803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黎氏霞
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年7月20 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年4 月27日結婚，不料被告於93
    年4 月30日離家出走，經鈞院於94年4 月14日以93年度婚字
    第485 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判決離婚。
三、原告主張之事實，業據提出被告入出境證明書、本院93年度
    婚字第485 號履行同居事件民事判決等件為證，而本院93婚
    字第485 號民事判決已於94年9 月12日確定，業據調卷查明
    屬實，依上開證據，堪信原告之主張為真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，依首揭規定，本件
    離婚之訴應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年臺上字第990 號
    、第1233號判例自明。查兩造於92年4 月27日結婚，經本院
    於94年4 月14日以93年度婚字第485 號判決被告應與原告同
    居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年 　　8 　　月　　3　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　8 　　月　　3　　日
                        書記官　尹遜言




