【裁判字號】99,婚,332
【裁判日期】991102
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第332號
原　　　告　解弘毅
訴訟代理人　鄭聯芳律師
被　　　告　李美蓉 Lina.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條 各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國87年10月4 日結婚，婚後被告來
    台與原告同居，詎於89年7月15日返回印尼後，即來電拒絕
    再度來台與原告團聚，原告前起訴請求被告履行同居，前經
    鈞院以95年度婚字第800號判決被告應與原告同居確定在案
    ，惟被告迄未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決離婚等語
    。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為印尼人民，故有關本件離婚之
    原因事實之有無，應適用我國法律之規定。次按夫妻之一方
    於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，又無不能同居之證當理由者，即與臺灣地區民
    法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀臺灣地區
    最高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。
四、經查，兩造結婚後曾經短暫在台灣同居，被告於89年7月15
    日返回印尼後，即拒絕再度來台與原告團聚，前經本院以95
    年度婚字第800號判決被告應與原告同居，該判決已於96年8
    月14日確定在案，業經調卷查明屬實。被告經合法通知，迄
    未提出不能履行同居之正當理由，其仍未與原告同居，揆諸
    前開說明，可認為有惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原
    告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月     2    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    11    月     2    日
                                書記官  黃世昌



