【裁判字號】91,婚,584
【裁判日期】920411
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　800.
　　　　　　　　　　　　居台北市○○○路○段三一號十一之一
　　　　　　　　　　　現應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年七月二十日結婚，被告婚後於七十一年二月二十七
      日赴美留學，原約定學成後回台灣，詎被告滯留美國不歸，拒與原告履行同居
      生活，迄今已逾二十載，期間被告縱回台灣亦未與原告聯絡往來，經原告訴請
      被告履行同居義務，獲鈞院九十年度婚字第三五二號判決原告勝訴，已於九十
      一年七月四日確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
      原告自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第三五二號民事判決及確定證明書影
      本。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年婚字第三五二號履行同居案全卷，函內政部入出境管
    理局調閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年七月二十日結婚，被告婚後於七十一年二月二十七日赴
    美留學，約定學成後回台灣，詎被告滯留美國，拒與原告履行同居生活，迄今已
    逾二十載，經原告訴請被告履行同居義務，獲本院九十年度婚字第三五二號判決
    原告勝訴，已於九十一年七月四日確定，惟被告仍不履行，其惡意遺棄原告現在
    繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第三五三號判決
    書及確定判決證明書等為證，核與本院調閱之同案號卷宗記載相符。被告未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述，堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴並確定在案，而被告迄未履行同居義務
    等情如前述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告且狀態仍在繼續中，從而原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十一　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




