【裁判字號】94,婚,1019
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1019號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鐘耀盛律師
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國69年間結婚，婚後育有子女3 人均已成年。婚
      後被告性情即為大轉變，吃喝嫖賭等之不良嗜好一一浮現
      ，猶以酗酒、賭博最為嚴重。被告無論什麼樣的賭博均沉
      溺其中。並時常酒醉在外，經朋友或熱心人士護送回家。
      以致原告及子女遭受左鄰右舍藐視，精神、心靈層面受創
      甚鉅。
（二）被告常年不務正業，就算工作亦是斷斷續續打零工，領了
      工錢，也不曾拿回家用而是變本加厲成為其賭本。原告曾
      多次反應爭取家庭費用，收到的回應均是遭被告破口大罵
      、穢詞羞辱、摔壞家俱等之恫嚇行為。當時原告多次欲與
      被告辦理離婚，均因原告不諳法律權利，及無多餘之時間
      、經濟能力而作罷。原告僅能走出家庭四處做工（清潔等
      工作），賺取微薄工資，一肩扛起家庭及子女之生活費、
      學雜費等重擔。原告微薄的工資不夠支出家庭開銷，子女
      重病之時，甚至還須回娘家請求援助借錢看診就醫。而被
      告賭到身上無錢時，亦向原告索取，如果沒有答應其要求
      ，被告即重演上情。甚至要求回娘家借錢還其欠債；而被
      告至今未曾償還娘家的借貸。
（三）兩造之住處曾為被告聚賭之場所，被告亦因此在原告及子
      女面前遭警查獲逮補，嗣後判決入監執行。被告從未盡到
      為人父為人夫之責任，原告每日生活仍處於驚恐不安之中
      ，日前又受被告歇斯底里之暴力行為，將原告趕出在外。
      子女見原告之精神已不勘負荷。遂於94年9 月22日表明支
      持原告之立場協調兩造離婚，並簽立離婚協議書後，被告
      拒絕辦理離婚登記，又對原告咆哮稱：先好好打一頓，再
      辦理離婚登記等語。
（四）爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，請求判決
      離婚。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。並抗辯：
    否認有原告所述之離婚事由。原告出去工作就變成一個人，
    一直想要拋棄被告、與被告離婚，且原告及兒子會毆打被告
    ，連玻璃門都為兒子打破。又被告現在失業中，並未每天喝
    酒，已經快要戒酒成功。
三、查兩造於69年間結婚，被告幾乎天天喝酒，酒後即責罵原告
    ，亦曾將原告反鎖在外，而生活家庭開銷均由原告負責，被
    告近20年來均無工作，先前亦有賭博惡習，而向原告索討金
    錢，或央求原告向娘家親人、鄰居借貸，此有戶口名簿影本
    在卷足憑，並經證人周鴻明即兩造所生之子證述屬實（見95
    年3 月1 日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
五、查被告幾乎天天喝酒，酒後即責罵原告，亦曾將原告反鎖在
    外，而生活家庭開銷均由原告負責，被告近20年來均無工作
    ，先前亦有賭博惡習，而向原告索討金錢，或央求原告向娘
    家親人、鄰居借貸，已於前述，足見被告感情冷漠，無法和
    諧、誠摯共同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫
    妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不
    復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第3 款及第2 項訴請離婚，其
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴
    訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不
    再予審酌，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                                書記官　周玉琦
附表：
原告得於每月第2 、4 週週六上午11時到所在之處所，與會面交
往，並得帶外出，於同日下午2 時前將帶回交付予被告或被告家
人。
附表：
未任親權之行使或負擔者之一方（即被告）得依下列方式與會面
交往，他方（即原告）不得任意拒絕：
一、於年滿12歲前：
（一）於每週星期一至星期五，被告得事前與原告協調，於不影
      響正常作息下，得隨時與會面交往。
（一）於每週星期二至星期五間經兩造協議選定其中一日晚上6
      時，原告在兩造所約定之地點交付予被告，被告於當天晚
      上9 時，在兩造所約定之地點送回予原告。
（二）原告於每月第2 、4 週星期六上午9 時，在兩造所約定之
      地點交付予被告照顧，被告於翌日（即星期日）晚間7 時
      ，在兩造所約定之地點送回予原告。
（三）於就學之學校寒、暑假期間，兩造得協議由何人照顧及照
      顧期間。如無法達成協議，前半段期間由原告負責照顧，
      後半段期間由被告負責照顧。兩造應於寒、暑假開始前1
      週內協調交付之具體時間、地點。
（三）除維持前述所酌定之會面交往方式及期間外，於就學之學
      校寒假之期間，自寒假第2 週星期一上午9 時起至該週星
      期日晚上9 時止，為期1 週，得由被告照顧，期滿帶回交
      予原告。兩造應於寒假開始前1 週內協調交付之具體地點
      及方式，亦得協議調整由相對人照顧期間之起迄日期。
（四）除維持前述所酌定之會面交往方式及期間外，於就學之學
      校暑假期間，自暑假第2 週星期一上午9 時起至第4 週星
      期日晚上9 時止，為期3 週，得由被告照顧，期滿帶回交
      予原告。兩造應於暑假開始前1 週內協調交付之具體地點
      及方式，亦得協議調整由相對人照顧期間之起迄日期。
二、於年滿12歲至年滿16歲期間：
    被告得與會面交往之次數及時間同前。至就學之學校放寒、
    暑假之期間，則應尊重之意願，由決定與兩造同住之期間。
三、於年滿16歲後，應尊重之意願決定與被告會面交往之期間及
    方式。




