【裁判字號】93,婚,475
【裁判日期】930826
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四七五號
　　原　　　告　乙○
　　訴訟代理人　黃秋雄律師
　　複代理人　　黃彥卿律師
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國六十六年間結婚，婚後與子女（兩造所生子女現均已經
    成年）在台北市○○路一二二號四樓共同生活，期間被告於八十二年間為家計外
    出打工，貼補家用，至八十三年十月十二日突然攜帶衣物細軟離家不歸，迄今近
    十年下落不明，亦未曾回家，兩造已無法繼續維持婚姻，為此依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求判決兩造離婚等語。
三、查原告主張被告自八十三年十月十二日離家迄今未回之事實，業據兩造次女黃淑
    珍到庭證述：「．．．，從我幼稚園的時候媽媽就離家出走，說要回來都沒有回
    來，平常或過年節也都沒有跟我們連絡，外公過世的消息是外婆跟我們說的，母
    親也沒有跟外婆聯絡，對媽媽已經沒有什麼印象。」、兩造三女黃淑湲：「最後
    一次看到媽媽是外公過世的時候，約五、六月份的時候，再前一次看到媽媽的時
    候約是我小學二、三年級的時候，媽媽沒有跟我們聯絡，我們也找不到媽媽，例
    如有人說她在基隆，我們就去找，但是沒有找到。對媽媽已經沒有印象。」等語
    （見本院九十三年七月十五日言詞辯論筆錄）；被告於八十三年十月十二日註記
    為行方不明人口（案號：Ａ05648號），亦有臺北市政府警察局文山第一分局九
    十三年七月十三日北市警文一分刑字第09361487800號函在卷可憑。依上開證據
    ，應堪信原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一○
    四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。經查兩造
    間婚姻關係存續中，惟被告自八十三年十月間離家後去向不明等事實，既經認定
    ，造成兩造分居近十年，致兩造婚姻有名無實，衡情一般人均難以容忍、諒解，
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之可言，故兩造婚姻發生破綻，難以
    維持婚姻之重大事由係可歸責於被告，依上開說明，原告自得依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求判決兩造離婚。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                          書  記  官    尹遜言




