【裁判字號】92,婚,768
【裁判日期】921016
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求准原告與被告離婚
  二、陳述：兩造於民國五十八年間結婚，原告於八十二年十一月中風住院治療，八
            十三年初院返家休養，詎被告於原告中風後未盡照顧之責任，長達九年
            未履行同居之義務，且常行方不明，為此依民法第一千零五十二條第五
            款規定訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告常常回家，係因原告不給被告生活費，被告才要出外工作。被告係
            做看護，有時係全天班，有時係半天班，上全天班被告就無法回家，如
            果照顧一個病人二、三個月，中間只能回家二、三次。
丙、本院依職權訊問證人周盈歧。
    理　　由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之
      可證，被告對此亦不否認，堪信為真實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，他方得訴請離婚，民法第一
      千零五十二條第五款固有明文之規定。惟所謂惡意與通常民法上用語解為知情
      之含義有別，乃指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。
      所謂遺棄，凡：(一)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他
      方不能維持相當生活者，(二)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他
      方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件，倘二者具備其一且在
      繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院四十二年台上字第七一九號、五十
      二年台上字第一五八八判決意旨參照），亦即未同居之一方如有正當理由，而
      不履行同居之義務，參諸前揭所述，即非惡意遺棄。本件原告主張其於八十二
      年十一月中風住院治療，八十三年初院返家休養，詎被告於原告中風後未盡照
      顧之責任，長達九年未履行同居之義務，且常行方不明云云。被告辯稱：被告
      常常回家，係因原告不給被告生活費，被告才要出外工作。被告係做看護，有
      時係全天班，有時係半天班，上全天班被告就無法回家，如果照顧一個病人二
      、三個月，中間只能回家二、三次等語。經查：證人即兩造所生之女周盈歧到
      庭證稱：從八十二年原告生病開始就很少看到被告回家，被告每月在家過夜只
      有一、二天，伊有上班，可能被告白天回家，伊也不知道，被告有說在外面作
      看護，被告回家時，與原告睡同房等語（參見九十二年十月二日言詞辯論筆錄
      ）。則被告並非長時間未履行與原告同居之義務，且縱有時未履行與原告同居
      之義務，經核亦顯非無正當理由，揆諸前揭所述，自非惡意遺棄，從而，原告
      依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請准予原告與被告離婚，顯
      屬無據，為無理由，應予駁回。
乙、結論：
    原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十　　　月　　 十六　　 日
                          家事法庭法      官　李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十　　　月　　 十六　　 日
                                  書　記　官　王俊琇




