【裁判字號】99,婚,78
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第78號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
法定代理人　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年5月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按監護人之行為與受監護人之利益相反或依法不得代理時，
    法院得因監護人聲請或依職權為受監護人選任特別代理人，
    民法第1098條後段著有規定。本件原告為被告之監護人，其
    提起本件離婚之訴，與被告之利益相反，經本院諭被告家屬
    召開親屬會議，經決議選定被告之父親乙○○為被告新監護
    人，有親屬會議紀錄附卷可按，是本件被告之父乙○○擔任
    法定代理人，由其代被告為本件訴訟行為，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年3月10日結婚，未幾被告因
    重度憂鬱症演變成植物人，經貴院於92年7月31日以92年度
    禁字第97號裁定宣告禁治產，其為受監護宣告之人（98年11
    月23日民法修正，禁治產人改稱受監護宣告之人），因兩造
    婚後並無子女，且嗣後被告亦由其父母接回照顧，兩造實無
    夫妻之實，而原告又無子女，孝道難全，經與被告父母懇談
    ，岳父母亦同意兩造離婚，依民法第1052條第1項第8款、第
    2項規定，聲請裁判離婚等語。訴之聲明如主文所示。
三、被告法定代理人同意原告裁判離婚之聲請。
四、查被告於86年間起因失眠、憂鬱情緒及自我傷害而開始在馬
    偕紀念醫院精神科就診，經診斷為憂鬱症，陸續接受藥物及
    心理治療，並常因情緒低落或自殺行為而重複住院，其臨床
    診斷後修正為雙極性情感精神病合併邊緣性人格違常；其經
    醫院鑑定，於98年間因上吊造成腦部缺氧性變化，無論在臨
    床觀察或腦部影像學及生理檢查，均顯示其腦部已受嚴重傷
    害，鑑定過程中，其對於簡單問題幾無法用任何方式回答，
    顯示其理解及行為能力受到損害，病程呈現慢性化特徵，此
    狀態應無法完全復原，達於心神喪失無法處理自己事務之程
    度，有本院92年度禁字第97號宣告被告為禁治產人民事裁定
    影本附卷可按；而被告現仍未回復正常之精神狀態，此亦經
    被告法定代理人陳述屬實，是堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第8款重大不治之精神病，所謂重大，須達
    於不堪繼續為婚姻共同生活之程度，所謂不治，不限於絕對
    不能醫治，但須為醫學上客觀斷定在可預見之期間內，於同
    型之精神病，均難期回復者。本件被告因憂鬱症而上吊造成
    缺氧性腦病變，成為植物人，經鑑定為心神喪失而由本院宣
    告禁治產，已如上述，其父親已自原告處接回被告照顧，至
    今尚未回復，應符上述重大不治精神病之規定，被告法定代
    理人理解原告渴望正常家庭之心，同意原告離婚之請求，亦
    經其到庭陳述在卷。
六、綜上所述，原告據民法第1052條第1項第8款規定以請求判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告依同條第2項難以
    維持婚因規定請求離婚，因其已符合同條第1項規定之離婚
    原因，無須審酌，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                        家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                                書記官  譚鈺陵



