【裁判字號】96,婚,603
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第603號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○○路119巷3號3樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國75年2 月7 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟於95年4 月間離家出走，經原告四
    處尋找未獲，原告因而訴請履行同居，經鈞院以95年度婚字
    第376 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決兩造離婚。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而次按夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990 號、第1233號
    判例意旨可供參照）。
四、查兩造於75年2 月7 日結婚，被告於95年4 月間離家出走，
    原告因而訴請履行同居，經本院於95年10月31日以95年度婚
    字第376 號判決被告應與原告同居，該判決業已於96年5 月
    25日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未與原告
    履行同居，此經本院調閱臺灣台北地方法院95年度婚字第
    376 號履行同居卷宗、確定證明書在卷可稽，堪認為真實。
    揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　  18　日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                                書記官　黃世昌




