【裁判字號】94,婚,692
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第692號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：兩造於民國80年12月25日結婚，惟兩造自82年起
    未共同生活，戶籍各自一處，94年間被告經營公司失利，其
    債權人向原告追討，被告均避不見面，不知去向，兩造之婚
    姻顯難以維持，為此訴請判決兩造離婚。
三、原告主張兩造於民國80年12月25日結婚後，自82年起未共同
    生活，戶籍各自一處，94年間被告經營公司失利，其債權人
    向原告追討，被告均避不見面，不知去向之事實，業經原告
    提出證明書、和解書、戶籍謄本為證，被告經合法通知，既
    不到場爭執，亦不提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張
    為真實。
四、查兩造自82年起即無實質夫妻生活，目前亦避不見面，致夫
    妻間誠摯相愛之基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，已無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，原
    告主張兩造之婚姻有難以維持之重大事由，並訴請判決離婚
    ，依民法第1052條第2項規定，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事庭 法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　8 　　日
                    　　 書記官　巫玉媛




