【裁判字號】97,婚,201
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○（李美茵）
　　　　　　　　　　　　3-9.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年7 月6 日在大陸地區結婚，
    婚後尚稱融洽，不料被告於96年12月5 日返回大陸後，即明
    確告知不再返台與原告團聚，被告已無與原告繼續婚姻關係
    意圖，為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定訴請判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查兩造為夫妻關係，原
    告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出
    之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。
四、經查：兩造婚後發現雙方個性不合，無共同語言，常為家庭
    瑣事發生糾紛，已經分居達五、六年之久，被告曾於大陸地
    區訴請判決離婚，經大陸地區巴中市巴州區人民法院以（
    2004）巴州民初字第36號民事判決准予兩造離婚，有判決書
    暨確定生效證明書影本附卷可稽，且依證明書所示，該判決
    已於93年11月23日生效，惟判決正本法院未曾送達原告，致
    原告無從辦理離婚戶籍登記。又被告於91年11月19日出境後
    ，再無任何入境臺灣資料，業經本院調96年度婚字第466 號
    卷，內附內政部入出國及移民署96年8 月1 日移署資處寰字
    第09611683290 號函可稽。綜上所述，堪認兩造婚姻確有破
    綻，且雙方確已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。從而，原告請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                            　　書記官　黃世昌




