【裁判字號】96,婚,813
【裁判日期】970507
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第813號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年9 月22日結婚，惟被告自婚後一
    直從事雜工與看護的工作，以賺錢寄回大陸為目的，對於家
    庭完全未盡到主婦及為人妻子責任，亦不履行夫妻同居義務
    ，不但不照顧原告弟弟，也沒有整理家裡，之前原告兒子住
    院，也是原告自己去照顧，被告根本未去照顧，只是去看看
    ，並曾說照顧別人一天是2 千元，照顧原告弟弟妹妹一天1
    千元就好了。被告每月收入5 、6 萬，常常回家只是拿個東
    西，約20分鐘，被告除了在外工作外，平日極少回家居住，
    且在外面有很多男人，原告無法得知被告行蹤，亦不知其在
    外行為，原告並無外遇，綜合被告藉與原告結婚名義居留台
    灣，以工作賺錢寄回大陸為目的，不盡家庭之責任，爰依法
    請求判決兩造離婚。
二、被告則以：被告為大陸地區人民，在大陸曾經有過一段婚姻
    ，與前夫生有一子，因兒子在抗洪時過世，被告非常傷心，
    嗣他人介紹原告與被告認識交往，被告非常珍惜這份姻緣，
    與原告結婚後，離開傷心地，到台灣重新開後，善盡為人妻
    、照顧原告家庭的責任，根本是無怨無悔的付出。婚後兩造
    與原告弟弟乙○○、原告兒子王正賢共同居住在台北市○○
    路○ 段107 巷28號安康社區內，原告妹妹王春花則居住在對
    面台北市○○路○ 段109 巷內，因為原告弟弟乙○○為弱智
    ，生活起居及看病、開刀、住院，均為被告所照料，妹妹王
    春花罹患精神疾病，亦須人照顧，也是被告負責，甚至王春
    花之後結婚，丈夫過世後，亦與兩造同居，由被告照顧，嗣
    王春花摔斷腿變成植物人，二年前因被告要去大陸一趟，原
    告才將王春花送至台中玉里精神病院療養。94年7 月間一日
    ，原告因血管阻塞，走到廁所門即起不來，送到台大醫院急
    診，嗣因無床位，轉到萬芳醫院進行心導管手術，住院近二
    星期，均為被告照顧。原告弟弟乙○○為弱智，洗澡、剪髮
    ，刮鬍均由被告照顧。乙○○經常在外面撿東西吃，曾拉肚
    子而生病發燒，及94年11月間，因疝氣開刀，在萬芳醫院住
    院期間，亦為被告照料。原告兒子王正賢則酗酒、吸食強力
    膠，不務正業，所需金錢向被告索取，若被告未及時給，王
    正賢即經常於酒後動手毆打被告，原告亦曾遭兒子毆打。95
    年10月1 日王正賢因遭外人毆打，住進仁愛醫院，之後在萬
    芳醫院住院，嗣變成植物人，送往新店安坑私立豐榮護理之
    家療養，中間因發燒住在萬芳醫院，直到96年3 月間才出院
    ，住院期間均由被告照顧目前原告弟弟乙○○仍由被告照顧
    ，乙○○看牙、就診均由被告陪伴前往，所需醫療費用、交
    通費用，亦由被告給付，此有乙○○之「醫療費用收據」及
    「慢性病連續處方箋」可稽。原告過去從事水泥工，嗣包大
    樓工程，從事清潔及打掃工作，被告協助原告工作，收入由
    原告收取，後來因為被告手沒辦法做，才找別的工作，貼補
    家用。96年3 月底起，被告從事看護工作，係經由原告同意
    ，還是原告騎機車載被告前往公司報名，被告大多數為半天
    班及短班，就算代班，也僅代幾天或一週左右，就休半個月
    ，甚至有時二十多天都在家，不致影響家庭生活。95年6 月
    間，原告前往大陸一個月，向被告索取金錢，被告給付原告
    一萬元，被告在市場工作時，因受傷拿不到薪水，嗣向勞工
    局申訴後才補發之薪資二千八百元，被告均投入家用，而家
    中鐵門被盜，被告亦出資五千元修復，在在證明被告對家庭
    全心全意的付出，並非如原告所言，以賺錢為目的而居留台
    灣，或全將金錢寄回大陸。又被告照顧原告及其家人，買東
    西給原告弟弟吃，紅包每年都給；陪原告前往台中探望住在
    療養院的妹妹；甚而原告女兒王玉琳嫁到台中，所生三名子
    女過年過節的紅包、寒暑假前來、課業獎勵的金錢等，全是
    被告支付，原告從未給付被告家庭生活費用。原告95年6 月
    前往大陸一個月返回後，即有異樣，不僅經常不在家，還誣
    指被告在外面找男人，對被告辱罵髒話。95年8 月間，因被
    告在太平洋百貨公司上班，原告天天到被告任職地點大鬧，
    且辱罵被告，晚上回到家中，又繼續對被告施以精神虐待，
    致被告不堪其擾。95年12月20日曾報警處理，由警員作成「
    家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表」，原告才收斂其行為
    。被告也為了照顧原告的兒子，而辭去在百貨公司的工作。
    去年原告即很少在家過夜，被告在家中，常接到不明女子來
    電，該名女子還對被告表示，原告機車後座置物箱中有男性
    生殖器之情趣用品，挑釁之意味非常明顯；而鄰居也曾被告
    表示，曾見到原告騎機車載大陸妹；被告收到法院通知後，
    在家中臥房整理，卻於衣櫥中發現有原告與他名女子出遊的
    合照！經法院訊問原告後，原告辯稱：「這是我第一次結婚
    時的照片」，初陳稱「他是我的前妻，他叫『鄧琦雲』」，
    嗣又支支吾吾表示「是鄧琦雲之朋友」，前後言詞反反覆覆
    ，根本不足採信！讓被告不得不懷疑，原告提起本件離婚訴
    訟，係因外遇所致。又原告當庭自承被告有照顧原告及原告
    之弟弟妹妹，惟表示被告要錢，照顧弟弟妹妹要一日1000元
    云云，亦與事實不符。查被告與原告結婚後，盡心盡力照顧
    原告弱智弟弟及罹患精神疾病之妹妹，原告曾因血管阻塞進
    行手術住院約二星期，均為被告照顧，原告並未給付被告金
    錢。原告之主張，並未舉證以實其說，根本不足採信。綜上
    ，被告善盡為人妻及照顧家庭的責任，付出勞務及金錢，原
    告主張被告不履行同居義務或未關心家庭等情事，與事實不
    符，原告起訴請求裁判離婚，顯無理由。而聲明：原告之訴
    駁回。
三、原告主張原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國92年9 月22日結婚，並提出戶籍謄本為證，堪信為真
    。按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。故本件離婚事件應適
    用臺灣地區之法律。
四、原告主張被告藉與原告結婚名義居留台灣，實以工作賺錢寄
    回大陸為目的，不盡家庭之責任，亦不履行夫妻同居義務，
    在外面有很多男人，原告無法得知被告行蹤，亦不知其在外
    行為等情，為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）證人即原告弟弟乙○○到庭證稱：平常都是被告陪我去看
      醫生，被告幫我洗髮、刮鬍子，被告有在家煮飯給我吃等
      語。證人即兩造鄰居丙○○到庭證稱：我常常遇到被告，
      有看過被告在家裡做家事，都是幫忙照顧乙○○或是煮飯
      等家事等語。證人即兩造鄰居李榮賓亦證稱：我是有看過
      被告幫原告弟弟剪髮等語。原告亦自承：被告有照顧我弟
      弟妹妹，有在我和我弟弟生病時來看我們，我承認被告有
      在家煮飯，約一個月一次等語（見97年3 月19日、97年4
      月2 日言詞辯論筆錄）。是綜合上開證人證詞，顯見被告
      確實有煮飯，帶原告弟弟乙○○看醫生，並為原告弟弟洗
      髮、刮鬍子，照顧原告弟弟妹妹等從事家務行為，原告主
      張被告不盡家庭責任，僅以賺錢回大陸為目的云云，自不
      足取。至原告主張被告以照顧為名，向原告索取金錢云云
      ，則為被告所否認，原告所舉證人李榮賓之證詞，亦係傳
      聞之詞，自不足取。
（二）原告另主張無法得知被告行蹤，亦不知其在外行為部分，
      亦為被告所否認，並辯稱之前有和原告一起去收垃圾，或
      到醫院做清潔工，96年3月底起，被告經原告同意，由原
      告騎機車載被告前往公司報名看護工作等情，原告對此並
      不爭執，並自承被告沒有上班的時間是會回家等語（見97
      年1月23日言詞辯論筆錄）。則被告經原告同意從事看護
      工作，因工作緣故無法在家，工作外之時間則會返家，自
      難認有故意不履行夫妻同居義務之行為。
（三）原告另主張被告外面有很多男人部分，亦為被告所否認，
      原告就此亦未舉證以實其說，自不足取。
五、綜上所陳，原告並不能證明被告有民法第1052條所定裁判離
    婚之事由，從而，原告訴請判決兩造離婚，為無理由，應予
    駁回。
六、據上論斷：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊振宗




