【裁判字號】93,婚,1131
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　93年度婚字第1131號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為大陸人民，其為使被告入境臺灣，遂與
    被告假結婚，並辦理結婚
二、查原告主張之事實，業據其提出
    出境管理局撤銷許可處分書為證，並經本院依職權調閱入出
    國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣旅行證申請書、大陸
    地區人民進入臺灣保證書、結婚證明書附卷可稽，堪信為真
    實。
三、按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，而
    所謂有真實婚姻關係在實質上必須兩造確有結為夫妻之真意
    而結婚，此觀民法第1052條所定裁定離婚之原因均以兩造有
    夫妻關係為要件自明。而民法第982 條第2 項，經依
    為結婚之登記者，推定其已結婚之規定，僅屬程序上舉証責
    任轉移之特別規定（最高法院79年度臺上字第2219號判決參
    照），非謂經依
    。是本件兩造既係假結婚，本無結婚之真意，縱令已辦理結
    婚
    兩造既未有效成立，自不得依民法第1052條規定請求裁判離
    婚，而應提起確認婚姻無效或不成立之訴，而非提起離婚之
    訴，故原告訴請判決離婚，即屬無據，而應提起確認兩造婚
    姻關係不成立或不存在之訴訟始為正途。從而，原告訴請判
    決兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2 項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                        書記官　王俊琇




