【裁判字號】95,婚,242
【裁判日期】960117
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第242號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王永春律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國91年7 月19日結婚，此有戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張兩造於91年7 月19日於大陸廣西北族自治區柳
    州市結婚，經原告於同年月31日辦理結婚登記後，嗣聯絡被
    告，卻遍尋不著被告，亦不知被告是否有入境，經聯絡被告
    親屬也支吾其詞，顯然被告係故意迴避原告，不願與原告見
    面，原告因而訴請履行同居，經本院以94年度婚字第729 號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定，請求判決離婚。
四、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟於95年12月27日言詞辯論
    期日通知書之送達證書上載明：同意離婚等文字。
五、查兩造於91年7 月19日結婚，惟被告從未入境臺灣與原告同
    居，此有戶籍謄本、結婚公證書、內政部警政署入出境管理
    局95年4 月13日函暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、被告之居民身份證、大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    在卷足憑，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，僅於送達證書上表明
    同意離婚之意。原告主張之事實，堪信為真實。
六、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（臺灣地區司法院大法
    官釋字第372 號、第554 號解釋暨解釋理由書參照）。
七、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（臺灣
    地區最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事
    庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（臺灣地
    區最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
八、兩造於91年7 月19日結婚，惟被告從未入境臺灣與原告同居
    ，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，被告無意與
    原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務
    ，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀
    上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責
    。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
九、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
                                書記官　陳俐妙




