【裁判字號】98,婚,199
【裁判日期】990525
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第199號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月11 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國89年6月14 日在大陸地區四川省
    結婚，被告婚後來臺與原告同居不到二個月，即以原告家擺
    路邊攤住不習慣為由，自行搬出未再返回，迄今下落不明，
    兩造婚姻已無法維繫，為此依民法第1052條第2項之規定，
    訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告所提出之
    戶籍謄本附卷可稽，本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
    次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄
    本、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證書
    等件為證；復經本院依職權函調被告入出境記錄載明：被告
    於89年10月27日出境臺灣後，未再入境，此有內政部入出國
    及移民署98年11 月17日移署資處寰字第0980165175號函在
    卷可稽，堪認兩造婚姻多年來未有妥善溝通管道確有破綻，
    依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，原告請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                                書記官  黃世昌



