【裁判字號】93,婚,592
【裁判日期】930901
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五九二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃碧芬律師
　　　　　　　　洪良凡律師
　　被　　　告　乙○○　　原住台北縣新店市○○路四一號二樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十四年九月十日結婚，婚後共同居住在台北縣新店市○
    ○路四一號二樓，惟八十八年十月十五日後，被告平常均居住在台北市○○路二
    五一巷十二號三樓之娘家，偶而才回兩造位於新店市之共同住所。不料，九十一
    年農曆年前某日被告及其家人，不告而搬離，全無音訊。九十一年三月間，原告
    發存證信函至被告之父位於桃園之工廠，要求被告履行同居義務，數日後，被告
    之表哥劉金順即與原告聯絡表示受被告委託代與原告商談解決兩造婚姻問題，劉
    金順在九十一年三月三十一日向原告表示被告說隨便原告要怎樣就怎樣，顯示被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且兩造間互信互愛之基礎均已喪失，有重大事由難以維持
    婚姻。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定請求判決離婚
    等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造婚姻關係目前存續中之事實，有原告提出之
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款固有明文規定。惟夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本
    件原告主張被告自九十一年農曆年前，不告而與娘家人搬離原址，音訊全無，迄
    今未履行同居義務之事實，雖經證人即原告之母黃淑娥到庭證稱最後見到被告係
    在九十年底，以後未再見到被告等語，堪信為真實。惟原告主張曾發存證信函至
    被告之父位於桃園之工廠，要求被告履行同居義務，數日後，被告之表哥劉金順
    即與原告聯絡表示受被告委託代與原告商談解決兩造婚姻問題，劉金順在九十一
    年三月三十一日向原告表示被告說隨便原告要怎樣就怎樣云云，並未舉證以實其
    說，難認被告具有拒絕同居之主觀要件，揆諸民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，尚難謂合（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例參照），原告
    依該條款規定請求離婚，自有未合。次按民法第一千零五十二條第二項規定：有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件被告自九十一年農曆年前，不告而
    與其娘家人搬離原址，音訊全無，迄今未與原告同居，則兩造分離迄今已有二年
    餘之久，且被告迄今音訊全無，足證兩造感情破裂，無法和諧、誠摯共同相處，
    亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負
    責，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，
    並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
                                  書記官  王俊琇




