【裁判字號】94,家訴,59
【裁判日期】950707
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　94年度家訴字第59號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　　　　　　　　　　　　　鴻花園6Ａ402大甬星公司
上列當事人間履行離婚協議事件，本院於 95 年 6 月 28 日辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應將座落於台北縣新店市○○街11巷12號2 樓之不動產所有
權二分之一移轉於原告。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國 87 年 11 月 31 日協議離婚，協議書
      第四項載明被告應無條件將座落於台北縣新店市○○街
      11 巷 12 號 2 樓之不動產所有權二分之一移轉於原告，
      爰請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出離婚協議書為證，並聲請傳訊證人黃秀珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造定有離婚協議，詎被告竟不履行，已據其提出
    之兩造離婚協議書為證，經本院並審酌證人黃秀珠律師之證
    詞，認原告之主張堪信為真實。
二、本件原告聲明之系爭不動產即台北縣新店市○○街 11 巷
    12 號 2 樓之門牌號，雖與二造離婚協議書中所載即台北縣
    新店市○○街 11 巷 12 號 1 樓之門牌號不同，惟經本院
    審酌證人即離婚協議書上之見證人黃秀珠律師之證詞，其證
    稱：「當時雙方到我律師事務所時說要離婚，二造只有棟房
    子，當時事誤打為一樓，實際上他們只有二樓這個房子。」
    因此，本院審認證人證詞及原告陳述，就原告主張當時二造
    為離婚協議時之不動產應指台北縣新店市○○街 11 巷 12
    號 2 樓一事，應勘信為真實，本件原告請求被告履行離婚
    協議之訴，就二造已為離婚協議，既經認定，被告又未主張
    有何不能履行協議之正當理由，從而原告訴請被告履行離婚
    協議，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　7 　　日
              臺北地方法院家事法庭法　官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　7 　　日
                                  書記官　陳俐妙




