【裁判字號】102,婚,211
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第211號
原　　　告　王永元
被　　　告　黎氏五（即LE THI NAM）　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年3月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告黎氏五經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊經由臺灣新移民跨國境婚姻媒合姊妹交流協會
    之介紹，於100 年10月在越南與被告相識，於101 年2 月17
    日在越南芹苴市與被告辦理結婚登記。嗣被告申請來臺依親
    ，並經我國駐胡志明市代表處面談後，同意核發被告簽證來
    臺依親，原告遂於101 年12月至戶政事務所辦理結婚登記。
    被告於102 年1 月10日晚間搭機來臺，並於同日入住伊之住
    所，詎料翌日被告即偽稱其母病重住院無人照顧，要求返回
    越南照顧其母，原告雖予以安撫，並透過多方管道與被告溝
    通，被告仍堅持返回越南，且向原告保證兩個月內即自行返
    臺，伊恐被告之母乏人照料致生不測之危險，遂於102 年1
    月13日送被告至桃園機場搭機返回越南。被告離臺後，從此
    音訊全無，期間伊屢次撥打被告手機卻從未接通，原告亦曾
    請上開交流協會人員前往被告越南之住所尋找，惟皆無所獲
    。被告婚後對伊不聞不問，夫妻共同生活之基礎已不存在，
    婚姻之目的更無從達成。為此，爰依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據其提出結婚證書中、越文影本、戶籍
    謄本各1 份為證（見本院卷第3 頁至第6 頁）；並經本院依
    職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國證明書查核屬
    實（見本院卷第14頁），堪信原告主張之事實為真正。
(二)、配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
    華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。經
    查本件被告為越南籍人士，而原告則為中華民國國民，是本
    件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
(三)、有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。所
    謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查被告自
    102 年1 月13日返回越南後，即未再入境，客觀上兩造之婚
    姻已達於難以繼續維持婚姻之程度，且依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重
    大事由，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之
    圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在。恆以該事由之發生
    ，既係被告之行徑所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                        家事庭  法  官      藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                                書記官      蔡沛圻



