【裁判字號】92,婚,372
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　九十二年度婚字第三七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年間結婚，初尚和睦，詎被告竟無故離家出走，去向
      不明，原告因此訴請履行同居並經本院九十一年度婚字第六三七號民事判決確
      定在案，惟被告仍未履行同居，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出被告之入出國日期證明書、
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經本院依職權調閱九十一年度婚字第六三七號民事判決及原告所提
      被告之入出境證明予以證實，是依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，經法院裁判被告應履行同居，被告仍未返家與原告共同生活，
      又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
      並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　        家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　        法院書記官　莊雪嬌




