【裁判字號】100,婚,256
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第256號
原　　　告　楊淞霖
被　　　告　何小麗　　原住四川.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年11月8日在四川省登記結婚
    ，嗣原告回台申請被告來台探親，被告始終未曾來台與原告
    團聚，兩造婚姻徒具虛名，為此依民法第1052條第2項之規
    定，訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年11月8 日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、原告就其所述事實，業據其提出大陸地區四川省結婚公證書
    影本為證；復經本院依職權函請內政部入出國及移民署提供
    被告入出境記錄，查被告確無任何入境臺灣資料，此有內政
    部入出國及移民署100年4月15日移署資處亦字第1000 53585
    號函在卷可稽，堪認兩造婚姻有名無實，依目前情況觀之，
    兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年     7    月    31    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年     7    月    31    日
                                書記官  黃世昌



