【裁判字號】94,婚,3
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第3號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　六.
　　被　　　告　乙○○ ○○○.
　　　　　　　　　　　　　　六.
上列當事人間離婚事件，本院於 94 年 7 月 27 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國 86 年 12 月 15 日與越南籍女子沈秋
      蓉結婚，因被告於無故攜女離家出走，業經本院以92年度
      婚字第396 號判決，命被告履行同居義務確定，原告迄今
      仍未履行同居義務，故依民法第1052條第1 項第5 款，訴
      請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、民事判決書及確定證明書影本各一
      件為證，並聲請傳喚證人林東明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386 條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之兩造戶籍謄本、
    本院 92 年度婚字第 396 號民事判決書及確定證明書影本
    為證，並參酌證人之證詞及被告經合法通知未到庭抗辯，原
    告之主張堪信為真實。
二、復按本件原告為我國人民，被告為越南人民，依我國涉外民
    事法律適用法第 12 條之規定：「婚姻之效力依夫之本國法
    ，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所
    或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華
    民國法律。」而履行同居義務為婚姻效力之一，故本件應依
    我國民事法律為應適用之法律才是。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    49 年台上字第 1233 號著有判例。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院於 93 年 1 月 19 日判決確定在案，
    並經本院依職權調閱上開卷宗查核屬實，而被告迄未履行同
    居義務等情，核與證人證述相符，有本院民事確定證明書影
    本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第 1052 條第 1 項第 5 款訴請離婚，依法
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後 20 日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官  陳盛吉




