【裁判字號】96,婚,439
【裁判日期】960918
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第439號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國90年7 月4 日結婚，此有原告
    所提出之戶籍謄本乙分在卷可憑，故本件離婚事件應適用臺
    灣地區之法律。
三、原告起訴主張略以被告無故離家近5年，經原告四處尋找未
    獲，原告因而訴請履行同居，經本院以95年度婚字第631號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    請求判決離婚等語。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與臺灣地區民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    此觀臺灣地區最高法院49年臺上字第990號、第1233號判例
    自明。經查，兩造於90年7 月4 日結婚，被告離家近5 年，
    且經本院於95年10月13日以95年度婚字第631 號判決被告應
    與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居，目前尚未出境，此有原告提出之本
    院95年度婚字第631 號判決確定證明書、入出國日期證明書
    在卷足憑，並經本院調閱95年度婚字第631 號卷核閱屬實，
    堪信為真實。揆諸前開說明，原告依臺灣地區民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　18　　日
                                書記官  陳俐妙




