【裁判字號】94,婚,802
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第802號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國60年間結婚，育有子女三人。被告婚
    後個性大變，無法良好溝通，且長期工作不固定，未盡為人
    父、為人夫之責任，致原告自76年起，必須出外工作負擔家
    計、扶養小孩，家庭生活開支全由原告支應，原告因工作須
    長時間久站，必需依靠止痛藥，以忍痛長期工作賺取生活費
    用。兩造自84年起未同房，生活並無對話與互動，形同陌路
    ，且被告常酒醉回家，藉酒發威，致原告長期精神受虐，必
    須依賴抗焦慮藥來控制，原告年紀漸長，已無法長期受此婚
    姻生活之折磨，為此依民法第1052條第2 項規定，訴請判決
    兩造離婚。
三、原告主張之事實，業經原告提出戶籍謄本、診斷書等件為證
    。證人即兩造之女甲○○到庭證稱：兩造感情從證人小時候
    就不好，都是媽媽在負擔家計，兩造吵架時，被告會打媽媽
    ，兩造離婚，媽媽可以過得比較好等語。兩造之女周玟琪亦
    到庭證稱：我從84年就和媽媽同房睡，直到我去年結婚，兩
    造離婚能減輕媽媽精神上的痛苦等語。兩造之子周寬維亦到
    庭證稱：二十幾年來，爸爸都不過問家裡的事等語。原告主
    張被告長期未盡為人夫、為人父之責任，兩造生活長期無互
    動，被告會毆打原告，致原告長期精神受虐等情，自堪信為
    真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查被告長期未盡為人夫、為人父之責任，兩造生活長期無互
    動，被告會毆打原告，致原告長期精神受虐，已如前述，顯
    見兩造之婚姻關係，因兩造長期無實質婚姻生活，形同陌路
    ，且被告會毆打原告，長期不負擔家庭生活費用，致夫妻之
    誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，已無從繼續保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張
    兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且被告係責任較重
    之一方，原告得依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                        書記官　巫玉媛




