【裁判字號】93,婚,801
【裁判日期】940304
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第801號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年2 月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國83年1 月30日結婚，婚後1 年因原
    告於大陸經商失敗後回臺，被告見原告已身無分文旋即不告
    而別，經原告四處尋找未獲；又原告曾為被告辦理來臺手續
    ，被告卻百般推拖，迄今未曾來臺履行同居，顯係惡意遺棄
    在繼續中。為此提起本件訴訟，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之
    、財團法人海峽交流基金會證明書附卷可稽，故本件離婚事
    件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，臺灣地區民法第1001條定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺
    灣地區民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
（一）查兩造於83年1 月30日結婚，婚後兩造僅於大陸地區共同
      生活約1 年，嗣原告返臺
      2 樓，被告從未來臺與原告共同生活，此有
      婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、內政部警政
      署入出境管理局93年9 月7 日函在卷足憑。且被告對於原
      告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
      論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實
      ，堪信為真實。
（二）被告並無不能同居之正當理由，10年來未曾入境與原告共
      同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定
      ，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　4 　　日
                          書記官　王俊琇




