【裁判字號】91,婚,783
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第七八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住大.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准兩造離婚。
二、陳述：兩造於民國八十九年七月九日在大陸地區四川省結婚，詎被告迄今無法來
    台灣履行同居義務，致兩造間有無法繼續維繫婚姻之重大事由，爰訴請判決如訴
    之聲明。
三、證據：提出內政部警政署入出境管理局九十一年三月二十六日境信彤字第○九一
    ○○三四七○八號書函、戶口名簿、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證
    書等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，此據原告提出之戶口名簿配偶欄、經財團
    法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書之記載可證，堪信真實。
三、查原告主張兩造自八十九年七月九日婚後二年餘迄今，然被告無法來台團聚，致
    兩造婚後未同住等情，固據其提出內政部警政署入出境管理局九十一年三月二十
    六日境信彤字第○九一○○三四七○八號書函所附被告之旅行證申請書為據。然
    查，經本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境記錄後，業據該局於
    九十一年六月三日、九十一年十月一日分別以境信昌字第○九一○○四一三一六
    號函、境忠偉字第○九一○一一一五五○號函回覆稱被告曾於八十九年十月三十
    一日（按即兩造婚後）經使用旅行證申請書而入境台灣，並遲至九十年五月十六
    日始行出境，而該旅行證申請書經與原告提出由內政部警政署入出境管理局九十
    一年三月二十六日境信彤字第○九一○○三四七○八號書函檢送之旅行證申請書
    核對結果，其內容多屬相同（如被告之配偶為：甲○○、申請來台事由為：探親
    ），是原告所稱被告從未入境、甚至入境後並未與其履行同居義務云云，即堪質
    疑。其次，本院為查明原告指稱之離婚事由是否真正，曾於期日通知書中闡明命
    其務必於九十二年三月十三日庭期時偕同知情本案情節之證人到庭，然原告雖已
    收受前揭期日通知書，此有前揭期日送達證書附卷足考，但其迨至本件言詞辯論
    終結之際，均未能對此舉證證明，甚至原告又未提出其於被告返回大陸地區後，
    事後另曾為被告申辦來台之手續，則被告受限於目前兩岸法令規定，當亦無法自
    行來台居住。是原告主張：被告未能來台，致兩造從未同居，故兩造婚姻有難以
    維繫之重大事由云云，即無證據證明，致難採信。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定提起本件離婚之訴，即無理由，
    應予駁回。
五、再按原告如認被告於離去台灣返回大陸地區後，應依民法第一千零一條之規定履
    行夫妻同居義務，亦應先循訴請履行同居之程序處理，倘若被告於敗訴後又未能
    遵循判決意旨行事，原告亦應視該等情形是否與離婚之要件相符而為斟酌；換言
    之，其驟然提起本件離婚訴訟，即屬無據，合此說明。
六、據上論結：原告之訴為無理由。並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十七　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十七　　日
                                          書  記  官  王文心




