【裁判字號】96,婚,438
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第438號
原　　　告　趙廣州
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國91年10月17日結婚，此有戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告聲明求為判決：准原告與被告離婚。並主張兩造於91年
    10月17日於大陸福州市公證處結婚，維持一年多夫妻感情，
    詎被告竟於93年1月25日離家，嗣因無工作證在北投工作遭
    警察逮捕並遣返回大陸後，於96年8 月間在大陸地區法院對
    原告提起離婚訴訟，並經大陸地區法院判決准予兩造離婚，
    顯見被告已無意維持與原告之婚姻，為此依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚。
四、查兩造於91年10月17日結婚，惟被告於93年2月2日被遣返大
    陸，迄今未再入境臺灣與原告同居，並於96年8 月間在大陸
    地區法院對原告提起離婚訴訟，並經大陸地區法院判決准予
    兩造離婚，此有戶籍謄本、入出國日期證明書及大陸地區法
    院民事判決書乙份在卷足憑。又證人倪林根於本院審理時到
    庭具結證稱：與原告係朋友鄰居關係，我知道兩造結婚，被
    告何時離開我不清楚，但我很久沒看到被告等語明確（參見
    本院96年12月18日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實
    。
五、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度
    臺上字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第5
    次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
六、被告於93年2月2日被遣返大陸，迄今不再入境臺灣與原告同
    居，且被告也於大陸提起兩造離婚訴訟，經大陸福建省平潭
    縣人民法院判准離婚，足見其感情冷漠，無法和諧、誠摯共
    同相處，被告無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生
    活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦
    無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                                  書記官  陳俐妙




