【裁判字號】91,婚,843
【裁判日期】920912
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年八月二十九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、先位聲明：准原告與被告離婚。
  二、備位聲明：被告應返回台灣履行與原告同居之義務。
貳、陳述：
  一、先位聲明部分：兩造於民國八十八年結婚，被告為越南籍新娘，兩造約定婚後
      段三八二號三樓。嗣被告以回越南省鄉二星期為由於八十八年九月五日搭機離
      境，詎同年九月十九日原告親赴桃園機場接機未獲，且未與原告聯絡，被告一
      去不回，行蹤不明，迄今逾三年，被告無正當理由不盡同居之義務，已屬惡意
      遺棄他方在繼續狀態，顯有民法第一七零五十二條第一項第五款之離婚原因。
      原告係經婚友社介紹遠赴越南與被告結婚，連同相關旅費、機票費、宴客費等
      在財產上已經耗費不貲，而被告一去不回令原告精神受害甚大，於八十八年九
      月十九日親赴桃園國際機場接機，卻痴痴空等無人來，真是情何以堪？加以三
      年餘來之長期分住兩國，往後更難以互信互諒，顯有民法第一千零五十二條第
      二項所定「難以維持婚姻」之其他重大事由，爰請求判決如先位聲明。
  二、備位聲明部分：退步言之，若鈞院仍認尚難判決離婚，則因被告違背夫妻同居
      於臺灣之義務，已至明顯，原告之備位聲明，仍屬有據，即應准許。
參、證據：提出
    三八二號民事判決、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書為證。並聲請
    訊問證人詹天煌。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理　　由
壹、程序方面：本件原告於九十一年十月二十九日起訴請求「原告與被告離婚」，嗣
    於訴狀送達前之九十一年十二月三日具狀追加聲明為「一、先位聲明：准原告與
    被告離婚。二、備位聲明：被告應返回台灣履行與原告同居之義務。」，無違民
    事訴訟法第二百五十五條之規定，應予准許。次按繕本被告未於言詞辯論期日到
    場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯
    論而為判決，先予敘明。
貳、先位聲明部分：
  一、先位聲明部分：原告主張兩造於八十八年間結婚，被告為越南籍新娘，兩造約
      定婚後居住台灣。被告於八十八年四月十一日來台與原告定居台北縣新店市○
      ○路○段三八二號三樓。嗣被告以回越南省鄉二星期為由於八十八年九月五日
      搭機離境，詎同年九月十九日原告親赴桃園機場接機未獲，且未與原告聯絡，
      被告一去不回，行蹤不明，迄今逾三年，被告無正當理由不盡同居之義務，已
      屬惡意遺棄他方在繼續狀態，顯有民法第一七零五十二條第一項第五款之離婚
      原因。原告係經婚友社介紹遠赴越南與被告結婚，連同相關旅費、機票費、宴
      客費等在財產上已經耗費不貲，而被告一去不回令原告精神受害甚大，於八十
      八年九月十九日親赴桃園國際機場接機，卻痴痴空等無人來，真是情何以堪？
      加以三年餘來之長期分住兩國，往後更難以互信互諒，顯有民法第一千零五十
      二條第二項所定「難以維持婚姻」之其他重大事由，為此請求判決兩造離婚等
      語。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高
      法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件
      被告以省親為由返回越南後，迄今未再入境台灣，被告未與原告聯絡且下落不
      明之事實，業據其提出
      為證；復據證人詹天煌到庭結證：原告於八十八年間委託伊買被告往返台灣與
      越南之機票，被告回越南之後，就沒有再回台灣等語屬實（見九十二年八月二
      十九日言詞辯論筆錄）；本院復按被告越南地區結婚證書記載被告在越南之住
      址囑託外交部代為送達訴訟文書，因原址查無其人，原件退回在卷，依上開證
      據，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。被告自
      係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許。
  三、原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項數項離婚事由提起離婚
      之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的為
      有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併此敘明。
參、備位聲明部分：本件原告先位之訴為有理由，其備位之訴無庸審酌。
肆、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十二　  　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十二　　  日
                                                書  記  官  尹遜言




