【裁判字號】103,婚,215
【裁判日期】1031230
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第215號
原　　　告　劉萌豊　
被　　　告　馮小莉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年12月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女甲○○（男、民國00年0月00 日生、身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國82年12月31日結婚，婚後育有一名成年子女劉
      品妤及未成年子女甲○○，原告原在大陸做生意，3、4年
      前攜子女返回臺灣，被告竟不願隨同返臺，並表示不想要
      回臺，顯然違背夫妻同居義務，經本院以102年度家婚聲
      字第51號裁定被告需與原告同居，惟被告仍未與原告同居
      ，被告確惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間夫妻感情
      早已名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      1052條第1項第5款、第2項之規定請求離婚等語。
（二）兩造婚後育有未成年子女甲○○，被告自91年7月20 日出
      境臺灣後，再無入境臺灣之紀錄，顯無扶養子女之意願，
      未成年子女甲○○現與原告共同生活，原告有照顧未成年
      子女之意願及能力，顯較被告適合擔任未成年子女之親權
      人，故兩造所生之未成年子女甲○○權利義務之行使或負
      擔應由原告任之，始符合未成年子女張建中之最佳利益等
      語。並聲明：1、准原告與被告離婚。2、兩造所生未成年
      子女甲○○權利義務之行使或負擔由原告任之。3、訴訟
      費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、關於離婚部分：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，兩造於82年12月31日在大
      陸地區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
      本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按有民法第10
      52條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自明。所謂有
      重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
      願而定，有最高法院95年度台上字第2924號判決意旨可資
      參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫
      妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅
      責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責
      程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚
      姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協
      力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
      互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
      礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
      可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查，
      原告主張兩造於婚後聚少離多，分居迄今已逾10年等情，
      有原告、成年子女劉品妤、未成年子女甲○○戶籍謄本、
      本院102年度家婚聲字第51號民事裁定等件為證。又據本
      院依職權函請內政部入出國及移民署調閱被告入出境記錄
      載明，被告自91年7月20日出境臺灣後，再無任何入境臺
      灣資料，此有內政部入出國及移民署103年5月8日移署資
      處寰字第0000000000函在卷可稽。本院兩造分居多年，被
      告目前音訊全無，下落不明，兩造感情淡薄，堪認就夫妻
      應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻
      基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而
      本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。
      是原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，依法即
      無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項
      第5 款夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因
      ，然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法訴
      請離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決
      准予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
五、關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。次按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性
      別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要
      。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父
      母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
      。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
      行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀
      。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪
      視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關
      、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具
      有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之
      ，民法第1055條之1定有明文。
（二）本件經本院委請新北市政府社會局委託社團法人中華民國
      兒童人權協會對原告及未成年子女及甲○○進行訪視，並
      提出訪視報告結果略以：「1、 親子關係：原告帶案主回
      台生活3至4年間，原告陪伴、關心和提供案主生活照料，
      父子倆自然培養相當程度之依附情感，評估原告與案主間
      父子關係緊密。2、 親職能力：被告母職態度相當被動，
      都是由原告獨立擔負起照顧案主之責，提供穩定就學和生
      活環境，親職能力尚佳。3、 經濟能力：原告有穩定工作
      ，又無惡性債務，住房為案大伯所有，無房貸支出，評估
      原告具有扶養能力。4、 兒少意願：案主長期在原告照顧
      下，習慣以原告為中心之人際關係互動及周遭環境，生活
      頗為安穩，案主希望繼續與原告同住。5、 建議：綜合訪
      視結果，原告尚適任監護人一職，而被告長期忽視親職，
      顯無意承擔扶養責任，又考量久居中國，建議案主由原告
      單獨監護」等語，此有新北市政府社會局103年10月21 日
      北社工兒字第0000000000號函附之訪視調查報告在卷可稽
      。本院綜合上情及參酌上開訪視報告，認被告未實際與未
      成年子女甲○○共同生活，長期未善盡保護扶養之責，現
      下落不明，足認被告不適合行使或負擔對於未成年子女權
      利義務；而原告有強烈監護意願，未成年子女甲○○現與
      原告同住，受照顧情形尚佳，且其到庭表示希望由原告行
      使及負擔其權利義務之意願，是本院綜上各情，認未成年
      子女甲○○權利務之行使及負擔，應酌定由原告單獨任之
      ，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2項所
      示。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                      家事法庭  法  官  薛嘉珩
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                                書記官  張竣閔



