【裁判字號】91,婚,133
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十一月十七日結婚，初尚和睦，詎被告竟
      自九十年十一月二十四日返回越南國後即未再來台履行同居，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
      求判決兩造離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年十一月十七日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於九
    十年十一月二十四日返回越南國後，即拒絕再來台之事實，業據其提出戶籍謄本
    一件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表查明屬
    實，而被告受合法通知後，既未到場抗辯，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應
    堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
    五款有明文規定。本件被告離家迄今未返已有一年半載，既未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，請求
    判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  七　　　月　　三十一　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  七　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




