【裁判字號】98,婚,69
【裁判日期】980312
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　　98年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
訴訟代理人　紀冠伶律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年2 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告主張：兩造於民國71年3 月30日結婚，婚後於72、75
    年間育有子女劉昱佐、劉惠慈，均已成年。被告自96年8 月
    起，無故懷疑原告與異性友人交往，不斷偷看原告手機，祇
    要手機內有疑似男性之連絡人，即回撥確認，原告與友人外
    出，被告亦會打電話給友人確認行程。自同年10月起，被告
    常半夜不讓原告睡覺，盤查原告每日行程，不斷訴說原告的
    不是，每次持續約2 小時。97年元月下旬某日，被告再度對
    原告碎碎念，原告置之不理，被告竟以棉被悶住原告頭部，
    致原告無法呼吸，自此原告即與被告分房，與女兒同寢，但
    被告仍不時夜間前來騷擾。甚且，被告尚有下列家庭暴力事
    實：
（一）96年11月27日原告欲與友人外出泡湯，被告堅持同行，原
      告於撥打手機與接送之友人連絡之際，被告竟搶奪原告手
      機並毆打原告，經原告呼喊，長子始急忙架開，仍致原告
      受有頭部右耳後頭皮擦、挫傷；右前臂和右手挫傷；左腕
      挫扭傷等之傷害。
（二）97年2月15日（正月初八）凌晨，原告循往例祭拜天公時
      ，被告帶酒意將所有祭品從供桌上一掃而落，辱稱：「妳
      不守婦道、很爛、還拜什麼神明？我們劉家祖先不用妳拜
      」等語，並朝原告臉頰甩耳光，致原告假牙鬆動、嘴角流
      血，長女見狀制止被告犯行，被告竟辱罵其婊子，嗣經原
      告電向被告兄長求救，始停止其傷害行為。
（三）97年3月18日原告外出返家時，被告即辱罵原告：「爛女
　　　人、討客兄、帶性病」等語，並朝原告臉頰甩耳光，原告
　　　乃告其將至法院控告，被告竟於翌日離家，迄同年6月8日
      始返家。
（四）97年4月18日中午12時30分許，被告籍故與原告爭吵，並
      逕自拿取原告手機，監看通聯紀錄，隨即將手機用力摔落
      在地，並欲毆打原告，經原告撥打電話向警察救助，被告
      始未傷害原告。
（五）97年6月27日下午5時許，被告無故前往原告工作場所「愛
      買」大賣場，在公開場合對原告辱吼：「妳給男人載出載
　　　入」等語，持續約3分鐘，嗣原告質問被告，被告竟徒手
　　　毆打原告頭部，致原告受有頭皮之挫傷之傷害。
（六）97年7月16日被告欲毆打原告，經長子阻擋始未遂行。
　　綜上，被告自96年下半年起，誣指原告與人有染，並以之為
    由，連續辱罵、毆打原告及子女，核其所為，已達不堪同居
    虐待之程度，且兩造已無夫妻情份，婚姻難再繼續維持，爰
    依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，請求判決離婚
    。
二、被告則以：原告因外遇下班不準時回家，由友人接送，行為
    不當，造成兩造爭執及拉扯，伊並未毆打原告等語，並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、兩造於71年3 月30日結婚，婚姻關係現仍存續中，育有已成
    年子女劉昱佐、劉惠慈2 人，原告曾遭被告毆打，向本院聲
    請核發通常保護令獲准，且兩造分居已逾1 年之事實，此有
    戶籍謄本附卷可稽，並經本院調閱97年度家護字第458 號通
    常保護令亦為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀上已達於此程度
      ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
      。又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定
      無庸舉證外，仍應負舉證責任。最高法院分別著有34年上
      字第3968號及37年上字第6882號判例。所稱「不堪同居之
      虐待」應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
      之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
      ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。（司法院大法官會
      議釋字第372 號參照）。
（二）原告主張屢遭被告施以暴力行為，致手機不堪使用，且先
      後受有頭部右耳後頭皮擦、挫傷、右前臂和右手挫傷、左
      腕挫扭傷，及頭皮挫傷等傷害乙節，雖據其提出96年11
      月27日、97年6 月27日診斷證明書、損壞手機照片、臺北
      市政府警察局信義分局處理家庭暴力案件調查紀錄（通報
      ）表為證，然被告辯稱因原告有外遇而發生拉扯，否認毆
      打過原告等語置辯。經查，據兩造之女即證人劉惠慈之證
      述，被告因懷疑原告有外遇，確曾辱罵原告「爛女人、討
      客兄、帶性病」，兩造為此爭吵不休，嗣後並見原告受有
      傷害，然其並未當場親見被告毆打原告經過，均係由原告
      或其兄嗣後轉述等語（見本院98年2 月5 日筆錄），故原
      告所受之上述傷害，究係被告蓄意毆打或兩造拉扯中所致
      ，尚非無疑；又兩造婚姻關係近27年，夫妻間偶因細故致
      生衝突，在所難免，雖被告因懷疑原告外遇而起爭執，致
      原告受有傷害誠屬不該，但論其施暴事由、情節、手段、
      方法以及造成之傷害等，衡諸常情，尚難謂客觀上已達不
      堪同居之程度，原告復未提出其他證據證明有遭被告虐待
      而達不堪同居之地步，故認原告主張不堪被告同居之虐待
      而訴請離婚之主張，為無理由。
（三）次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互
      信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
      因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙
      方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
      經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能
      達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完
      全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所
      定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請
      求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
      幸福生活之機會造成不必要之限制。本件兩造屢因疑似外
      遇乙事發生爭吵，原告並以遭被告施以家庭暴力行為而聲
      請通常保護令獲准，從而分居至今已1 年逾，期間相互疏
      於婚姻關係之經營與溝通；復因夫妻相互間複雜微妙作用
      所生之破碇，未細心體察維護而令其每況愈下，兩造自分
      居後，即無實質婚姻關係應有之互動與溝通，終致使原告
      萌生離婚想法，被告亦曾當庭表示同意離婚（見本院97年
      11 月27 日筆錄），足認兩造間共同經營婚姻生活，誠摯
      互信之感情基礎已不復存在。被告嗣後雖已警醒婚姻經營
      與維護之重要，意欲努力挽回婚姻，惟始終無法挽回原告
      執意終止婚姻之態度等情，堪認兩造婚姻關係已達難以繼
      續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生
      活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同
      生活，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、
      安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維
      持婚姻之重大事由；而此一事由之發生，又難認為應完全
      歸責於夫妻之一方，爰依上開說明，原告依民法第1052條
      第2項 訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決兩造
    離婚，為無理由；另依同條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　12　　日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　 12　　日
                        書記官　王子方




