【裁判字號】95,婚,580
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第580號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　何乃隆律師
被　　　告
即反訴原告　陳正倫
訴訟代理人　馮志剛律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年11月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分
（壹）原告聲明求為判決：一、先位聲明：（一）原告與被告離
      婚。（二）被告應給付原告新臺幣（下同）50萬元。二、
      備位聲明：被告應與原告同居。並主張：
  一、先位聲明部分：
  （一）離婚部分：
      １、原告於民國94年11月間，在電腦網路上認識被告，被
          告旋即熱烈追求原告，嗣被告表示將於民國95年3 月
          間回臺，要與原告公證結婚，婚後被告會為原告辦理
          加拿大依親居留簽證，被告並於同95年2 月間寄送其
          單身證明、公民卡、加拿大護照及授權書，要求原告
          先至法院申請預約於同年3 月5 日公證結婚。被告於
          同年月2 日回臺，兩造第一次正式見面，並同居於被
          告投宿之飯店。於同年月5 日前往公證結婚時，原告
          然突心生恐懼，臨陣悔婚，經被告苦苦哀求，而於同
          年月8 日與被告完婚。自同年月2 日起至同年月11日
          被告返回加拿大止，原告均與被告同居於飯店，而兩
          造均未曾稟告父母業已完婚之事。被告又於同年4 月
          2 日回臺，亦是投宿飯店，兩造於同年月9 日至同年
          月14日前往泰國蜜月，於同年月14日至同年月21日止
          在原告住所同居，被告於同年月21日返回加拿大。
      ２、嗣原告向加拿大駐臺辦事處申請觀光入境簽證，卻遭
          退件，蓋兩造業已結婚，須由被告在加拿大為原告申
          請依親入境簽證始可。惟被告改口表示待95年8 月回
          臺，再正式向原告家人提親。原告即於同年7 月5 日
          凌晨，以電話向被告母親稟告兩造已結婚之事，並表
          示希望與被告離婚，被告母親則稱：「你們都是成年
          人了，要結要離都是你們自己的事，這支電話有錄音
          ，如果你再打電話來，我就要告你騷擾」等語。
      ３、95年7 月6 日左右，被告封鎖原告與其之間MSN 視訊
          網路，並關掉手機，亦不接聽加拿大住處的電話、不
          回電子郵件。且被告明明已於同年月21日22時回臺，
          卻完全不讓原告知道。
      ４、被告曾承諾將泰國旅費、刷卡費用、飯店費用等返還
          原告，除於95年7 月14日匯款加幣850 元（折合新臺
          幣2 萬4,089 元）外，其餘均未償還。另原告因被告
          長期精神折磨，罹患精神憂鬱症。
      ５、綜上，兩造間之婚姻基礎薄弱，未得到被告家長之認
          同，被告屢屢失信於原告，被告並無照顧自己生活之
          經濟能力，亦不打算接原告至加拿大同住，已出現不
          可修補之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
          2 項規定，請求判決離婚。
  （二）損害賠償部分：
        依民法第1056條規定，請求被告賠償精神慰撫金50 萬
        元。
  二、備位聲明部分：
      如認原告先位聲明不能判准時，則依民法第1001條規定，
      請求被告應與原告同居。
（貳）被告聲明求為判決：原告之訴駁回。並抗辯：
  一、離婚部分：
  （一）被告於Larence Technological university攻讀研究所
        ，於94年11月間在電腦網路上認識原告，在原告甜言蜜
        語下，被告乃於95年2 月間將單身證明、公民卡、加拿
        大護照等寄予原告，由原告預約於同年3 月5 日公證結
        婚，在原告的慫恿下，被告乃騙父母說欲外出旅遊，實
        則被告於同年月2 日返回臺灣與原告首次相聚，惟被告
        心生疑慮，於同年月5 日前往公證結婚時，原本被告表
        示兩造應再慎重考慮，原告即哭啼吵鬧斥責被告，為安
        撫原告，兩造始於同年月8 日完成公證結婚。
  （二）被告於95年3 月11日回加拿大後，原告即一直催促被告
        辦理依親移民，原告之前曾辦理加拿大觀光簽證，但因
        原告之前曾於美國逾期居留而遭退回。惟被告至移民公
        司詢問辦理依親居留簽證，必須提出銀行帳戶3 萬加幣
        之存款證明、不動產及在職工作證明，而被告及原告皆
        無法提出，因而無法辦理，惟不能獲得原告諒解，一直
        哭鬧不休，原告迫不得已又於同年4 月2 日回臺，並應
        原告之要求至泰國旅遊，於同年月21日返回加拿大。
  （三）在原告持續的吵鬧中，原告同時強烈的要求離婚，被告
        迫不得已又於95年7 月21日返回臺灣，擬與原告協商，
        此次回臺旅費係向長輩籌借，被告返臺後身上款項所剩
        無幾，又無手機，被告乃於同年月22日以公用電話打給
        原告，但原告母親接起電話回答說「你打錯了」後便掛
        斷，被告又打原告手機及房間電話，但原告始終未接電
        話。被告於同年月24日籌錢辦理手機後，多次發送簡訊
        予原告，同日晚間10時1 分又發e- mail ，其後每日皆
        電話連絡原告，但原告始終不接。
  二、損害賠償部分：
      原告所提出之證據無法顯示原告是否在其他醫院看診，且
      無法證明原告憂鬱症與兩造婚姻關係有因果關係，況原告
      精神狀況本來就不穩定，經常與被告吵鬧。
（）查（一）於94年11月間，原告人在臺灣，被告身在加拿大
      ，經由網路認識彼此，隨即頻繁往來通信與通話，雖未曾
      謀面，兩造仍於95年2 月間決定在臺辦理公證結婚，被告
      並將單身證明、公民卡、加拿大護照及授權書寄予原告，
      由原告向本院公證處聲請於同年3 月5 日辦理公證結婚程
      序，嗣被告於同年月2 日回臺，兩造首次碰面，並同居於
      被告投宿之飯店。惟兩造遲至同年月8 日始於本院公證處
      公證結婚，被告並於同年月11日被告返回加拿大，於同年
      月2 日起至同年月11日止，兩造均同居於飯店，而未曾告
      知兩造父母有關兩造結婚之事。（二）嗣後，被告於同年
      4 月2 日回臺並投宿飯店，兩造於同年月9 日至同年月14
      日前往泰國共度蜜月，復於同年月14日至同年月21日止，
      兩造同居於原告住所，被告於同年月21日返回加拿大。（
      三）婚後原告即著手辦理加拿大觀光簽證，因兩造業已結
      婚而遭退件，之後原告亦未能取得依親簽證。被告於同年
      7 月21日返臺，於同年月24日晚間寄送電子郵件予原告。
      （四）被告95年7 月14日匯款加幣850 元予原告，以償還
      先前由原告所支付之泰國旅費、刷卡費用、飯店費用。此
      有戶籍謄本、結婚公證書、報名表／訂金單、發票、國外
      旅遊定型化契約書、原告白金卡消費明細暨收費收執表、
      兩造婚前往來書信在卷足憑（見本院卷第10至11、31至
      38、77至95頁），且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
（肆）得心證之理由：
  一、離婚部分：
  （一）民法第1052條第1 項第5 款所定離婚事由部分：
      １、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依
          民法第1052條第1 項第5 款之規定，得為請求離婚原
          因之一。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義
          有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言
          ，屬於主觀要件。所謂遺棄，凡：（一）一方有負擔
          家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不
          能維持相當生活者，（二）無不能同居之正當理由，
          不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目
          的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀
          態中，即足構成離婚原因（最高法院42年度臺上字第
          719 號判決、52年度臺上字第1588號判決參照）。又
          以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提起
          離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企
          圖，其訴始為成立（最高法院42年度臺上字第749 號
          判決、42年度臺上字第1029號判決參照）。
      ２、查原告並未具體指明如何遭被告惡意遺棄之事實，依
          其所提出之歷次書狀及當庭陳述，應指被告未打算接
          同原告至加拿大同住，然僅憑原告無法取得加拿大觀
          光簽證及依親簽證之事實，尚不足以認定被告即有遺
          棄之惡意，或被告有何廢止夫妻共同生活之企圖，且
          該遺棄之狀態尚在存續中，故原告依民法第1052條第
          1 項第5 款規定請求判決離婚，於法無據。
  （二）民法第1052條第2 項款所定離婚事由部分：
      １、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格
          得以實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永
          久結合關係，不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持
          依存，並延伸為家庭與社會之基礎。婚姻制度植基於
          人格自由，具有維護人倫秩序、男女平等、養育子女
          等社會性功能，是以婚姻與家庭為社會形成與發展之
          基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻之共同生活
          為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
          全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
          以確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎
          之維持，應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係（司法
          院大法官釋字第372 號、第554 號解釋暨解釋理由書
          參照）。
      ２、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
          持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
          妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
          第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
          礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
          事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年
          度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維
          持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
          綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
          意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
          維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
          人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
          年度臺上字第1304號判決參照）。
      ３、觀諸被告於95年3 月18日、3 月19日寄予原告之電子
          郵件內容（見本院卷第13至15頁），可知兩造於婚後
          未久即有溝通不良之現象，參以兩造於95年7 月9 日
          至同年月24日間之電子郵件往來內容（見本院卷第16
          、18至30頁），足見兩造婚後迭有口角爭執，甫結婚
          數個月即洽談離婚之事，甚而拒絕再為良性與理性之
          溝通，逕至本院請求裁判離婚，另兩造於本院審理時
          形同陌路，互揭對造瘡疤、指摘對造之不是，益徵兩
          造感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，無意再與對
          造共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之
          義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之
          可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
          婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
          且此事由應由兩造共同負責，揆諸前開規定，原告請
          求判決離婚，即屬有據。
  二、損害賠償部分：
  （一）按夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上之損害者，
        得向有過失之他方，請求賠償得請求賠償相當之金額，
        但以受害人無過失者為限，民法第1056條第2 項定有明
        文。
  （二）查兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由應
        由兩造共同負責，已於前述，經核原告就此既有過失，
        是原告依民法第1056條第2 項規定，請求被告賠償其非
        財產上之損害50萬元，於法無據。
  三、從而，原告請求與被告判決離婚，為有理由，應予准許。
      至原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，為無理由，應予
      駁回。又原告先位聲明關於離婚部分既經准許，本院即無
      審酌其備位聲明之必要，附此敘明。
貳、反訴部分
（壹）反訴原告聲明求為判決：反訴原告與反訴被告離婚。並主
      張：反訴原告95年4 月21日返回加拿大後，反訴被告即持
      續吵鬧不休，有時從反訴原告下午6 點放學到家後至清晨
      5 點不間繼的打電話吵吵鬧鬧，甚至揚言自殺，反訴原告
      在無限恐懼下曾委託臺灣表弟報警處理。同時反訴被告亦
      騷擾反訴原告之父母，甚至於深夜亦然，造成父母親心理
      上極端壓力，父親為了此事血壓升高、心悸幾乎至國泰醫
      院急診，母親憂心鬱結，四肢無力無法入眠。兩造最常爭
      吵之原因多半是因為反訴被告常常不讓反訴原告睡覺，就
      算隔天早上須要打工或上學，甚至當反訴原告於上課或上
      班時間，也會不定時來電，而且不能不接，若不接，反訴
      被告就開始疑心跟吵鬧，反訴被告有嚴重的佔有慾與疑心
      病，為了安撫反訴被告，須時常向反訴被告道歉，長期的
      睡眠不足及憂慮、壓力、導致反訴原告精神耗弱，無心課
      業、打工、終至學分被當，無法完成碩士學位，使父母心
      碎，自己人生斲傷，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
      判決離婚。
（貳）反訴被告聲明求為判決：反訴原告之訴駁回。並抗辯如本
      訴部分所示。
（）查兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由應
      由兩造共同負責，已於前述，反訴原告依民法第1052條第
      2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    11    月    15    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    11    月    15    日
                                書記官  陳俐妙




