【裁判字號】93,婚,498
【裁判日期】940623
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第498號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 CI.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國87年7 月17日結婚，現夫妻關係仍存續
    中，被告已經離開臺灣前往美國定居，原告於93年3 月赴美
    與被告團聚，然被告以其年老多病，在經濟上不能維持家庭
    ，無意維持婚姻，希望各奔前程，並出具離婚同意書予原告
    ，兩造婚姻有無法維持之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：請准兩造離婚。
三、原告主張之事實已據其提出離婚同意書、戶籍謄本等件為證
    ；本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境
    資料載明，被告自民國88年9 月14日出境臺灣後，未再入境
    臺灣，有內政部警政署入出境管理局93年11月11日境信恩字
    第09311027920 號函在卷可稽；被告經合法通知既未到庭，
    亦未提出書狀作何聲明及陳述，依前開事證堪信原告前開主
    張為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定：有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九
    年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議
    決議可資參照）。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無複合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造結婚後被告旅居美國，原告則在臺灣生活，兩造
    分居數年，僅有夫妻之名而無夫妻之實，有違夫妻共同生活
    、互信互賴、相互協力之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復
    存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲，從而原告以其他重大事由，難以維持婚姻，依民法第
    1052條第2項訴請離婚為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                        書記官　尹遜言




