【裁判字號】93,婚,1093
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1093號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝震武律師
複代理人　　王嘉翎律師　同上
訴訟代理人　徐念懷律師　同上
被　　　告　甲○○
特別代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年4 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明求為判決：請准原告與被告離婚。並主張：
（一）兩造於民國57年間結婚，惟約自83年間起，被告即變得多
      疑躁鬱暴力，並有幻聽幻覺等被害妄想症狀產生，對原告
      之日常生活及工作造成嚴重干擾與傷害，經原告於84年1
      1 月14日將被告送往臺灣省立桃園療養院（下稱桃園療養
      院）診斷，始發覺被告患有精神分裂症。而被告自桃園療
      養院出院後，不久即不依醫師之指示用藥，經原告勸解後
      亦拒不接受治療，是其幻聽幻覺症狀復發，暴力傾向更甚
      於以往，除限制原告身體自由外，尚有無端毆打原告之行
      為，原告實無法再與被告共同生活，迫於無奈於85年間搬
      離被告住所，原告仍按月給付被告生活費。嗣被告雖曾自
      行前往新店郭婦產科醫院及臺北和平醫院等地上班，惟其
      精神分裂及被害妄想等導致之暴力行為嚴重，屢屢無端與
      同事爭執先後均遭開除，而被告更於92年2 月間無故毆打
      張姓鄰居，經警方協同新店消防局及衛生所等單位將被告
      強制送往國軍北投醫院治療。被告於92年6 月7 日出院，
      曾簽立切結書表示出院後將切實遵照醫師指示服藥，必要
      時自動回診取藥。不料被告出院後故態復萌，拒不回診亦
      不按時服藥，以致精神分裂病症再度復發，再於93年5 月
      10日在新店高中附近無故毆打訴外人孟慶麗，造成其頭、
      手多處擦傷，原告遂代被告賠償訴外人孟慶麗之損害並與
      其簽立和解書。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第7 款
      、第8款、第2 項規定，請求判決離婚。
（二）查被告患有無法治癒之精神分裂症，已屬重大不治之惡疾
      ，而其所為之暴力不理性行為，亦對原告身心健康造成無
      可彌補之傷害。且被告無故屢次對原告施以暴行，已對原
      告人身安全形成嚴重威脅，遑論侵害原告人格尊嚴，難謂
      原告無受精神上之重大痛苦，依司法院大法官會議釋字第
      372 號解釋、最高法院69年臺上字第669 號判例、司法院
      院解字第2945號決議，原告自得依民法第1052條第1 項第
      3 款、第7 款規定，請求離婚。
（三）被告罹患者既屬重大不治之精神病，原告身心所遭遇之痛
      苦，實非外人得理解於萬一，兩造誠無繼續維持婚姻關係
      可能，原告自得依民法第1052條第1 項第8 款規定，請求
      離婚。
（四）原告因不堪被告之暴力行為，已與其分居達十年之久，足
      認本件兩造實無法繼續共同維持幸福美滿之家庭生活，原
      告自得依民法第1052條第2 項規定，請求離婚。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
（一）查原告所主張之上開事實，業據其提出診斷證明書、切結
      書、和解書、身心障礙手冊為證，並有國軍北投醫院93年
      7 月13日函附卷可稽，且被告對於原告主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
      提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真實。
（二）被告因罹患精神分裂症而有幻聽、被害妄想、語無倫次、
      答非所問及怪異行為等精神問題，迄今已12年，並多次有
      暴力行為，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
      婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
      事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚
      ，為有理由，應予准許
（三）原告本於民法第1052條第1 項第3 款、第7 款、第8 款及
      第2 項訴請離婚，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲
      明，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
      之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　王俊琇




