【裁判字號】94,婚,94
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟其係因非法打工
    及逾期居留被遣送出境，目前被限制入境中，有94年11月25
    日公務電話紀錄在卷可憑，被告不到庭有正當理由，自難依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年7 月
    22日結婚，約定婚後以原告之住所為兩造共同住所，被告入
    境臺灣後於93年11月20日無故離家出走，遍尋不著，違背同
    居義務，為此依民法第1052條第1 項第5 款訴請准原告與被
    告離婚等語。並聲明：請求准原告與被告離婚。
三、查兩造夫妻關係存續中，被告於92年9 月8 日來臺灣，93年
    1 月28日日在中壢市查獲非法打工（賣淫），93年2 月2 日
    遣送回大陸之事實，有內政部警政署入出境管理局94年2 月
    23日境信英字第09410140380 號函附之被告入出國日期證明
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、桃園縣政府
    警察局中壢分局93年1 月31日中警分保字第0937001636號函
    附卷可稽，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用臺灣地區之法
    律。次按臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款規定：夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
    婚，其所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當
    。又離婚夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，應認為有民法第1052條第1 項第5 款之情形，於同居之訴
    判決確定後，如有正當理由不能盡同居之義務者，當難遽准
    夫妻之一方據為離婚原因。有最高法院49年台上字第1251、
    1233號判例可參。經查原告訴請被告履行同居雖獲勝訴判決
    確定（案號：本院93年度婚字第106 號），惟被告係因被查
    獲非法打工（賣淫），逕行強制遣送出境，已如前述，被告
    目前仍被限制入境臺灣三年至七年，亦有本院94年11月25日
    公務電話附卷可稽，被告係因被限制入境臺灣，堪認被告有
    正當理由不能到臺灣盡同居之義務。再按家庭生活費用，除
    法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動
    或其他情事分擔之，民法第1003條之1 第1 項定有明文，則
    兩造家庭費用並非應由被告全部負擔；惟被告係大陸地區人
    民，其入境臺灣之目的在於探親，不能非法打工，其無負擔
    家庭生活費用之經濟能力，依現狀原告亦未無不能維持生活
    之情形，故被告不具惡意遺棄之客觀要件。此外又無其他情
    形可認被告具有拒絕同居之主觀要件，故原告僅以被告非法
    打工遭遣送出境主張構成惡意遺棄，委不足取。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決
    離婚，為無理由。原告之訴雖經駁回，惟兩造若有其他離婚
    事由，原告仍可再行起訴請求離婚，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2
項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
            　　　　　　書記官　尹遜言




