【裁判字號】94,婚,409
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第409號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）85年7 月7 日結婚，婚後因文
    化差異，生活上常有衝突，被告於89年12月間攜兩造所生之
    女江恩潔無故離家，之後未曾回家，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款、同法條第2 項請求判決離婚等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、被
    告住民證、被告護照、原告身分證影本等件為證，且被告受
    合法通知，即無正當理由未到庭，亦未提出書狀答辯以供本
    院審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。查結婚之目的，
    在營夫妻共同生活永久生活為目的，自應以誠摯情感為基礎
    ，互相提攜扶持，始克有成。本件被告無故攜女離家長達5
    年，迄今下落不明，自屬對婚姻之破壞行為；又依內政部警
    政署入出境管理局資料載明，被告自民國89年11月1 日出境
    至今，未再有任何入境臺灣之資料，核與原告主張相符，依
    上開事證，堪信兩造維持婚姻之基礎已不復存在，實有違夫
    妻之共同生活、互信互賴之義務，客觀上依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大
    責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，
    即有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                        書記官　巫玉媛




