【裁判字號】97,婚,437
【裁判日期】980113
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第437號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鍾志宏律師
複代理人　　李建賢律師
被　　　告　甲○○　　原住台北.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國82年2 月16日在馬來西亞結婚，
    於同年8 月7 日來台辦理結婚登記，原告於92年間發現被告
    疑似外遇出軌，氣憤之下即搬離兩造共同居住處所，自行在
    外租屋生活，未再與被告共同生活，然原告於96年7 月間為
    辦理外籍人士居留證需申請戶籍謄本，而發現戶籍記載上多
    出一名子女古恩林，該名子女並非原告與被告所生，造成原
    告身心極度受創，請求判決離婚及慰撫金等語。並聲明：如
    主文第一項所示及被告應給付原告新台幣50萬元及自本判決
    確定翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
三、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為馬來西亞人民，被告為中華民國人民，依上開法條規
    定，有關本件離婚原因事實之有無，應適用我國法律之規定
    。而依民法第1052條第2 項規定：有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
四、經查兩造為夫妻關係，被告先後於94年8 月8 日及96年7 月
    8 日生下二名子女古文豪、古恩琳，該二名子女均非被告自
    原告受胎所生之事實，業經本院依職權調閱本院96年度親字
    第87號卷宗查明屬實，並索判決正本乙份附卷，堪認兩造婚
    姻破綻確實難以修復，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上之損害者，受
    害之一方無過失者，得向有過失之他方，請求賠償相當之金
    額，民法第1056條第2 項定有明文。此項請求權，以受害人
    無過失為已足，而所謂無過失，應解為無「有責的離婚原因
    存在」，而非受害人就離婚原因之發生無過失。故如就他方
    離婚原因之發生與有過失時，仍得請求非財產上之損害賠償
    ；而如夫妻之一方，有「有責之離婚原因存在」者，則有過
    失，即不得為非財產上損害賠償之請求。（參見陳棋炎、黃
    宗樂、郭振恭合著民法親屬新論修訂五版第255 頁）。查本
    件原告起訴主張其於92年間發現被告疑似外遇，即搬離兩造
    原住處所，自行在外租屋生活，未再與被告共同生活等情，
    由此可知，原告於兩造婚姻關係存續期間，因主觀懷疑被告
    外遇，未經查證或溝通處理，就離家出走，置被告於不顧，
    原告先行離家出走之事實，足以破壞婚姻關係，應屬有「有
    責之離婚原因存在」。雖然被告於原告離家出走後，與他人
    生育子女，於離婚原因可歸責，然原告離家不歸，造成兩造
    分居，既有「有責之離婚原因存在」，原告即不能謂為無過
    失，依首揭說明，縱原告因判決離婚而受有精神上損害，亦
    不得請求賠償。從而，原告起訴請求被告給付其非財產上之
    損害，為無理由，其訴應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依
    民事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                              　書記官　黃世昌




