【裁判字號】91,婚,247
【裁判日期】910626
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）原告與被告離婚。
    （二）兩造所生之子女余憶楓、余熠瓏、余奕翔權利義務之行使及負擔由原告任
          之。
　　（三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：原告與被告於婚後生有子女三人，即余憶楓、余熠瓏、余奕翔，不料被
        　　告竟於八十七、八十八年間，與一不詳姓名男子離家出走，至今毫無音
            訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間已無感情基礎可言，為
            此依民法第一○五二條第一項第五款、第二項請求判決如訴之聲明所示
            。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺北市政府警察局受理查尋人口案件登記表各乙份為證
            。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，其聲明陳述略
　　　　　　以：
　一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    （一）原告自結婚後，時常對被告暴力相向，經被告向臨近之臺北市政府警察局
          文山第二分局興隆路派出所報請處理家庭暴力事件，嗣並經臺灣臺北地方
          法院核發民事通常保護令在案。其緣由乃係原告因有外遇經常夜不歸宿，
          屢經被告勸告不聽，反在民國八十八年八月二十五日清晨六時許，在臺北
          市○○路○段二○六巷十四之一號前之停車場，對被告拳打腳踢，致被告
          因而有有下唇擦傷、左膝部擦傷、右手第五指裂傷等傷害。原告並曾因毆
          打被告，經被告向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，嗣經該署檢
          察官提起公訴，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月。被告係因恐再遭
          原告之暴力傷害，乃暫避居臺北縣新店市○○路○段一二一號四樓之娘家
          。被告既係因逃避原告之暴力毆打，始回娘家暫住，係有不能同居之正當
          理由，自與惡意遺棄之規定有間。
    （二）被告避居娘家期間，原告於八十八年十月十一日向臺北市政府警察局文山
          第二分局興隆路派出所謊報被告離家出走，但被告對於原告之謊報完全不
          知情，直至九十年十二月十一日經臺北縣警察局新店分局碧潭派出所告知
          ，被告始知此事，並至該所說明原委，有該所發給之撤尋人口案件登記表
          可稽。被告避居娘家期間，原告不但未曾找人，亦從未至被告娘家找尋過
          被告，甚至連被告娘家之電話也未打過，豈可認被告係離家出走。且被告
          已於九十年十二月十一日向新店分局碧潭派出所出面說明，該所也早已銷
          案，然原告又於九十一年二月二十五日，向鈞院以被告離家出走至今毫無
          音訊行蹤不明，依民法第一千零五十二條訴請離婚，真是荒謬已極。
    （三）民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證責任，若原告先不能
          舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉
          證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。本件原告稱被告與另
          一男子離家出走，全屬子虛烏有，不足採信，其訴自屬無據，請駁回原告
          之訴。
  三、證據：提出警方處理家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告表各二紙、本院八十
            八年度家護字第一五一號民事通常保護令、八十九年度簡字第一六號刑
            事簡易判決各乙份、臺北縣警察局新店分局受理查尋人口案件登記表乙
            紙為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家護字第一五一號民事通常保護令聲請事件卷宗
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於婚後育有余憶楓、余熠瓏、余奕翔三名子女，不料被告竟於八十
    七、八十八年間，與一不詳姓名男子離家出走，至今毫無音訊，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造間已無感情基礎可言，為此依民法第一○五二條第一項
    第五款、第二項請求判決准予兩造離婚，余憶楓、余熠瓏、余奕翔三人權利義務
    之行使及負擔由原告任之。被告則以原告稱被告與另一男子離家出走，全屬子虛
    烏有，不足採信。原告自結婚後，時常對被告暴力相向，曾經被告向本院聲請准
    予核發民事通常保護令在案，並因毆打被告經檢察官提起公訴，嗣經本院判處有
    期徒刑三月。被告係因恐再遭原告之暴力傷害，乃暫避居臺北縣新店市○○路○
    段一二一號四樓娘家，被告係有不能同居之正當理由，自與惡意遺棄之規定有間
    等語資為抗辯。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能履行同居義務有正當理由者，不在此限。民法
    第一千零一條定有明文。所謂同居義務，為婚姻關係之本質的義務，惟若夫妻一
    方或其家屬對他方有常施毆打等侵害行為，致不堪同居者，應認為有不能履行同
    居義務之正當理由。經查，本件原告曾數度毆打被告，經被告向本院聲請民事通
    常保護令獲准，且原告亦曾因傷害被告之行為經本院刑事庭依傷害罪判處有期徒
    刑三月等事實，業據被告提出警方處理家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告表各
    二紙、本院八十八年度家護字第一五一號民事通常保護令、八十九年度簡字第一
    六號刑事簡易判決各乙份為證，且經本院依職權調閱本院八十八年度家護字第一
    五一號民事聲請事件卷宗查核屬實，自堪認被告之上開辯稱情節為真實。又原告
    對其所稱被告係與一不詳姓名男子離家出走一事，復未能舉證以實其說。且被告
    離家後，係回至臺北縣新店市○○路○段一二一號四樓娘家居住，亦據原告提出
    臺北縣警察局新店分局受理查尋人口案件登記表乙紙為證。本件被告既因常遭原
    告施以毆打，致無法再與原告同居共營生活，始離家返回娘家居住。依諸上揭說
    明，其拒與原告履行同居義務，顯有正當理由。被告既有拒絕與原告同居之正當
    理由，且該事由係因原告一方之事由所致，應由原告之一方負責。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，以被告未履行同居義務
    ，係惡意遺棄原告，及兩造間有難以維持婚姻之重大事由為由，訴請離婚，並求
    判決兩造所生之子女余憶楓、余熠瓏、余奕翔權利義務之行使及負擔由原告擔任
    ，為無理由，其訴應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　六　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　六　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳　錦　獎




