【裁判字號】94,婚,478
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第478號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　○○○○ .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國70年3 月間結婚，婚後感情尚稱融
    洽，惟被告自10年前涉及偽造文書案即攜帶兩造之長女及次
    子前往印尼，嗣被告獲判緩刑，詎被告仍拒絕回台履行同居
    之義務，自有其惡意遺棄之主觀意思，且遺棄行為仍在繼續
    狀態中，被告顯然無繼續維持婚姻之意圖，即屬難以維持婚
    姻之重大事由，故依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2
    項之規定，請求法院擇一判決兩造離婚等語。
三、按本件被告為印尼國人，因當事人之一方為外國人，故為涉
    外民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外
    民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。因此有關本
    件離婚之原因應適用我國法律之規定。次按民法第1052條第
    2 項規定：有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當。（最高法院79年台上字第1040號判決及
    86年度第2 次民事庭會議決議可資參照）。按婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚姻關係存續中，被告
    自國87年9 月2 日出境台灣後，再無任何入境台灣資料，且
    訴訟文書經合法送達被告，被告未到庭陳述，亦未提出書狀
    作何聲明及陳述；長年定居印尼國對於原告置之不理，有違
    夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務，兩造維持婚
    姻之基礎已不復存在。本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠
    摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告以其他重大事
    由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。本件原告
    請求法院就其主張之第1052條第1 項第5 款、第2 項擇一判
    決離婚，本院既准原告依民法第1052條第2 項規定判准兩造
    離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 94 　　年　　 12 　月　 13 　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 94 　　年　　 12 　月　 13 　日
                        書記官　尹遜言




