【裁判字號】98,婚,697
【裁判日期】990208
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第697號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年2月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 64年12月16日結婚，育有1對子
    女，均已成年。被告於85年8月1日與原告吵架後離家，迄今
    行蹤不明，亦從未與原告聯絡，經原告報警協尋未獲，長期
    未盡為人妻、母之義務，兩造婚姻已難以維持，爰依民法第
    1052條第2項規定，請求判決離婚等語。並聲明：（一）先
    位聲明：准兩造離婚。（二）備位聲明：被告應與原告同居
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造係夫妻，被告於85年間離家，迄今毫無音訊等
    情，業據提出戶籍謄本為證，且經兩造子女即證人陳秋芬證
    述無訛，堪信為真。按有民法第1052條第1項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為同條第2
    項所明定。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意願而定。又婚姻關係以夫妻共同生
    活為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立
    經營，始有美滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差異，事
    實上已經各自獨立生活，且雙方誠摰互信之感情基礎，已經
    不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共
    同生活之婚姻目的已經不能達成，應可認係民法第1052條第
    2 項所定難以維持婚姻之重大事由。查被告自85年間離家以
    後，迄今未再返家且去向不明，與原告分居兩地而無共同生
    活之實；且證人陳秋芬證稱：被告離家後曾主動以電話與伊
    聯絡，但伊不知被告之電話號碼，被告亦僅會與伊聯絡等語
    ，可知被告實係不願聯繫原告，而非不能，足認雙方誠摯互
    信之感情基礎已不復存在，共同生活之婚姻目的亦不能達成
    ，婚姻確已生破綻，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻之意願。又此一破綻既係因被告自行離家不歸所致，應係
    可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2項，請求判
    決兩造離婚，為有理由，應予准許。原告所提先位請求既為
    有理由，其備位聲明即無審酌必要，併予敘明。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    8    日
                  家事法庭  法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    8     日
                            書記官  郭麗琴



