【裁判字號】99,婚,468
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第468號
原　　　告　陳盈霓
被　　　告　蕭國雄　　原住台北市○○區○○路2段332號4樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造為夫妻關係，婚後以台北市○○路○段
    332號4樓之56為住所，不料原告於民國98年11月10日返大陸
    探親，同年月23日回台後，被告即已搬離，不知去向，嗣經
    警員告知，被告因詐欺罪通緝中，迄今仍不願與原告聯絡，
    婚姻關係顯然無法繼續維繫，為此依民法第1052條第2項之
    規定，訴請離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，兩造係於91年8月12日結婚，同年9月4日完成戶籍登
    記，有戶籍謄本為證；而被告前科累累，目前因詐欺案經板
    橋地檢署98年9月4日通緝中，亦有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷為憑，堪認原告主張為真實。本院審酌被告因觸犯
    詐欺罪通緝中，兩造婚姻確因可歸責被告之原因發生破綻，
    依客觀情況，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。從而，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                書記官  黃世昌



