【裁判字號】104,婚,51
【裁判日期】1040814
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 104年度婚字第51號
原　　　告　蘇進豐
訴訟代理人　賴俊睿律師(法扶)
被　　　告　施瑾
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年9 月15日於大陸地區結婚，
    婚後曾共同居住於台北市信義區松平路133之2B1，半年後兩
    造前往大陸地區廣東省租屋居住，86年間原告因公事返台出
    差1 個星期，再回到廣州市兩造租屋處後，發現被告已搬離
    該址，並將屋內物品全數攜走，另在廣州市他處與其父母租
    屋同住。原告雖曾前去詢問，但被告卻未告知原因，亦不願
    搬回與原告同住，兩造因而分居至今逾17年，且已失去聯繫
    ，形同陌路，自難期兩造能再共謀幸福之婚姻生活，兩造之
    婚姻已生破綻而無回復之希望，為此依民法第1052條第2項
    之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出
    之結婚公證書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第13
    04號判決參照）。
五、經查，原告主張之事實，業據其提出經財團法人海峽交流基
    金認證之結婚公證書、戶籍謄本等件為證，且被告於85年10
    月21日出境後即未再入境，此有內政部入出國及移民署 104
    年2 月26日移署資處寰字第1040016099號函所附之被告入出
    國日期紀錄等在卷可稽，而原告於89年11月5日入境後即未
    曾出境，有原告之入出境資訊連結作業在卷可稽，足見兩造
    至少已分居逾15年，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張
    為真實。本院審酌被告於84年10月21日出境後即未曾入境，
    兩造未共同生活至少已逾15年，兩造徒有婚姻之名，已無婚
    姻之實，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生
    活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動
    搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一
    事由之發生，顯然非可歸責於原告，從而，原告依民法第
    1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8    月    14     日
                  家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                          書記官  張妤瑄



