【裁判字號】99,家聲,704
【裁判日期】990927
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第704號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區山東省青島市市南區人民法院（2005）南民初字第
11215號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、聲請人主張與相對人丙○○（民國 99年6月21日死亡）因情
    感破裂，經大陸地區山東省青島市市南區人民法院判決離婚
    確定等情，業據提出大陸地區山東省青島市市南區人民法院
    （2005）南民初字第 11215號民事判決、判決生效證明書、
    山東省青島市市中公證處（2010）青市中證台字第421、422
    號公證書及財團法人海峽交流基金會（99）核字第089834、
    089843號證明書、戶籍謄本等件為證。核上開判決離婚理由
    ，與民法第1052條第2項所規定情形相當，尚不違背臺灣地
    區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間平等互惠及相互承認
    之原則，應予認可。爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    27    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本製作。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年     9    月    27    日
                          書記官  郭麗琴



