【裁判字號】103,家陸許,6
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第6號
聲　請　人　施宏彥
相　對　人　夏優娜
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（2012）舟定民初字
第742號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺
    灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此項
    規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項定
    有明文。
二、聲請意旨略以：兩造經大陸地區浙江省舟山市定海區人民法
    院判決離婚確定，並提出經大陸地區公證處公證及財團法人
    海峽交流基金會認證之大陸地區浙江省舟山市定海區人民法
    院（2012）舟定民初字第742 號民事判決及裁判文書生效證
    明為證，依法聲請離婚認可等語。
三、經查上開判決離婚理由，與民法第1052條第2 項所規定情形
    相當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸
    間平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予
    准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                              書記官  蔡沛圻



