【裁判字號】91,婚,338
【裁判日期】921114
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三三八號
　　上　訴　人　甲○○
　　被 上 訴人　乙○○
　　訴訟代理人　章修璇律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國九十二年四月十一日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六（即前民事訴訟費用
    法第十八條）之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月一日
    裁定，限令於裁定書送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月二十九日送
    達，有財團法人海峽交流基金會民國九十二年九月九日（九二）海惠（法）字第
    ○二八四八四號函及所附送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十  一　　月　　十  四　　日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十  一　　月　　十  四　　日
                                          書　記　官  王文心




