【裁判字號】95,婚,218
【裁判日期】950421
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第218號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、依原告到庭陳述，兩造結婚後在台北縣板橋市○○路共同生
    活，該址為兩造夫妻住所；原告主張之離婚原因事實，亦發
    生在上址；原告之戶籍地在台北市大同區○○○路205 號3
    樓之12，實際上居住在台縣淡水鎮，兩造夫妻住所地及原因
    事實發生地，均非本院轄區，依首揭規定，本院無管轄權。
    依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，由原因發生地之臺灣
    板橋地方法院管轄為宜。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                          書記官　尹遜言                                                                                                                   E




