【裁判字號】90,婚,32
【裁判日期】900117
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　九十年度婚字第三二號
　　原　　　告　乙　○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸之真正住所或居所，
並提出原告與被告甲○○有婚姻關係之證明文件，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所，及供證明或釋明用之證據，民
    事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段、第五款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在大陸之真正住所或居所，致無
    法送達文書，亦未提出供證明或釋明原告與被告甲○○有婚姻關係之證明文件以
    資判斷兩造是否存有婚姻關係，於法均有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
                                          　家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




