【裁判字號】92,婚,894
【裁判日期】921023
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八九四號
　　原　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○之出生年月日、在大陸之真
正住所或居所，並補正原告最近
內政部警政署入出境管理局具之被告甲○○出入境紀錄表及原告訴請離婚之法律規定
，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、出生年月日等足資辨別之特徵及住所或居所
    、訴訟事件、應為之聲明或陳述、供證明之證據，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一、三、四、五款、第二項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之出生年月日、在大陸之真正住
    所或居所，並補正原告最近
    內政部警政署入出境管理局具之被告甲○○出入境紀錄表及原告訴請離婚之法律
    規定，均於法不合（本院曾於民國九十二年十月二十三日上午十時四十分言詞辯
    論期日開庭通知單上註記原告應於三日內提出被告出生年月日、出入境紀錄及原
    告最近
    ，亦未依限提出上開資料），應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    家事法庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                              書記官    曾秋月




