【裁判字號】93,婚,794
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七九四號
　　原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴係由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，經審判長應定期間先命
    補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此觀之民事訴訟法第二百四十九條第一
    項規定自明。
二、查本件係於民國九十三年八月十八日起訴，有起訴狀上之收文章可稽，惟原告自
    民國九十三年二月一日出境後迄無入境紀錄，亦有原告入出境查詢結果附卷可稽
    ，則原告不可能於九十三年八月十八日親自提起本件訴訟，可見本件起訴係訴訟
    代理人吳歐靜江所為。訴訟代理人吳歐靜江之代理權有欠缺，經本院於九十三年
    九月九日當庭命「十日內補正，逾期駁回」、同年十月二十一日再度當庭命「七
    日內補正，逾期駁回」，乃原告迄未提出經公證或認證之委任狀，以補正代理權
    之欠缺，依首揭規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                  家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                          書記官    尹遜言




