【裁判字號】93,婚,772
【裁判日期】930903
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七二號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，原告起訴離婚此非財產權涉訟部分，固已繳
納裁判費新臺幣仟元，惟就請求被告給付新臺幣壹仟萬元及按月給付贍養費新臺幣
貳萬元之財產權涉訟部分，則未據繳納裁判費，查關於財產權部分之訴訟標的金額核
定為新臺幣壹仟玖佰拾陸萬元[00000000+39(年)x12( 月)x20000=00000000]，應徵
第一審裁判費新臺幣壹拾捌萬貳仟佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告此部
分之訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事庭　法　官　 張競文
正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　 巫玉媛




