【裁判字號】99,婚,127
【裁判日期】990526
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第127號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。又原告起訴不合程式或不備其他
    要件，經審判長定期命補正未補正者，法院應以裁定駁回之
    。同法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年5月4日
    裁定命原告於5日內補正，該裁定於同年月7日送達原告，有
    卷附送達證書足參，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                          書記官  郭麗琴



