【裁判字號】99,家聲,34
【裁判日期】990122
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　99年度家聲字第34號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區貴州省貴陽市南明區人民法院所為之（2009）南民
初字第3042號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區所為之貴州省貴陽市南明區人
    民法院所為之（2009）南民初字第3042號民事判決，並提出
    前開民事判決、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認
    證之大陸地區貴州省貴陽市元盛公證處公證書等件為證。
三、經查，大陸地區貴州省貴陽市南明區人民法院所為之（2009
    ）南民初字第3042號民事判決內容，係聲請人對相對人提出
    之離婚等訴訟，判決理由略以：兩造通過網路交友認識，僅
    見面2次就登記結婚，婚姻基礎較差，由於雙方婚後分居兩
    地，遇到問題不能及時溝通，共同協商，導致夫妻雙方感情
    破裂，對此主要責任在聲請人。聲請人訴請離婚，相對人亦
    同意，而准許兩造離婚。關於相對人提出聲請人造成之經濟
    損失和精神傷害，考慮到相對人為殘疾人，短暫婚姻的確給
    相對人造成一定之傷害，聲請人應適當給予人民幣5000元之
    經濟補償等情。本院認前述判決，應符合臺灣地區適用之民
    法規定，並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在
    臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大
    陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元1998年
    5月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應
    予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第21條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    99      年    1    月    22   日
                  家事法庭法  官  李維心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    99      年    1    月    22   日
                          書記官  譚鈺陵



