【裁判字號】98,婚,658
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　 98年度婚字第658號
原　　　告　蕭長壽
被　　　告　林福容
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之年籍資料，經本
    院於民國99年9月13日通知原告於收受通知翌日起5日內陳報
    ，該通知已於99年9月17日寄存送達，有送達證書在卷可稽
    。原告迄今仍未陳報，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                          書記官  譚鈺陵



