【裁判字號】96,婚,818
【裁判日期】970606
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第818號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。次按婚姻
    事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟行為；
    如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，代為訴
    訟行為。監護人提起訴訟者，應得親屬會議之允許，民事訴
    訟法第571條定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，經查被告甲○○為禁治產人，無訴
    訟能力，應由法定代理人代為或代受訴訟行為，惟被告之法
    定監護人即為原告，依民事訴訟法第571 條規定，應由親屬
    會議所指定之人，代為訴訟行為，且監護人即原告提起訴訟
    應得親屬會議之允許，經本院於民國97年4 月23日裁定命其
    於5 日內補正被告甲○○經親屬會議指定之法定代理人姓名
    及住所，並提出原告起訴已得親屬會議允許之證據資料，該
    裁定業於民國97年5 月12日送達於原告，有送達證書附卷可
    稽，原告逾期迄未補正，其起訴不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第249條第1項第4款、第6款，第95條、第78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年   　6  　月　　6   　日
                          法　官　鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年   　6  　月　　6   　日
                          書記官　郭麗琴




