【裁判字號】93,婚,761
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七六一號
　　原　　　告　乙○○○　原住台北縣三重市○○街一四七號
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未於書狀記載離婚依據之法定事由或法條，經本院通知補正，嗣原
    告於補正狀載「聲請人無法與被告甲○○共同生活，依據民法第一千零五十二條
    之法條提出離婚之聲請」等語，致本院仍無從審理原告之請求，嗣經本院於九十
    三年九月二日再次裁定命其於收受裁定後七日內補正前揭事項及補繳裁判費，此
    項裁定，並因原告於起訴後變更送達處所，而不向本院陳明，致其應為送達之處
    所不明（此有本院遭退回之送達證書之公文封附卷可稽），故經本院循民事訴訟
    法第一百四十九條第四項之規定，依職權於九十三年九月十四日函送台北縣三重
    市公所依法公示送達公告，有台北縣三重市公所九十三年九月二十二日北縣重行
    字第０九三００四六三五一號公示送達公告通知函可稽。
三、然原告逾期迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　    官　　　蕭忠仁
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　　　王俊琇




