【裁判字號】92,婚,647
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六四七號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此亦
    為同法條第一項所明定。
二、本件原告合併提起財產權及非財產權之訴訟（並就財產權之請求聲請假執行）之
    部分，然均未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的中有關財產權請求之
    全部確實價額，使本院無從連同原告提起之非財產權之請求（離婚訴訟）據以核
    定全部訴訟標的價額，據以裁定命其補繳裁判費。嗣經本院於民國九十二年七月
    二十三日當庭裁定限原告於五日內查報系爭訴訟標的中有關財產權請求之全部確
    實訴訟標的價額，併按系爭財產權之訴訟標的價額，依民事訴訟費用法第二條、
    第五條之規定計算此部份應繳納之裁判費後，並連同其提起之非財產權請求（裁
    判費為新台幣壹佰捌拾元）補繳全部裁判費。然原告除未於前揭期間內為補正，
    且更曾於民國九十二年七月二十五日具狀聲請延長前揭補正裁判費之期間為十日
    ，然迄亦未補正，自已逾期。其訴應認為不合法，其前揭假執行聲請亦缺乏宣告
    之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                          書  記  官  王文心




