【裁判字號】100,婚,413
【裁判日期】1001108
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第413號
原　　　告　李少華
代　理　人　李莉卿律師
被　　　告　林玉東
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。復按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年8月8日公證結婚，婚後原
    告盡力配合被告籌措現金經營公司，然公司虧損連連，於96
    年3月倒閉，所有債務均由原告一人扛起，被告無任何償債
    意願，亦不願外出工作，更影響原告尋找正常工作，於97年
    12月11日當晚兩造發生口角，被告藉機離開後音訊全無，兩
    造婚姻有名無實迄今已達2年半有餘，為此起訴請求離婚等
    語。經查，本件兩造住所地分別為「台中市大雅區○○○路
    197巷5號」、「台中市○區○○街183號」，被告並否認在
    台北有其他居所（見本院100年8月22日言詞辯論筆錄），輔
    以兩造前曾於臺灣台中地方法院提起履行同居之訴（臺灣台
    中地方法院99年度婚字第528號），故本院認依兩造住所地
    及本件訴之原因事實發生地，均應由臺灣台中地方法院管轄
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    8     日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    8     日
                          書記官  譚鈺陵



