【裁判字號】99,婚,377
【裁判日期】990722
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第377號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SUM K.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式，經
    審判長限期補正未補正者，法院應以裁定駁回之，為同法第
    249條第1項第6款所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年6月25
    日裁定命原告於10日內補正，該裁定已於同年7月2日送達原
    告，有卷附送達證書足參，原告逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    22    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    7     月    22    日
                          書記官  郭麗琴



