【裁判字號】90,婚,672
【裁判日期】920505
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年度婚字第六七二號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。又書狀不合程式或有其他欠缺者，
    審判長應定期間命其補正，此復為民事訴訟法第一百二十一條第一項載有明文；
    惟原告如逾期不為補正者，法院即得以裁定駁回其訴（最高法院八十七年度台抗
    字第五三三號裁定意旨參考）。
二、本件原告起訴，雖載被告甲○○之住所為大陸地區「湖北省蔪春縣獅子鎮涂鋪村
    五組」，但經本院循前揭處所送達訴訟文書之結果，先經財團法人海峽交流基金
    會函覆本院有關九十一年三月二十日期日通知書之送達結果為「由村代收」，有
    該基金會九十一年九月二日（九一）海惠（法）字第○二四八三○號及所附查詢
    單存卷足稽，然上開收受本院訴訟文書者，既非被告本人，且與吾國民事訴訟法
    第一百三十七條、第一百三十八條所列之送達方式不符，難認已生合法送達之效
    果。嗣本院再囑前揭基金會送達本院九十二年四月二十四日期日通知書後，更經
    該基金會於九十二年四月十六日以（九二）海惠（法）字第○一二六二四號函函
    覆該件期日通知書之送達結果為「頃接郵局以『查無此人』退回該函」，此復有
    該件回函及該會之公文封存卷足考，益證原告於起訴狀所載前揭處所，無從認定
    係屬被告之真正住居所、或可資為被告收受送達訴訟文書之處所，當可認定。茲
    因原告既未於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所（或送達處所），致本
    院無法對之送達訴訟文書，亦未依法聲請公示送達（含原告依民事訴訟法第一百
    五十一條第二項、第一百五十二條等規定，應將送達之文書之繕本或節本登載於
    公報或新聞紙之程序），甚至經本院依法闡明公示送達之程序後，原告更表明「
    我認為我沒有理由去登報」等情（參本院九十二年四月二十四日言詞辯論筆錄）
    。嗣經本院於九十二年四月二十四日當庭裁定命原告於五日內補正被告之正確住
    居所或依法聲請公示送達，有該次期日筆錄存卷足佐。
三、然原告逾期迄未補正被告甲○○之住所、居所，亦未依法聲請公示送達，其訴顯
    難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  五 　　 日
                                  家事法庭法  　　官　蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  五 　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王文心




