【裁判字號】91,婚,533
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五三三號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，嗣經本院於九十一年九月十二日當庭裁定命其於五日內補正被告之國內或國
    外之住、居所。
三、然原告逾期迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　三  十　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　三  十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡健忠




