【裁判字號】90,婚,78
【裁判日期】900521
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年婚字第七八號
　　原　　　告　　乙○○○
　　訴訟代理人　　黃元龍律師
　　複　代理人　　陳昭全律師
　　被　　　告　　甲○○　　　住台北縣汐止市○○路○段六八七巷五七弄四二號
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　訴訟代理人　　洪維煌律師
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。次按法律定專屬管轄之理由，應係基於公益，或係為調查證據之
    便捷，或係為當事人之便利；民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲法第
    十條保障人民居住自由及大法官釋字第四五二號解釋意旨，應認夫妻住所非必以
    約定一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為限
    ，即默示之協議亦可，是若夫妻雙方結婚後既未協議共同之住所，而各保有其住
    所，自可認其己默示協議各自之住所，因此夫妻之住所地既不同一，各住所地之
    法院均有管轄權（台灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會民事類提案決議
    事項亦採相同見解）。
二、經查本件被告陳稱兩造婚後，自八十八年五月間起，被告以原告名義，購買台北
    縣汐止市○○路○段六八七巷五七弄四二號五樓住處後，兩造即以此為日後婚姻
    生活重心，是兩造以該址為共同住所地，嗣於八十九年二月間原告離家遷入其娘
    家（即台北縣汐止市○○○路三五一號二樓之三）迄今，起訴狀所載住址（按即
    台北市○○○路四七三巷十弄五十六號五樓之三）早於八十五年間，即為兩造廢
    止該住所，原告以被告未居住之處所為訴訟送達地，其起訴顯已違背專屬管轄等
    語；原告亦陳稱其現住台北縣汐止市○○○路三五一號二樓之三住處，戶籍地（
    按即台北市○○○路四七三巷十弄五十六號五樓之三）是結婚時就設籍在那裏，
    但是並沒有實際住在那裏等語（見本院九十年五月八日筆錄），是兩造自八十九
    年二月各自分居迄今，應可認兩造已默示協議各自住所（即原告住為台北縣汐止
    市○○○路三五一號二樓之三、被告住所為台北縣汐止市○○路○段六八七巷五
    七弄四二號五樓），又上開二住所均非位於本院轄區，是揆諸首開說明，本件離
    婚訴訟專屬於台灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依職權請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                家事法庭法      官　賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡健忠




