【裁判字號】91,婚,878
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八七八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
右原告請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚，未據於起訴狀上載明被告之姓名、性別、出生年月日及
    住居所，亦未記載供證明或釋明被告與原告婚姻關係之證據，並未按應受送達之
    他造人數，提出書狀及附屬文件繕本，均於法不合，亦無法送達訴訟文書，經本
    院於九十一年十一月二十八日書面裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送達
    ，該裁定於九十一年十二月三日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                        家事庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




