【裁判字號】91,婚,145
【裁判日期】910502
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年婚字第一四五號
　　抗　告　人
　　即　原　告　乙○○
右抗告人與相對人甲○○間請求離婚事件，對於本院中華民國九十一年二月二十七日
裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理    由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三
條定有明文。又准許公示送達之裁定，屬訴訟程序進行中所為之裁定，復無得為抗告
之特別規定，即為不得抗告之裁定（最高法院五十五年度台抗字第三二六號判例要旨
參照）。本件抗告人請求與甲○○離婚事件，因其起訴未據於起訴狀上載明甲○○之
真正住居所，致無法送達文書，於法未合，經本院於九十一年二月二十七日書面裁定
命其於裁定送達五日內補正甲○○真正住居所，乃屬訴訟程序進行中所為之裁定，依
上說明，為不得抗告之裁定，本院於該不得抗告裁定誤載：「如不服本裁定，應於收
受送達後十日內向本院提出抗告狀」等字樣，殊難因此即謂該裁定得為抗告（最高法
院三十二年度抗字第二五五號判例要旨參照）。則抗告人提起本件抗告，於法不合，
應予駁回，爰裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　  二 　  日
                                            家事法庭~B法      官　林妙黛
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。




