【裁判字號】89,婚,423
【裁判日期】891012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第四二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理        由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
　　，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未提出原告之戶籍謄本及兩造之結婚公證書，經本院於民國八十
    九年九月三十日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十九年十月三日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




