【裁判字號】90,婚,629
【裁判日期】910204
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　八十三年度親字第二五號
　　抗告人　吳水生
右抗告人因與郭雪莉間請求交付子女事件，抗告人對於民國八十三年四月十二日本院
所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項，
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國八十三年四月二十日送達，有送達證書一
    紙在卷可考，抗告人遲至民國九十一年一月十八日始行提起抗告，已逾上開不變
    期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




