【裁判字號】101,家陸許,22
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 101年度家陸許字第22號
聲　請　人　林美英
代　理　人　彭連森
相　對　人　鄭明隆
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之（2011）融民初字第
4955號民事判決。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之
    （2011）融民初字第4955號民事判決，並提出前開民事判決
    、生效證明書、委託書、結婚證及經財團法人海峽交流基金
    會認證之大陸地區福建省福清市公證處公證書等件為證。
三、經查，大陸地區福建省福清市人民法院所為之（2011）融民
    初字第4955號民事判決內容，係聲請人對相對人提出離婚訴
    訟，判決理由略以：兩造經人介紹相識不久便草率結婚，缺
    乏感情基礎，婚後相對人即返回台灣，雙方未曾共同生活，
    之後亦失去聯繫，夫妻關係名存實亡，經本院主持調解，聲
    請人表示雙方無法合好，現聲請人請求離婚，符合有關法律
    規定，而判決兩造離婚，判決雙方共有財產皮箱一個屬聲請
    人所有等情。本院認前述判決，應符合臺灣地區適用之民法
    規定，並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺
    灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸
    地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元1998年 5
    月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予
    准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    1   月    31    日
                  家事法庭  法  官   郭淑貞
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    102    年    1   月    31    日
                            書記官   張詠忻



