【裁判字號】92,婚,924
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九二四號
　　原　告　甲○○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告乙○在大陸之真正住所或居所，逾
期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○在大陸之真正住所或居所，致無法
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                    家事法庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                          書記官    曾秋月




