【裁判字號】92,婚,447
【裁判日期】920623
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四四七號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，此復
    為民事訴訟法第一百二十一條第一項載有明文；惟原告如逾期不為補正者，法院
    即得以裁定駁回其訴（最高法院八十七年度台抗字第五三三號裁定意旨參考）。
二、本件原告起訴，雖主張被告現返回越南迄今未歸，然未於起訴狀中記載被告之真
    正住居所或可資送達訴訟文書所在，致無法送達訴訟文書，亦未聲請公示送達。
    嗣本院業於九十二年五月二十九日當庭裁定命原告於五日內補正被告於台灣、越
    南或其他地區之正確所在，或依法聲請公示送達。然原告迄今未予補正，亦未聲
    請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　 官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                          書  記  官    王文心




