【裁判字號】104,家陸許,1
【裁判日期】1040324
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第1號
聲　請　人　洪崇訓
上列當事人間請求認可與張淑萍間大陸地區離婚裁判事件，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺
    灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。次按
    當事人書狀，依家事事件法第75條第2 項第6 款，應提出供
    證明或釋明用之證據，此為法定必須具備之程式。復按非訟
    事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，
    法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回，非
    訟事件法施行細則第13條定有明文。末按家事非訟事件除別
    有規定外，準用非訟事件法，家事事件法第97條規定甚明。
二、本件聲請人聲請認可其與相對人間大陸地區離婚判決即（20
    14）佛城法槎民初字第386 號大陸地區廣東省佛山市禪城區
    人民法院民事判決（下稱系爭判決），未據提出經公證及認
    證之系爭判決確定或生效證明書，經本院於民國104 年1 月
    22日裁定，命原告於5 日內補正等情，有本院裁定、送達證
    書及公務電話紀錄在卷可稽。又聲請人已提出之系爭判決首
    頁上印文，無該人民法院之印文，無從判斷是否確為該人民
    法院所為。況據聲請人提出之公證書記載：茲證明前面的影
    印本與聲請人出示給系爭判決書原本相符，可見公證事項僅
    係證明聲請人提出之影本與原本相符而已，不足證明系爭判
    決是已經確定，抑或系爭判決書首頁上印文確為該人民法院
    所為。從而，聲請人既未能證明系爭判決已經確定，經命補
    正，聲請人卻逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回
    。爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    24    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    3     月    24    日
                              書記官  許博為



