【裁判字號】99,婚,408
【裁判日期】990723
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第408號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列原告對被告請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決離婚等事件，起訴狀記載原告現居住
    於台北縣盧洲市○○路22巷12號5 樓，惟法院依法通知原告
    到院調解，該項通知已於民國99年5 月25日送達原告起訴狀
    記載住所，詎料查無此址，有送達回證及不能送達報告書附
    卷可憑。查原告住所不明，其起訴不合程式之情形既無從補
    正，自應裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    23    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年     7    月    23    日
                          書記官   張詠忻



