【裁判字號】95,家聲,642
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　95年度家聲字第642號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
上列當事人間因請求離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀，應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第
    30條第1項第4款定有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺
    法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾
    期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第13
    條亦有明文。
二、聲請人提起本件聲請，未提出福建省福安市人民法院（2004
    ）安民初字第1134號民事判決書正本、大陸地區公證處證書
    、海基會證明、聲請人最新戶籍謄本及聲請費用新臺幣
    1,000 元，經本院於民國95年12月13日裁定，命其於2 月內
    補正，逾期駁回，該裁定於95年12月22日送達聲請人，有送
    達證書在卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　   3　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官　 李莉苓
正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　   3　　月　　30　　日
                            書記官　 廖素芳




