【裁判字號】100,婚,339
【裁判日期】1030217
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第339號
聲　請　人即
程序監理人　　鄔佩麗　
上列聲請人因擔任被告付雪云之程序監理人，聲請核定報酬，本
院裁定如下：
    主  文
聲請人得請求之報酬合計為新臺幣陸仟伍佰陸拾元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人經本院選任為被告付雪云之程序監理
    人，聲請人已依法執行程序監理人之職務，並提出書面報告
    。為此行使程序監理人之報酬請求權，依程序監理人選任及
    酬金支給辦法第13條規定，請求報酬新臺幣（下同）6,560
    元等語。
二、按法院得依程序監理人聲請，按其職務內容、事件繁簡等一
    切情況，以裁定酌給酬金，其報酬為程序費用之一部，家事
    事件法第16條第4項定有明文。次按法院裁定程序監理人酬
    金，應斟酌職務內容、事件繁簡、勤勉程度、程序監理人執
    行律師、社會工作師或相關業務收費標準，每人每一審級於
    5千元至3萬8千元額度內為之。前項酬金，包括程序監理人
    為該事件支出之必要費用在內。法院於為前項裁定前，應予
    程序監理人及當事人陳述意見之機會。程序監理人應就第一
    項之事由釋明之，亦為程序監理人選任及酬金支給辦法第13
    條所明定。
三、聲請人依規定請求報酬，按上揭標準，並參酌程序監理人職
    務內容、事件繁簡、勤勉程度、程序監理人執行相關業務收
    費標準，及卷附之程序監理人報酬費用建議，爰認聲請人之
    報酬為6,560元。爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    17    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   103    年    2     月    17    日
                            書記官  黃世昌



