【裁判字號】98,婚,259
【裁判日期】980507
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第259號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　甲○○ ○○○○○.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權裁定移送其管轄法院，第28條第1項定有明文。
    次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦著有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，查兩造之結婚公證書與原告戶籍謄
    本中，關於住所之記載為台北市○○區○○路365 巷28號2
    樓，再原告係以與被告有難以維持婚姻之重大事由與被告惡
    意遺棄原告為由訴請離婚，因被告96年9 月18日來台後即居
    住在台北市內湖區，並於97年3 月搭機離台，則其訴之原因
    事實發生地在台北市內湖區，依上開規定，本件應由台灣士
    林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院提起離婚訴訟，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　98　　年　 5 　月    7　日
                        家事法庭法      官    郭淑貞
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　98　　年　 5　 月 　7 　日
                                書　記　官　  楊振宗




