【裁判字號】98,婚,231
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第231號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理，法院
    應以裁定駁回之。但依其情形可以補正經審判長定期命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條
    第1項第4款定有明文。
二、本件原告起訴與被告乙○○間離婚事件，由於被告欠缺意思
    能力，無訴訟能力。經本院於97年12月10日當庭命原告補正
    相對人之特別代理人，又於98年1月23 日裁定命原告於10日
    內，依民事訴訟法第51條規定向本院聲請選任特別代理人，
    逾期即駁回原告之訴，該裁定並於98年2月9日寄存送達於原
    告住所地派出所，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未
    補正，其訴難顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98 　　年　4　　　月　30　　　日
                  家事法庭法　官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98 　　年　4　　　月　30　　　日
                          書記官　尹遜言




