【裁判字號】102,家陸許,5
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第5號
聲　請　人　楚文霞
代　理　人　洪銘釧
相　對　人　張福光
上列聲請人聲請判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省衡陽市珠暉區人民法院所為之（2012）珠民
一初字第155號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區湖南省衡陽市珠暉區人民法院
    所為之（2012）珠民一初字第155號民事判決，並提出前開
    民事判決、證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之大陸
    地區湖南省衡陽市雁城公證處公證書等件為證。
三、經查，大陸地區湖南省衡陽市珠暉區人民法院所為之（2012
    ）珠民一初字第155號民事判決內容，係相對人對聲請人提
    出離婚糾紛之訴訟，判決理由略以：兩造於短時間接觸後即
    倉促登記結婚，婚後次日被告（即本件相對人）便回臺灣，
    相互間缺乏了解，此後原告（即本件聲請人）雖去臺灣與被
    告短暫相聚，終因雙方間難以溝通而分居，互不履行夫妻義
    務。兩造未即建立起夫妻感情，也無和好可能，原告要求予
    被告離婚，本院予以支持等情。本院認前述判決，應符合臺
    灣地區適用之民法規定，並不違背臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民
    法院西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件
    聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                          書記官  譚鈺陵



