【裁判字號】98,婚,187
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第187號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　○○.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費、最新入出境資料，經本院
    於民國98年10月2日裁定，命其於5日內補正，業於98年10月
    8 日寄存送達原告，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78 條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年  1      月  29      日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    99    年  2      月   2      日
                          書記官  尹遜言



