【裁判字號】104,婚,108
【裁判日期】1040702
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第108號
原　　　告　王繩武
上列原告與被告潘氏玉恆間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，然原告並未提出起訴狀繕本
    、期日通知書及送達回證之越南文譯本，以供本院囑託法務
    部送達被告，經本院於民國104年5月8日裁定命原告於收受
    裁定之日起7日內補正，此項裁定已於民國104年5月14日寄
    存送達原告，有送達證書在卷可稽。惟原告迄今仍未補正，
    其訴難謂為合法，應予駁回，爰裁定如主文。
三、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    95條、第78。
中    華    民    國   104    年    7     月    2     日
                    家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    7     月    2     日
                              書記官  張竣閔



