【裁判字號】98,家聲,600
【裁判日期】980820
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第600號
　　聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　5.
　　相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　事.
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區內蒙古自治區通遼市科爾沁區人民法院（2009）科
民初字第654號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理　　  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區內蒙古自治區通遼市科
    爾沁區人民法院判決離婚確定，並提出內蒙古自治區通遼市
    科爾沁區人民法院（2009）科民初字第654 號民事判決、離
    婚生效證明書、通遼市公證處（2009）通證字第14號公證書
    、通遼市公證處（2009）通證字第15號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（98）核字第077377、077368號證明書、戶籍
    謄本為證，依法聲請離婚認可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052 條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本製作。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
                 　       書記官  尹遜言




