【裁判字號】93,婚,901
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九０一號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告陳永輝間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，且被告為外籍人士，經本院於民國九十三年十月二十八日當庭裁定，命其於
    三日內補正或查報被告入出境證明並依法聲請公示送達，有當天筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或查報被告入出境證明並聲請公示送達，其訴難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                  家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                          書記官    尹遜言




