【裁判字號】96,婚,635
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第635號
　　原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　　6.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴，未提出兩造之兩造最新戶籍謄本及被告之最
    新入出境資料，經本院於民國96年10月16日裁定，命其於三
    日內補正，逾期駁回，裁定在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告之最新入出境資料，其訴難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　月  　28　　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　月　  28　　　日
                          書記官　尹遜言




