【裁判字號】100,婚,441
【裁判日期】1000921
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第441號
原　　　告　林煜鑫
被　　　告　王糖糖
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起非財產上民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十
    四第一項規定繳納裁判費新台幣仟元，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國一百年八月二十
    四日裁定命於送達原告時起七日內補正，此項裁定已於民國
    一百年八月三十日寄存送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                      家事法庭  法  官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                                書記官  蔡沛圻



