【裁判字號】93,婚,402
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四０二號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所及其入出
境證明，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十八　　日
                                        家事法庭法  官  余學淵
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十八　　日
                                                書記官 林玲華




