【裁判字號】98,家聲,891
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第891號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列聲請人與相對人乙○○間聲請離婚認可事件，本院裁定如下
：
     主   文
認可大陸地區四川省樂山市沙灣區人民法院（2008）沙灣民初字
第480號民事確定判決。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區四川省樂山市沙灣區人民法院
    （2008）沙灣民初字第480 號民事確定判決，並提出前開民
    事判決、離婚生效證明書、四川省成都市國力公證處（2009
    ）川國公證民字第405、410號公證書、財團法人海峽交流基
    金會認證證明書等件為證。
三、經核上開判決離婚理由，與民法第1052條第2 項所規定情形
    相當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸
    間平等互惠及相互承認之原則。本件聲請應予准許，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                                書記官  黃世昌



