【裁判字號】102,家陸許,32
【裁判日期】1021125
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第32號
聲　請　人　王紅妹
代　理　人　許志吉　
相　對　人　丘在霖　　住臺北市仁愛路一段
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（2007）融民初字第 2804
號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區福建省福清市人民法院
    判決離婚確定，並提出福建省福清市人民法院（2007）融民
    初字第2804號民事判決書、生效證明書、福建省福清市公證
    處（2013）閩融證字第26892、28715、28716 號公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書等件為證，依法聲請離婚認可
    等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052 條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國     102   年   11    月   25     日
                            家事法庭  法  官   薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    11    月    25    日
                                      書記官   譚鈺陵



