【裁判字號】96,婚,595
【裁判日期】980131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第595號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，本院言詞辯論通知及相關文書未經合法送達
    被告，本院依職權命為公示送達，經於民國97年4 月24日命
    原告刊登報紙海外版公示送達被告，該通知業已於97年4 月
    29日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未遵期辦
    理，致訴訟無法進行，其起訴不合程式，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　31  　日
                      家事庭    法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
抗告出狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　31　　日
                                書記官　黃世昌




