【裁判字號】96,婚,392
【裁判日期】960614
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　 96年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳瑞和律師
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，具狀聲請選任特別代理人，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、本件訴訟係由原告訴訟代理人代為起訴請求判決兩造離婚，
    據起訴狀內載：原告係一極重度多障之殘障人士，領有殘障
    手冊，透過財團法人法律扶助基金會委任律師起訴，此有該
    基金會專用委任狀及中華民國身心障礙手冊影本等件在卷可
    證。
二、查原告應屬無訴訟能力人有為訴訟之必要，應由其法定代理
    人代為訴訟行為，若原告無法定代理人或其法定代理人不能
    行使代理權者，依民事訴訟法第51條第2 項規定，應由原告
    之親屬或利害關係人，聲請受訴法院之審判長，選任特別代
    理人，以利訴訟進行，並符法制。
三、依民事訴訟法第49條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　14　　日
                  民事第十六庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　14　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




