【裁判字號】92,婚,1115
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一一五號
　　原　　　告　乙○○
原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年二月二十四日書面裁定命
    其於送達原告時起三日內補正，此項裁定已於民國九十二年十二月二十二日送達
    原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                        家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                                書記官    尹遜言




