【裁判字號】97,婚,481
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第481號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人之姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程
    式。又原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形
    之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未於起訴狀載明被告之真正住所或居所，暨
    提出被告全戶最新戶籍謄本，致無法送達文書，經本院於民
    國（下同）97年6 月26日裁定命其補正，該裁定業於97年7
    月3 日寄存送達原告，有送達證書在卷可稽。原告雖於同年
    7 月3 日補正被告最新戶籍謄本，然仍未補正被告之真正住
    所或居所，原告逾期迄未補正，其起訴不合程式，應予駁回
    。
三、爰依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　    法　官　鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
抗告出狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　郭麗琴




