【裁判字號】97,婚,176
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　97年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因非財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按原告之訴有
    民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以
    補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本院原告起訴並未繳納裁判費，亦未提出兩造最新戶籍謄本
    ，經本院於民國97年6月24日以通知命其於通知送達翌日起3
    日內補正，此項通知已於97年7月23日送達原告，有送達回
    證附卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年  　8　　月　  25 　　日
                  家事法庭法  官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年  　8　　月　  25 　　日
                          書記官  王子方




