【裁判字號】103,婚,323
【裁判日期】1031003
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第323號
原　　　告　蔣美娟
被　　　告　林其耀
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第一項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項定
    有明文。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告婚後來台與其共同居住於台
    中市○○區○○○巷00號，而被告於90年4月19日出境後即
    行方不明等情，有其戶籍謄本、結婚證、被告之入出國日期
    紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等在卷可稽
    ，顯見兩造當時共同之住居所及離婚訴之原因事實發生地皆
    在台中市西屯區上開住所，依上開規定，本件離婚訴訟，應
    專屬臺灣臺中地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權裁定移送於該管法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    10   月    3     日
                        家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    10    月    6     日
                                  書記官  張妤瑄



