【裁判字號】89,婚,503
【裁判日期】891024
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第五○三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林嫦芬律師
　　被　　　告　乙○○　　　籍設台北市○○路四○三號（現應受送達處所不明）
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件原告主張有民法第一千零五十二條第二項其他重大事由訴請與被告離婚，惟
    查依原告到庭陳稱二造婚後原住台北市○○路，十二年前搬至內湖區○○路迄迄
    ，又戶籍雖設在健康路，但實際上二造是住健康路；而按依一定事實，足認以久
    住之意甸，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地，民法第二十條定有明文
    ；至向戶籍機關為戶籍地之登記，僅是為滿足公法上之登記義務，尚與民法（私
    法）上所稱之住所觀念未必一致。本件二造婚姻以台北市內湖區為住所，從而揆
    諸首開說明，本件離婚訴訟自應由管轄法院即臺灣士林地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                        家事法庭法  官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王俊琇




