【裁判字號】104,家陸許,12
【裁判日期】1040602
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第12號
聲　請　人　蔡永明
相　對　人　陳桂欽
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省寧德市○○區○○○○○0000○○○○○○
000號民事確定判決。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省寧德市○○區○○○○
    ○0000○○○○○○000 號民事確定判決，並提出前開民事
    判決、生效證明書、福建省寧德市三都澳公證處（2014）閩
    寧證字第3817、3818號公證書、財團法人海峽交流基金會認
    證證明書、個人戶籍資料查詢結果等件為證。
三、經核上開判決離婚理由，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良
    風俗，且符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則。本件聲請
    應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    6    月    2     日
                  家事法庭法  官   徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    104    年    6    月    2     日
                          書記官   孫捷音



