【裁判字號】96,婚,403
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　96年度婚字第403號
聲　請　人　丁○○
　　　　　　丙○○
兼上二人
法定代理人　甲○○
上三人共同
訴訟代理人　孫大龍律師
相　對　人　乙○○
上列聲請人因與相對人間請求離婚等事件聲請補充判決及更正判
決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應
    依聲請以判決補充之，民事訴訟法第233條第1項定有明文。
    次按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項亦定有明文。
二、經查，聲請人聲請變更子女姓氏乙節，本院已判決原告之訴
    駁回，有判決書乙份在卷可稽；再者，關於聲請人請求相對
    人自民國95年4月至95年9月止，相對人應給付聲請人生活費
    每月6000元，共36000元部分，雖聲請人曾於起訴狀中載明
    聲請95年4月起至95年9月之生活費用，惟聲請人另於96年8
    月31日具狀更正其聲明，並於聲明五中表明為「被告應給付
    原告甲○○新台幣122000元，即婚姻精神損害賠償50000元
    及保護令上行使義務之生活費：自95年10月23日起至95年9
    月23日止，每月6000元」，此有96年8月31日民事更正狀附
    卷可稽，故就該事項既經聲請人具狀更正其請求，本院即毋
    庸就聲請人未聲請之事項予以審酌；又聲請人聲請追加自96
    年10月起至判決離婚確定日止，每月扶養費20000元部分，
    此係於本院民國96年12月27日言詞辯論終結後，聲請人於97
    年1月25日始具狀追加之聲請，有補充判決申請狀為證，故
    本院就前項追加不得予以審酌；綜上，本件判決關於訴訟標
    的及訴訟費用並無脫漏，聲請人聲請為補充之判決，不應准
    許。
三、次查，聲請人主張判決主文第4項，關於利息起算日為96年
    12月12日之記載應更正為95年12月12日部分，惟查聲請人於
    96 年8月31日民事更正狀聲明五中載明利息起算日係「本訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」，
    而該訴狀繕本送達之翌日為96年12月12日，此有送達證書可
    稽，從而本院就利息起算日為96年12月12日之記載並無違誤
    ，並非本院判決有所誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，故
    聲請人聲請更正，核與首揭法條意旨不符，於法無據，應予
    駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    97    年    2     月    29    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    97    年    2     月    29    日
                          書記官  廖素芳



