【裁判字號】102,婚,384
【裁判日期】1030305
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第384號
原　　　告　周賢聰
被　　　告　陳雅平　　原住福建省寧德市蕉城區蕉南815西路
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理      由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第一項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項定
    有明文。
二、經查，原告陳明兩造婚後原共同居住於高雄市○○○路00號
    7之9樓，之後被告即離家出走去向不明等情，有原告起訴狀
    及本院103年2月27日筆錄在卷可稽，依上開規定，本件離婚
    訴訟，兩造婚後共同住居所及離婚訴之原因事實發生地皆在
    前開住所，應專屬臺灣高雄少年及家事法院管轄。茲聲請人
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移送於該
    管法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年     3    月    5    日
                      家事法庭  法  官   李宜娟
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    103    年     3    月    5    日
                                 書記官  張妤瑄



