【裁判字號】100,婚,209
【裁判日期】1000725
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第209號
原　　　告　蔡易穎
上列原告與被告崔亨淳間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及其住所
    或居所，此為必備之程式，民事訴訟法第244條第1項、第11
    6條第1項第1款定有明文。又原告之訴有起訴不合程式或不
    備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法第249條第1
    項第6款所明定。
二、本件原告起訴狀雖記載被告住新北縣新店區○○路261號3樓
    ，惟其後卻載「現居印尼」，而經本院依職權調閱被告入出
    境資料，被告確於民國97年7月14日出境後未再入境，顯見
    原告起訴狀所載被告現居外國一節應屬實在，是上開起訴狀
    所載地址並非被告之住居所。本件經通知原告於100年6月22
    日到庭，該通知經合法送達原告，原告無故不到庭，亦未提
    出被告國外之住居所，也未陳明被告住居所不明而聲請公示
    送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，經本院於100年6月
    23日裁定，命其於裁定送達5日內補正，該裁定已100年7月
    10日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，
    其起訴難認合法，揆諸前揭法條規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    25    日
                      家事法庭  法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    7     月    25    日
                                書記官  孫捷音



