【裁判字號】103,家調裁,15
【裁判日期】1030526
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　 103年度家調裁字第15號
聲　請　人　譚至賢
相　對　人　姜旭萍
上列當事人間聲請確認離婚無效調解事件，當事人合意聲請法院
為裁定，本院裁定如下：
    主  文
確認兩造間婚姻關係存在。
訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按當事人就不得處分之事項，其解決事件之意思已甚接近或
    對於原因事實之有無不爭執者，得合意聲請法院為裁定，為
    家事事件法第33條第1項所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原於民國89年1月17日為結
    婚登記，具有合法婚姻關係，聲請人於103年3月17日上午9
    時許約相對人簽訂離婚協議，並於當日早上雙方至戶政事務
    所辦理離婚登記完成，惟離婚協議書所示二位證人王義明、
    許炎煌乃由聲請人當日早上以電話撥打給該二人說明要與相
    對人離婚等情，該二人遂將其身分證字號、生日、地址告知
    聲請人，由聲請人自行填寫於離婚協議書上，該二人並未親
    自見聞兩人是否有離婚真意，是上開離婚未符合法定離婚要
    件須二人以上證人之簽名，應屬離婚無效，為此聲請法院確
    認離婚無效等語。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，此為民法第1050條所明定。所謂二
    人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限
    於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親
    聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人（最高法院68
    年台上字第3792號判例意旨參照）。故兩願離婚應有二人以
    上證人之簽名，旨在確保當事人之真意，防止被迫離婚，故
    在離婚證書上簽名之證人，必須親見或親聞當事人雙方確有
    離婚之真意者，始足當之。經查，聲請人主張兩造曾經辦理
    離婚登記之事實，有戶籍謄本在卷足稽，堪認為真實。而聲
    請人主張離婚協議書上二位證人並未到場親自見聞兩造有離
    婚真意，並經相對人於審理時陳稱：我就說他要離婚就由他
    找證人，找到證人我就離婚等語，是相對人對二位證人未親
    自見聞兩造離婚之真意等情不為爭執，足堪認兩造離婚既未
    經兩人以上之證人見證，不具備法定方式，應屬無效。從而
    ，當事人依上開規定，聲請法院為裁定，於法即無不合，應
    予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    26    日
                        家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    26    日
                                書記官  尹遜言



