【裁判字號】92,婚,251
【裁判日期】920425
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二五一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達.
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此經民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀當事人住所欄記載被告之住居所為「台北市○○區○
    ○路四六八巷一六弄七號」，惟其於起訴狀之理由欄中已另指明「被告竟於八十
    八年一月十六日離家出走」，顯見被告並未居住於其揭處所無疑。甚至本院依上
    開地址，對於被告送達訴訟文書之結果，亦未見被告或其同居人、受僱人收受，
    有送達證書存卷足稽。且原告又未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，亦
    未依法聲請公示送達，導致本院無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正，
    如逾期不為補正，則裁定駁回本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王文心




