【裁判字號】90,婚,497
【裁判日期】900904
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年度婚字第四九七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
本件移送台灣板橋地方法院。
　　理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
　　轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。所謂「夫妻住所地」係指夫妻共同住所地而言。又「訴訟，由被告住所
　　地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。
　　」。又民法第一千零零二條第一、二項規定：「夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。」、「法院為前項裁定前，以夫妻
　　共同戶籍地定為其住所地。」。
三、經查，本件兩造於民國七十五年一月十一日結婚，婚後未協議住所；兩造婚後迄
　　被告離家之十餘年間，兩造共同居住在台北縣中和市○○路；原告主張被告是在
　　台北市中和市的家中打原告，沒有在台北市打過；被告係配合公司承租土地之故
    ，設籍在台北市，實際上住在台北縣中和市之情，為兩造所不爭執，並有卷附戶
    籍謄本二份可證，堪信為真實。本件兩造訴訟繫屬時，兩迼並未約定或由法院裁
    定共同住所；兩造目前亦無共同戶籍地，故現無夫妻之共同住所地，亦無共同居
　　所地，惟由兩造婚後共同居住在台北縣中和市○○路三八七號五樓迄今，兩造顯
    有以上址為決定各項法律效果之生活中心地之意思，參以原告陳述係在台北縣中
    和市之家中遭被告打罵，則上址為原因發生地。從而，台北縣中和市○○路三八
    七號五樓應為兩造共同住所地及原因發生地。又該地屬臺灣板橋地方法院管轄，
    茲原告向本院提起離婚之訴，似屬誤會，爰依職權將本件移送該管法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 四　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　張進益




