【裁判字號】99,婚,296
【裁判日期】1001214
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第296號
原　　　告
即反訴被告　林秀
訴訟代理人　寧李如芬律師
複　代理人　古乾樹律師
被　　　告
即反訴原告　邱伯賢
訴訟代理人　高敏薰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年9月7日所為之
判決，應更正如下：
    主      文
原判決主文第二項關於被告應給付原告新台幣「肆佰貳萬零捌佰
零壹元」之記載，應更正為「肆佰貳拾萬零捌佰零壹元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    14    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元
中    華    民    國    100   年    12    月     14   日
                          書記官  郭麗琴



