【裁判字號】90,婚,572
【裁判日期】901018
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　九十年度婚字第五七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件原告訴請與被告離婚，因兩造共同住所係設在台北縣五股鄉○○路○段二二
    巷八號十七樓之三，原告於民國八十八年九月二十一日始離家，業經被告到庭陳
    述明確（見九十年十月十六日非訟事件筆錄），並有原告戶籍謄本一件在卷可稽
    ，依上開第五百六十八條第一項前段規定，本件離婚之訴應專屬台灣板橋地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十八　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




