【裁判字號】101,婚,454
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第454號
原　　　告　王友正
訴訟代理人　李偉誌律師
　　　　　　俞浩偉律師
被　　　告　李瑞富
訴訟代理人　顏瑞成律師
複代理人　　黃詩婷
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理家事事
    件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，
    應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事件法第
    6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚等訴訟，經查兩造94年9月結婚之初，因
    工作關係，分居台北、台中，被告嗣於95年年底遷居台中市
    ○區○○路00號2樓共同生活，兩造復於97年2月因爭執而分
    別居住於台中市○○街00號6樓之1及台中市○區○○路000
    巷000號，則兩造夫妻之住所地與訴之原因事實發生地均在
    台中市，依上開規定，本件應由台灣台中地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中     華     民     國    101   年    12   月    28  日
                     家事法庭  法  官  郭淑貞
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中     華     民     國    102   年    1    月    2   日
                               書記官   張詠忻



