【裁判字號】90,婚,448
【裁判日期】950908
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　90年度婚字第448號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　沈明欣律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國90年10月12日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中事實欄第甲、二、（一）項第1 行關於「婚
後育有一子一女」記載，應更正為「婚後育有一女」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                                  書記官  陳俐妙




