【裁判字號】90,家再,3
【裁判日期】910115
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　九十年家再字第三號
　　再審　原告　DIAB HU.
　　再審　被告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，再審原告對於民國八十九年三月十四日本院八十八年度
婚字第五○○號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，係對於確定判決聲明不服之方法，故應有期間之規定，而免已
    經確定之權利，永有推翻之可能，其期間應自判決確定時起算於三十日之不變期
    間內提起；但當事人對於再審理由知悉在後者，應自知悉時起算，民事訴訟法第
    五百條第一項、第二項分別詳有明文。
二、經查：本件再審原告係對本院八十八年度婚字第五○○號判決提起再審之訴，該
    判決已於八十九年六月七日確定，業據本院依職權調閱上開卷宗屬實，再審原告
    遲至九十年九月二十八日始向本院提起再審之訴，已逾三十日之不變期間；又再
    審原告雖於再審起狀內表明本件再審係以「當事人知他造之住居所，指為所在不
    明而與涉訟者」（即民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款前段）為再審原因
    ，並以該再審原因再審原告係於九十年九月五日知悉，並未遲誤再審期間等語，
    惟再審原告於九十年三月間，帶小孩出國回來後，因要聲請居留證（台灣），看
    到自己之資料，已知兩造業經本院八十八年度婚字第五○○號判決離婚等情，亦
    據再審原告於本院審理時陳明在卷（見本院九十一年一月九日言詞辯論筆錄），
    足見再審原告已知本院八十八年度婚字第五○○號確定判決之結果，並明知再審
    被告已依前開確定判決辦理離婚登記，準此，再審原告當亦知該再審之理由，其
    依法即應於九十年四月間提起再審之訴，乃再審原告竟遲至九十年九月二十八日
    方提起本件再審之訴，有本院之收狀戳為憑，其顯逾再審不變期間，茲再審原告
    既已遲誤再審不變期間，揆諸前揭說明，其訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林夢姬




