【裁判字號】89,婚,198
【裁判日期】900130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　八十九年度婚字第一九八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　謝政達律師
　　　　　　　　劉陽明律師
　　　　　　　　陳璧秋律師
　　被　　　告　乙○○　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第廿八條第一項定有明文。
二、按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄。本件原告具狀陳明兩造婚後於台北縣
    汐止市○○街共同生活，依上開規定自應專屬臺灣士林地方法院管轄，茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官 林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 三十一　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　張進益




