【裁判字號】96,婚,585
【裁判日期】961024
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 96年度婚字第585號
原　　　　告　乙○○
被　　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴後遷址，未陳報法院其目前之住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，復無從命其補正。原告之訴難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
                          書記官　廖素芳




