【裁判字號】98,家聲,283
【裁判日期】980421
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第283號
聲　請　人　乙○
　　　　　　　　　　　　岭16.
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福州市普安區人民法院（2008）普民初字第
521 號民事確定判決。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理　　  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第
    3 項定有明文。
二、本件聲請人聲請離婚認可，主張兩造為夫妻關係，因情感破
    裂，業經大陸地區福州市晉安區人民法院判決離婚確定等情
    ，並提出大陸地區福州市普安區人民法院（2008）普民初字
    第521 號民事判決、離婚生效證明書、福建省福州市（2008
    ）榕公證內民字第8112、8113號公證書及財團法人海峽交流
    基金會（98）核字 第030387號證明書等件為證。
三、經核上開判決離婚理由，與民法第1052條第2 項所規定情形
    相當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸
    間平等互惠及相互承認之原則。本件聲請應予准許，爰裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　 　 家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                                書記官　黃世昌




