【裁判字號】91,婚,942
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年婚字第九四二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳明宗律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　廖振洲律師
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地、或夫、妻死亡時之住所地之法院管轄，但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明文。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有明
    文。經查兩造共同戶籍設在台北縣汐止市○○○街十六號五樓之一，原告陳述兩
    造民國八十八年結婚後約定以上址為婚姻住所地，離婚事由亦發生在該址，而上
    址係臺灣士林地方法院之轄區內，非屬本院轄區，依民事訴訟法第五百六十八條
    規定應專屬臺灣士林地方法院管轄，因本院就本案並無管轄權，爰依職權裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                        家事庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




