【裁判字號】103,婚,177
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第177號
原　　　告　陳愛
上列原告與被告邱垂卿間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以書狀表明當事人及法定代理人。為家事事件法
    第38條第1項第1款所明定。又原告之訴，起訴不合程式或不
    備其他要件，經審判長定期補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之。家事事件法第51條準用民事訴訟法第249條第1項第
    6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告現可供送達之國內外
    住居所，本院於民國103年4月25日通知其於收受後5日內補
    正，該通知業於同年5月2日寄存送達於新北市政府警察局新
    店分局碧潭派出所，有本院送達證書在卷可稽。原告逾期迄
    今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                        家事法庭  法  官  薛嘉珩
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                                  書記官  張竣閔



