【裁判字號】94,婚,522
【裁判日期】940801
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第522號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、原告原於起訴狀載明其住所為臺北市○○○路臨40號,19號
    之1 ，本院即按址送達，詎因查無此人而退回，此有送達回
    證、公文信封附卷可稽。是原告所陳報之送達處所並非其本
    人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補
    正。故原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　1 　　日
                      家事法庭法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1千元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　1 　　日
                              書記官  陳弘文




