【裁判字號】97,婚,337
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第337號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡鎮隆律師
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。又「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    亦有規定。
二、本件原告提起離婚之訴，惟查兩造結婚後，先在臺北市○○
    區○○路一段600 巷10號被告娘家共同居住生活半年後，一
    同在臺北市○○區○○路租屋居住三個月左右，兩造因金錢
    糾紛發生爭執，原告即遷回臺北縣深坑鄉鄉12巷19號老
    家居住，被告則返回前揭娘家居住等情，業據原告供承綦詳
    ，載明筆錄在卷。揆諸首揭規定，本件應由臺灣士林地方法
  　院管轄。爰依職權將本件移送臺灣士林地方法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                              法　官  鍾    華
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                              書記官　郭 麗 琴




