【裁判字號】99,家聲,405
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第405號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請裁定認可（大陸地區判決書）事件，本院裁定
如下：
    主  文
中華人民共和國福建省霞浦縣人民法院（2002）霞民初字第257
號民事判決書（於民國91年10月8日生效）應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。從
    而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國90年
    8月3日結婚，嗣因故於91年7月13日經大陸地區福建省霞浦
    縣人民法院（2002）霞民初字第257號民事判決離婚確定，
    並已於91年10月8日生效，因上開大陸地區作成之民事判決
    ，並未違反臺灣地區之公共秩序或善良風俗，為此聲請裁定
    認可上開確定判決等語。並提出戶籍謄本、福建省霞浦縣人
    民法院（2002）霞民初字第257號民事判決書、福建省霞浦
    縣公證處公證書、霞浦縣人民法院生效證明書、財團法人海
    峽交流基金會認證書等證物為證。
三、經核聲請人與相對人於90年8月3日結為夫妻，依聲請人所提
    之福建省霞浦縣人民法院（2002）霞民初字第257號民事判
    決意旨略以：原告（聲請人）、被告（相對人）認識時間短
    ，草率結婚後未能建立夫妻感情，分居後至今再無往來，日
    後已無和好之可能，感情確已破裂，應准予離婚等語。按上
    開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2項規定難以維
    持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法
    律有關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流
    基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7條、同條例施行細則第8條之
    規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再
    本院認本件之民事判決並不違背臺灣地區公共秩序或善良風
    俗，揆諸前揭規定，應予認可。爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                    家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    24    日
                            書記官  孫捷音



