【裁判字號】93,婚,277
【裁判日期】930330
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七七號
　　原　告　乙○○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○之出生年月日及真正住所或
居所，並提出被告甲○○之最近
立福出入境紀錄，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、出生年月日、職業及住所或居所，並
    提出供證明或釋明之證據，民民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第五款、
    第二項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之出生年月日及真正住所或居所
    ，致無法送達文書，且未提出被告甲○○之最近
    內政部警政署入出境管理局出具之被告甲○○出入境紀錄以明其是否在國內或國
    外，均與上開規定不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十 　　日
                                    家事庭法  官    張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十 　　日
                                          書記官    韓毓寧




