【裁判字號】93,婚,673
【裁判日期】930830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者得由各該居所地
    之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有明文。
二、查兩造婚姻住所在「台北市○○區○○街一三四巷八弄十九號」，有原告
    本及被告證件在卷可稽，兩造並無在本院轄區共同生活之證據，本件應由臺灣士
    林地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                  家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                          書記官    尹遜言




