【裁判字號】94,婚,397
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第397號
反訴原告　乙○○
反訴被告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國94年10
    月26日裁定命反訴原告於95年3 月1 日前補正，該裁定至遲
    於同年1 月2 日送達反訴原告，有反訴原告於同年1 月2 日
    所撰寫之書狀、送達證書附卷可憑。然反訴原告逾期迄未補
    正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                      家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                              書記官 周玉琦




