【裁判字號】104,家陸許,16
【裁判日期】1040804
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第16號
聲　請　人　賴建松
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理    由
一、按其他應由法院處理之家事事件，除法律別有規定外，適用
    本法之規定。次按家事非訟事件，除法律別有規定外，準用
    非訟事件法之規定。為家事事件法第3條第6項、第97條所明
    定。又按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理
    事項之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財
    產所在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條
    定有明文。再按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，家事事件法第6條第1項前段亦有明文。
二、經查，本件聲請人住所在南投縣埔里鎮○○里00鄰○○路00
    號，有聲請狀、民事判決書在卷可稽，依上開規定，應由臺
    灣南投地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯
    有違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
               家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                         書記官  張竣閔



