【裁判字號】92,婚,674
【裁判日期】920805
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六七四號
　　原　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告聲明求為判決（一）准原告與被告離婚；（二）兩造所生長女陳文琦、次女
    陳律妏、長子陳龍隆之權利由原告行使及負擔。
二、查本件原告前曾就此項法律關係，對於被告提起，並經本院另案九十二年度婚字
    第四七四號事件於九十二年七月二十五日判決原告勝訴，尚未確定，有該案判決
    書在卷可稽。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，按之民事訴訟法二百五十三條規定，自應
    認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                        家事法庭法  官    李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　  國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                書記官    王俊琇




