【裁判字號】95,婚,131
【裁判日期】960205
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第131號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　江俊賢律師
　　　　　　謝伊婷律師
被　　　告　甲○
訴訟代理人　劉嘉瑜律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年10月4 日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中附表一欄應應更正如本裁定附表一所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本、正本附表一欄第一（二）項後段第
    一（三）項後段關於「相對人」之記載為「原告」之誤，第
    二項關於「被告」之記載為「原告」之誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　5 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　5 　　日
                                  書記官  陳俐妙
附表一：
未任親權之行使或負擔者之一方（即原告）得依下列方式與丁○
○、丙○○會面交往，他方（即被告）不得任意拒絕：
一、於丁○○、丙○○年滿16歲前：
（一）被告於每月第2 、4 週星期六上午9 時，在兩造所約定之
      地點交付丁○○、丙○○予原告照顧，原告於翌日（即星
      期日）晚間7 時，在兩造所約定之地點送回丁○○、丙○
      ○予被告。
（二）於丁○○、丙○○就學之學校寒假之期間，自寒假第2 週
      星期一上午9 時起至該週星期日晚上9 時止，為期1 週，
      得由原告照顧，期滿帶回交予被告。兩造應於寒假開始前
      1 週內協調交付之具體地點及方式，亦得協議調整由『原
      告』照顧期間之起迄日期。
（三）於丁○○、丙○○就學之學校暑假期間，自暑假第5 週星
      期一上午9 時起至第6 週星期日晚上9 時止，為期2 週，
      得由原告照顧，期滿帶回交予被告。兩造應於暑假開始前
      1 週內協調交付之具體地點及方式，亦得協議調整由『原
      告』照顧期間之起迄日期。
二、於丁○○、丙○○年滿16歲後，應尊重丁○○、丙○○之意
    願決定與『原告』會面交往之期間及方式。




