【裁判字號】94,婚,766
【裁判日期】941107
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第766號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　79
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。又所謂夫妻之住所地，應解為「夫、妻之住所地」或「夫
    或妻之住所地」，亦即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地
    」（臺灣高等法院暨所屬法院88年法律座談會民事類第32號
    研討結果參照）。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴
    訟法第28條第1 項亦定有明文。
二、依原告起訴狀載兩造於57年6 月12日結婚，被告自73年10月
    2 日離家迄今，被告行蹤不明等語。經查原告自77年9 月14
    日遷居到嘉義縣水上鄉寬士村崎仔頭18鄰10號之79迄今，有
    戶口名簿影本附卷可稽；被告自81年2 月5 日已無居住台北
    市○○街153 號之事實，其已廢止上址為其住所，亦有被告
    除戶謄本附卷為憑，故本院非兩造夫妻共同住所地或其中一
    造之住所地甚明，依前揭說明，自應由原告住所地之臺灣嘉
    義地方法院管轄為適當。爰依聲請將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　7 　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　7 　　日
                　　　　　　書記官　尹遜言




