【裁判字號】89,婚,249
【裁判日期】890622
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第二四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻,
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
　　亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於妻之居所地者，得由各該居所地
　　之法院管轄。同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、本件二造結婚後約定之住所是台北縣板橋市○○路四０巷，被告在民國（下同）
    八十五年經營公司不善倒閉，八十六年七月二日將戶口遷出就找不到人，目前被
    告仍籍設台北縣板橋市○○路，原告則從八十五年間即搬回台北市娘家等情，業
    經原告陳述明確；是本件二造夫妻之住所地設板橋，而離婚之原因事實亦發生在
    台北縣板橋市，是揆諸首開說明，本件離婚訴訟自應專屬台灣板橋地方法院管轄
    。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




