【裁判字號】98,婚,415
【裁判日期】980925
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第415號
　　原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又按原告之訴有
    民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以
    補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，並未據繳納第一審裁判費新臺幣3,000 元、
    未提出被告入出境資料、兩造之最新戶籍謄本。經本院於民
    國98 年7月24日裁定，命其於五日內補正，逾期駁回，該裁
    定於98年7月31日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
                          書記官  尹遜言




