【裁判字號】97,家聲,19
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第19號
聲　請　人　林團英
非訟代理人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。此於非訟事件準用之，非訟事件法第5 條規定甚
    明。次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理
    事項之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財
    產所在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條
    亦有明文。
二、經查：本件聲請人之住所位於大陸地區，而相對人住所地在
    台北縣新莊市○○街47巷4弄2號，依前揭法條規定，本件自
    應由臺灣板橋地方法院管轄，較為妥適。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                          法　官  鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                          書記官　郭麗琴




