【裁判字號】94,婚,281
【裁判日期】941121
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第281號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、經查依被告係大陸地區人民，依原告陳述被告來台時係居住
    在台北縣汐止市○○里○○路202 號8 號5 樓，被告自上開
    處所離去，兩造夫妻住所應在台北縣汐止市，本件原因事實
    發生地亦在台北縣汐止市（見94年11月17日筆錄），且被告
    來台居住地亦在上址，有被告進入臺灣地區旅行證申請書附
    卷可稽，依首揭規定本院無管轄權。依民事訴訟第568 條第
    1 項之規定，應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                            書記官　尹遜言




