【裁判字號】95,婚,602
【裁判日期】960524
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第602號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據補正被告在大陸確實之地址，經本院於
    民國96年3 月16日裁定，命其於3 日內補正，該裁定於96年
    5 月3日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　李慈惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                          書記官　巫玉媛




