【裁判字號】104,家陸許,8
【裁判日期】1040507
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第8號
聲　請　人　劉美金
相　對　人　陳志明
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福州市○○區○○○○○0000○○○○○○
0000號民事調解書。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民陳志明結婚，因
    感情破裂，於100年8月8 日經大陸地區福建省福州市鼓樓區
    人民法院調解離婚成立，為此聲請本院認可該調解書等語，
    並提出大陸地區福建省福州市○○區○○○○○0000○○○
    ○○○0000號民事調解書、大陸地區福建省福州市公證處（
    2011）榕公證內民字第9807、9808號公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明為證，依法聲請離婚認可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052條第2 項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國     104    年    5    月    7    日
                        家事法庭 法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國     104    年    5    月    7    日
                                 書記官  尹遜言



