【裁判字號】98,婚,193
【裁判日期】980409
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第193號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，
    民事訴訟法第253 條定有明文。又原告之訴，其起訴違背第
    253 條之規定者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1
    項第7 款復有明定。
二、原告起訴意旨略以：兩造於民國92年10月10日結婚，93年間
    被告以菜刀攻擊原告致原告臉部受傷及用腳踢原告睪丸致原
    告睪丸受傷。嗣被告離家與李希愈同居，迄今未返。96、97
    年間被告向鈞院聲請查封原告母親房屋2 次，爰請求准原告
    與被告離婚等語。
三、經查，原告前已於97年4月1日向本院提起97年婚字第264號
    離婚訴訟，現於本院以97年度婚更一字第4 號離婚事件訴訟
    繫屬中，而經本院調閱上開事件卷宗審核結果，原告於該事
    件所主張之離婚事由，與本件係屬同一事件，顯見原告係就
    已起訴之事件更行起訴，揆諸首揭規定，其訴自不合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                  書記官  陳俐妙




