【裁判字號】98,婚,679
【裁判日期】981120
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第679號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。
二、經查兩造婚後戶籍住所位於台北縣中和市○○路236號4樓，
    此有兩造戶籍謄本在卷可稽，準此，本件聲請離婚等事件應
    由臺灣板橋地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，應由本院依職權將本件移送於有管轄權之臺灣
    板橋地方法院。爰裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    20    日
                        家事庭法    官  徐麗瑩
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    20    日
                                書記官  黃世昌



