【裁判字號】102,婚,299
【裁判日期】1020725
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第299號
原　　　告　高錦茹
訴訟代理人　劉安桓律師
被　　　告　翁嘉鍾
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。(二)夫
    妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院。又法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，
    除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。家事事件法第52條第1項、第6條第1項前段分
    別定有明文。
二、本件原告向本院起訴請求與被告離婚，惟兩造現住所為臺北
    市○○區○○○路0段000巷0號4樓，依原告書狀所載被告現
    雖至美國投靠其姐，然查，原告訴訟代理人陳稱兩造尚未廢
    止原臺北市南港區忠孝東路之住所（參本院102年7月23日公
    務電話紀錄），是該住所仍為兩造之共同住所。依前揭規定
    ，本件離婚訴訟自應專屬兩造住所地法院即臺灣士林地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴尚有誤會，爰依職權
    將本件移送於臺灣士林地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
                      家事法庭  法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
                                書記官  孫捷音



