【裁判字號】98,家聲,439
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　 　　98年度家聲字第439號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖上海市靜安區人民法院於西元2007年5月21日所
為（2006）靜民一（民）初字第4013號民事判決。
聲請程序費用新臺幣1,000元由聲請人負擔。
    理　　  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區上海市靜安區人民法院於西元2007
    年5月21日所為（2006）靜民一（民）初字第4013號民事判
    決，並提出財團法人海峽交流基金會證明、上海市靜安公證
    處公證書、上海市靜安區人民法院判決生效證明書、上海市
    靜安區人民法院判決書為證。
三、經查相對人對聲請人提出離婚訴訟，上海市靜安區人民法院
    於西元2007年5 月21日所為（2006）靜民一（民）初字第
    4013號民事判決兩造離婚，業已符合臺灣地區民法第1052條
    第2 項所定具有重大事由，難以維持婚姻之情事。準此，前
    開民事判決並未有違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗之情
    事。
四、次按大陸地區最高人民法院審判委員會第957 次會議於1998
    年通過「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院
    民事判決的規定」，於2000年1 月24日公告「在臺灣地區作
    成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院
    裁定認可」在案。揆諸首開說明，本件聲請應予准許，爰裁
    定認可該民事判決。
五、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐妙




