【裁判字號】91,婚,555
【裁判日期】910809
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告以兩造間有婚姻關係現仍存續中，因受被告不堪同居之虐待而訴請離婚
    ，經查兩造共同住所係在台北縣中和市○○街四二號三樓，原告於民國（下同）
    九十年五月間始離家另居住在台北市○○路○段三六○號六樓之六，業據兩造陳
    明在卷，有戶籍謄本及本院九十一年八月八日非訟事件筆錄在卷可稽，且依原告
    起訴狀所述發生不堪同居虐待之事實係在台北縣中和市○○街四二號三樓兩造共
    同住所，依民事訴訟第五百六十八條第一項規定，自應由台灣板橋地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




