【裁判字號】101,家陸許,7
【裁判日期】1010813
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第7號
聲　請　人　何彩
代　理　人　洪慕賢
相　對　人　吳正德
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之（二○一一）融民初
初字第七七六號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之
    （2011）融民初字第776號民事判決，並提出前開民事判決
    、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區
    福建省福清市公證處公證書等件為證。
三、經查，大陸地區福建省福清市人民法院所為之（2011）融民
    初字第776號民事判決內容，係聲請人對相對人提出離婚訴
    訟，判決理由略以：聲請人、相對人草率登記結婚，缺乏婚
    姻感情基礎，婚後雙方無法建立起夫妻感情，現聲請人請求
    離婚予以准許，而判決兩造離婚等情。核上開判決離婚理由
    ，與民法第1052條第2 項所規定情形相當，尚不違背臺灣地
    區之公共秩序或善良風俗。又在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大
    陸地區最高人民法院西元1998年5 月22日之公告在案。揆諸
    首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事
    判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項、第24條第1
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    101   年     8    月    13    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    101   年     8    月    13    日
                          書記官  黃南穎



