【裁判字號】95,婚,17
【裁判日期】950209
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第17號
抗　告　人
即　原　告　甲○○
相　對　人
即　被　告　乙○○
上列當事人間聲請離婚事件，抗告人對於民國95年1 月17日本院
95年度婚字第17號第一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
原裁定撤銷。
本件移送臺灣板橋地方法院。
抗告費用由相對人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：因相對人戶籍地在臺北縣土城市，而抗告人
    工作地於臺北縣中和市，依民事訴訟第568 條第1 項之規定
    ，被告之住所地法院亦有管轄權，原審裁定顯有不當，爰依
    法提出抗告，請求廢棄原裁定，移送臺灣板橋地方法院云云
    。
二、經查抗告人現設籍於高雄市○○區○○路103 號3 樓，目前
    於臺北縣中和市工作，而被告戶籍設於臺北縣土城市○○路
    28號（臺北縣土城市戶政事務所），現居住於苗栗縣通霄鎮
    白東里71號，此為原告於調解期日所自陳（見民國95年1 月
    2 日調解紀錄表），並有原告所提出之兩造戶籍謄本附卷可
    稽，依民事訴訟第568 條第1 項之規定，自應由臺灣板橋地
    方法院、臺灣高雄地方法院對於本件離婚事件均有專屬管轄
    權。然為便利兩造至法院進行訴訟程序，本案移由臺灣板橋
    地方法院審理。故抗告人其抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無
    理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                      家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                              書記官  周玉琦




