【裁判字號】99,家聲,65
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　 99年度家聲字第65號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區四川省亭縣人民法院於西元2009年2月26日所為
之（2009）民初字第157號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區四川省亭縣人民法院於西元
    2009年2月26日所為之（2009）民初字第157號民事判決，
    並提出前開民事判決、證明書及經財團法人海峽交流基金會
    認證之大陸地區四川省綿陽市國信公證處公證書等件為證。
三、經查，大陸地區四川省亭縣人民法院於西元2009年2月26
    日所為之（2009）民初字第157號民事判決內容，係相對
    人對聲請人提出離婚訴訟，判決理由略以兩造婚後未能建立
    真正之夫妻感情，且雙方均同意離婚，故判決准許兩造離婚
    等情。上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第1052條第
    2項所規定之情形。本院認前述判決並不違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、
    民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地
    區最高人民法院西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開
    說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決
    。
四、依非訟事件法第21條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     1     月    29   日
                  家事法庭法  官  李維心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後 10 日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣 1000 元
中    華    民    國    99  年       2     月     1   日
                          書記官  譚鈺陵



