【裁判字號】97,婚,436
【裁判日期】970822
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第436號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求判決離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，當事人書狀應記載當事人姓名及住所或居
    所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、
    事務所或營業所，此為必須具備之程式，如有欠缺，審判長
    並定期間命為補正，原告逾期仍不補正者，法院應以裁定駁
    回原告之訴，民事訴訟法第116 條、第121 條及第249 條第
    1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴時，未據於起訴狀記載被告真正住所或居所地
    址，經本院於民國97年6 月30日裁定命其於三日內補正，逾
    期即駁回原告之訴。
三、命補正之裁定已於民國97年7 月4 日送達原告，有送達證書
    附卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8   　月　  22    日
                      家事庭    法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                                書記官　黃世昌




