【裁判字號】92,婚,118
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一一八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　送達處所：台北縣三重市○○街臨一二二號
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，倘被告乙○○遷移住所不明，亦應依法聲請公示送達，爰定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




