【裁判字號】94,婚,69
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第69號
原　　　告　乙○○○
原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載供證明或釋明用之證據，民事訴訟法
    第116 條第5 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據提出兩造夫妻關係存續中，及證明離婚
    事由之證據，經本院於民國93年12月16日當庭命原告於三日
    內補正兩造
    月16日筆錄在卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　1 　　日
                　　　　　　書記官　尹遜言




