【裁判字號】100,婚,361
【裁判日期】1030214
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第361號
上　訴　人
即　　原告
即反訴被告　彭志宏
上列上訴人與被上訴人施麗雯間離婚等事件，上訴人對於中華民
國102年12月25日本院第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後五日內，補正對於第一審判決不服之程
度，應如何廢棄或變更之聲明及上訴理由，並據以繳納上訴裁判
費，逾期未補正，即駁回其上訴。
    理  由
一、按向第二審或第三審法院上訴，依第77條之13及第77條之14
    規定，加徵裁判費十分之五。次按提起上訴，應以上訴狀表
    明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）當事人
    及其法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳
    述。（三）對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變
    更之聲明。（四）上訴理由。又按上訴不合程式或有其他不
    合法情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，
    如不於期間內補正，應以裁定駁回之。家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第77條之16、第441條、第442條第2 項均有明
    定。
二、本件上訴人對於102年12月25日本院100年度婚字第361 號判
    決提起上訴，惟未依民事訴訟法第441條第1項及第77條之16
    規定，載明上訴聲明、理由，並據以繳納上訴裁判費，於法
    未合，爰依首揭規定，限期命上訴人補正，如逾期未為補正
    ，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                      家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                                書記官  尹遜言



