【裁判字號】100,婚,271
【裁判日期】1000822
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　100年度婚字第271號
原　　　告　張茂森
被　　　告　張靈
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1項第6款、第116條第1項第1款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。原告之訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    22    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   100    年    8     月    22    日
                          書記官  譚鈺陵



