【裁判字號】94,婚,996
【裁判日期】950324
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第996號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日
                            書記官　尹遜言




