【裁判字號】97,婚,635
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第635號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　臨.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。
二、復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第 28 條第 1
    項定有明文。
三、本件兩造間請求離婚事件，經查兩造婚後之共同住所設籍地
    台北縣板橋市○○路275 巷200 弄臨10之3 號，此經被告於
    本院詢問時陳述在卷「兩造結婚後同住板橋，從來沒有住過
    台北市，後來聲請人自己離開，還將戶籍從板橋遷出。他已
    經離家三個月，小孩從出生到現在都一直在我們家住，聲請
    移轉管轄到板橋地方法院等語。」 (參見本院97年11月5日
    筆錄)， 質之原告亦不予爭執，此有公務電話紀錄附卷可稽
    ，足見兩造實際同居生活於上開台北縣板橋市○○路275 巷
    200 弄臨10之3 號，顯以該處為夫妻之共同住所地，該處亦
    為離婚事由之發生地，依前述說明，自應由臺灣板橋地方法
    院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。本院爰依
    職權（被告於97年10月22日亦具狀向本院聲請移轉管轄）將
    本件裁定移送於有管轄權之板橋地方法院，如主文所示。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　97　　　年　12　　月　　29　　　日
  　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　97　　　年　12　　月　　29　　　日
　 　　 　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




