【裁判字號】95,婚,515
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第515號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又離婚之訴， 專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項定有明文。
二、查兩造婚後先後同住於桃園縣龜山鄉○○○路、臺北縣三重
    市○○街227 巷6 號2 樓，而原告現住所設於臺北市○○區
    ○○路84號，居所設於臺北縣三重市○○○路76巷2 號，被
    告則於民國90年11月18日出境，現送達處所不明，此有本院
    依職權調閱被告之入出國日期證明書、原告之戶籍資料附卷
    可稽，並為原告所自陳（見民國95年10月11日言詞辯論筆錄
    ）。
三、次查原告以兩造結婚後，經本院以94年度婚字第668 號判決
    被告應與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚，是以本件離婚訴訟之原因事實發
    生於桃園縣、三重市，且兩造現住所均非位於本院轄區，依
    民事訴訟第568 條第1 項之規定，本件自應由臺灣士林地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依
    原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                        家事法庭法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                                書記官  陳俐妙




