【裁判字號】92,家聲,200
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年家聲字第二００號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區廣東省梅州市人民法院於
民初字第三七０號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可認可大陸地區廣東省梅州市人民法院於
    五日所為之（2002）梅區民初字第三七０號民事判決，並提出前開民事判決、廣
    東省梅州市（2003）梅區證字第九十三號公證書、財團法人海峽交流基金會認證
    證明書及聲請人
三、經查大陸地區廣東省梅州市人民法院於
    梅區民初字第三七０號民事判決書內容，係相對人對聲請人提出離婚訴訟，其判
    決理由略以：兩造於
    九三年九月生有一女。婚後原告發現被告在婚前及婚後仍與一陳姓香港商人保持
    不正當的兩性關係，以致於夫妻關係惡化，無法和好及共同生活，而准予兩造離
    婚，兩造婚生子女王如君由原告負責教養，並由原告負擔小孩一切的教育費用，
    被告可按法律的規定對小孩進行探視等語。上開准許兩造離婚理由，亦已構成臺
    灣地區適用之民法第一千零五十二條第二項前段所規定具有重大事由，難以維持
    婚姻之情形，無違臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事
    確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人
    民法院
    聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　月　　二十一    　日
                                    臺灣臺北地方法院家事法庭
                                    法　　　　　官    林妙黛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一  　日
                                    書　　記　　官    尹遜言




