【裁判字號】93,婚,602
【裁判日期】931008
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六０二號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告訴請離婚，惟事實及理由記載「被告於共同生活四個月趁返回越南省親
    後即不願回臺履行夫妻義務」、「被告已於
    椥省人民法院訴求裁定離婚獲准，即已貌合神離，顯然無法維繫夫妻關係」等語
    。經本院於民國九十三年九月十四日裁定命原告於五日內陳明請求所依據之法條
    或具體法定事由，該裁定已於九十三年九月十七日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。原告逾期迄今仍未補正陳明前開事項，其訴於法自有不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                      家事法庭  法  官    蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                書記官    王俊琇




