【裁判字號】104,婚,83
【裁判日期】1040512
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第83號
原　　　告　高筱珺
訴訟代理人　李秀錦律師
被　　　告　吳儒錩
訴訟代理人　顏瑞成律師
複代理人　　林子陽律師
上列當事人間聲請離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。次按原告之訴，有起訴不合程式
    或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項
    第6 款定有明文，該條款依家事事件法第51條規定，於家事
    訴訟事件亦有準用。
二、本件原告起訴並未繳納本件訴訟費用新臺幣肆仟元，經本院
    於民國104年4月2日以裁定命其於5日內補正，該裁定已於10
    4年4月9 日送達於原告，有送達證書在卷可稽。原告迄未依
    期補正，其訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    104    年    5    月    12    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    104    年    5    月    12    日
                            書記官  黃世昌



