【裁判字號】92,婚,270
【裁判日期】921208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二七０號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年三月十三日裁定，命其於五日內補正，該裁定於九十
    二年三月二十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告雖於九十二年三月二十五日具狀補正，惟本院定期九十二年八月十一日言詞
    辯論，通知原告於三日內將起訴狀、通知書、送達證書翻譯成印尼文，該通知於
    九十二年四月十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期未將起訴狀、通
    知書、送達證書翻譯成印尼文，致本院無從囑託外交部送達前開訴訟文書予被告
    。經本院再定期九十二年十二月八日言詞辯論，通知原告於三日內將起訴狀、通
    知書、送達證書翻譯成印尼文，該通知於九十二年九月一日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。原告逾期仍未將起訴狀、通知書、送達證書翻譯成印尼文，致無從
    本院囑託外交部送達前開訴訟文書予被告。
四、原告逾期迄未補正將起訴狀、通知書、送達證書翻譯成印尼文，致本院無從囑託
    外交部送達前開訴訟文書予被告，其訴難認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                        家事法庭法  官    李智民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                                書記官    王俊琇




