【裁判字號】90,婚,653
【裁判日期】901129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年婚字第六五三號
　　原　　　告　　甲○○○　　.
　　　　　　　　　　　　　　　現住台北縣新店市○○街十七巷六號一樓
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按「離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。」又「民訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。」民事訴訟法
    五百八十九條及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，惟查本件夫妻之住所係設於嘉義縣東石鄉東崙村二十八
    之五號，業經兩造陳明在卷，則依前開規定，本件專屬臺灣嘉義地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法
    院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 台灣台北地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法　 官　　陳玉雲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十時內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




