【裁判字號】99,家聲,504
【裁判日期】990702
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第504號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○原名林焜杰.
上列當事人間聲請裁定認可（大陸地區判決書）事件，本院裁定
如下：
    主  文
中華人民共和國福建省福清市人民法院（2005）融民初字第253
號民事判決書（於民國95年2月6日生效）應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。從
    而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國92年
    9月30日結婚，嗣因故於94年6月30日經大陸地區福建省福清
    市人民法院（2005）融民初字第253號民事判決離婚確定，
    並已於95年2月6日生效，因上開大陸地區作成之民事判決，
    並未違反臺灣地區之公共秩序或善良風俗，為此聲請裁定認
    可上開確定判決等語。並提出福建省福清市人民法院（2005
    ）融民初字第253號民事判決書、福建省福清市公證處公證
    書、福清市人民法院生效證明書、財團法人海峽交流基金會
    認證書等證物為證。
三、經核聲請人與相對人於92年9月30日結為夫妻，依聲請人所
    提之福建省福清市人民法院（2005）融民初字第253號民事
    判決意旨略以：原告（聲請人）與被告（相對人）草率登記
    結婚，其婚姻基礎差，婚後雙方未同居生活，無法建立起夫
    妻感情，且雙方已失去聯繫，其夫妻關係已名存實亡，現原
    告請求離婚，符合有關法律關定，應予准許等語。按上開離
    婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2項規定難以維持婚
    姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有
    關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金
    會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第7條、同條例施行細則第8條之規定
    ，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再本院
    認本件之民事判決並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，
    揆諸前揭規定，應予認可。爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    2     日
                    家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    7     月    5     日
                            書記官  孫捷音



