【裁判字號】95,婚,596
【裁判日期】950808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第596號
原　　　告　甲○○
上列當事人與乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
一、原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○在
    大陸地區之住所或居所，並應繳納裁判費新臺幣參仟元，逾
    期即駁回其訴。
二、倘原告非因自己之過失，不知被告之住所或居所者，得依民
    事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達，附此敘明。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
                        家事法庭法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
                    　　　　　　書記官  陳麗霞
參考法條：
民事訴訟法第149條
 對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，受訴法院得依聲請
，准為公示送達：
一  應為送達之處所不明者。
二  於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。
三  於外國為送達，不能依第 145 條之規定辦理，或預知雖依該
    條規定辦理而無效者。
駁回前項聲請之裁定，得為抗告。
第 1 項所列各款情形，如無人為公示送達之聲請者，受訴法院為
避免訴訟遲延認有必要時，得依職權命為公示送達。
原告或曾受送達之被告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明
，致有第1 項第1 款之情形者，受訴法院得依職權，命為公示送
達。




