【裁判字號】92,婚,56
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五六號
　　原告即反訴被告　乙○○
　　訴訟代理人　　　林亦書律師
　　被告即反訴原告　甲○○
　　訴訟代理人　　　涂秀蕊律師
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年六月二十三日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於「原告即反訴被告乙○○住台北市○○○路○段二
０五巷七號」、「被告即反訴原告甲○○住台北市○○○路五五二號三樓」之記載，
應更正為「原告即反訴被告乙○○住台北市○○○路五五二號三樓」、「被告即反訴
原告甲○○住台北市○○○路○段二０五巷七號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，茲依原告即反訴被告乙
    ○○聲請予以更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
                        家事法庭法  官    李智民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
                                書記官    王俊琇




