【裁判字號】96,婚,91
【裁判日期】960403
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第91號
聲　請　人
即　被　告　乙○○
相　對　人
即　原　告　甲○○
訴訟代理人　張麗玉律師
上列聲請人因與甲○○間請求離婚事件，聲請裁定停止，本院裁
定如下：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：聲請人在本件離婚訴訟之前即提起確認婚姻
    無效之訴，業經本院95年度家訴字第129 號判決，而本件離
    婚訴訟之裁判係以確認婚姻有效為前提，爰依民事訴訟法第
    182 條第1 項規定，聲請裁定停止本件訴訟。
二、按（第1 項）婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻
    、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。（第2 項
    ）依前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行
    起訴，其另行起訴者，法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第
    一審或第二審法院合併裁判，民事訴訟法第572 條第1 、2
    項定有明文。
三、查聲請人前向本院對相對人起訴請求確認兩造婚姻無效之訴
    ，經本院於民國95年12月29日，以95年度家訴字第129 號判
    決，現由臺灣高等法院以96年度家上字第44號審理；而相對
    人於同年月22日，向本院對聲請人提起本件離婚訴訟，此有
    起訴狀首頁收文戳、本院95年度家訴字第129 號民事判決、
    公務電話紀錄附卷可稽。揆諸前揭規定，相對人本應於上開
    確認婚姻無效訴訟中提起離婚之反訴，現相對人另行起訴，
    本件離婚事件經本院於96年4 月3 日裁定移送由臺灣高等法
    院合併裁判，並無裁定停止本件民事訴訟程序之必要。故聲
    請人聲請停止訴訟，為無理由，應予駁回。依首開法條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日
                                書記官  陳俐妙




