【裁判字號】99,婚,140
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第140號
原　　　告　甲○○　
　　　　　　　　　　　　00000000, 0000000 000 000 000000
訴訟代理人　黃顯凱律師
被　　　告　乙○○　
訴訟代理人　林志豪律師
            徐明水律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項定有明文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴
    訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告住所地係在「台北市○○路○段○○○巷○
    號○樓」，為兩造先前臺灣士林地方法院（下稱士林地院）
    九十二年婚字第三○五號民事判決所確定之事實，依民事訴
    訟法第五百六十八條第一項前段、同法第一條第一項之規定
    ，本件自應由士林地院專屬管轄。原告雖主張兩造原本約定
    被告應赴加拿大共同居住，被告卻違反承諾拒不赴加，反而
    逼迫原告離婚，造成兩造持續分居，被告對原告有不堪同居
    之虐待，訴之原因事實發生於被告居所地之台北市○○街○
    ○○之○號，屬本院轄區云云，然被告拒不赴加拿大與原告
    同居，對居住於加拿大之原告為要求離婚之相關意思表示等
    等，原因事實均發生於加拿大，與被告於臺灣之居所無關，
    無從適用民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，認
    定本院亦有管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8 　　月　　30　　日
                      家事法庭  法　官　文衍正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8 　　月　　30　　日
                                書記官　陳俐妙 



