【裁判字號】99,家聲,363
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第363號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
上列聲請人與相對人甲○○間聲請離婚認可事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請書狀，應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第
    30 條第 1 項第 4  款定有明文。又按非訟事件之聲請或陳
    述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其
    補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行
    細則第 13 條定有明文。
二、本件聲請人與相對人甲○○間聲請離婚認可事件，未據提供
    聲請人最新戶籍謄本，經本院於民國  99 年 9 月 30 日裁
    定命其於三日內補正，該項裁定已合法送達聲請人，有送達
    證書附卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難顯難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第30條第1 項、第21條第1 項前段裁定如主文
    。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                        家事庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費1,000元。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                                書記官  尹遜言



