【裁判字號】100,家聲,796
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第796號
聲　請　人　陳世偉
相　對　人　陳珊
上列聲請人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區重慶市長壽區人民法院（二○○七）長民初字第一
二四四號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區重慶市長壽區人民法院所為之
    （2007）長民初字第1244號民事判決，並提出前開民事判決
    書、法律文書生效證明及經財團法人海峽交流基金會認證之
    大陸地區重慶市長壽公證處公證書、戶籍謄本等件為證。
三、經查，大陸地區重慶市長壽區人民法院所為之（2007）長民
    初字第1244號，係相對人對聲請人提出離婚訴訟，判決理由
    略以：兩造於西元1999年經他人介紹相識，並於2000年4 月
    20日登記結婚，婚後曾在台灣生活，2003年聲請人送相對人
    回長壽，2003年底聲請人回到台灣，之後兩造未有往來，現
    夫妻感情破裂，而判決兩造離婚等情。核上開判決離婚理由
    ，與民法第1052條第2 項所規定情形相當，尚不違背臺灣地
    區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有
    大陸地區最高人民法院1998年5 月22日之公告在案。揆諸首
    開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判
    決。
四、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    30    日
                  家事法庭法  官   蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    100    年    9    月    30    日
                          書記官   黃南穎



