【裁判字號】96,婚,615
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 96年度婚字第615號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○ .
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，查夫妻之住所地係在臺北縣淡水鎮
    ○○路11巷3號，依民事訴訟法第568條第1項之規定，自應
    由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依上開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　  年 　 11　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　  年 　 11　　月　　29　　日
                          書記官  廖素芳




