【裁判字號】97,婚,478
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第478號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
上列原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費、未提出被告之姓名、最新
    入出境資料及兩造最新戶籍謄本，經本院於民國97年9 月4
    日裁定，命其於三日內補正，逾期駁回，裁定在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
            家事法庭  法  官  彭南元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                      書記官　尹遜言




