【裁判字號】96,婚再,1
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚再字第1號
再審原告　　甲○○
再審被告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於中華民國95年6 月22
日本院95年度婚字第208 號確定判決，提起再審之訴，本院裁定
如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。」「前項期
    間，自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起
    算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但
    自判決確定後已逾五年者，不得提起。」「以第496 條第1
    項第5 款、第6 款或第12款情形為再審之理由者，不適用前
    項但書之規定。」民事訴訟法第500 條定有明文。又再審之
    訴不合法者，法院應以裁定駁回，同法第502 條第1 項定有
    明文。
二、查本院95年度婚字第208 號民事判決，已於民國95年7 月25
    日確定，再審原告係於96年3 月15日（見本件起訴狀收狀日
    期戳）提起本件再審之訴，已逾三十日不變期間。又再審原
    告主張其戶籍原係設在台北縣中和市○○街192 巷22弄21
    號，惟實際住在台北縣土城市○○路塑膠工廠之倉庫，其並
    未收到上開離婚判決，直至95年12月28日去換身分證，順便
    遷戶籍到土城，在戶政事務所發現配偶欄空白，始知悉兩造
    業經判決離婚確定之事實（見本件96年12月18日筆錄），則
    再審原告提起再審之訴之不變期間，自知悉時95年12月28日
    起算30日，至遲應於96年1 月27日提起，始為合法，然再審
    原告遲至96年3 月15日始提起本件訴訟，仍逾30日不變期間
    。 綜上可知，本件再審之訴為不合法，應予駁回。
三、爰依首揭法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                        家事庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                                書記官　黃世昌




