【裁判字號】101,家陸許,8
【裁判日期】1010813
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　101年度家陸許字第8號
聲　請　人　陳欽
代　理　人　張忠猷
相　對　人　簡清文
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：兩造原為夫妻關係，因感情破裂，業經
    大陸地區福建省福清市人民法院判決離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第74條規定狀請鈞院賜准裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台
    灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、查聲請人主張其與相對人原為夫妻關係，因感情破裂，業經
    大陸地區福建省福清市人民法院判決離婚確定云云，惟核聲
    請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院判決係以雙方於
    2007年5月8日在福州市民政局登記結婚為訴訟標的所為之判
    決，然相對人戶籍謄本之記載略以：「民國90年6月18日與
    大陸地區人民陳欽結婚民國90年7月13日申登。民國95年8
    月16日與大陸地區人民陳欽離婚。」，之後並無再與聲請人
    結婚之記載。因兩造於95年8月16日為離婚登記後，是否再
    有另一婚姻關係存在之事實不明，故本院尚難認可大陸地區
    福建省福清市人民法院（2010）融民初字第4744號判決，故
    聲請人之聲請，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、民事訴訟法第95條、第78
    條裁定如主文，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    13    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    8     月    13    日
                          書記官  譚鈺陵



