【裁判字號】102,家陸許,15
【裁判日期】1020510
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第15號
聲　請　人　許譽騰　
相　對　人　莫翠霞　
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院所為之（20
12）秀民初字第776號民事判決。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區
    人民法院所為之（2012）秀民初字第776 號民事判決，並提
    出前開民事判決、戶籍謄本及經財團法人海峽交流基金會認
    證之大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院民事判
    決書、廣西壯族自治區桂林市公證處公證書、法律文書生效
    證明等件為證。
三、經查，大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院所為
    之（2012）秀民初字第776 號民事判決內容，係聲請人對相
    對人提出離婚訴訟，判決理由略以：兩造經人介紹相識不久
    便草率結婚，婚前缺乏感情基礎，婚後雙方並未共同生活，
    聲請人多次要求相對人到台灣與其共同生活，相對人均予拒
    絕，甚至更換電話拒絕與聲請人聯繫，雙方未能建立起夫妻
    感情，應認定夫妻感情確已破裂，聲請人請求離婚理由成立
    ，符合有關法律規定，而判決兩造離婚等情。本院認前述判
    決，應符合臺灣地區適用之民法規定，並不違背臺灣地區之
    公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判
    、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸
    地區最高人民法院西元1998年5 月22日之公告在案。揆諸首
    開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判
    決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    5    月    10    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    102    年    5    月    10    日
                          書記官   張詠忻



