【裁判字號】93,家聲,122
【裁判日期】930521
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度家聲字第一二二號
　　聲　請　人　乙○
　　代　理　人　丙○○
　　相　對　人　甲○○
右當事人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
  主  文
認可大陸地區福建省連江縣人民法院二００三年連民初字第七六五號民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
  理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○在大陸地區訴請福建省連江縣人民法院判決與其配偶
    即夫甲○○離婚，業經該法院以二００三年連民初字第七六五號民事判決判准離
    婚，並於民國九十四年十一月二十日確定，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第七十四條第一項之規定聲請認可該判決。並提出福建省連江縣人民法院二０
    ０三年連民初字第七六五號民事判決、離婚生效證明書、福建省連江縣公證處公
    證書及財團法人海峽交流基金會之認證書為證。
二、經查福建省連江縣人民法院二００三年連民初字第七六五號民事判決之內容，係
    以兩造因夫妻感情破裂等原因，說明兩造婚前既無婚姻感情基礎，婚後亦無建立
    夫妻情感，並已分居而無共同生活及聯繫，而准乙○離婚之請求，並說明兩造婚
    後無子女，亦無共同財產等語。核與台灣地區公共秩序或善良風俗並不違背，且
    有上開證據附卷可稽，依法應予認可該判決。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五　　　　月  二十一　　日
                              家事庭法官  彭南元
右正本與原本無異
對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五　　　　月  二十一　　日
                              法院書記官  陳盛吉




