【裁判字號】94,婚,62
【裁判日期】940314
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第62號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件兩造在臺共同住所係在高雄縣鳥松鄉松埔北巷2 之92號
    10樓之4 ，此為原告所自陳（見民國94年3 月9 日筆錄），
    依民事訴訟第568 條第1 項之規定，自應由臺灣高雄地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　14　　日
                              書記官　王俊琇




