【裁判字號】102,家陸許,33
【裁判日期】1021125
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第33號
聲　請　人　徐順福　　住臺北市○○區○○路00巷0號
相　對　人　陳金梅　
上列當事人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：兩造於民國94年7月1日結婚，於102年9
    月26日辦理結婚登記，相對人係大陸地區人士，惟因感情破
    裂，業經福建省蒲田市城廂區人民法院於西元2012年6月 20
    日以（2012）城行初字第11號行政判決書，判決婚姻無效，
    爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定聲請裁定
    認可上開判決書等語。
二、按在大陸地區作成民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺
    灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文，據此
    可知當事人得依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規
    定聲請法院裁定認可者，限於在大陸地區所作成不違背臺灣
    地區公共秩序或善良風俗之民事確定判決、民事確定裁定、
    民事仲裁判斷為限。
三、經查，聲請人請求認可之福建省蒲田市城廂區人民法院於西
    元2012年6月20日以（2012）城行初字第11 號行政判決書，
    並非民事確定判決及裁定、民事仲裁判斷，核與首揭規定法
    院得認可之標的不同。是以，本件聲請於法無據，不應准許
    ，應予駁回。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國     102   年   11    月   25     日
                            家事法庭  法  官   薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    11    月    25    日
                                      書記官   譚鈺陵



