【裁判字號】99,家聲,386
【裁判日期】990628
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第386號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　丙○○
　　相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（ 2008）融民初字第 3883
號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區福建省福清人民法院判
    決離婚確定，並提出福建省福清市人民法院（  2008）融民
    初字第 3883 號民事判決書、離婚生效證明書、委託書、福
    清市公證處（ 2010）融證民字第 3326、3327、3328  號公
    證書、財團法人海峽交流基金會（99）核字第052945、0529
    46、052948  號證明書、戶籍謄本為證，依法聲請離婚認可
    等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052 條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    28    日
                      家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    6     月    28    日
                                書記官  尹遜言



