【裁判字號】98,家聲,953
【裁判日期】981223
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第953號
　　聲　請　人　甲○
　　代　理　人　丙○○
　　相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。此於非訟事件準用之，非訟事件法第5 條規定甚
    明。次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理
    事項之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財
    產所在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條
    亦有明文。
二、經查：本件聲請人之住所位於大陸地區，而相對人住所地在
    台北市○○區○○街35巷1弄1號，依前揭法條規定，本件自
    應由臺灣士林地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲
    請，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                  家事法庭法      官 彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
                          法院書記官 尹遜言



