【裁判字號】95,婚,27
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第27號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年1 月18
    日裁定命原告於3 日內補正。該項裁定已於民國95年1 月20
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事庭 法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                         書記官　巫玉媛




