【裁判字號】98,婚,484
【裁判日期】980929
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第484號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式，經審判長定期間命補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之。為民事訴訟法第249條第1項第6款所
    明定。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國98年8月18日
    裁定命其於送達時起5日內補正，該裁定已於同年9月6日送
    達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其
    訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                          書記官　郭麗琴




