【裁判字號】90,婚,638
【裁判日期】901128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十年婚字第六三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。次按法律定專屬管轄之理由，應係基於公益，或係為調查證據之
    便捷，或係為當事人之便利；民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲法第
    十條保障人民居住自由及大法官釋字第四五二號解釋意旨，應認夫妻住所非必以
    約定一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為限
    ，即默示之協議亦可，是若夫妻雙方結婚後既未協議共同之住所，而各保有其住
    所，自可認其己默示協議各自之住所，因此夫妻之住所地既不同一，各住所地之
    法院均有管轄權。
二、經查，本件原告之住所，乃在台北縣中和市○○街八巷三之四號，除據原告到庭
    供稱外，亦有原告之戶籍謄本在卷可稽，次查，被告甲○○雖係大陸地區人民，
    在台灣並未設立住所，然其曾來過台灣，且係居住在原告之前揭住所，亦據原告
    到庭供稱明確，則參之民事訴訟法第五百六十八條第二項、第一條第二項之規定
    ，被告部分，自得以其在台灣地區之居所（即原告之前揭住所），視為其住所，
    而前揭二住所均非位於本院轄區（均應係台灣板橋地方法院轄區），是揆諸前揭
    說明，本件離婚訴訟專屬於台灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　 蔡守訓
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　　 月　　 四　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　 王俊琇




