【裁判字號】92,婚,930
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三０號
　　原　　　告　龍存達
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求離婚，經查被告甲○○已於
    湖南省株洲市四醫院因病死亡，有死亡公證書在卷可稽。
三、本件被告既因死亡而不具當事人能力，依前開條文第三款之規定可知，被告既無
    當事人能力且此欠缺亦無從補正，依法應以裁定駁回，是本件原告之訴難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                  家事法庭法      官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
                                          書  記  官  莊雪嬌




