【裁判字號】103,婚,76
【裁判日期】1030307
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第76號
原　　　告　王湘梅
上列原告與被告楊遵榮間離婚等事件，原告起訴僅繳納部分裁判
費，查本件訴之聲明第一項屬非財產權請求，應徵第一審裁判費
為新台幣（下同）3,000元；第二項聲明為財產權請求，應徵裁
判費為2萬零800元，共計應徵2萬3,800元，扣除原告已繳納3,00
0元，尚應補繳2萬零800元。茲依家事事件法第51條、民事訴訟
法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　103　 年　　3　　 月　　7　　 日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　103　 年　　3　　 月　　7　　 日
　　　　　　　　　　　　　書記官　曾怡嘉



