【裁判字號】97,婚,355
【裁判日期】970725
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年6 月30
    日發文通知其於收受通知翌日起5 日內補正，此項通知已於
    97年7 月8 日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                     家事法庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                                書記官　黃世昌




