【裁判字號】92,婚,987
【裁判日期】921110
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九八七號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補繳裁判費新台幣仟元，並補正起訴狀上被告乙○
○之生出生年月日、在大陸之真正住所或居所及原告最近陸籍謄本，逾期即駁回其訴
。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、出生年月日及住所或居所與供證明或
    釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第五款、第二項分別定
    有明文。次按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，同法第七十七條
    之十四第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○出生年月日及在大陸之真正住所
    或居所，致無法查詢被告乙○○之出入境紀錄，更無法送達訴訟文書，且原告亦
    未繳納裁判費新台幣三千元，又未提出最近
    存續中，均於法未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                                    家事法庭法  官    張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                                            書記官    曾秋月




