【裁判字號】96,婚,523
【裁判日期】960816
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第523號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之14規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年8 月8
    日裁定命原告於3 日內補正，該裁定已於96年8 月10日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。然原告逾期迄未補正，其訴難
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　16　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　16　　日
                                  書記官  陳俐妙




