【裁判字號】92,家聲,195
【裁判日期】920707
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度家聲字第一九五號
　　聲　請　人　甲○○
右聲請人與相對人乙○○間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內，檢具
省遂溪縣人民法院（2002）遂民初字第一三二八號民事判決已經確定生效，並經大陸
地區公證處公證暨經財團法人海峽文流基金會驗証前述各該文書之証明文件陳報本院
，逾期未補正，駁回本件聲請。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在台灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、聲請人聲請認可
    2002）遂民初字第一三二八號民事判決，惟僅提出前開大陸地區法院之判決書，
    未據提出前揭判決已發生法律效力之「證明」，亦未經提出上開「判決」、「生
    效證明」等文書業經大陸地區公證處公證暨經財團法人海峽文流基金會驗証之証
    明文件，參酌台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一之規定
    ，自難認前開判決文書係屬真正，爰定期命聲請人補正前揭事項，逾期未補正，
    則裁定駁回本件聲請。
三、爰裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　  七　　　月　　  七  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蕭胤瑮
右為正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　  七　　　月　　  七  　日
                                          書  記  官  王文心




