【裁判字號】92,婚,777
【裁判日期】920917
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七七七號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十七 　　日
                                      家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十七 　　日
                                              書記官    尹遜言




