【裁判字號】99,婚,330
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第330號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳秀菊律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林永勝律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。
二、經查，本件兩造間請求離婚等事件，因兩造目前共同戶籍住
    所設於台北縣汐止市○○街30巷2號15樓之1，此有兩造戶籍
    謄本在卷可稽，依前述法條規定，本件應專屬由臺灣士林地
    方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。應由
    本院依職權將本件裁定移送於有管轄權之士林地方法院。爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                    家事法庭法      官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                                書記官  黃世昌



