【裁判字號】87,婚,351
【裁判日期】891106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十七年婚字第三五一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　史乃文律師
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　　　　　　　　　　　　　八.
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按離婚等訴訟，依民事訴訟
    法第五百六十八條第一項之規定，自應專屬於夫妻之住所地法院管轄。次按法院
    定專屬管轄之理由，或係基於公益，或係為調查證據之便捷，或係為當事人自己
    之便利，雖民法第一千零零二條關於夫妻住所之規定業經修正，然民事訴訟法第
    五百六十八條關於婚姻事件專屬管轄之規定，並未配合修正，且依民法前開條文
    修正意旨可知，以夫妻間之住所由雙方共同協議決定，未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之，再者，婚姻事件訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，依同
    條第一條但書規定，得由各該居所地之法院管轄，並無窒礙難以適用之情。台灣
    高等法院八十八年度法律座談會民事類提案第二十九號決議即採相同見解。
二、經查本件二造在印尼國結婚後，即回台在桃園縣中壢市住居不久，被告即離開台
    灣，原告嗣在桃園縣中壢市戶政事務所為戶籍登記等情為原告陳述明確，並提出
    戶籍登記簿謄本、結婚證明書等件為據，參諸首開說明，本件二造結婚後在桃園
    縣中壢市定居，似有以原告目前現址為二造住所之默示協議，同時原告主張本件
    離婚之原因事實依原告所陳，似亦發生在桃園，則台灣桃園地方法院為本件二造
    離婚訴訟之專屬管轄法院，原告向無管轄權之本院提起訴訟，並無理由，應依首
    開說明由本院本院依職權將本件移送於該管專屬管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王俊琇




