【裁判字號】95,家訴,192
【裁判日期】960126
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 95年度家訴字第192號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求確認離婚無效事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文
    。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之送達處所為
    越南後江省渭清縣第五坊第三區，本院即按址送達訴訟文書
    ，經外交部條約法律司駐胡志明市辦事處以地址不詳為由退
    回，足見原告所陳報之被告送達處所顯非真正，是本院無從
    送達文書予被告，爰裁定限期命原告補正。倘原告非因自己
    之過失，不知被告之住所或居所者，得依民事訴訟法第149
    條規定，聲請公示送達，附此敘明。
三、依民事訴訟法第121條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                        家事法庭法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                    　　　　　　書記官  陳俐妙
參考法條：
民事訴訟法第149條
 對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，受訴法院得依聲請
，准為公示送達：
一  應為送達之處所不明者。
二  於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。
三  於外國為送達，不能依第 145 條之規定辦理，或預知雖依該
    條規定辦理而無效者。
駁回前項聲請之裁定，得為抗告。
第 1 項所列各款情形，如無人為公示送達之聲請者，受訴法院為
避免訴訟遲延認有必要時，得依職權命為公示送達。
原告或曾受送達之被告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明
，致有第1 項第1 款之情形者，受訴法院得依職權，命為公示送
達。




