【裁判字號】89,婚,400
【裁判日期】890918
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第四○○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　送達代收人　陳培豪律師
　　被　　　告　乙○○　　住台北縣新店市○○路○段二五九號三樓
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻離婚之訴，專屬夫妻之
    住所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八第一項前段定有明文。
二、本件原告現住所在桃園縣八德市○○路○段三二二之一號、被告之現住所在台北
    縣新店市○○路○段二五九號三樓，惟被告是在八十九年六月二十九始遷設至現
    住所，兩造婚姻關係中最後之共同住所係在桃園縣八德市○○街四三三巷三三之
    三號  (但戶籍同設八德市○○路○段三二二之一號)，依民事訴訟法第五百六十
    八條第一項前段規定，應由台灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
                                        家事法庭法  　　官　吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




