【裁判字號】104,家陸許,17
【裁判日期】1040817
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第17號
聲　請　人　陳怡蓉
相　對　人　陳華敏
上列當事人間大陸地區離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院（2014）嵐民初字第559號
民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：兩造原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區
    福建省平潭縣人民法院以（2014）嵐民初字第559 號民事確
    定判決判准兩造離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（
    下稱海基會）驗證屬實，爰依法聲請本院認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。查聲請人聲請之事實，業據其提出上開判決書、生
    效證明書、大陸地區福建平潭縣公證處（2015）閩嵐證字第
    2137號、第2138號公證書、海基會驗證證明書等件為憑，堪
    信為真實。本院審酌上開判決離婚事由，尚不違背臺灣地區
    公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間平等互惠及相互承認之
    原則，認本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                            書記官  蔡沛圻



