【裁判字號】91,婚,986
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第九八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅據繳納部分裁判費，經本院於民國九十一年十二月三十日當庭
    裁定命原告於十日內補正，已記明筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                              家事法庭法      官　李智民
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




