【裁判字號】97,婚,406
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第406號
原　　　告　甲○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人住所或居所，此為法定必須具備之程式。次按原告之
    訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應
    以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀載明被告乙○○之真正住所或
    居所，經本院於民國（下同）97年6 月26日裁定命其補正，
    原告雖於97年7 月4 日具狀補正被告戶籍謄本，陳報被告戶
    籍設於台北市○○○路162 號3 樓，惟原告自陳被告於起訴
    前之91年10月21日出境前往大陸地區後即未返臺，並於93年
    12月3 日因出境2 年以上而為遷出登記在案，有戶籍謄本及
    內政部入出國及移民署97年5 月5 日移署資處寰字第097104
    66030 號函附之入出國日期證明書在卷可稽，是原告起訴時
    該址顯非被告之真正住所或居所，原告迄今仍未補正被告境
    外之真正住所或居所，其起訴不合程式，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          法　官  鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　郭麗琴




