【裁判字號】102,家陸許,13
【裁判日期】1020424
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第13號
聲　請　人　鄧運秀
代　理　人　劉貴嬌
相　對　人　莊煌銘
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區湖北省武漢市江漢區人民法院（2008）漢民一初字
第801號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經湖北省武漢市江漢區人民法院（2008）漢民一初字第 801
    號民事判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（下稱
    海基會）驗證屬實，爰依法聲請本院認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
三、查聲請人聲請之事實，業據其提出上開大陸地區民事判決書
    、生效證明書、大陸地區湖北省武漢市江天公證處（2013）
    鄂江天證字第1667號、湖北省武漢市楚信公證處（2013）鄂
    楚信證字第133 號公證書、海基會認證證明書等件為憑，堪
    信為真實。本院審酌上開判決離婚事由，尚不違背臺灣地區
    公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間平等互惠及相互承認之
    原則，認本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    24    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    4     月    24    日
                            書記官  黃世昌



