【裁判字號】92,家聲,211
【裁判日期】920725
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　九十二年度家聲字第二一一號
　　聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　二.
　　代　理　人　高尚本
　　相　對　人　甲○○
右當事人，聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
　　主　文
認可大陸地區浙江省金華市婺城區人民法院二○○○年民初字第2183號民事確定判決
。
聲請程序費用，由相對人負擔。
　　理　由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○在大陸地區訴請浙江省金華市人民法院判決與其配
    偶即夫甲○○離婚，業經該法院以年婺民初字第2183號民事判決判准離婚，並於
    二○○一年一月五日確定，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第
    一項之規定聲請認可該判決。並提出浙江省金華市人民法院二○○○年婺民初字
    第2183號民事判決、浙江省金華市公證處公證書及財團法人海峽交流基金會之認
    證書為證。
二、經查福建省福清市人民法院二○○○年婺民初字第2183號民事判決之內容，係以
    兩造因缺乏充分了解，感情破裂等原因，認二造婚前既無婚姻感情基礎，婚後亦
    無建立夫妻情感，並已分居而無共同生活及聯繫，而准聲請人離婚之請求，並說
    明兩造婚後無共同財產及子女。核與台灣地區公共秩序或善良風俗並不違背，且
    有上開證據附卷可稽，依法應予認可該判決。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　七　　　　月　二十五　　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                          書  記  官  莊雪嬌




