【裁判字號】99,婚,599
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第599號
原　　　告　李岩憲
被　　　告　李茉熙(MERCY.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
程序費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、原告對於請求離婚事件，經本院於民國99年7 月23日通知命
    其於3 日內補正被告李茉熙可資送達之國外處所，該項通知
    已於同年7 月28日送達原告，有送達證書附卷可稽。然原告
    逾期迄未補正，其聲請難顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                          書記官   張詠忻



