【裁判字號】99,家聲,493
【裁判日期】990625
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第493號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣屏東地方法院。
    理  由
一、按非訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院（非訟事件法第五條
    準用民事訴訟法第二十八條第一項規定參照）。
二、本件相對人住所地係在屏東縣長治鄉○○村○○鄰○○街八
    二號，依非訟事件法第七條規定，應由台灣屏東地方法院管
    轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲請離婚認可，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                        家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                                書記官  陳俐妙



