【裁判字號】91,婚,659
【裁判日期】910917
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第六五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造即夫妻之住所地係在台北縣土城市○○街二一七巷十一弄四號四樓，依
    民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十七　　 日
                              家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十七　　 日
~B書　記　官　王俊琇




