【裁判字號】96,家聲,11
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　96年度家聲字第11號
聲　請　人　乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間聲請離婚認可事件，本院裁定如下
：
    主　　　文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依前開規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第54條之1 亦有
    明文。次按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件
    之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，此觀
    非訟事件法第30條第1 項第4 款、非訟事件法施行細則第13
    條規定自明。
二、聲請人就其主張之事實，僅提出離婚公證書，經本院於民國
    96年1 月8 日通知應於30日內補正大陸地區法院離婚判決書
    、判決生效證明書（須經大陸地區公證處予以公證，並經財
    團法人海峽交流基金會予以驗證），經聲請人於同年月10日
    收受。然聲請人迄今仍未補正，其聲請自有不合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                                  書記官  陳俐妙




