【裁判字號】100,家聲,1091
【裁判日期】1001219
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 100年度家聲字第1091號
聲　請　人　隋福芹
代　理　人　匡桂芳
相　對　人　劉國強
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區山東省膠州市人民法院於西元二○一○年八月十七
日所為之（二○一○）膠民初字第一五○八號民事判決。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第
    三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區山東省膠州市人民法院於西元
    二○一○年八月十七日所為之（二○一○）膠民初字第一五
    ○八號民事判決，並提出經財團法人海峽交流基金會驗證之
    該法院民事判決書、同法院判決書生效證明及公證書等件為
    證。
三、經查，大陸地區山東省膠州市人民法院於西元二○一○年八
    月十七日所為之（二○一○）膠民初字第一五○八號民事判
    決內容，係聲請人對相對人提出離婚訴訟，判決理由以兩造
    婚後未生育子女，西元二○○八年五月間相對人離家後迄未
    返家達兩年之久，夫妻關係難繼續維持，乃判決兩造離婚等
    語。上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第一千零五十
    二條第二項前段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之情形
    。準此，本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民
    法院西元二○○○年一月二十四日之公告在案。揆諸首開說
    明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    19    日
                        家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    12    月    19    日
                                書記官  蔡沛圻



