【裁判字號】98,家聲,122
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　98年度家聲字第122號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按非訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院（非訟事件法第5條
    準用民事訴訟法第28條第1項規定參照）。
二、次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項
    之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所
    在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7條定有
    明文。
二、經查，本件聲請人之住所地為臺北市○○○路○段18巷6號3
    樓，而相對人住所於大陸地區，依前揭法條規定，本件自應
    由臺灣士林地方法院管轄，較為妥適。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  3   　月 　18　　日
      　　　　　　家事法庭法　官　李莉苓
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
    　　　  　　　　　　　書記官　王子方




