【裁判字號】97,婚,588
【裁判日期】971219
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第588號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所。復按提起民事訴訟，應依民
    事訴訟法規定繳納裁判費，此均為法定必須具備之程式。又
    原告之訴，有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，於起訴狀上未載明被告真正之住居所，致本
    院無法送達訴訟文書，且未據繳納裁判費，經本院於民國97
    年11月6 日裁定，命原告於10日內補正被告真正之住居所，
    及補繳裁判費新臺幣3,000 元，該裁定已於97年11月26日寄
    存送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其
    訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐妙




