【裁判字號】91,婚,384
【裁判日期】910605
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　九十一年度婚字第三八四號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所，及供證明或釋明用之證據，民
    事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段、第五款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，經本院於民國九十一年五月十三日當庭命其於五日內補正被告真正住
    、居所或依法聲請公示送達，有筆錄在卷可憑，原告逾期迄未補正；本院在不明
    被告甲○○之年籍資料，亦無從調取被告甲○○之戶籍資料，附此敘明。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
                                            ~B家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
                                                      書　記　官  尹遜言




