【裁判字號】95,婚,454
【裁判日期】950607
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第454號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、依原告起訴狀載兩造婚後在台北市○○區○○路一段85號4
    樓共同生活，迄今兩造仍共設籍在該址，故該址為兩造夫妻
    住所；原告主張之離婚原因事實，亦發生在上址；起訴狀載
    台北市○○○路○段47之2 號2 樓為周文靜之租賃處所，而
    台北市○○○路○段臨30之1 號為其工作地點，均不足以認
    定是原告之居所，有公務電話紀錄在卷可憑，依民事訴訟第
    568 條第1 項之規定，本件應由臺灣士林地方法院管轄。爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                            書記官　尹遜言




