【裁判字號】96,婚,156
【裁判日期】960615
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14第1 項規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國96年3 月16日裁
    定命原告於收受裁定送達30日內補正，此項裁定已於民國96
    年4 月12日送達原告，此有財團法人海峽交流基金會函送之
    回執乙件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                      家事法庭  法　官　江俊彥
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                                書記官　陳俐妙




