【裁判字號】98,婚,461
【裁判日期】981002
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第461號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(VAY N.
上列原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於98年9 月25日開庭時喻知
    原告於3日內補正，有98年9 月25日言詞辯論筆錄在卷可稽，
    原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78 條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　 　98　  年  　10  　月　　2  　日
                  家事庭法　官    郭淑貞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　 　98  　年  　10  　月　　2  　日
                        書記官    楊振宗




