【裁判字號】90,婚,656
【裁判日期】910506
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年度婚字第六五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告在美之真正住所或居所，致無法送達訴
    訟文書，經本院於九十年四月二日當庭裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示
    送達，該裁定於送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




