【裁判字號】94,婚,410
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第410號
原　　　告　甲○○原名王敏修.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月16日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中當事人欄關於「吳豔梅」記載，應更正為「
乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                                  書記官  周玉琦




