【裁判字號】100,家聲,1109
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 100年度家聲字第1109號
　　聲　請　人　王少亭
　　相　對　人　嚴森妹
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省南平市延平區人民法院（  2009）延民初字
第 1560 號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區福建省南平市延平區人
    民法院判決離婚確定，並提出福建省南平市延平區人民法院
    （ 2009）延民初字第  1560 號民事判決書、福建省南平市
    延平區人民法院（ 2009）延民初字第  1560 號民事裁定書
    、公證書、生效證明書、福建省南平市第二公證處（  2010
    ）延證字第  1540  號公證書、福建省南平市劍州公證處（
    2011）閩南劍證字第 2104 號公證書、福建省南平市第二公
    證處（ 2010）延證字第  1541 號證明書、財團法人海峽交
    流基金會（ 100）核字第 13378、13381 號證明書、戶籍謄
    本等件為證，依法聲請離婚認可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052 條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                        家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                                書記官  尹遜言



