【裁判字號】100,婚,380
【裁判日期】1000909
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第380號
原　　　告　林運晴
上列原告與被告林阿妮ROANEE P. BOLIVAR間請求離婚事件，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。又按原告起訴不合程式，經審判長定期
    間命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。為同法第249
    條第1項第6款所明定。
二、本件原告起訴未據載明被告之住居所，亦未提出起訴狀之菲
    律賓文譯文，經本院於民國100年7月25日裁定命其於送達時
    起10日內補正，該裁定已於同年月28日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。原告迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    100   年     9    月     9    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    9     月    9     日
                          書記官  郭麗琴



