【裁判字號】97,家訴,90
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家訴字第90號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊敏宏律師
 複 代理人　林孝甄律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理    由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。又離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管
    轄，同法第568條第1項亦有規定。
二、本件原告乙○○(原名：游家慧)提起離婚之訴，經查兩造於
    民國(下同)89年3 月26日結婚後，共同在宜蘭縣冬山鄉○○
    村○○路184 號居住生活，原告起訴請求判決離婚之原因事
    實發生地亦在該址，亦據原告陳訴明確，載明筆錄在卷可稽
    。揆諸首揭法律規定，本件應由臺灣宜蘭地方法院管轄。
三、爰依職權將本件移送臺灣宜蘭地方法院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                              法　官  鍾    華
以正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                              書記官　郭 麗 琴




