【裁判字號】94,婚,92
【裁判日期】940222
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張仁龍律師
複　代理人　林契名律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　李玉海律師
　　　　　　葉秀美律師
　　　　　　廖姵涵律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦定有明文。
二、查本件原告雖
    原告
    市○○街159 巷13號4 樓，原告仍住在台北縣三重市○○街
    159 巷13號4 樓，被告則住在台北縣三重市○○路○ 段97之
    14號8 樓之1 ，有被告
    94年2 月5 日、2 月18日分別具狀陳報在卷，且原告訴請離
    婚之原因事實發生地亦在台北縣三重市○○街159 巷13號4
    樓，業經本院調閱台灣板橋地方法院93年度暫家護字第280
    號暫時保護令事件卷、93年度家護字第516 號通常保護令事
    件卷查明無誤，有該案民事通常保護令1 件在卷可按，依上
    開第568 條第1 項規定，本件離婚訴訟自應由台灣板橋地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、從而，原告聲請將本件移送於該管轄法院，於法有據，應予
    准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事庭  法　官　張競文
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　22　　日
                          書記官　巫玉媛




