【裁判字號】100,婚,663
【裁判日期】1010924
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　100年度婚字第663號
原　　　告　陳米足
訴訟代理人　李弘仁律師
被　　　告　黃意勤
訴訟代理人　楊敏宏律師
複　代理人　許富雄律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任李麗慧、莊喬汝為本件未成年子女黃寶紅、黃筠珊之程序監
理人。
    理  由
一、按就有關未成年子女權利義務之行使或負擔事件，未成年子
    女雖非當事人，法院為未成年子女之最佳利益，於必要時亦
    得依父母、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利
    害關係人之聲請或依職權為未成年子女選任程序監理人，為
    家事事件法第109 條所明定。又法院得就社會福利主管機關
    、社會福利機構所屬人員，或律師公會、社會工作師公會或
    其他相類似公會所推薦具有性別平權意識、尊重多元文化，
    並有處理家事事件相關知識之適當人員，選任為程序監理人
    ，同法第16條第1項定有明文。
二、本件當事人間離婚等事件，因兩造對於未成年子女黃寶紅、
    黃筠珊親權之行使或負擔及會面交往之方式，意見紛歧，為
    確保該等未成年子女之最佳利益，保障其表意權及聽審權，
    及為妥善安排相關之照護及探視等事項，確有為其選任程序
    監理人之必要。
三、查李麗慧係財團法人現代婦女基金會推薦具有性別平權意識
    之適當人員，現任該基金會專案督導、本院及臺灣士林地方
    法院家事法庭調解委員及交通部所轄局處之性別平等工作小
    組委員等職，有相當之實務工作經驗；莊喬汝則係該基金會
    義務律師，處理家事事件之學識及經驗俱豐，現任行政院原
    住民委員會性別平等委員等職。本院徵得同意後，依職權選
    任其等為黃寶紅、黃筠珊之程序監理人。
四、程序監理人應基於未成年子女之利益及專業立場，儘速瞭解
    黃寶紅、黃筠珊之心理狀態及意願、目前受照顧及與兩造間
    之互動狀況，就兩造親權之行使或負擔及與黃寶紅、黃筠珊
    會面交往之方式，提出書面報告。另本件當事人、訴訟代理
    人、利害關係人及主責社工等，均應配合程序監理人辦理，
    自不待言，亦附此敘明。爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                            書記官  黃世昌



