【裁判字號】94,家聲,351
【裁判日期】940815
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 94年度家聲字第351號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　游鳳云
　　　　　　　　　　　　　　1.
上列當事人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
  主  文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院 2004 嵐民初字第 184 號
民事確定判決。
聲請程序費用，由相對人負擔。
  理  由
一、聲請意旨略以：相對人游鳳云於大陸地區訴請福建省平潭縣
    人民法院，以2004嵐民初字第184 號民事判決，准與其配偶
    即夫甲○○離婚，業經該法院以福建省平潭縣人民法院2004
    嵐民初字第184 號民事判決判准離婚，並於民國94 年4月8
    日確定，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1
    項之規定聲請認可該判決。並提出福建省平潭縣人民法院
    2004嵐民初字第184 號民事判決、福建省平潭縣公證處公證
    書及財團法人海峽交流基金會之認證書為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。為
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第 74 條第 1 項所明定
    。此種裁定，性質上為非訟事件，其裁定固應適用非訟事件
    法總則之規定，惟該條例及非訟事件法對此事件之管轄均未
    設規定，自應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法
    院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。民事訴訟法第 568 條第 1 項前段定有
    明文，是以夫持大陸地區作成之離婚之確定判決聲請台灣地
    區法院認可者，應認夫之住所地法院有管轄權。
三、經查福建省平潭縣人民法院 2004 嵐民初字第 184 號民事
    判決之內容，係以兩造婚前欠缺了解，年齡懸殊，說明兩造
    婚後亦無建立夫妻情感，並無法共同生活，而准離婚之請求
    ，並說明兩造婚後無子女亦無共同財產等語。核與台灣地區
    公共秩序或善良風俗並不違背，且有上開證據附卷可稽，依
    法應予認可該判決。
四、依非訟事件法第 21 條、民事訴訟法第 78 條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                          書記官  陳盛吉




