【裁判字號】92,婚,93
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年度婚字第九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，因被告未設籍臺灣，有民事訴訟法第四百零六條第一項
    第五款未能調解之情形，先予敘明。查本件原告其設籍所在「台北市中山區○○
    ○路四七二號二樓之五」乃友人住處，然其事實上係設定住居所於「台北縣板橋
    市○○路○段八一巷一四號四樓」，又其訴請原告應該履行同居之處所亦其上開
    板橋之住處等情，均據原告坦承在卷（參本院九十二年一月二十八日言詞辯論筆
    錄）；又被告於台灣地區固未設定住居所，然按「民國八十七年六月十七日修正
    之民法第一千零二條規定『夫妻之住所，由雙方共同協議之‧‧‧』其立法意旨
    係為尊重夫妻雙方為本國人民間設定住所之意願，以期達成婚姻幸福之目的，參
    照民事訴訟法第五百六十八條之規定，於七十五年四月二十五日修正後即未於八
    十七年配合民法第一千零二條規定修正，而臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項『臺灣地區與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外
    ，適用台灣地區之法律』，亦為保障臺灣地區人民之權益而設，該條自八十一年
    七月三十一日總統令公布後未曾修正，則自該條例公布施行後，歷來台灣地區人
    民設籍本轄者，與大陸地區人民因訴請裁判離婚而在本院涉訟，本院即以夫妻一
    方在本轄設籍即由本院管轄，自不因民法第一千零二條修正後而有影響，不宜以
    上開規範我國人民之法條適用在兩岸人民婚姻，而謂夫妻結婚時未約定在台夫妻
    一方之住所地為共同住所地，即適用民事訴訟法第五百六十八條第三項規定移轉
    由中央政府所在地之臺北地院管轄」等情（參臺灣高等法院暨所屬法院九十年法
    律座談會彙編  (91年7月)第149-152頁所載），可見本院並不因被告未曾在台設
    籍居住而因此取得管轄權，本件依民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，
    應屬台灣板橋地方法院始有管轄權無疑。再審酌原告主要係以被告於兩造婚後逾
    三年未履行夫妻同居之義務，而認被告有民法第一千零五十二條第一項第五款、
    第九款及同條第二項等原因，乃訴請與其離婚，則其訴之原因事實發生地，亦當
    係在前揭台北縣板橋市○○路○段八一巷一四號四樓自明。因此綜合上開說明，
    本件應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依原告之聲請，將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　   六　　 日
　　　                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　   六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




