【裁判字號】96,婚,713
【裁判日期】970725
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第713號
原告　乙○○
被告　甲○○
　　　　　　　(
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。又離婚之訴專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦有規定。
二、經查：本件原告提起離婚之訴，兩造之住所地在臺北縣永和
    環河西路一段111號2樓，而原告主張之原因事實發生地亦在
    臺北縣永和市前揭住處等情，業據原告於本院調查中到庭陳
    述明確，載明筆錄在卷，本件應由臺灣板橋地方法院管轄。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                              法　官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                              書記官　郭 麗 琴




