【裁判字號】102,婚,163
【裁判日期】1020425
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第163號
原　　　告　周冬梅
上列原告與被告陳元生間離婚等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件依原告起訴狀所載，訴之聲明第一項屬非財產權請求，
應徵第一審裁判費為新台幣（下同）仟元；第二項聲明為非因
財產權關係為聲請之非訟事件，應徵裁判費為壹仟元；第五項聲
明有關請求給付贍養費部分，屬家事事件法第3條第5項第1款之
家事非訟事件，應徵裁判費貳仟元；另請求損害賠償捌拾萬元部
分，則屬同條第3項第2款之訴訟事件，應徵裁判費為捌仟柒佰元
，是合併各項聲明應徵裁判費，本件應徵裁判費共計壹萬肆仟柒
佰元。茲依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳壹萬肆仟柒佰元，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　 4　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭　法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　4　　 月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　高小婷



