【裁判字號】98,婚,299
【裁判日期】980625
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第299號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，為民事訴訟法
    第568 條第1 項所明定。又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同
    法第28條第1 項定有明文。
二、本件兩造於民國92年4 月間在大陸結婚，被告於同年7 月來
    台，來台後夫妻在台北縣板橋市租屋居住，被告離家後，原
    告始遷居台北縣新店市等情，業據原告陳述在卷。足認兩造
    婚後約定之住所在台北縣板橋市，且原告離家之事實亦發生
    於台北縣板橋市，依上開規定，本件專屬台灣板橋地方法院
    管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                          書記官　郭麗琴




