【裁判字號】91,婚,680
【裁判日期】910920
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事裁定　九十一年婚字第六八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有明文。
二、本件原告以其不願長期身心受被告傷害而提起本件離婚之訴，因兩造間有婚姻關
    係現仍存續中，均設籍在台北市○○區○○街一一○巷一弄三號四樓，有戶籍謄
    本一件在卷可稽，兩造均陳明共同住所在台北市○○區○○街一一○巷一弄三號
    四樓，被告復陳稱伊係被逼離開上址住處，且台灣士林地方法院所核發之保護令
    內容含有被告應遠離上址，故伊始搬到台北市○○路五五一巷三號居住等語（見
    九十一年九月十九日非訟事件筆錄），依上開規定，本件應專屬由台灣士林地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院提起本件離婚之訴，顯係違誤，爰依原告聲
    請將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　二十　　日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　二十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




