【裁判字號】97,婚,497
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　97年度婚字第497號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　賴錫卿律師
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。復按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國72年7月7日於日本結婚，被告
    僅於70幾年時來臺共同居住於彰化1個多月，之後即返回日
    本，至今失聯20幾年，為此請求離婚等語。經查，本件原告
    之住所地為彰化縣二林鎮○○街125號，此有戶籍謄本附卷
    可稽，本院審酌兩造分居超過20年，被告長期無與原告一起
    生活，夫妻之情已蕩然無存之事實發生於原告住所地，即臺
    灣彰化地方法院，是依諸民事訴訟第568條第1項之規定，自
    應由臺灣彰化地方法院管轄。綜上，原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　  年 　　11　 月　　28　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官  王子方




