【裁判字號】100,家聲,1027
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　 100年度家聲字第1027號
聲　請　人　陳立新
相　對　人　廖林麗卿
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之（二○一○）融民初
字第一八六七號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區所為之（2010）融民初字第18
    67號民事判決，並提出前開民事判決、證明書及經財團法人
    海峽交流基金會認證之大陸地區福建省公證協會之公證書等
    件為證。
三、經查，大陸地區福建省福清市人民法院所為之（2010）融民
    初字第1867號民事判決內容，係聲請人對相對人提出離婚糾
    紛之訴訟，判決理由略以：兩造草率登記結婚，雙方婚姻基
    礎差，婚後雙方性格差異，無法和睦相處，未建立起夫妻感
    情，而認應准許兩造離婚等情。本院認前述判決，應符合臺
    灣地區適用之民法規定，並不違背臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民
    法院西元1998年5 月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件
    聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第21條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    11   月     30    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    100   年    11   月     30    日
                          書記官  黃南穎



