【裁判字號】99,家聲,613
【裁判日期】990810
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　99年度家聲字第613號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院所為之（2009）雙法
民初字第441號民事判決。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院
    所為之（2009）雙法民初字第441號民事判決，並提出前開
    民事判決、證明書、委託書及經財團法人海峽交流基金會認
    證之大陸地區湖南省長沙市蓉園公證處公證書等件為證。
三、經查，大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院所為之（2009
    ）雙法民初字第441號民事判決內容，係聲請人對相對人提
    出離婚訴訟，判決理由略以：兩造經人介紹相識不久便草率
    結婚，婚前缺乏感情基礎，婚後雙方共同生活僅2天，相對
    人即獨自返回台灣，聲請人無法與相對人取得聯繫，應視為
    沒有建立起正常之夫妻感情，而判決兩造離婚等情。本院認
    前述判決，應符合臺灣地區適用之民法規定，並不違背臺灣
    地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確
    定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，
    有大陸地區最高人民法院西元1998年5月22日之公告在案。
    揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該
    民事判決。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99      年    8    月   10    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    99      年    8    月   10    日
                          書記官  蔡沛圻



