【裁判字號】92,婚,442
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四四二號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴主張被告甲○○惡意遺棄原告在繼續狀態中，惟就所主張之事實並
    未提出供證明或釋明之證據，於法不合，經本院裁定應於收到裁定後五日內補正
    ，該裁定於九十二年六月十九日送達原告，原告迄未補正，其起訴於法未合，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十    　日
                                          家事庭  法  官    林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十    　日
                                                  書記官    尹遜言




