【裁判字號】99,婚,26
【裁判日期】990225
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未依規定繳納裁判費，經本院於民國99年1月2
    1日裁定命其於送達原告時起5日內補正，此項裁定已於同年
    2月7日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未
    補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    25    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    2     月    25    日
                          書記官  郭麗琴



