【裁判字號】103,家陸許,9
【裁判日期】1030418
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第9號
聲　請　人　郭佩
代　理　人　陳誠德
相　對　人　張國良
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區廣東省汕頭市金平區人民法院所為之（2013）汕金
法民一初字第121號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區廣東省汕頭市金平區人民法院
    所為之（2013）汕金法民一初字第121號民事判決，並提出
    前開民事判決、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認
    證之大陸地區廣東省汕頭市汕頭公證處公證書、戶籍謄本等
    件為證。
三、經查，大陸地區廣東省汕頭市金平區人民法院所為之（2013
    ）汕金法民一初字第121號民事判決內容，係聲請人對相對
    人提出離婚訴訟，判決理由略以：兩造於辦理結婚登記手續
    後，未辦理赴台手續，雙方只能通過電話聯繫，無法共同生
    活，分隔兩地無法建立夫妻感情，缺乏婚姻基礎，未能履行
    夫妻義務，夫妻關係名存實亡而判決兩造離婚等情。核上開
    判決離婚理由，與民法第1052條第2項所規定情形相當，尚
    不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又在臺灣地區作成
    之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁
    定認可，有大陸地區最高人民法院西元1998年5月22日之公
    告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年     4    月    18    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年     4    月    18    日
                          書記官  曾怡嘉



