【裁判字號】96,家抗,5
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度家抗字第5號
抗　告　人　乙○○
相　對　人　甲○○
非訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚認可事件，抗告人對於民國95年12月20日
本院95年度家聲字第656 號第一審裁定提起抗告，本院合議庭裁
定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：兩造曾於民國92年7 月29日結婚，相對人於
    93年11月25日來台後三天，即離家出走，不知去向，經抗告
    人向鈞院訴請履行同居義務獲勝訴判決（94年度婚字第450
    號），相對人惡意遺棄抗告人在先，卻先在大陸地區請求法
    院判決兩造離婚確定。然抗告人從未接獲過大陸地區法院之
    開庭通知，其送達程序顯然不合法，而且該離婚判決所認定
    之事實，皆是相對人片面非真實之陳述。又相對人與本件非
    訟代理人丙○○已於95年11月10日在福建省福清市辦理結婚
    ，足見相對人在兩造婚姻關係存續期間離家出走，有發生與
    丙○○同居通姦情事，應涉犯妨害家庭及重婚罪，為此提出
    抗告，請求廢棄原裁定，並駁回相對人離婚認可之聲請云云
    。
二、按抗告法院認抗告無理由者，應為駁回抗告之裁定，非訟事
    件法第46條準用民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條
    第1 項規定參照。又在大陸地區作成之民事確定裁判、民事
    仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請
    法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行
    名義者，始適用之。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74
    條第1.3 項定有明文。
三、經查：
（一）相對人於原審聲請認可兩造離婚確定判決，提出大陸地區
      福建省福清市人民法院於西元2006年6 月6 日所為之（
      2006）融民初字第727 號民事判決、生效證明書、福建省
      （2006）融證字第73841 號公證書、財團法人海峽交流基
      金會認證證明書等件為證。
（二）上開判決准許兩造離婚之理由略以：兩造草率登記結婚，
      婚姻基礎不佳，雙方在臺灣共同生活期間，因性格不合，
      夫妻間經常發生爭吵，產生矛盾，導致夫妻感情破裂，相
      對人於西元2005年12月20日返回原籍福清後，就失去聯繫
      至今，使夫妻矛盾進一步惡化，兩造已斷絕聯繫，相對人
      起訴請求離婚，抗告人經合法傳喚，逾期未到庭應訴，依
      法缺席判決，准予兩造離婚等語。
（三）本件抗告人主張未曾接獲上開判決訴訟程序庭期通知，未
      合法送達云云，惟迄未舉證，所述不足採信。又抗告人亦
      曾於95年間向本院起訴請求判決兩造離婚（案號：95年度
      婚字第892 號），嗣撤回起訴，此有本院95年12月19日北
      院錦家諧95年度婚字第892 撤回號通知影本在卷足憑。可
      見兩造間夫妻感情確已破裂，雙方均無意再維持婚姻，應
      屬事實。
（四）核上開大陸地區判決准許兩造離婚，應認符合民法第1052
      條第2 項前段所規定之難以維持婚姻之重大事由，尚無違
      背公共秩序或善良風俗之可言。
四、從而，原審裁定認可大陸地區建省福清市人民法院於西元20
    06年6 月6 日所為之（2006）融民初字第727 號民事判決，
    於法並無不合。抗告意旨求予廢棄原裁定，為無理由，應予
    駁回。
五、據上結論，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年   　5   　月   31　　日
                    家事法庭審判長法  官  俞慧君
                                  法  官  彭南元
                                  法  官  徐麗瑩
上為正本係照原本作成
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。
如提起再抗告，應於收受送達後10日內向本院提出再抗告狀，應
同時表明再抗告理由，且繳納再抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年  　5   　月    31  　日
                                  書記官  林寶春
參考法條：
非訟事件法第45條：
抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但得
向原法院提出異議。前項異議，準用民事訴訟法第484 條第2項
及第3項之規定。除前2 項之情形外，對於抗告法院之裁定再為
抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者
為限。前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上重要性
者為限。民事訴訟法第436 條之3 第3 項、第4 項及第436 條之
6 之規定，於第3項之抗告準用之。
民事訴訟法第436條之3
對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經
原裁判法院之許可。前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具
有原則上之重要性者為限。第 1 項之上訴或抗告，為裁判之原
法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合於前項規定之理由
，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上訴
或抗告。前項裁定得逕向最高法院抗告。
民事訴訟法第436條之6
對於簡易訴訟程序之裁判，逕向最高法院提起上訴或抗告，經以
上訴或抗告無理由為駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審
之訴或聲請再審。




