【裁判字號】88,婚,347
【裁判日期】890511
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十八年婚字第三四七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王如玄律師
　　　　　　　　蔡惠子律師
　　被　　　告　乙○○　　　住台北市○○區○○街二四二號
　　訴訟代理人　謝清福律師
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所
    地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件兩造於八十六年五月十八日結婚時，原告戶籍設台北市○○區○○路八九之
    四號二樓，被告設同市○○區○○街二四二號。結婚後戶籍未變動，但兩造於結
    婚後，至同年八月二十七日發生爭執，以致被告回娘家未再與原告同居，該期間
    是在台北市○○區○○街三九巷二號二樓居住，足認兩造結婚後合意以台北市○
    ○區○○街三九巷二號二樓為住所，依前述民事訴訟法第五百六十八條第一項、
    第二十八條第一項之規定，自應由有管轄法院臺灣士林地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




