【裁判字號】92,婚,7
【裁判日期】920815
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　九十二年度婚字第七號
　　上訴人　甲○○
右上訴人就本院所為判決提起上訴事，本院裁定如左：
　　主　　文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
　　理　　由
一、按「上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間
    命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。」民事訴訟法第四百四十二條
    第二項定有明文。
二、就本件當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年四月九日所為九十二年度婚
    字第七號民事判決，上訴人於同年五月二十三日提起上訴，經本院民國九十二年
    五月三十號九十二年度婚字第七號裁定命上訴人補繳上訴費，上訴人逾期仍未繳
    納，其上訴自難謂合法，無從予以准許。
三、綜上所述，本件抗告為不合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第七十八條規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　八　　　　月　十五　　　日
                                  家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　    　書　記　官  莊雪嬌




