【裁判字號】93,婚,611
【裁判日期】930727
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六一一號
　　原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於收受本裁定之日起三日內，補正本件請求離婚之法律規定，逾期不補正即駁
回其訴。
　　理      由
一、按當事人書狀，應記載訴訟事件及應為之聲明或陳述。民事訴訟法第一百十六條
    第一項第三、四款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明訴請離婚之法律規定，與上開規定不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                    　　　　　　   　　家事庭  法  官   張競文
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                                               書記官   巫玉媛




