【裁判字號】100,家聲,656
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第656號
聲　請　人　陳芷璇
法定代理人　陳柏倫
相　對　人　陳水平
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院於西元二○○六年七月四日
所為之（二○○六）嵐民初字第三九七號民事判決。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第
    三項定有明文。次按當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第七十四條第一項規定，聲請法院裁定認可在大陸地區
    作成之民事確定裁判，其性質為非訟事件，其裁定程序固應
    適用非訟事件法總則之規定，惟該條例及非訟事件法對於此
    事件之管轄均未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關規定
    ，以定其管轄法院。再按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻
    成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或
    夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八
    條第一項前段定有明文。查本件被繼承人黃羿華生前最後住
    所為台北市○○路○段十六號二樓，屬本院轄區，類推前揭
    民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，本院對本事件
    具有專屬管轄權，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人黃羿華之女，被繼承
    人黃羿華於民國一百年七月一日推定死亡，因其生前與相對
    人業經大陸地區福建省平潭縣人民法院判決離婚確定，故聲
    請認可大陸地區福建省平潭縣人民法院於西元二○○六年七
    月四日所為之（二○○六）嵐民初字第三九七號民事判決，
    並提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證之該法院
    民事判決書、同法院判決書生效證明及公證書等件為證。
三、經查，大陸地區福建省平潭縣人民法院於西元二○○六年七
    月四日所為之（二○○六）嵐民初字第三九七號民事判決內
    容，係相對人對被繼承人黃羿華提出離婚訴訟，判決理由以
    兩造婚前缺乏了解，婚後相對人曾來台，但後來返回大陸，
    雙方分居兩地，夫妻關係難繼續維持，乃判決兩造離婚等語
    。上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第一千零五十二
    條第二項前段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之情形。
    準此，本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法
    院西元二○○○年一月二十四日之公告在案。揆諸首開說明
    ，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                        家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                                書記官  蔡沛圻



