【裁判字號】100,家聲,1111
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 100年度家聲字第1111號
聲　請　人　陳錦芳
相　對　人　吳培欽
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項之
    性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所在
    地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條定有明
    文。而非訟事件之關係人包括聲請人、相對人在內，準此，
    有關認可大陸地區法院確定之離婚判決其管轄法院，即應由
    台灣地區配偶於台灣地區住所地之法院管轄。又民事訴訟法
    第28條第1 項有關移送訴訟之規定，於非訟事件準用之，此
    為非訟事件法第5條亦有明文規定。
二、經查，兩造原為夫妻關係，聲請人為大陸地區配偶，相對人
    為台灣地區配偶，相對人之住所地係在新竹市○區○○路1
    段113巷21號，此有聲請狀、福建省福清市（2007）融民初
    字第3590號民事確定判決在卷足稽，是聲請人聲請離婚認可
    應向臺灣新竹地方法院為之，茲聲請人向無管轄權之本院提
    出聲請，顯係違誤，應由本院依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                        家事庭  法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                                書記官  黃世昌



