【裁判字號】93,婚,1020
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０二０號
　　原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十三年十一月二十二日當庭裁定，命其於七日內補正或依法
    聲請公示送達（有本件九十三年十一月二十二日調解筆錄在卷可稽），嗣原告逾
    期未補正被告之
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　  十五　　日
                                      家事庭法  官    蕭忠仁
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　  十五　　日
                                          　書記官    王俊琇




