【裁判字號】98,家聲,351
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第351號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區上海市楊浦區人民法院（2008）楊民一（民）初字
第4713號民事確定判決。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理　　  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第
    3 項定有明文。
二、本件聲請人聲請離婚認可，主張兩造為夫妻關係，因情感破
    裂，業經大陸地區上海市楊浦區人民法院（判決離婚確定等
    情，並提出大陸地區上海市楊浦區人民法院（2008）楊民一
    （民）初字第4713號民事判決、離婚生效證明書、福建省福
    州市（2009）滬東證台字第861 、862 號公證書及財團法人
    海峽交流基金會（98）核字第039286號證明書等件為證。
三、經核上開判決離婚理由，與民法第1052條第2 項所規定情形
    相當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸
    間平等互惠及相互承認之原則。本件聲請應予准許，爰裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　 　 家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                 　           書記官    黃世昌




