【裁判字號】93,家聲,414
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度家聲字第四一四號
　　聲　請　人　乙　○
　　相　對　人　甲○○
聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區雲南省昆明市西山區人民法院於西元二００三年九月二十五日所為之
（2003）西法民初字第二六０二號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區雲南省昆明市西山區人民法院於西元二００三年九
    月二十五日所為之（2003）西法民初字第二六０二號民事判決，並提出聲請人戶
    籍謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證之該法院民事判決書、同法院判決生效
    證明書及公證書等件為證。
三、經查大陸地區雲南省昆明市西山區人民法院於西元二００三年九月二十五日所為
    之（2003）西法民初字第二六０二號民事判決書內容，係聲請人對相對人提出離
    婚訴訟，判決理由以原、被告婚前缺乏了解，感情基礎差，夫妻感情已破裂為由
    ，對聲請人的離婚請求予以支持。上開准許兩造離婚理由，亦已構成臺灣地區適
    用之民法第一千零五十二條第二項事由，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。是以本院認上開判決並不違背臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大
    陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元一九九八年五月二十二日之
    公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決
    。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　    官　　　蕭忠仁
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　　　王俊琇




