【裁判字號】98,家訴,131
【裁判日期】981008
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家訴字第131號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述略稱：兩造於民國九十二年間結婚，被告曾於九十三年
    間以菜刀攻擊原告致原告臉部受傷，九十四年間用腳踢原告
    睪丸，其後被告離家與他人同居多年，且曾查封原告母親為
    原告所購置之房屋，兩造分居迄今已達五年之久，請求准原
    告與被告離婚等語。
三、證據：提出診斷證明書影本三份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：被告係因遭受原告之家庭暴力，經原告哥哥代被
    告向原告表哥求情，才暫住原告表哥李希愈家，原告所稱被
    告離家與他人同居明顯有誤，被告仍願履行同居義務，但原
    告不接受；原告所稱九十三年臉部受傷，非被告所為，九十
    四年原告睪丸受傷，乃因原告拿椅子砸被告，被告推開而於
    混亂中致原告受傷，原告訴請離婚已遭判決駁回，但又提起
    本件訴訟等語置辯。
三、證據：聲請傳訊證人李希愈，並提出結婚公證書一份、結婚
    證一份、戶籍謄本一份、保護令二份、驗傷診斷書二份、調
    解筆錄一份、和解筆錄一份、民事判決一份（以上均影本）
    為證。
丙、本院依職權調閱本院九十四年度婚字第六七三號卷、九十五
    年度婚字第一二二號卷、九十五年度婚字第七六○號卷、九
    十六年度婚字第七八七號卷、九十七年度婚字第三五號卷、
    九十七年度婚字第二六四號卷、九十七年度婚更一字第四號
    卷、九十八年度婚字第一九三號卷、臺灣高等法院九十六年
    度家上字第九三號卷、九十七年度家抗字第七一號卷。
    理    由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴之初以兩造結
    婚無公開儀式為由而主張兩造婚姻未成立，嗣於本院九十八
    年九月十五日言詞辯論期日，變更聲明請求准原告與被告離
    婚，依前揭民事訴訟法五百七十二條第一項規定，程序上應
    准許原告訴之變更，合先敘明。
二、次按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，
    有既判力，民事訴訟法第四百條第一項定有明文；又原告之
    訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁
    回之，同法第二百四十九條第一項第七款復有明定。另按判
    決之確定力，所能確定者為該確定判決事實審言詞辯論終結
    時法律關係之存否，於言詞辯論終結後發生之事實，則非判
    決之確定力所能及，凡在事實審言詞辯論終結前已發生之事
    實，不問當事人於以前之言詞辯論，是否用作攻擊防禦方法
    提出，亦不問其當時是否已知此項事實，更不問其不知或不
    提出是否由於過失所致，概受判決確定力之拘束，不得於判
    決確定後主張之，至於事實審言詞辯論終結後始發生之新事
    實，非確定力之所及，原告自得於事後以新訴主張之。復按
    為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當
    事人之一造以該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊
    防禦方法時，他造即應受其既判力之拘束（既判力之「遮斷
    效」、「失權效」或「排除效」），不得以該確定判決言詞
    辯論終結前，所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法
    為與確定判決意旨相反之主張，法院亦不得為反於確定判決
    意旨之裁判，最高法院九十六年度台上字第一八五○號裁判
    意旨可資參酌。經查，兩造前曾有多次履行同居與離婚事件
    ，業經本院調取相關卷宗查明屬實，其中原告於九十七年四
    月一日所提起離婚之訴，最終經本院九十七年婚更一字第四
    號離婚事件於九十八年三月三十一日言詞辯論終結，判決結
    果原告敗訴，並經確定，此經本院調閱上開民事事件卷宗查
    核屬實。嗣原告復行提起本件訴訟，所主張之離婚事由，包
    括被告曾於九十三年間以菜刀攻擊原告致原告臉部受傷，九
    十四年間用腳踢原告睪丸，其後被告離家與他人同居多年，
    且曾查封原告母親為原告所購置之房屋，兩造已長期分居等
    等，均為本院九十七年度婚更一字第四號民事判決九十八年
    三月三十一日言詞辯論終結前之事由，並非既判力基準時點
    後之新事由，故原告之訴其訴訟標的為確定判決之效力所及
    ，依前揭民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款之規定，
    應裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　8 　　日
                          家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　8 　　日
                                  書記官  陳俐妙




