【裁判字號】104,婚,85
【裁判日期】1040721
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第85號
原　　　告　張智媛
訴訟代理人　吳秀菊律師
複代理人　　謝政義律師
被　　　告　李瑞榮
上列當事人間聲請離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起家事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期命
    補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第77條之13、第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國104年4月21日
    裁定命其於收受裁定之日起五日內補正，此項裁定已於送達
    原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，此有
    本院民事科查詢簡答表及答詢表附卷可參，其訴難認合法，
    應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6 款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  104    年    7    月    21      日
                       家事法庭 法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  104    年    7    月    21      日
                                書記官  尹遜言



