【裁判字號】101,家陸許,12
【裁判日期】1010730
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 101年度家陸許字第12號
聲　請　人　張世霞
代　理　人　葉斗福
相　對　人　陳承源
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院於西元二○○八年十
月十四日所為之（二○○八）涵民初字第二一一○號民事判決。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第
    三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院
    於西元二○○八年十月十四日所為之（二○○八）涵民初字
    第二一一○號民事判決，並提出經財團法人海峽交流基金會
    驗證之該法院民事判決書、同法院判決書生效證明及公證書
    等件為證。
三、經查，大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院於西元二○○
    八年十月十四日所為之（二○○八）涵民初字第二一一○號
    民事判決內容，係聲請人對相對人提出離婚訴訟，判決理由
    以兩造婚前相識時間短，婚姻基礎差，婚後相對人未積極辦
    理聲請人赴台手續，致雙方長期分居兩地，夫妻關係難繼續
    維持，乃判決兩造離婚等語。上開理由，亦已構成臺灣地區
    適用之民法第一千零五十二條第二項前段所規定具有重大事
    由，難以維持婚姻之情形。準此，本院認前述判決並不違背
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認
    可，有大陸地區最高人民法院西元二○○○年一月二十四日
    之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，
    爰裁定認可該民事判決。
四、依家事事件法第九十七條、非訟事件法第二十一條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                        家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                                書記官  蔡沛圻



