【裁判字號】101,婚,100
【裁判日期】1020118
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第100號
原　　　告　王慶麗
被　　　告　梁芝富
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任紀冠伶律師為被告甲○○之程序監理人。
    理  由
一、按處理家事事件，為保護有程序能力人之利益認有必要者，
    法院得依利害關係人聲請或依職權選任程序監理人。法院得
    就社會福利主管機關、社會福利機構所屬人員、或律師公會
    、社會工作師公會或其他相類似公會所推薦具有性別平權意
    識、尊重多元文化，並有處理家事事件相關知識之適當人員
    ，選任為程序監理人。為家事事件法第15條第1項第3款、第
    16條第1項所明定。
二、本件被告罹患精神疾病，對於原告主張之事實，不能為完整
    之陳述及攻防，為保護被告實體及程序上之利益，有依職權
    選任程序監理人之必要。
三、經查，紀冠伶律師執行律師業務多年，認真負責，並有處理
    家事事件之豐富經驗，係一具有性別平權意識、尊重多元文
    化之適當人員，本院經徵得紀律師之同意，依職權選任紀冠
    伶律師為被告之程序監理人。爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                          書記官  郭麗琴



