【裁判字號】94,婚,558
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第558號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號3樓
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起離婚訴訟，應依民事訴訟法第77條之14第1 項規定繳
    納裁判費新台幣3000元。次按當事人書狀，應記載當事人住
    所或居所，及供證明或釋明用之證據，同法第116 條第1 項
    第1、5款分別定有明文。此均為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求判決其與被告甲○○離婚，惟未據繳納裁
    判費新台幣3000元，且未於起訴狀記載被告甲○○在大陸之
    住所或居所（被告已於民國94年1 月26日出境），亦未提出
    原告最近戶籍謄本以明原告與甲○○間有婚姻關係現仍存續
    中，更未提出被告大陸常住人口登記卡或居民身分證以明被
    告在大陸之住居所，均於法未合，經本院於民國94年7 月29
    日裁定命原告於送達時起3 日內補正，此項裁定已於民國94
    年8 月4 日寄存原告住所地之圓山派出所，原告並於94年8
    月4 日下午3 時28分前往領取，有電話紀錄1 紙及送達回證
    1 紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事庭 法　官　張競文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                         書記官　巫玉媛




