【裁判字號】92,家聲,119
【裁判日期】920616
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年家聲字第一一九號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○○
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以聲請人與相對人於
    民法院成立民事離婚判決，經胡志明市公證二處公證，爰依法聲請認可云云。
二、按民事訴訟法第四百零二條規定：「外國法院之確定判決有所列各款情形之一者
    ，不任其效力。一、一中華民國之法律，外國法院無管轄權者。二、敗訴之一造
    ，為中華民國人而未應訴者。但開始訴訟所需之通知或命令已在該國送達本人或
    依中華民國法律上之協助送達者，不在此限。三、外國法院之判決，有背公共秩
    序或善良風俗者。四、無國際相互之承認者。」；次按外國法院之確定判決，除
    據為執行名義請求本國法院強制執行者，依強制執行法第四十三條規定，應經本
    國法院以判決宣示許可其執行外，各機關均可依民事訴訟法第四百零二條規定為
    形式上之審查，據以決定是否承認外國法院確定判決之效力，惟有私權爭執時，
    利害關係人仍可循民事訴訟程序解決（見司法院82年10月29日  (82)秘台廳民一
    字第17966號函、法務部85年11月11日 (85) 法律決字第28829號函）。
三、查本件聲請人係為辦理離婚登記而聲請認可，足徵本件聲請人非以之為執行名義
    請求強制執行，自無由本國法院宣示其執行之必要。再依右開說明可知，我國對
    外國判決係採自動承認制度，原則上不待法院之承認判決，該判決即因符合承認
    要件而自發生承認之效力；再各機關均可依民事訴訟法第四百零二條規定為形式
    上之審查，據以決定是否承認外國法院確定判決之效力，惟有私權爭執時，利害
    關係人仍可循民事訴訟程序解決，因此聲請人提出之離婚判決，自可由主管戶政
    機關本於職權，自行審酌之。從而，聲請人聲請認可越南國林同省人民法院民事
    離婚判決書，於法無據，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二    年　　　六　　月　   十六 　　日
                                          家事庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二    年　　　六　　月　   十六 　　日
                                                書  記  官  尹遜言




