【裁判字號】101,婚,364
【裁判日期】1010906
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定         101年度婚字第364號
聲  請  人  歐珮怡
代  理  人  楊嘉中律師
上列聲請人與相對人簡志遠間請求離婚等事件，聲請人聲請調解
，嗣因調解不成立改依訴訟程序審理。查本件為家事訴訟事件合
併家事非訟事件，關於家事訴訟事件部分，聲明第1項為非財產
權之請求，應徵第一審裁判費新台幣（下同）3,000元；聲明第4
項為財產上之請求，訴訟標的價額為400萬元，應徵第一審裁判
費40,600元；另家事非訟事件部分（聲明第2項及第3項），為因
非財產權關係而為聲請，並為財產上之請求者，應徵第一審裁判
費1仟元，合計聲請人應繳納44,600元之裁判費，扣除聲請人前
已繳納之3,000元，聲請人尚應補繳41,600元。茲依家事事件法
第51條、民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限聲請人於收受
本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    9     月    6     日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10 日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命
補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國   101    年    9     月    6     日
                          書記官  譚鈺陵



