【裁判字號】100,家聲,707
【裁判日期】1000805
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第707號
聲　請　人　張明中
相　對　人　林萍
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第
1755號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    （2008）蕉民初字第1755號民事確定判決，並提出前開民事
    判決書、法律文書生效證明書、大陸地區福建省寧德市三都
    澳公證處（2011）閩寧證字第1875、1876號公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書等件為證。
三、經核上開判決婚姻無效理由，尚不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗，且符合兩岸間平等互惠之原則。本件聲請應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    5     日
                  家事法庭法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    8     月    5     日
                          書記官  孫捷音



