【裁判字號】93,婚,616
【裁判日期】930903
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明。
二、
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之__可稽。
    二、原告主張被告於民國■日期轉換■無故離家出走，迄今不履行同居義務之事
        實，經本院按前述
        件退回在卷；並經證人即__到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信
        為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
          七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                                          家事庭法官 郭淑貞
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                                          書記官    林婉瑩




