【裁判字號】95,婚,471
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第471號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
原告請求被告乙○○之離婚事件，本院於民國95年10月13日所為
之判決，應裁定更正如下：
    主      文
原判決主文中關於被告「顧麗鳳」之記載，應更正為被告「乙○
○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第 232 條第 1 項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣 1000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官  巫玉媛




