【裁判字號】99,婚,598
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第598號
原　　　告　盛元華
上列原告與被告章蘇華間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，當事人書狀應記載當事人姓名及住所或居
    所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、
    事務所或營業所，此為必須具備之程式，如有欠缺，審判長
    並定期間命為補正，原告逾期仍不補正者，法院應以裁定駁
    回原告之訴，民事訴訟法第116條、第121條及第249條第1項
    第6款定有明文。
二、本件原告起訴時，未據於起訴狀記載被告真正住所或居所地
    址，經本院送達回證載明為空戶，復經本院於民國100年10
    月6日諭知原告將公示送達公告於五日內登報（海外版）到
    院，逾期即駁回原告之訴。經查，上開命補正之裁定已於
    100年10月14日送達原告，有送達證書附卷可稽，原告逾期
    迄未補正公示送達海外版報紙到院，又未於100年12月27日
    到場陳述，致本件無從續行訴訟，其訴難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                      家事庭    法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                                書記官  黃世昌



