【裁判字號】92,家聲,165
【裁判日期】920627
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年家聲字第一六五號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院於
一初字第０七九號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理　　  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可認可大陸地區福建省福清市人民法院於
    一日所為之（2002）融民一初字第０七九號民事判決，並提出前開民事判決、福
    建省福清市（2003）融證字第一六一二八號公證書、財團法人海峽交流基金會認
    證證明書及聲請人
三、經查大陸地區福建省福清市人民法院於
    融民一初字第０七九號民事判決書內容，聲請人為原告，相對人則為被告，聲請
    人訴請離婚，經判決准兩造離婚，其判決理由略以：兩造經人介紹相識後，於西
    元一九九九年七月六日，在福州市民政局登記結婚。婚後雙方未同居生活，幾天
    後原告乙○○就返回台灣，雙方及失去聯絡，致使雙方無法建立夫妻感情，請求
    離婚等語，上開准許兩造離婚理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第一千零五十
    二條第二項前段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之情形，無違臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得
    聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院
    二日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民
    事判決。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　月　　二十七    　日
                                    臺灣臺北地方法院家事法庭
                                    法　　　　　官    林妙黛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十  　  日
                                    書　　記　　官    尹遜言




