【裁判字號】95,婚,787
【裁判日期】951122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第787號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告駱雪玲間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之1
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，此為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴主張與被告有婚姻關係，因被告離家出走惡意
    遺棄，請求判決離婚云云，惟起訴狀未記載可供證明或釋明
    之證據，經本院於民國95年10月4 日裁定命原告於收受裁定
    五日內補正兩造結婚證書、戶籍謄本或其他足供證明或釋明
    本件訴之原因事實之證據，逾期即駁回原告之訴。該命補正
    之裁定已於95年10月16日寄存送達於原告，十日後即95 年
    10月26日發生效力，有送達回證附卷可稽。原告逾期迄未補
    正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                  民事第十六庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                                書記官　林寶春




