【裁判字號】94,婚,570
【裁判日期】941020
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第570號
原　　　告　乙○○
上列當事人與甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條規定，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其
    他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之送達處所為臺北市
    ○○路52巷2 之2 號2 樓，本院即按址送達訴訟文書，經以
    無此巷為由退回，且經本院命警查明臺北市○○路並無52巷
    ，此有臺北市政府警察局文山第二分局94年9 月6 日函附卷
    可稽。此外，本院亦查無被告之出入境相關資料，此有內政
    部警政署入出境管理局同年8 月30日函在卷足憑。足見原告
    所陳報之上開地址並非被告之真正住所或居所，致本院無法
    送達文書，經本院於94年9 月26日裁定，命其於5 日內補正
    ，該裁定於同年10月3 日寄存送達，有送達證書在卷可稽。
    原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                      家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                              書記官 陳弘文




