【裁判字號】94,婚,113
【裁判日期】940927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為柬埔寨人，兩造於民國89年4 月20日結
    婚，婚後被告即無故離家，經原告輾轉聽聞，被告因於臺北
    地區賣淫，而遭遣返出境，被告顯係無法履行夫妻義務，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求判決離婚
    。
二、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
三、原告原於起訴狀載明其居所為臺北市○○○路○ 段58巷6 號
    10樓之5 ，經本院按址送達卻遭退回，此有送達回證附卷可
    稽，是原告所陳報之送達處所並非其本人之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書。另原告目前設籍於高雄市○○○路
    264 號，此為高雄市楠梓區戶政事務所之所在，此經本院依
    職權調閱之原告戶籍資料附卷可稽，是本院亦無從命原告補
    正。故原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　27　　日
                              家事庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　27　　日
                                    書記官　陳弘文




