【裁判字號】101,婚,35
【裁判日期】1020717
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第35號
原　　　告　陳進雄
訴訟代理人　黃淑玲
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，然原告並未提出開庭通知及
    送達回證之泰文譯本，以供法院囑託送達被告，經本院於民
    國102 年5 月8 日裁定命原告於收受裁定之日起5 日內補正
    ，此項裁定已於102 年5 月14日寄存送達原告，有送達證書
    在卷可稽。惟原告迄今仍未補正，其訴難謂為合法，應予駁
    回，爰裁定如主文。
三、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    95條、第78條。
中    華    民    國   102    年    7     月    17    日
               家事法庭  法      官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  102    年    7    月    17    日
                         書  記  官  蔡沛圻



