【裁判字號】97,婚,442
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第442號
聲　請　人　丙○○
上列聲請人為原告甲○○與被告乙○○間請求離婚事件，聲請選
任被告特別代理人，本院裁定如下：
    主   文
選任丙○○（女，民國48年6月7日 生，身分統一編號：Ｚ000000
000）為被告之特別代理人。
    理   由
一、本件聲請意旨略稱：被告乙○○為精神分裂症患者，無訴訟
    能力，未經宣告禁治產，於本件離婚訴訟，有應訴之必要，
    聲請人為其親妹妹，為此聲請選任被告特別代理人，以利訴
    訟進行等語，提出戶籍謄本、台北市立療養院診斷證明書及
    中華民國身心障礙手冊等件影本為證。經核尚無不合，其之
    聲請，應予准許。
二、依民事訴訟法第51條第2項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                     家事法庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




