【裁判字號】96,婚,765
【裁判日期】971017
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第765號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月1日所為之判
決，應裁定更正如下：
    主   文
原判決原本、正本中當事人欄關於「被告林飛燕」之記載，應更
正為「被告乙○○」。
    理   由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰
    依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                                  書記官  陳俐妙




