【裁判字號】103,婚,250
【裁判日期】1030620
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 103年度婚字第250號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 103年度家救字第62號
原　　　告　許明嬌
被　　　告　廖修祥　　原住福建省福清縣融城鎮○○路00號
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第一項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項定
    有明文。
二、本件原告許明嬌陳明兩造為夫妻，被告廖修祥婚後來台與其
    共同居住於台北縣三重市○○路0段00巷0號，惟被告於10幾
    年前返回大陸地區後即行方不明等情，有其提出之戶籍謄本
    、本院公務電話紀錄、被告之入出國日期紀錄及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽，顯見兩造當時共同
    之住居所及離婚訴之原因事實發生地皆在台北縣三重市上開
    住所，依上開規定，本件離婚訴訟，應專屬臺灣新北地方法
    院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權裁定移送於該管法院。又原告併聲請訴訟救助（本院
    103年度家救字第62號），因本案聲請既經移轉管轄，故就
    其訴訟救助部分一併裁定由管轄法院處理，附此敘明。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    6    月    20    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                                書記官  張妤瑄



