【裁判字號】90,家聲,87
【裁判日期】900418
【裁判案由】離婚認可
臺灣台北地方法院民事裁定　九十年家聲字第八七號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
     主   文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院所為之（二０００）嵐民初字第一二七號民事判
決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在台灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例（下簡稱兩岸條例）第七十四條定有明文。又兩岸條
    例第四十二條至第七十三條則視各種具體情形之不同，分別規定應適用台灣地區
    或大陸地區法律之標準，其中第四十四條則規定：「依本條例規定應適用大陸地
    區之規定時，如其規定有背於台灣地區之公共秩序或善良風俗者，適用台灣地區
    之法律。」是在大陸地區所作成民事確定裁判（包括判決及裁定）之效力，與民
    事訴訟法第四百零二條所定外國法院確定判決之效力顯不相同，即外國法院之確
    定判決，只須無民事訴訟法第四百零二條所列各款情形之一，無待內國法院之認
    可，當然承認其與內國法院之確定判決有同一之效力，然在大陸地區作成之民事
    確定裁判，除不得違背台灣地區之公共秩序或善良風俗外，並須當事人聲請法院
    認可，經法院裁定准許後，始承認其與台灣地區之確定裁判有同一之效力。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省平潭縣人民法院所為之（二０００）嵐民初
    字第一二七號號離婚判決，並提出該民事判決、生效證明書、福建省福建省平潭
    縣公證處公證書及財團法人海峽交流基金會之認證書為證。
三、經查福建省平潭縣人民法院所為之（二０００）嵐民初字第一二七號離婚民事判
    決之內容，係以兩造婚前缺乏真實、全面了解，尚未建立感情基礎即草率結婚，
    婚後雙方沒有注意增進了解，培養感情，雙方性格不合，志趣、愛好不一，發生
    矛盾後又不能及時溝通、相互諒解，導致夫妻感情完全破裂，雙方均有責任，是
    准予兩造離婚等語。而上開理由，亦已構成台灣地區適用之民法第一千零五十二
    條第二項前段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之情形（最高法院八十八年度
    台上字第一五一五號、八十九年度台上字第五六九號民事判決參照）。是以本院
    認其並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在台灣地區作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，業經大陸地區最高人民
    法院公元一九九八年五月二十二日公告在案，故本件聲請人之聲請應予准許，爰
    裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十八　　 日
                                家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　莊雪嬌




