【裁判字號】95,婚,452
【裁判日期】950609
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第452號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間請求離婚事件，原告應於收受本裁定之日
起3 日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、裁判費新台幣3,000元。依據：民事訴訟法第77條之14第1項
　　。
二、原告與被告乙○有婚姻關係之證明（例如：最新戶籍謄本，
　　且戶籍謄本之記事欄不可以省略）。
三、被告乙○之大陸地區常住人口登記卡、入出境日期證明書及
　　入境臺灣旅行證申請書。
四、供證明或釋明本件訴之原因事實之證據（含物證及人證，其
　　中人證應陳報證人姓名、住所或居所與待證事實）。
五、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9　 　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官　尹遜言




