【裁判字號】95,婚,659
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第659號
聲　請　人
即　原　告　丙○○
相　對　人
即　被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，原告聲請選任特別代理人事件，
本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○（女，民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：FD00
000000號）於丙○○對甲○○之提起離婚等之訴時，為甲○○之
特別代理人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於其提起如主文所示之訴時，應為被
    告之甲○○現因精神病尚未完全治癒，致無訴訟能力，爰聲
    請選任為特別代理人。
二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
三、查聲請人對相對人提起本件離婚等之訴，惟相對人因雙相情
    感性精神病，伴隨精神病症狀，自民國90年10月15日至臺北
    市立聯合醫院忠孝院區診療至今，此5 年來相對人疑未規律
    服藥，病程起起伏伏，好好壞壞，目前並未完全治癒，此屬
    重大精神疾病，需長期服藥治療，此有臺北市立聯合醫院95
    年9 月12日函附卷可稽。是以相對人現無訴訟能力，且無法
    定代理人，爰選定乙○○（即相對人之母）為相對人之特別
    代理人。
四、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                                書記官  陳俐妙




