【裁判字號】98,家聲,329
【裁判日期】980518
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　 　　98年度家聲字第329號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省益陽市赫山區人民法院於西元2003年8月21
日所為（2004）赫民一初字第740號民事判決。
聲請程序費用新臺幣1,000元由聲請人負擔。
    理　　  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區湖南省益陽市赫山區人民法院於西
    元2003年8月21 日所為（2004）赫民一初字第740號民事判
    決，並提出財團法人海峽交流基金會證明、湖南省益陽市銀
    鑫公證處公證書、湖南省益陽市赫山區人民法院判決生效證
    明書、湖南省益陽市赫山區人民法院判決書等為證。
三、經查聲請人對相對人提出離婚訴訟，湖南省益陽市赫山區人
    民法院於西元2003年8月21日以（2004）赫民一初字第740號
    民事判決兩造離婚，業已構成臺灣地區民法第1052條第2項
    所定具有重大事由，難以維持婚姻之情事。準此，前開民事
    判決並未違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。
四、按大陸地區最高人民法院審判委員會第957次會議於1998年
    通過「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民
    事判決的規定」，於2000年1月24日公告「在臺灣地區作成
    之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁
    定認可」在案。揆諸首開說明，本件聲請應予准許，爰裁定
    認可該民事判決。
五、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐妙




