【裁判字號】100,婚,659
【裁判日期】1010918
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第659號
原　　　告　曾梅淑
訴訟代理人　黃勝和律師
被　　　告　鄭文進
訴訟代理人　吳松潤
　　　　　　王宏升
　　　　　　鄭雅芸
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年9月7日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決漏未印製第4頁，應更正如附件所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有漏未印製第4 頁之顯然錯誤，應予
    更正如附件判決所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                            書記官  張詠忻



