【裁判字號】101,婚,435
【裁判日期】1020102
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第435號
原　　　告　李曉嵐
被　　　告　唐申
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起家事訴訟，應依家事事件法第51條，民事訴訟法第77
    條之13、之14規定繳納裁判費。又原告之訴，有民事訴訟法
    第 249條第1項所列各款情形之1，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦
    為同法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，本院於民國101年12月5
    限令原告於收受裁定送達後 5日內補正，該項裁定已於同年
    月7日送達，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其
    訴顯不合，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    2     日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    1     月    2     日
                          書記官  郭麗琴



