【裁判字號】102,婚,62
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第62號
原　　　告　李偉南
被　　　告　羅明新
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣士林地方法院101年度司家
調字第781號裁定移送前來，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。
    原告之訴，起訴違背第253 條之規定，法院應以裁定駁回之
    。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。民事訴訟法第253 條、第249 條第1 項第7 款、家事
    事件法第51條分別定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告觀念嚴重偏差，因子女憂鬱症問題
    擅自外外租屋4 次，長達4 年，恣意踐踏夫妻倫理、撕裂家
    庭，將子女視為報復原告的工具，被告挑起子女分離意識與
    仇恨，導致導致全家、親子與家族之間猶如世仇，為請請求
    兩造離婚。並聲明：(一)准兩造離婚。(二)新北市○○區○○○
    路00巷00號2 樓，應判決兩造各擁有淨值2 分之1 。(三)被告
    賠償原告新臺幣600,000元。
三、經查，原告前已於101 年8 月8 日向本院提起101 年度家調
    字第745 號離婚訴訟，現於本院以101 年度婚字第400 號離
    婚事件訴訟繫屬中，而經本院調閱上開事件卷宗審核結果，
    原告於該事件所主張之離婚事由，與本件係屬同一事件，顯
    見原告係就已起訴之事件更行起訴，揆諸首揭規定，其訴自
    不合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第7 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                              書記官  蔡沛圻



