【裁判字號】89,婚,1
【裁判日期】890215
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　傅國光　籍設台北縣板橋市○○路○段三四五巷十九弄十七號二樓
　　　　　　　　　　　　現住台北市○○路二００巷三五號（外勞宿舍）
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又移送訴訟之裁定確定時，受
    移受之法院受其拘束。前項法院，不得以該訴訟更移送於他法院，但專屬於他法
    院管轄者，不再此限。民事訴訟法第三十條亦定有明文。
二、本件二造為夫妻，原告提起離婚等訴訟，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之
    規定，自應專屬於夫妻之住所地法院管轄。次按法院定專屬管轄之理由，或係基
    於公益，或係為調查證據之便捷，或係為當事人自己之便利，雖民法第一千零零
    二條關於夫妻住所之規定業經修正，然民事訴訟法第五百六十八條關於婚姻事件
    專屬管轄之規定，並未配合修正，且依民法前開條文修正意旨可知，以夫妻間之
    住所由雙方共同協議決定，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，再者，婚
    姻事件訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，依同條第一條但書規定，得由各
    該居所地之法院管轄，並無窒礙難以適用之情。台灣高等法院八十八年度法律座
    談會民事類提案第二十九號決議即採相同見解。經查本件被告陳稱二造婚後之住
    所雖在台北縣新店市，惟感情不合，原告即搬至台北縣中和市現址居住，而被告
    嗣亦搬至基隆現住址居住，此亦為二造所不爭執。而參照前開說明，並揆諸民法
    第一千零二條所規定之夫妻之住所，及參照憲法第十條保障人民居住自由及司法
    院大法官釋字第四五二號解釋意旨，因認夫妻住所非必約定一個為必要，亦即夫
    妻雙方得協議各有其住所，而協議又不以明示為必要，即默示之協議亦可。本件
    二造間婚後既未協議共同之住所，而目前互相保有各自之住所，自可認有默示協
    議各自之住所，因此，夫妻之住所地既不同一，各住所地法院均有專屬管轄權；
    本件原告向有專屬管轄權之法院提起訴訟，經原法院依當事人聲請裁定移送本院
    管轄；惟查本件為專屬管轄且台灣基隆地方法院為專屬管轄法院，綜上並揆諸首
    開說明及民事訴訟法第三十條條規定，自應由本院依職權將本件移送於該專屬管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十五　　 日
                                        家事法庭法      官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




