【裁判字號】98,婚,618
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　 98年度婚字第618號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因非財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本院原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國98年10月16日
    通知原告於送達翌日起5日內補繳裁判費新台幣3000元，此
    通知已於98年10月26日寄存送達於武昌派出所，有送達回證
    附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    98    年    12    月     1    日
                          書記官  譚鈺陵



