【裁判字號】93,婚,694
【裁判日期】930809
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六九四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正原告在台灣之最近
之最近
委任狀、原告起訴離婚之法條規定，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載訴訟事件、應為之聲明及陳述、供證明或釋明用之證據，
    民事訴訟法第一百十六條第一項第三、四、五款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明起訴離婚之法條規定，亦未提出原告在台灣
    之最近
    宰成在韓國之最近
    提委任狀（原告委任丙○○為訴訟代理人）又未經我國外交部駐韓國辦事處認證
    ，核與上開規定不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                    　　　　　　　  　　家事庭  法  官  張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                                書記官  巫玉媛




