【裁判字號】91,婚,317
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚等
臺灣台北地方法院民事裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    事 實 及 理 由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
  　管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民法第一千零二條
    第一項亦有明定。經查，兩造戶籍各異，無共同戶籍，有兩造戶籍謄本在卷可憑
    ；兩造並稱兩造事實上始終居住在台北縣三重市，沒有在台北生活的意思及事實
    ，至被告與長子乙○○入籍台北市，係為子女學區之故等語（見九十一年五月六
    日非訟事件筆錄）。本件兩造現仍居住於三重市住所內，並無在台北市居住之意
    思，亦無在台北市居住之事實，離婚之原因事實無一發生在台北市，自應屬臺灣
    板橋地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                                家事庭法 　　 官  林妙黛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林玗倩




