【裁判字號】90,婚,624
【裁判日期】901103
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十年婚字第六二四號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
　　主　　　文
本件移送臺灣板橋地方法院。
　　理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
　　管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
　　所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、查兩造結婚後夫妻共同戶籍設在屏東縣，在實際定居在台北縣板橋市○○路，嗣
    原告離開台北縣板橋市遷至台中居住，惟被告仍居住在台北縣板橋市，且本件訴
    之原因事實發生地在台北縣板橋市，業據原告供述明確（參見九十年十一月七日
    非訟事件筆錄），揆諸前開民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，本件離婚等
    事件本院並無管轄權，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。原告聲請將本
    件移送於臺灣板橋地方法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　 九十 　　　年　　十一    月　  廿三    日
　　　　　　　　　　 　　　 　　　　家事法庭法　　官　　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　 九十 　　　年　　十一    月　  廿九    日
　　　　　　　　　      　　    　﹛@　@　　書 記 官　  張進益




