【裁判字號】102,婚,425
【裁判日期】1030523
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第425號
原　　　告　林靖
被　　　告　蔡翠旭
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第一項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項定
    有明文。
二、經查，原告陳明兩造婚後分別共同居住於彰化縣大村鄉○○
    村○○路0巷00號、臺北市○○區○○○路0段000巷00號2樓
    ，被告戶籍地係另增購之小套房，兩造從未共同居住該址等
    情，有本院103年5月12日言詞辯論筆錄在卷可稽，依上開規
    定，本件離婚訴訟，兩造婚後共同住居所及離婚訴之原因事
    實發生地皆在前開臺北市大同區住所，且兩造現均居住在臺
    北市大同區，應專屬臺灣士林地方法院管轄，而兩造復未以
    書面合意定管轄法院。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權裁定移送於該管法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    23    日
                     家事法庭  法  官  薛嘉珩
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    5     月    23    日
                               書記官  張竣閔



