【裁判字號】95,婚,499
【裁判日期】960306
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第499號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件原告即夫妻之住所地係在台北縣中和市，依民事訴訟第
    568 條第1 項之規定，自應由臺灣板橋地方法院專屬管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　6 　　日
                      家事法庭  法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                                書記官　廖素芳




