【裁判字號】103,家陸許,7
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第7號
聲　請　人　黎立明
相　對　人　蔣紅英
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省永州市零陵區人民法院所為之（2011）零民
初一字第460號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區湖南省永州市零陵區人民法院
    所為之（2011）零民初一字第460號民事判決，並提出前開
    民事判決、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之
    大陸地區湖南省長沙市蓉園公證處公證書、戶籍謄本等件為
    證。
三、經查，大陸地區湖南省永州市零陵區人民法院所為之（2011
    ）零民初一字第460號民事判決內容，係相對人對聲請人提
    出離婚訴訟，判決理由略以：兩造感情不睦，已分居滿2年
    ，聲請人亦曾起訴要求離婚，兩造感情確已完全破裂，無和
    好可能，而判決兩造離婚等情。核上開判決離婚理由，與民
    法第1052條第2項所規定情形相當，尚不違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗。又在臺灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區
    最高人民法院西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開說
    明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    103   年    4     月    15    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    103   年    4     月    15    日
                          書記官  曾怡嘉



