【裁判字號】98,婚,545
【裁判日期】980917
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第545號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳建昌律師
上列原告與被告甲○○請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                      家事庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                              書記官  黃世昌




