【裁判字號】92,婚,567
【裁判日期】920725
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　　　九十二年度婚字第五六七號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人及被告乙○○之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                    　　　　　　　　　　　家事法庭  法  官    張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                                    書記官    曾秋月




