【裁判字號】93,婚,226
【裁判日期】930423
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二二六號
　　原　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，徵收第一審裁判費新台幣三千元，民事訴訟法第七十七
    條之十四第一項定有明文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項
    第一款、第四款、第五款、第二項、第規定，應記載當事人姓名、性別、出生年
    月日、職業及住所或居所，應為之聲明或陳述、供證明或釋明用之證據，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣三千元，又未於起訴狀上載明被告甲○○
    之真正住所或居所，亦未提出兩造最近
    及符合裁判離婚法律規定之事實與證據，均與上開規定不合，經本院於民國九十
    三年三月十八日裁定命原告於三日內補正，該裁定於同年月二十四日送達原告，
    有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                    家事庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                            書記官    韓毓寧




