【裁判字號】100,婚,688
【裁判日期】1030509
【裁判案由】離婚等
灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第688號
原　　　告
即反訴被告　李逸薇
被　　　告
即反訴原告　林其琛
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國一百零三年五月二十九日上午
九時四十分，在本院新店第一法庭行言詞辯論。原告應於七日內
具狀陳明於民國99年1月7日自國泰世華商業銀行股份有限公司復
興分行證券活期儲蓄存款帳戶轉出新臺幣（下同）57萬228 元、
於99年10月6日自臺灣中小企業銀行新店分行帳戶轉出112萬2,01
2元、於99年10月5日自國泰世華商業銀行股份有限公司臺北分行
證券活期儲蓄存款帳戶轉出143萬7,200元之資金用途及流向，並
附相關憑證。被告應於五日內計算並提出於婚後繳交之購屋貸款
金額共若干。兩造並應將繕本逕送對造具狀表示意見。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                            書記官  黃世昌



