【裁判字號】97,婚,471
【裁判日期】980206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第471號
原　　　告　甲○○○○ ○○○.
訴訟代理人　李書孝律師
 複 代理人　彭建寧律師
　　　　　　鄭富方律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝清昕律師
上列當事人間離婚事件，經臺灣桃園地方法院於中華民國97年8
月4 日以96年度婚字第1057號裁定移送本院，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；移送訴訟之裁定確定時，受
    移送之法院固應受其羈束，不得以該訴訟更移送他法院，但
    專屬於他法院管轄者不在此限，民事訴訟法第28條第1 項及
    第30條均有明文規定。又離婚之訴專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地法院管轄，同法第568條1項前段亦有規定。
二、經查：本件原告係德國人，於民國(下同)91年5月3日與被告
    在臺灣桃園地方法院公證結婚，於同日以「共同住所」為「
    桃園縣楊梅鎮○○街561巷74號3樓」意思辦理結婚戶籍登記
    ，有桃園縣楊梅鎮戶政事務所98年1月5日桃楊戶字第097000
    6670號函附之結婚公證書、結婚登記申請書及戶籍謄本在卷
    ，核與被告乙○○到庭陳述相符，載明筆錄在卷。本件兩造
    當事人在臺灣地區既然設有共同住所，揆諸首揭法律規定，
    自應專屬於臺灣桃園地方法院管轄無疑，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　6 　　日
                              法　官　鍾    華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　6 　　日
                              書記官　郭 麗 琴




