【裁判字號】98,婚,330
【裁判日期】990910
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第330號
原　　　告　傅彥愷
訴訟代理人　田嘉禮律師
複代理人　　張榮珊
被　　　告　方婉(Fang W.
上列原告對被告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件，法院應以裁
    定駁回之。民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決離婚事件，起訴狀記載原告應送達處
    所為台北縣新莊市○○路105號6樓，惟法院依法通知原告到
    院進行言詞辯論，該項通知已於民國99年4 月27日送達原告
    起訴狀記載之送達住所，詎料原告已遷移且新址不明，有送
    達回證及不能送達報告書附卷可憑。查原告住所不明，其起
    訴不合程式之情形既無從補正，自應裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    10    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年     9    月    10    日
                          書記官   張詠忻



