【裁判字號】89,婚,380
【裁判日期】890902
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第三八○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　文聞律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴送代理人　張樹萱律師
　　　　　　　　王子瑜律師
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，同法第五百六十八條亦有明文。又依民法第一千零二條規定：夫妻之
    住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
二、本件被告現住所設台北市大安區○○○路○段一０四號二十四樓，係於八十九年
    一月五日由台北縣汐止市○○街三九巷一八號遷入，原告提出之戶口名簿仍設戶
    籍於該處，足認兩造之住所地及其離婚之原因事實發生地均在台北縣汐止市○○
    街三九巷一八號，依首揭說明，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
                                        家事法庭法  　　官　吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




