【裁判字號】89,婚,166
【裁判日期】890609
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第一六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地之法院管轄; 但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，同法第五百六十八條亦有明文。又依民法第一千零二條規定：夫妻之
    住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。因此就民事訴訟之管轄言，若無法
    依該規決定或推定夫妻之住所地時，即應回歸適用民事訴訟第一條第一項，自然
    人普通審判籍，即訴訟由被告住所地之法院管轄之規定，以定案件之管轄。
二、本件被告住所地係在宜蘭縣宜蘭市○○路八六巷八弄六八號，兩造於八十五年四
    月十四日結婚後，共同之住所設宜蘭市○○○街光大巷二號。後曾遷居新店市約
    居住半年但未設戶籍，原告於八十五年十一月十三日遷入現住所，被告於八十七
    年前往廣州經商，原告也曾去過十五天，以後即未回來，業據原告陳明並提出兩
    造之戶籍謄本為證，足見兩造之住所自八十五年十一月十三日分設在宜蘭市及蘆
    洲市，被告未設住所於起訴記載之新店市○○○路二五巷六號五樓，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由宜蘭臺灣地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 九   　　日
                                        家事法庭法  官　吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




