【裁判字號】104,婚,161
【裁判日期】1040518
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第161號
原　　　告　李清波　　原住新北市○○區○○路000號
被　　　告　阮氏清水　原住同上
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，而其情形不能
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款定有明文。
二、查原告起訴請求離婚等事件，原告於案件繫屬當日之民國10
    4年4月1日死亡，有原告死亡證明書、戶籍謄本附卷可稽。
    是本件因原告死亡，已無當事人能力，且訴訟標的之法律關
    係不得繼承，應認訴訟要件有所欠缺，且不能補正，爰依首
    揭規定，予以駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                            書記官  黃世昌



