【裁判字號】103,婚,299
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第299號
原　　　告　賴曉潔　　指定訴訟代理人代收文書
代　理　人　莊喬汝律師
被　　　告　莊宗明　
代　理　人　蔡坤鐘律師
上列當事人間聲請離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任甲○○為未成年子女莊靚、莊暵之程序監理人。
選任丁○○為未成年子女莊湛、莊璨之程序監理人。
    理  由
一、按就有關未成年子女權利義務之行使或負擔事件，未成年子
    女雖非當事人，法院為未成年子女之最佳利益，於必要時亦
    得依父母、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利
    害關係人之聲請或依職權為未成年子女選任程序監理人，為
    家事事件法第109條所明定。又法院得就社會福利主管機關
    、社會福利機構所屬人員，或律師公會、社會工作師公會或
    其他相類似公會所推薦具有性別平權意識、尊重多元文化，
    並有處理家事事件相關知識之適當人員，選任為程序監理人
    ，同法第16條第1項定有明文。
二、本件兩造請求離婚等事件，因兩造對於未成年子女莊靚、莊
    暵、莊湛、莊璨之行使或負擔、會面交往方式，均意見紛歧
    ，而未成年子女莊靚、莊暵、莊湛、莊璨分別為10歲、7歲
    、4歲、2歲，為確保其等最佳利益，保障表意權及聽審權，
    妥善安排子女之照護及探視等事項，確有為其選任程序監理
    人之必要。
三、查甲○○、丁○○為中華民國社區諮商學會推薦，具有性別
    平權意識、尊重多元文化，並有處理家事事件相關知識之適
    當人員，分別曾擔任新北市政府教育局學生輔導心理師、社
    福機構特約諮商心理師、中華民國社區諮商學會理事及家庭
    心理諮詢人員、東吳大學心理諮商中心兼任心理師、資源教
    室心理師、社福機構專任心理師、本院家事法庭調解委員，
    並有擔任程序監理人之實務經驗，本院經徵得其及兩造同意
    ，爰選任甲○○、丁○○分別為未成年子女之程序監理人。
    程序監理人應儘速瞭解未成年子女之心理狀態及意願、目前
    受照顧及與兩造間之互動狀況，基於未成年子女之利益及專
    業立場，進行訪視，評估適宜之未成年子女親權行使、負擔
    、協助安排適切會面交往方案，並提出書面報告。爰裁定如
    主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
               家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上原本係與原本相符。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                         書記官  張竣閔



