【裁判字號】92,婚,1143
【裁判日期】930108
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一四三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　劉孟錦律師
　　複代理人　　郭睦萱律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　劉立鳳律師
右當事人間離婚等事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文。所謂「夫妻住所地」係指夫妻共同住所地而言。而夫妻之住所，由雙
    方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民法第一千零零二條
    第一項亦有明文。
三、查兩造八十一年結婚後原在台北市○○○路○段二八五號四樓共同生活，惟兩造
    已於八十七年間廢止上址為兩造婚姻住所，遷居至台北縣板橋市○○街一二四巷
    三號三樓生活，且被告與兩造子女迄今仍居住在台北縣板橋市○○街一二四巷三
    號三樓，該址為兩造夫妻之住所，亦為原告據以主張離婚之原因事實發生地，為
    兩造所是認（見本院九十三年一月七日筆錄）。而台北縣板橋市○○街一二四巷
    三號屬臺灣板橋地方法院管轄，茲原告向本院提起離婚之訴，似屬誤會，爰依聲
    請將本件移送該管法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
                                                書  記  官  尹遜言




