【裁判字號】97,婚,297
【裁判日期】970711
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第297號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列原告與被告乙○○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴未繳納裁判費新台幣參仟元，經本院於民國97
    年6 月5 日裁定命其於五日內補繳，該項裁定已於97年6 月
    12日送達原告，有送達證書1 紙附卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7   　月　  11    日
                      家事庭    法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日
                                書記官　黃世昌




