【裁判字號】98,婚,153
【裁判日期】980501
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第153號
原　　　告　甲○○　　住
　　　　　　　　　　　　樓之1.
　　　　　　　　　　　　之7
被　　　告　乙○○ ○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第249條第1項所列各
    款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1項所明
    定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年3 月30
    日裁定命其補繳，限原告於收受裁定後5 日內補繳裁判費新
    臺幣3,000 元。經查，該項裁定已於民國98年4 月20日送達
    於原告，有送達證書附卷可憑。本件原告逾期迄未補正應繳
    之裁判費，其訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　1 　　日
                    家事法庭法  官  黃桂興
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官　陳俐妙




