【裁判字號】94,家聲,297
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 94年度家聲字第297號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
上列當事人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
  主  文
認可大陸地區安徽省合肥市盧陽區人民法院 2005 盧民一初字第
322 號民事確定判決。
聲請程序費用，由相對人負擔。
  理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於大陸地區訴請安徽省合肥市
    盧陽區人民法院，以2005盧民一初字第322 號民事判決，准
    與其配偶即夫乙○○離婚，業經該法院以安徽省合肥市盧陽
    區人民法院2005盧民一初字第322 號民事判決判准離婚，並
    於民國94年6 月12日確定，爰依台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第74條第1 項之規定聲請認可該判決。並提出安徽省
    合肥市盧陽區人民法院2005盧民一初字第322 號民事判決、
    廣東省中山市公證處公證書及財團法人海峽交流基金會之認
    證書為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。為
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第 74 條第 1 項所明定
    。此種裁定，性質上為非訟事件，其裁定固應適用非訟事件
    法總則之規定，惟該條例及非訟事件法對此事件之管轄均未
    設規定，自應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法
    院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。民事訴訟法第 568 條第 1 項前段定有
    明文，是以夫持大陸地區作成之離婚之確定判決聲請台灣地
    區法院認可者，應認夫之住所地法院有管轄權。
三、經查安徽省合肥市盧陽區人民法院 2005 盧民一初字第 322
    號民事判決之內容，係以兩造個性不合，情感破裂，說明兩
    造婚後亦無建立夫妻情感，並無合好可能，而准離婚之請求
    ，並說明兩造婚後所生之女周巧婕由甲○○扶養，兩造並無
    共同財產等語。核與台灣地區公共秩序或善良風俗並不違背
    ，且有上開證據附卷可稽，依法應予認可該判決。
四、依非訟事件法第 8 條第 2 項、民事訴訟法第 78 條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官  陳盛吉




