【裁判字號】91,婚,909
【裁判日期】920811
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九０九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住台北市○○路卅三巷十八號
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年四月二十四日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主  文
原判決正本主文欄第三行中關於「柯家妤」之記載，應更正為「柯佳妤」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一 　　日
                                  家事法庭  法  官    蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一 　　日
                                            書記官    王文心




