【裁判字號】96,家聲,20
【裁判日期】960207
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第20號
聲　請　人　乙○○
上列聲請人與甲○○間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按因非財產權關係為聲請者，徵收費用新臺幣（下同）1,00
    0 元，非訟事件法第14條第1 項定有明文。
二、本件聲請人未據繳納聲請費，亦未提出聲請人之最近戶籍謄
    本，經本院於民國96年1 月12日以裁定命聲請人於5 日內補
    正，該裁定已於同年月17日送達聲請人，有送達證書附卷可
    憑。然聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                      家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                              書記官  陳俐妙




