【裁判字號】90,婚,630
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年婚字第六三○號
　　聲　請　人
　　即　被　告　乙○○
　　即　原　告　甲○○
右聲請人因與__　__ __ __間請求離婚事件，聲請法
　　官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認推事執行職務有偏頗之虞之情形，係指推事於訴訟之結果有利
    害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者而言。若推事僅於訴訟程序之指揮或
    容納當事人調查證據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴避原因，依同法第三十
    四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本聲請人聲請推事______迴避，其所舉之原因
    均與上述情形不合，且未提出能即時調查之證據以釋明之，其聲請推事迴避，不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                            民事第家庭審判長法官　林妙黛
                                                      法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B書記官　張進益




