【裁判字號】93,婚,494
【裁判日期】930615
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十三年度婚字第四九四號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，並提出被告之
入出境證明，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。另被告係緬甸人，其是否在國內，尚屬不
    明，原告並應提出被告之入出境證明。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十三    年    六        月    十五      日
                                  家事法庭法  官　余學淵
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年    六        月    十五      日
                                          書記官  林玲華




