【裁判字號】95,婚,908
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第908號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○○○○ ○○ ○○○○ 間請求離婚事件，本院裁
定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟文書應用中國文字，但有供參考之必要時，應附記所
    用之方言或外國語文，法院組織法第99條定有明文。查原告
    請求判決與被告離婚，因被告為越南籍國民，經本院於民國
    96年1 月11日裁定命原告於15日內補正本件起訴狀、同年5
    月15日下午2 時25分開庭通知書之越南文譯文，該裁定已於
    同年1 月18日寄存送達，有送達證書附卷可憑。然原告逾期
    迄未補正，其起訴欠缺法令要件，應予駁回。
二、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                                書記官  陳俐妙




