【裁判字號】102,婚,393
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第393號
原　　　告　廖大榮
上列原告與被告陳品珍間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應以
    裁定駁回之，此於家事訴訟事件準用之。為家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第249條第1項第4款所明定。
二、經查，本件原告意識不清，無法為意思表示，係由安養機構
    負責人李秋龍代為起訴等情，業據李秋龍委任之代理人李湛
    博陳明在卷（見本院卷27頁）。原告無訴訟能力，又無法定
    代理人，則李秋龍以原告名義提起本件訴訟，於法即有不合
    ，且無從補正，依上開規定，應以裁定駁回之。爰裁定如主
    文。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
               家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                       書記官  郭麗琴



