【裁判字號】93,婚,697
【裁判日期】930819
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六九七號
　　原　　　告　乙○○
原告與被告甲○間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款、第五款之規定，應記載當事
    人住所或居所，供證明或釋明用之證據，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告以被告甲○惡意遺棄為由訴請離婚，僅於事實及理由欄記載「被告甲○
    結婚期間惡意遺棄並且未給付生活費，懇請貴院判准離婚。」等語，未據提出其
    與甲○有婚姻關係、甲○惡意遺棄之證據及甲○性別、年籍等身分資料，經本院
    於九十三年六月十六日書面裁定，命原告於收受裁定後五日內補正兩造
    及證據，該裁定於九十三年七月一日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期
    迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。原告亦未記載被告年籍、
    本院亦無從依職權調查，附此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                  家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                          書記官    尹遜言




