【裁判字號】91,婚,280
【裁判日期】910426
【裁判案由】離婚
台灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二八○號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八
    條第一項前段定有明文。
二、經查，本件夫妻兩造戶籍係設於台北縣八里鄉○○村○鄰○○路三二之一號五樓
    ，然據原告到庭陳稱，嗣兩夫妻同至台北縣土城市居住，而被告於民國九十年八
    月初前往大陸，即無音訊，是本件兩造夫妻之住所地應為台北縣土城市應堪認定
    ，依前開法條規定，應由台灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。為此，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                              台灣台北地方法院家事法庭
                              　　法    官    陳玉雲
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




