【裁判字號】102,家陸許,41
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第41號
聲　請　人　洪士益　
相　對　人　林月鳳　　住福建省霞浦縣沙江鎮南屏村學府路
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省霞浦縣○○○○○0000○○○○○○000號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項
    定有明文。
二、聲請人主張與相對人因情感破裂，經大陸地區福建省霞浦縣
    人民法院判決離婚確定等情，業據其提出大陸地區福建省霞
    浦縣○○○○○0000○○○○○○000號民事判決、法律文
    書生效證明、福建省霞浦縣公證處（2013）閩霞證內字第24
    32、2433號公證書及財團法人海峽交流基金會（102）核字
    第077242號、第077217號證明、戶籍謄本等件為證。經核上
    開判決離婚理由，與我國民法第1052條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則，應予認可。爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                    家事法庭法  官    吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                            書記官    郭麗琴



