【裁判字號】101,家陸許,18
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　 101年度家陸許字第18號
聲　請　人　陳梅嬌
代　理　人　林莊福
相　對　人　陳武章
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省霞浦縣人民法院所為之（二○一一）霞民初
字第一二○九號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省霞浦縣人民法院所為之
    （2011）霞民初字第1209民事判決，並提出前開民事判決、
    生效證明書、戶籍謄本及經財團法人海峽交流基金會認證之
    大陸地區福建省霞浦縣公證處公證書與委託書等件為證。
三、經查，大陸地區福建省霞浦縣人民法院所為之（2011）霞民
    初字第1209號民事判決內容，係聲請人對相對人提出離婚訴
    訟，判決理由略以：聲請人、相對人經他人介紹相識後登記
    結婚，婚後赴台短暫相處1 個月，雙方因性格不合，無法溝
    通，加上生活習慣與文化背景之差異，未能建立起夫妻感情
    ，聲請人於西元2010年8 月返回大陸後即未曾回台，雙方分
    居生活已逾4 年，夫妻感情確已破裂，而判決兩造離婚等情
    。核上開判決離婚理由，與民法第1052條第2 項所規定情形
    相當，尚不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又在臺灣
    地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地
    區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元1998年5 月
    22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准
    許，爰裁定認可該民事判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、第24條第1
    項、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    101   年     12   月    28    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    101   年     12   月    28    日
                          書記官  黃南穎



