【裁判字號】104,婚,190
【裁判日期】1040528
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第190號
原　　　告　陳彥霖
被　　　告　黃春燕
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。為家事
    事件法第52條第1 項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項前段定有
    明文。
二、查兩造婚後未曾共同居住，原告目前住所地在苗栗縣，被告
    已出境住居所不明等情，業據原告陳明在卷，並有原告戶籍
    謄本、入出國日期紀錄附卷可稽，堪認兩造婚後並無共同住
    居所，而現訴之原因事實發生時，夫之居所地在苗栗縣，是
    本件應由臺灣苗栗地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依首揭規定及依職權，將本件移送於該
    管轄法院，並裁定如主文。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國  104    年    5    月    28    日
               家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                         書記官  張竣閔



