【裁判字號】101,婚,432
【裁判日期】1011213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第432號
原　　　告　楊順吉
被　　　告　林小琴
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，然原告並未繳納本件訴訟費
    用參仟元、原告戶籍謄本、被告年籍資料、住居所地址、與
    被告有婚姻關係之證明文件等事項，經本院於民國101年10
    月31日裁定命原告於收受裁定之日起7日內補正，此項裁定
    已於101年11月12日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告
    迄今仍未補正，其訴難謂為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                          書記官  譚鈺陵



