【裁判字號】93,婚,1104
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1104號
上　訴　人
即　原　告　乙○○
被上訴人
即　被　告　甲○○
上列當事人間關於請求離婚事件，上訴人就本院所為判決提起上
訴事，本院裁定如下：
  主  文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於94
    年6 月3日 裁定命上訴人收受裁定後3 日內補繳上訴費新台
    幣4,500 元，此項裁定已於94年6 月24日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中   　華   　民     國  　 94    年   9   月   30    日
                        家事法庭法      官  林妙黛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。。
中   　華   　民     國  　 94    年   9   月   30    日
  　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




