【裁判字號】97,婚,468
【裁判日期】971208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　97年度婚字第468號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黃玉珍即芬屏蘇利安.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國97年8月21日通知原
    告於收受通知翌日起3日內陳報被告可知送達地址，該通知
    於97年9月1日送達原告，有送達證書在卷可稽，然原告迄今
    仍未陳報之，亦未聲請公示送達，致無法送達文書，於法不
    合。原告逾期未為陳報或聲請公示送達，其訴難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97  　年 　 12  　月　　8　  日
                  家事法庭法　官  李莉苓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                          書記官  王子方




