【裁判字號】96,家聲,37
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　96年度家聲字第37號
聲　請　人　甲○
非訟代理人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造間原有婚姻關係，嗣經聲請人向大陸地區貴州省
    畢節地區中級人民法院訴請離婚，經該法院於西元2005年9
    月28日判決准許兩造離婚，爰聲請裁定認可上開民事判決。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依前開規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第54條之1 亦有
    明文。次按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件
    之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，此觀
    非訟事件法第30條第1 項第4 款、非訟事件法施行細則第13
    條規定自明。
三、聲請人就其主張之事實，僅提出大陸地區貴州省公證處就貴
    州省畢節地區中級人民法院（2005）黔畢中民初字第59號民
    事判決、判決生效證明書所作之公證書，並經財團法人海峽
    交流基金會驗證之證明書。惟經本院依職權調閱相對人之戶
    籍資料，查無兩造結婚之紀錄，本院即於民國96年1 月24日
    通知應於5 日內補正（一）相對人之最近戶籍謄本，（二）
    聲請人與相對人之結婚證明，經聲請人於同年月29日收受。
    然聲請人迄今仍未補正，其聲請自有不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                      　家事法庭法  官　蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                                書記官  陳俐妙




