【裁判字號】95,婚,776
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第776號
原　　　告　乙○○
上列當事人與甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴
。
一、新臺幣參仟元。
二、起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所。
三、原告之最新戶籍謄本（記事欄請勿省略）。
四、結婚證明。
    理  由
一、原告起訴未據繳納裁判費，查本件為非財產訴訟，應徵第一
    審裁判費新臺幣3,000 元（民事訴訟法第77條之14規定參照
    ）。
二、
（一）按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及
      住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱
      及事務所或營業所，及供證明或釋明用之證據，民事訴訟
      法第116 條第1 項定有明文。
（二）本件原告起訴，並未提出任何證據，本院無從判斷原告與
      被告甲○○是否有夫妻關係。另雖於起訴狀上載明被告甲
      ○○之送達處所與原告同為臺北市○○○路○ 段86號8 樓
      之6 ，惟原告於起訴狀內自陳被告於民國92年12月21日離
      家、四處尋找未獲等語，進而請求裁判離婚，足見原告所
      陳報之被告送達處所顯非真正，是本院無從送達文書予被
      告，爰裁定限期命原告補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項但書，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                        家事法庭法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                    　　　　　　書記官  陳俐妙




