【裁判字號】100,家聲,673
【裁判日期】1000811
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第673號
聲　請　人　付英
代　理　人　傅順華
相　對　人　孟敬禹
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院於西元二○○九年十
月二十三日所為之（二○○九）大民初字第五一三號民事判決。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第
    三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院
    於西元二○○九年十月二十三日所為之（二○○九）大民初
    字第五一三號民事判決，並提出戶籍謄本、經財團法人海峽
    交流基金會驗證之該法院民事判決書、同法院判決書生效證
    明及公證書等件為證。
三、經查，大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院於西元二○○
    九年十月二十三日所為之（二○○九）大民初字第五一三號
    民事判決內容，係聲請人對相對人提出離婚訴訟，判決理由
    以兩造婚前相識時間短，婚姻基礎差，婚後雙方未共同生活
    ，雙方分居兩地，夫妻關係難繼續維持，乃判決兩造離婚等
    語。上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第一千零五十
    二條第二項前段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之情形
    。準此，本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民
    法院西元二○○○年一月二十四日之公告在案。揆諸首開說
    明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                        家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                                書記官  蔡沛圻



