【裁判字號】101,婚,485
【裁判日期】1021028
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第485號
原　　　告　薛坤河
被　　　告　施慧貞　住臺北市○○區○○路0段000巷000號
訴訟代理人　莊喬汝律師
　　　　　　潘天慶律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任朱品潔為未成年子女薛宇諺之程序監理人。
    理  由
一、按就有關未成年子女權利義務之行使或負擔事件，未成年子
    女雖非當事人，法院為未成年子女之最佳利益，於必要時，
    亦得依父母、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他
    利害關係人之聲請或依職權為未成年子女選任程序監理人，
    家事事件法第109 條定有明文。
二、本件當事人間請求離婚等事件，為免除未成年子女對於父母
    之忠誠困擾，確保子女最佳利益之詮釋能融入子女觀點，妥
    善安排子女之照顧及探視等事項，避免不當干擾，認有為未
    成年子女薛宇諺選任程序監理人之必要。查朱品潔為諮商心
    理師及本院調解委員，具有專業訓練及實務經驗，並本院徵
    得渠等同意，依職權選任朱品潔為未成年子女薛宇諺之程序
    監理人。爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    28    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。 
中    華    民    國   102    年    10    月    28    日
                              書記官  蔡沛圻



