【裁判字號】96,婚,311
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第311號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　-1-.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    ，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：（7）
    起訴違背第253條、第263條第2項之規定，或其訴訟標的為
　　確定判決之效力所及者，民事訴訟法第249條第1項第7款定
    有明文。
二、原告起訴主張略以：兩造婚後夫妻感情尚稱融洽，不料被告
    無故離家出走，經原告四處尋找未獲，即訴請貴院以93年度
    婚字第689號判決命被告履行同居之義務確定，但被告仍未
    履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，被告存心拋家棄子
    ，行方不明，顯無接受調解之希望，故原告自得逕行提起本
    件訴訟等語。
三、經查，本件原告曾於96年1 月8 日向台灣台北地方法院提起
    離婚之訴，並業經臺灣台北地方法院96年度婚字第9 號審理
    中，有台灣台北地方法院民事書記官辦案進行簿在卷可稽，
    查核屬實。今原告復於96年5 月8 日向臺灣台北法院家事庭
    提起本件離婚訴訟，為同一之請求，揆諸上開規定，屬於重
    複起訴，易言之，原告即不得對同一被告基於同一法律關係
    再為同一請求。從而，本件原告起訴之請求違反民事訴訟法
    第249 條第1 項第7 款之規定，係屬不得補正之事項，其請
    求於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第7款，第95條，第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於判決送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　巫玉媛




