【裁判字號】99,婚,613
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 99年度婚字第613號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上列原告與被告丙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，而其情形不能
    補正者，法院應以裁定駁回之。為民事訴訟法第249條第1項
    第6款所明定。
二、查本件係原告訴訟代理人乙○○提起，原告並無起訴，亦無
    委任乙○○提起離婚訴訟之意思，已據乙○○陳述在卷，乙
    ○○代原告提起本件訴訟，起訴不合程式，且其情形不可補
    正，依上開規定，應以裁定駁回之。
三、原告之訴為不合法，依民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                          書記官  郭麗琴



