【裁判字號】93,婚,275
【裁判日期】930423
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳麗菁律師
　　　　　　　　蘇燕貞律師
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣仟元，惟
查本件尚有財產權涉訟部分，其訴訟標的金額核定為新台幣捌佰萬元，應徵第一審裁
判費新台幣捌萬零貳佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳不足之裁判費新台幣捌萬零貳佰元，逾期
不繳，即駁回原告此部分之訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事庭　法　官　　張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣一千元；關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　　韓毓寧




