【裁判字號】92,婚,82
【裁判日期】920104
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年度婚字第八二號
　　原　　　告　甲○○即丁秋.
　　訴訟代理人　蕭蒼澤律師
　　被　　　告　乙○○
?
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄」，此亦經同法第五百六十八條第一項、第二項著有明文。而依民
    法第一千零二條第一項、第二項之規定，「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未
    為協議或協議不成時，得聲請法院定之」、「法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所」。
二、本件原告起訴，依其陳述係認本院為原告設籍所在之管轄法院，故因此而取得管
    轄權云云（參本院九十二年一月二十四日調解程序筆錄）。然查，原告並未舉證
    兩造曾就住所之約定曾有共同之協議存在，或其等曾經聲請法院裁定其住所；又
    兩造原係共同設籍居住於台北市士林區○○○路○段八一巷十六弄十一號二樓，
    原告係在八十八年九月十三日始自行遷址至現行戶籍址，此有戶籍謄本在卷足佐
    ，並經原告所不否認。可見本件兩造之住所，依前述說明，自應推定為兩造原共
    同設籍所在之「台北市士林區○○○路○段八一巷十六弄十一號二樓」無疑，然
    前揭所在，並非本院所轄。至原告遷址至目前設籍所在，既其擅自離去前開住所
    ，兩造並無共同居住在原告目前之戶籍之事實、亦無協議以目前原告之戶籍地為
    夫妻住所，此參起訴狀所載甚明，因此原告目前戶籍址「台北市○○區○○路五
    ０六號十一樓之一」顯非兩造之住所地至明。再揆諸本件原告係主張民法第一千
    零五十二條第一項第十款之離婚事由，並認其原因事實發生地為美國洛杉磯地區
    ，此經其所自承（參前開筆錄），而上開所在亦非本院所轄。是綜合前述，本件
    訴訟，自應專屬臺灣士林地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　廿  四　　日
                                  家事家庭法　　　官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




