【裁判字號】96,婚更一,3
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 96年度婚更一字第3號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀載明被告乙○之真正住所或居
    所，經本院於民國97年4月16日裁定命其於5日內補正，該裁
    定業於民國97年4 月21日送達於原告，有送達證書附卷可稽
    ，原告逾期迄未補正，其起訴不合程式，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                          法　官　鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　郭麗琴




