【裁判字號】98,司家調,28
【裁判日期】980423
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第28號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。次按調解事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲
    請人聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第405
    條第3 項、第28條第1 項亦分別定有明文。
二、查兩造婚後設定住所於台北市○○區○○路1 段437 巷6 號
    3 樓，有本院依職權調閱其戶籍資料附卷可稽，是本件應專
    屬臺灣士林地方法院管轄，爰依職權將本件移送該管轄法院
    。
三、依民事訴訟法第28條第1項、第405條第3項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　23　  日
                         家事法庭司法事務官    吳彥慧
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　23　  日
                        　           書記官    沈世儒




