【裁判字號】104,婚,41
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第41號
原　　　告　程沛琳
被　　　告　葉英傑
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。為家事
    事件法第52條第1 項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項前段定有
    明文。
二、查兩造婚後雖短暫住過臺北，但自民國92年起，即共同住在
    其戶籍地即桃園市○○○街00巷0號4 樓，被告於103年初仍
    會回家，目前兩三天會回來一次等情，業經原告陳明在卷，
    且有兩造戶籍謄本及本院104年3月20日公務電話紀錄在卷可
    稽，堪認兩造婚後最後之共同住所地為桃園市，是本件應由
    臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依首揭規定及依職權，將本件移送於該管轄法院
    ，並裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                            書記官  黃世昌



