【裁判字號】103,家陸許,19
【裁判日期】1030704
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第19號
聲　請　人　李德誠
相　對　人　陳華琴
上列聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（2012）融民初字第3988號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省福清市人民法院於西元
    2013年11月15日所為之（2012）融民初字第3988號民事判決
    等情，提出前開民事判決、證明書及經財團法人海峽交流基
    金會驗證之公證書為證。經查前開判決內容，係相對人對聲
    請人提出離婚訴訟，判決理由略以兩造草率登記結婚，其婚
    姻基礎差，婚後雙方未同居生活，無法建立起夫妻感情，且
    雙方已失去聯繫，夫妻感情破裂，應准予離婚等情。上開理
    由，亦已構成臺灣地區適用之民法第1052條第2項所規定之
    情形。本院認前開判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，已得聲請大陸地區法院裁定認可。揆諸首開說明，本件聲
    請人之聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    7    月    4       日
                  家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  103    年    7    月    4       日
                          書記官  孫捷音



