【裁判字號】97,婚,158
【裁判日期】971013
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第158號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未提出被告之國外真正住址，經本院於民國
    97年9 月24日當庭諭知原告於3 日內補正，逾期即駁回其訴
    ，有本件筆錄附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告之國外真正住址，其訴難認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78 條 ，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97  　年　10　　月　  13　　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97  　年　10　　月　  13　　　日
                          書記官　尹遜言




