【裁判字號】97,婚,264
【裁判日期】970602
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第264號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  　理　　由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定
    外，有既判力，民事訴訟法第400 條第1 項定有明文。又當
    事人不得就有既判力之訴訟標的更行起訴，原告之訴違反此
    項規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1
    項第7 款亦有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：兩造於民國92年10月10日結婚，嗣
    兩造因金錢問題意見不合屢生爭執，於93至94年同居期間，
    被告經常對原告施以暴力，93年第一次被告用菜刀攻擊原告
    ，使原告臉部受傷，94年被告再對原告施以暴力，使原告下
    體睪丸受傷。又被告與原告表哥李希愈同居3 年，自93年起
    至97年4 月1 日離家出走，蹺家5 年，不履行夫妻生活，使
    原告深感痛苦，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及
    第2 項規定，請求判決離婚云云。
三、經查，本件原告前曾就同一事實向本院起訴，經本院以96年
    度婚字第787 號離婚之訴判決駁回原告之訴確定在案，有該
    事件之判決書及案件基本資料查詢單在卷可稽，並經本院調
    閱上開本院96年度婚字第787 號民事卷宗查核屬實。原告對
    被告所提上開訴訟，已就本件原告所主張之上揭離婚事由之
    存否予以判斷，並經判決確定在案，原告對已為確定終局判
    決效力所及之訴訟標的再次提起本件訴訟，係屬同一事件。
    揆諸首揭說明，原告自不得就已為確定判決之效力所及之同
    一事件，更行起訴，爰依民事訴訟法第249 條第1 項第7 款
    之規定，裁定駁回原告之訴。
四、依民事訴訟法第249條第1項第7款，第95條，第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　6 　　月　　2　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　6 　　月　　2　　日
                                  書記官  陳俐妙




