【裁判字號】95,婚,988
【裁判日期】960521
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第988號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住上海.
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事
    人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之送達處所為
    大陸地區上海市古北新區○○路418 號，本院即按址囑託海
    基會送達訴訟文書，經以「遷移新址不明」退回，足見原告
    所陳報之被告送達處所顯非真正，是本院無從送達文書予被
    告，於法不合，經本院於民國96年5 月9 日裁定，命原告於
    5 日內補正被告之真正住所或居所，或依法聲請為公示送達
    ，該裁定於同年5 月14日送達原告，有送達證書在卷可稽。
    原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                                  書記官  陳俐妙




