【裁判字號】92,婚,770
【裁判日期】920918
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七七０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請
    法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    零零二條第一、二項亦有有文。
三、查兩造婚後
    兩造婚後在
    卷；兩造婚姻住所及離婚原因事實均非在本院轄區。因此桃園縣復興鄉○○村○
    ○路二號應為兩造共同住所地及原因發生地，該地屬臺灣桃園地方法院管轄，茲
    原告向本院提起離婚之訴，似屬誤會，爰依職權將本件移送該管法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十八　　　日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十八 　　日
                                                書  記  官  尹遜言




