【裁判字號】98,婚,343
【裁判日期】981202
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第343號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十三
    第一項規定繳納裁判費新台幣仟元，此為必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十八年十
    月三十日裁定命原告於收受裁定後七日內內補正，業於九十
    八年十一月六日寄存送達原告，原告逾期迄未補正，其訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    2     日
                      家事法庭  法  官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    98    年    12    月    2     日
                                書記官  陳俐妙



