【裁判字號】91,家聲,195
【裁判日期】910927
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年家聲字第一九五號
　　聲　請　人　乙　○
　　代　理　人　丙○○
　　相　對　人　甲○○
右當事人聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人婚後，經本件聲請意旨略以：聲請人與相對
    人婚後，經大陸地區福建省福清市區人民法院二○○一年融民一初字第二二五號
    裁判判決離婚，爰聲請認可該判決云云。並提出前揭判決書影本一份為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在台灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。而查本
    件聲請人主張之前開事實，係據其提出大陸地區福建省福清市人民法院二○○一
    年融民一初字第二二五號民事判決書為證，而細繹該判決書內係以本件相對人「
    下落不明」為由，認有「經本院合法傳喚，逾期未到庭應訴」，而為「依法缺席
    裁判」云云。
三、但查，依大陸地區民事訴訟法第八十四條所認公告送達之原因「受送達人下落不
    明」之定義，係與我國民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款「應為送達之處
    所不明」情形相同（參楊建華著，大陸民事訴訟法比較與評析，第二○一頁），
    故解釋上，自應參酌我國民事訴訟法有關公示送達之文獻說明之。而按我國實務
    上已認為所謂「應為送達之處所不明」一節，係指已用相當之方法探查，仍不知
    其應為送達之處所而言；既非以聲請人主觀的不明為標準，亦非以客觀的絕對不
    明為準；況且其「不明」之事實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法
    院依具體事實判斷之（最高法院八十二年度台上字第二七二號判決意旨參照）。
    換言之，不得以訴訟之他造指稱對造下落不明，法院即逕為公示送達之決定。
四、按依前開大陸地區判決書引用之證據項目，已載有「被告（按：即為本件相對人
    ，下同）的戶籍謄本」之文字，是該院於裁判時本有相對人之住所資料存卷可稽
    ，則依上開說明，法院本不得於對該址為送達之前，即可斷定其無法送達而必生
    「住所不明」竟可為公示送達之事情；然依前開大陸地區法院判決內容，除於判
    決書理由欄中載明聲請人主張「被告下落不明，雙方失去聯絡至今」外，別無記
    載該法院有無其他事證可資認定相對人已有應受送達處所不明之情事，即該院顯
    未查明相對人是否已有應為送達處所不明之情事（如已對於前開相對人之住所送
    達然有無法送達等），即逕載本件相對人之「詳細住所不明」、「被告甲○○因
    下落不明，經本院依法公告送達起訴狀副本及開庭傳票，逾期不到庭參加訴訟」
    ，並進而以「被告甲○○經本院合法傳喚，逾期未到庭應訴」為由，而為「依法
    缺席裁判」之決定，可見該法院所認相對人「住所不明」、「下落不明」一節，
    即無證據證明，亦與我國法律規定不符。嗣經本院於民國九十一年九月四日通知
    命聲請人於九十一年九月二十五日到庭補正前揭大陸地區法院離婚事件開庭通知
    書、判決書送達於相對人之資料，然依聲請人於九十一年九月十六日具狀提出及
    同年月二十五日當庭補正之資料所示，大陸地區法院從未對於相對人之「台北市
    文山區○○路○段一○七巷三五號三樓」設籍處所嘗試為送達。則依前說明，本
    件上開大陸地區法院雖有前述公告送達之決定，但其原因、程序既與我國公示送
    達之規定有悖，即無從認為相對人已經合法應訴，況該法院復為相對人（即台灣
    地區人民）敗訴之判決，則類推民事訴訟法第四百零二條第二款但書之規定，本
    院自不應認可上述大陸地區判決（台灣高等法院暨所屬法院八十九年法律座談會
    彙編第一六九至第一七○頁參考）。是以聲請人之本件聲請，應予駁回。
五、再者，有關大陸地區人民對於居住於台灣地區人民之訴訟，如於大陸地區法院起
    訴後，應先踐行送達訴狀副本予台灣地區人民後，如遭退回，仍可適用大陸地區
    民事訴訟法有關公告送達之規定，於公告期間期間屆滿，如被告仍無表示，即視
    為送達之見解，已見諸大陸地區最高人民法院於西元一九八四年八月二十九日函
    覆上海市高級人民法院「關於給在台灣的當事人送達法律文書的批復」一文中載
    明清楚（參「中華人民共和國法律全書」，民事訴訟法編，第四五四頁）。是以
    本件該大陸地區法院既未先對於相對人之台灣地區住所為送達，以辨明本件是否
    有應受送達處所不明之情事，即驟然為公告送達之決定，實有未合，併此說明。
六、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　廿七　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡健忠




