【裁判字號】91,家訴,15
【裁判日期】910402
【裁判案由】履行離婚協議
台灣台北地方法院民事裁定　九十一年度家訴字第一五號
　　反訴　原告
　　即　被　告　乙○○
　　即　原　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間請求履行離婚協議事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（反訴原告）負擔。
    理      由
一、按反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起，民事訴訟法第二百六十條
    第二項定有明文。
二、查原告係請求被告履行離婚協議而提起本訴，嗣被告於民國九十一年三月三十一
    日具狀答辯並主張伊要聲請改定子女監護人云云，核被告此項主張係在本訴提起
    改定子女監護人之反訴。惟查本件本訴係一訴訟事件，依通常訴訟程序審理，但
    反訴則係非訟事件，依非訟程序處理，非與本訴得行同種之訴訟程序，依上開規
    定，被告不得於本訴提起改定子女監護人之反訴，其反訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　  二  　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　  十 　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




