【裁判字號】93,婚,1110
【裁判日期】940315
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條規定，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其
    他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○於
    5 月1 日生，
    為臺北縣新店市○○路334 巷19號4 樓。然經本院按原告所
    陳報之被告年籍資料，依職權被告之入出境資料，自民國77
    年1 月1 日起至94年2 月1 日止均無被告之入出境紀錄，此
    有入出境查詢結果附卷可稽。而原告係以被告離家、行方不
    明為由，請求裁判離婚，則原告所陳報之被告送達處所顯非
    真正，是本院無從送達文書予被告，經本院於94年2 月1 日
    裁定，命其於7 日內補正被告甲○○之真正年籍資料（即國
    籍、出生日期、
    同年月15日寄存送達，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未
    補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　15　　日
                          書記官  王俊琇




