【裁判字號】103,婚,406
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第406號
原　　　告　賴仁參
訴訟代理人　姚昭秀律師（法扶）
　　　　　　余美樺律師（法扶）
被　　　告　李森榮
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。為家事
    事件法第52條第1 項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項前段定有
    明文。
二、查本件原告陳明兩造婚後原共同居住於苗栗縣獅潭4 年多，
    且因婚後被告即未扶養原告，直至86年間原告已心灰意冷，
    只得獨自一人離家到臺北地區打拚賺取生活費至今等情，有
    原告起訴狀及本院103年10月6日筆錄在卷可稽，並有兩造戶
    籍謄本等件在卷可稽，堪認兩造婚後最後之共同住所地為苗
    栗縣，是本件應由臺灣苗栗地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依首揭規定及依職權，將本件
    移送於該管轄法院，並裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                            書記官  黃世昌



