【裁判字號】102,婚,48
【裁判日期】1021016
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第48號
原　　　告　邱治國　
被　　　告　陳懿郡　　原住新北市新店區北新路
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月15日所為之判
決，其正本及原本應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄中關於兩造於民國「69年結婚」之記載，應
更正為「67年12月17日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於家事訴訟事件準用之，
    為家事事件法第51條所明定。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                          書記官  郭麗琴



