【裁判字號】95,婚,287
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第287號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第 28 條第 1項
    定有明文。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。經查原告起訴狀載兩造住所在台北市
    南港區○○里○ 鄰○○○路60巷14號4 樓，並有原告戶籍謄
    本在卷可稽。本件自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　　國　　 95 　　年　 4 　　月　 28  日
               　   家事法庭法　官  林妙黛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費1,000 元。
中　　華　　民　　　國　　 95 　　年　 4 　　月　 28  日
                            書記官  尹遜言




