【裁判字號】94,婚,343
【裁判日期】940524
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第343號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　關.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情
    形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴未據補正被告之入出境資料，經本院當庭命於
    3日內補正，迄今未予補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，
    第七十八條，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官    彭南元
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                          書記官   陳盛吉




