【裁判字號】103,家陸許,22
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第22號
聲　請　人　劉細佳
相　對　人　袁政男
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、按其他應由法院處理之家事事件，除法律別有規定外，適用
    本法之規定。次按家事非訟事件，除法律別有規定外，準用
    非訟事件法之規定。為家事事件法第3條第6項、第97條所明
    定。又按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理
    事項之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財
    產所在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條
    定有明文。再按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，家事事件法第6條第1項前段亦有明文。
二、經查，本件相對人之住所地位於高雄市○○區○○路000 巷
    00號，有聲請狀、湖南省汨羅市人民法院民事判決書在卷可
    稽，並經本院依職權調取相對人個人戶籍資料查詢結果，依
    上開規定，應由臺灣高雄地方法院管轄，茲聲請人向無管轄
    權之本院聲請，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管法院
    。
三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                       家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                 書記官  張竣閔



