【裁判字號】90,婚,80
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　九十年度婚字第八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　　　王如玄律師
右當事人間請求離婚事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非婚
    姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費
    或扶養費之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之
    訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項、第三項前段分別定有明文。
二、本件原告起訴請求判決兩造離婚，嗣於民國九十年四月二十六日始具狀追加聲明
    「被告應依離婚協議書協同原告辦理離婚登記」，自屬訴有追加之情形，因原告
    未得被告同意為該項訴之追加，且所追加之訴非屬首揭規定所列舉得與離婚之訴
    合併、追加之類型，於法即有未合，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




