【裁判字號】103,婚,317
【裁判日期】1030730
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第317號
原　　　告　賴明賢
上列原告與被告王玉英間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第一項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項定
    有明文。
二、本件原告賴明賢陳明兩造為夫妻，被告為大陸地區人民，兩
    造於90年8月1日在大陸地區結婚後，原告代為申辦旅行證，
    但被告從未來臺團聚，有其提出之戶籍謄本、公證書、結婚
    證明書、結婚登記證影本可佐，另據內政部入出國移民署以
    103年7月21日移署資處寰字第0000000000號函及所檢附之大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書影本存卷足稽，顯見兩造從未有共同之住所
    或居所，而原告為被告申請來臺居留之處所則為新北市○○
    區○○街000號12樓之5，其現居所為新北市○○區○○街00
    號，是以本件離婚訴之原因事實發生地皆在新北市樹林區，
    依上開規定，本件離婚訴訟，應專屬臺灣新北地方法院管轄
    。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁
    定移送於該管法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    7    月    30    日
                        家事法庭 法  官  薛嘉珩
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103     年    7     月    30    日
                                 書記官  張竣閔



