【裁判字號】91,婚,305
【裁判日期】910905
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年婚字第三○五號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在大陸之真正住所或居所，致無
    法送達文書（按本院囑由財團法人海峽交流基金會送達被告之文書，遭郵局以「
    遷移新址」為由退回，有該基金會九十一年七月一日（九一）海惠（法）字第○
    一八六三八號函在卷足稽），於法不合，爰定期間命原告補正，倘逾期不為補正
    ，本院將駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡健忠




