【裁判字號】102,家陸許,16
【裁判日期】1020515
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第16號
聲　請　人　徐巧玲
相　對　人　 廖志雄
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：兩造原為夫妻，經大陸地區福建省寧德市○
    ○區○○○○○0000○○○○○○0000號民事判決准予離婚
    ，並已確定，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條
    第1項之規定，聲請認可上開判決等語。
二、經查，聲請人提出大陸地區之民事判決書，其上所載被告之
    姓名為繆志雄，並非本件之相對人廖志雄，本院從形式上無
    從判斷繆志雄即為廖志雄，故聲請人聲請認可大陸地區之離
    婚判決，不應准許，應予駁回。
三、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日
                    家事法庭法      官    吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日
                            書  記  官    郭麗琴



