【裁判字號】96,婚,538
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第538號
原　　　告　乙○○　　原住台北市○○○路286號11樓之5
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件，法院應以裁
    定駁回之。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦定有明文。
二、本件原告起訴請求判決離婚事件，起訴狀記載原告住台北市
    ○○○路286 號11樓之5 ，惟本院曾通知原告補正兩造曾經
    結婚、戶籍謄本及原告車禍等證明文件，及通知原告於96年
    12月27日到庭陳述，詎原告已經他遷不明，有送達回證及不
    能送事由報告書附卷可稽。查原告住所不明，其起訴不合程
    式之情形既無從命補正，自應裁定駁回其訴。
三、爰依民事訴訟法第95條、第78條規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                                書記官　黃世昌




