【裁判字號】102,家陸許,46
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第46號
聲　請　人　梁守銘
相　對　人　裴鳳芹
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區山東省淄博市中級人民法院（2013）淄民一終字第
484號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區山東省淄博市中級人民
    法院（2013）淄民一終字第484號民事確定判決離婚確定，
    並提出山東省淄博市中級人民法院（2013）淄民一終字第48
    4號民事判決書、山東省淄博市公證處（2013）淄魯中證字
    第64號號公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證
    ，依法聲請離婚認可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052條第2 項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    12    月    31     日
                       家事法庭 法  官  彭南元
以上正本係照原本製作。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  103    年    12    月    31     日
                                書記官  尹遜言



