【裁判字號】103,婚,81
【裁判日期】1030307
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第81號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　黃顯凱律師
上列原告與被告乙○○間離婚等事件，原告起訴僅繳納部分裁判
費，查本件依原告起訴狀所載，訴之聲明第一項屬非財產權請求
，應徵第一審裁判費為新臺幣（下同）3,000元；第二至四項聲
明請求酌定未成年子女親權及扶養費，應徵裁判費1,000元；第
五項聲明請求給付非財產上損害賠償100萬元，應徵裁判費1萬零
900元，是合併各項聲明，本件應徵裁判費共計1萬4,900元，扣
除原告已繳納之3,000元，尚應補繳1萬1,900元。茲依家事事件
法第51條、民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　103　 年　　 3　　月　　7　　 日
　　　　　　　　　家事法庭　法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　103　 年　　 3　　月　　7　　 日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾怡嘉



