【裁判字號】97,婚,59
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　97年度婚字第59號
原　　　　告　乙○○
被　　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。復按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年9月17日結婚，婚後育有
    長男蕭柏宏。惟被告於92年間經常在家閒晃，無所事事，常
    無故冷嘲熱諷，復於95年3月27日無故離家出走，原告遍尋
    不著，兩造婚已難以維持，為此起訴請求離婚等等語。經查
    ，本件原告與兩造子女蕭柏宏之住所地為宜蘭縣羅東鎮○○
    路24巷15號，被告住所地為彰化縣二水鄉○○路○段183巷34
    號，此有戶籍謄本附卷可稽，本院審酌兩造前於臺灣宜蘭地
    方法院因履行同居事件聲請調解，堪認為本件訴之原因事實
    發生地，是依諸民事訴訟第568條第1項之規定，自應由臺灣
    宜蘭地方法院管轄。綜上，原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97 　 年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　  年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官  廖素芳




