【裁判字號】95,家訴,54
【裁判日期】950526
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家訴字第54號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求履行離婚協議等事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年4 月3
    日書面裁定命原告於收受裁定日起5 日內補正，該裁定已於
    95年4 月10日寄存送達原告，有送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                            書記官　尹遜言




