【裁判字號】102,婚,289
【裁判日期】1030213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第289號
原　　　告　吳文通
被　　　告　陳月桃
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年一月二十九
日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄二倒數第4行關於「98年間」之
記載，應更正為「68年間」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
                    家事法庭  法  官   薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    2     月    17    日
                               書記官  張竣閔



