【裁判字號】96,婚,184
【裁判日期】960507
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　蘇珊　　　即ENR.
　　　　　　　　　　　　Bal.
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟文書應用中國文字，但有供參考之必要時，應附記所
    用之方言或外國語文，法院組織法第99條定有明文。查原告
    請求判決與被告離婚，因被告為阿根廷籍國民，經本院於民
    國96年3 月30日裁定命原告於15日內補正本件起訴狀、同年
    8 月28日下午2 時10分開庭通知書之西班牙文譯文，該裁定
    已於同年4 月10日對原告為寄存送達，有送達證書附卷可憑
    。然原告逾期迄未補正，其起訴欠缺法令要件，應予駁回。
二、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　7 　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　7 　　日
                                  書記官  陳俐妙




