【裁判字號】101,婚,473
【裁判日期】1020117
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第473號
原　　　告　陳春梅
被　　　告　劉元琳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：（一）夫妻之住所地法院
    ；（二）夫妻經常共同居所地法院；（三）訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地法院。次按法院受理家事事件之全部或一
    部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。家事事件法第52條第1 項、
    第6條第1項前段分別定有明文。
二、經查，兩造約定之夫妻住所地與原告之實際住居所均在台北
    市○○區○○路0段000巷○00○0號，有聲請人戶籍謄本、
    本院公務電話紀錄在卷可參，是依上開規定，本件專屬臺灣
    士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院訴請離婚，顯
    有違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    1     月    17    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    102   年    1     月    17    日
                            書記官  高小婷



