【裁判字號】103,婚,78
【裁判日期】1031230
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第78號
原　　　告　吳鎮
被　　　告　吳宜霖
上列當事人請求離婚等事件，本院於民國103年9月5日所為之判決
，應裁定更正如下：
    主      文
原判決中關於當事人欄「原      告  吳鎮崋」之記載，應更正
為「原      告  吳鎮  」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官    郭淑貞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣 1000 元
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                          書記官    郭麗琴



