【裁判字號】103,婚,388
【裁判日期】1031119
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第388號
原　　　告　團玉香
被　　　告　莊明河
上列當事人間離婚事件，本院於103年11月12日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造婚後，被告莊明河都沒有支付任何家庭生活費
      用，反而原告每週都還給被告新臺幣1,500 元做為開銷，
      而被告還是常常覺得不夠多，還會以三字經罵原告，並逼
      迫原告行房，被告曾於101年9月3 日簽署離婚協議書，並
      已前往戶政機關辦理離婚登記，顯見被告無維持婚姻關係
      之主觀意願及客觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和
      氣，決定以口不出惡言方式離婚，為此依據民法第1052條
      第2項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告認為自己在婚姻上沒有過失，原告不應該訴請
      離婚，原告給被告新臺幣1,500 元，被告並沒有不高興，
      也沒有罵原告。被告於91年還給原告1 萬美金，給原告母
      親蓋房子，92年有給5千500元生活費，93年有給1萬2,000
      美金給原告阿姨蓋房子，94年給5,000 美金回越南，此有
      匯款單足證。另夫妻不要求行房，如何生小孩增產報國等
      語置辯。
    理  由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張被告莊明河都沒有支付任何家庭生活費用，反而
      原告每週都還給被告新臺幣1,500 元做為開銷，而被告還
      是常常覺得不夠多，還會以三字經罵原告，並逼迫原告行
      房，被告曾於101年9月3 日簽署離婚協議書，並已前往戶
      政機關辦理離婚登記，顯見被告無維持婚姻關係之主觀意
      願及客觀實益等情，為此依據民法第1052條第2 項訴請准
      予兩造離婚等情，已據原告提出戶籍謄本、離婚協議書等
      件為證，本院復審酌兩造之生態環境與家庭動力關係，認
      原告主張之事實堪信為真。
  二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰
      互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
      顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
      而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責
      於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以
      維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否
      則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
      活之機會造成不必要之限制。本件原告主張兩造分居之事
      實，既經認定，而兩造復無民法第1052條第1 項各款所定
      離婚事由，因兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應完全
      歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持
      婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
      ，洵屬有據。
  三、本件原告為化解紛爭，決意在本庭以好散之方式離婚，請
      求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
      禦方法，本院為達到家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為
      民之理念，茲以本項簡易方式做成本件判決，以敷當事人
      之需要，併予指明。
  四、結論：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、
      民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                      家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                                書記官  尹遜言



