【裁判字號】94,婚,897
【裁判日期】951116
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第897號
上 訴 人
即 被 告　　丁○○
被上訴人
即 原 告　　乙○○
　　　　　　丙○○
兼 上 二
法定代理人　甲○○
共　　同
代訴訟理人　彭郁欣律師
　　　　　　施盈志律師
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國九十五年六月二
十七日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國九十五年八月七日裁定，限令於送達後三日內補正，此項
    裁定已於九十五年八月十五日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                  民事第十六庭  法　官　徐麗瑩
上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                                書記官  林寶春




