【裁判字號】93,婚,94
【裁判日期】940728
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　93年度婚字第94號
上訴人　甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○曷因93年度婚字第94號離婚等事件
，上訴人提起上訴到院，查本件關於非財產權部分（含本訴及反
訴部分），應徵第二審裁判費合新台幣9000元，關於財產權部分
，其訴訟標的金額為新台幣500000元，應徵第二審裁判費新台幣
8100元，以上合計17100 元，均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　張競文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　 　　　　　　　 　書記官　巫玉媛




