【裁判字號】92,婚,938
【裁判日期】921023
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三八號
　　原　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○之出生年月日及在大陸之真
正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、出生年月日及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之出生年月日及在大陸之真正住
    所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    家事法庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                          書記官    曾秋月




