【裁判字號】91,婚,202
【裁判日期】910726
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　九十一年度婚字第二○二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，法院應以裁定駁回之
    ，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第五款定有明文。
二、經查：本件原告之訴，依其起訴狀所示，固係由訴訟代理人朱立鈴律師代理起訴
    ，此有原告之起訴狀及委任狀各一紙在卷可憑，惟據原告於本院至台北榮民總醫
    院提示委任狀與原告時陳稱：「我不願意簽（委任狀），是人家拿我的手簽的」
    ，且經鑑定人即台北榮民總醫院精神科醫師莊凱醫師訊問時復稱：「不想（離
    婚）」、「（現在如果再請你簽委任狀）我不會簽」等語，而原告之精神狀況，
    依鑑定人莊凱醫師之鑑定證言：「意識清楚時，其認知並無問題，只是其判斷
    會受情緒的影嚮，躁鬱症是陣發的，並非持續的」、「乙○○○的意識仍算清楚
    ，但因其憂鬱，會影嚮其判斷」、「僅係其判斷較一般人為負面趨向於不好的百
    分之十部分，但並非較一般人為低」及「她是情緒的問題，認知上沒有問題」等
    語（見本院九十一年六月十九日訊問筆錄），可知，原告於回答上開問題時，其
    精神狀況均屬正常，是本件原告之訴，其委任訴訟代理人之代理權顯有欠缺，而
    依原告又表明不想與被告離婚之意，故亦無從命其補正，從而，揆諸上開法條規
    定，原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                            民事第家庭法      官　陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B書記官　林夢姬




