【裁判字號】102,婚,26
【裁判日期】1020114
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第26號
原　　　告　馬如駿
訴訟代理人　顧定軒律師
被　　　告　林靜君
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。為家事
    事件法第 52條第1項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項前段定有
    明文。
二、經查，本件原告之住所地在台北市○○區○○路000號16樓
    ，被告之住所地在桃園縣中壢市○○○街00號12樓之1，而
    原告在民國97年11月21日遷址前，亦係設籍於被告上開住所
    地，此有原告提出之戶籍謄本足參，兩造實際上均未設籍或
    居住於本院轄區，是依上開規定，本件離婚訴訟，專屬臺灣
    桃園地方法院或士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移送於該管法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    14    日
               家事法庭  法      官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    1     月    14    日
                         書  記  官 郭麗琴



