【裁判字號】93,婚,1083
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1083號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院就原告請求金錢及分配夫妻剩餘
財產差額部分裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，聲明「一、原告與被告離婚。二、被告應給
    付原告新台幣佰貳拾肆萬元正。三、長子乙○○次子徐國
    監護權由原告任之。四、被告名下之不動產應與原告平均
    分配。」，僅據繳納部分裁判費新台幣（以下同）三千元，
    並於93年11月23日當庭陳述原告訴之聲明第四項應分得不動
    產之價值為六百萬元，扣除原告已繳納之三千元，經本院當
    庭裁定命原告於三日內補繳裁判費92,476元，有筆錄在卷可
    憑。原告復於94年2 月17日言詞辯論時表明已繳納之三千元
    係請求離婚部分之裁判費，就其餘請求金錢及分配夫妻剩餘
    財產差額部分之裁判費，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                      家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                                書記官  尹遜言




