【裁判字號】98,家聲,733
【裁判日期】981029
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第733號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省武夷山市人民法院於西元二○○五年十二月十三
日所為（二○○五）武民初字第六六五號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理　　  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第
    三項定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區福建省武夷山市人民法院於西元二
    ○○五年十二月十三日所為（二○○五）武民初字第六六五
    號民事判決，並提出財團法人海峽交流基金會證明、福建省
    邵武市公證處公證書、福建省武夷山市人民法院判決生效證
    明書、福建省武夷山市人民法院判決書為證。
三、經查，相對人對聲請人提出離婚訴訟，福建省武夷山市人民
    法院於西元二○○五年十二月十三日以（二○○五）武民初
    字第六六五號民事判決兩造離婚，業已構成臺灣地區民法第
    一千零五十二條第二項所定具有重大事由，難以維持婚姻之
    情事。準此，前開民事判決並未違背臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗。
四、按大陸地區最高人民法院審判委員會第九五七次會議於一九
    九八年通過「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關
    法院民事判決的規定」，於二○○○年一月二十四日公告「
    在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請
    大陸地區法院裁定認可」在案。揆諸首開說明，本件聲請應
    予准許，爰裁定認可該民事判決。
五、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  文衍正
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐妙




