【裁判字號】94,婚,872
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第872號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張玉希律師
　　　　　　韓世祺律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　賴春福
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、原告主張兩造自民國90年1 月6 日結婚後至92年10月間被告
    離家時為止，均在台北市○○區○○路206 巷5 弄12號3 樓
    共同生活，兩造約定婚後住在上址（見94年12月27日筆錄）
    ，故該址為兩造婚姻住所地；原告主張之原因事實，亦發生
    在上址；至於台北市○○○路○段216 巷32弄1 號5 樓僅為
    被告之戶籍地，被告實際上居住在臺中，並無居住該址之事
    實，亦據訴訟代理人陳述甚明（見95年1 月10日筆錄），故
    台北市○○○路○段216 巷32弄1 號5 顯非被告住居所，依
    民事訴訟第568 條第1 項之規定，本件應由臺灣士林地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                      家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                                書記官  尹遜言




