【裁判字號】92,婚,351
【裁判日期】940121
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 92年度婚字第351號
　　抗告人　乙○○
上列當事人與甲○○間請求離婚等事件，對於本院民國93年12月
31日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人僅就原判決所命給付子女扶養費之數
    額及會面交往方式部分提起上訴，並未就原判決駁回慰撫金
    新臺幣1,600, 000元部分提起上訴，是原裁定逕以1,600,00
    0 元核定上訴費，與法不合，爰請求廢棄原裁定。
二、經核抗告人於民國93年10月21日就原判決提起上訴，其上訴
    聲明第1 項載明「原判決不利於上訴人部分廢棄」，是以本
    院即認抗告人之上訴範圍包含原判決駁回慰撫金1,600,000
    元請求之部分，據此核定抗告人之上訴利益，並命抗告人繳
    納上訴費25,260元。今抗告人既表明慰撫金部分非屬上訴範
    圍，則無庸就此部分核定上訴費，故抗告人聲明廢棄原裁定
    ，即難謂無理由，原裁定應予撤銷。
三、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條、第78條、第85條第
    1 項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　21　　日
                  家事法庭      法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　21　　日
                    　　　　　　書記官　王俊琇




