【裁判字號】91,婚,255
【裁判日期】910415
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二五五號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項一款規定，應記載當事人姓名
    及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人及被告之真正住所或居所，致無法送
    達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　四　　　月　　十五　　日
                                           　 家事法庭法  官　張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　四　　　月　　十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




