【裁判字號】103,家陸許,33
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第33號
聲　請　人　江雅英
代　理　人　陳忠仁
上列聲請人請求離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（2012）融民初字第1013號
民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與李久祿（歿於民國103年9月1 日，
    生前最後住址：基隆市○○區○○路000號4樓）原係夫妻，
    因感情破裂，業經大陸地區福建省福清市人民法院（2012）
    融民初字第1013號民事判決准予兩造離婚，該判決已於西元
    2013年4 月10日生效，並經財團法人海峽交流基金會（下稱
    海基會）驗證屬實，爰依法聲請本院認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
三、查聲請人主張之上開事實，業據其提出上開大陸地區民事判
    決書、生效證明書、大陸地區福建省福清市公證處（2014）
    閩融證字第29519號、第29520號及第29521 號公證書、海基
    會驗證證明書等件為憑，堪信為真實。本院審酌上開判決離
    婚事由，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩
    岸間平等互惠及相互承認之原則，認本件聲請應予准許，爰
    裁定如主文。
四、末查李久祿業於103年9月1 日死亡，有個人基本資料查詢結
    果在卷可稽，而李久祿死亡之事實，既發生於上開大陸地區
    民事判決生效後，尚無礙於本院對該大陸地區民事判決之認
    可，附此敘明。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                            書記官  黃世昌



