【裁判字號】91,婚再,1
【裁判日期】910910
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年婚再字第一號
　　再審原告　甲○○
　　再審被告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，再審原告對於本院民國九十年十一月二十三日所為確定
判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算，但在
    審之理由知悉在後者，自知悉之時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明
    文。
二、本件本院民國九十年十一月二十三日所為判決業於九十一年三月七日確定，有公
    示送達公告稿、公示送達證書、中央日報國際版報紙、民事判決確定證明書稿附
    於九十年度婚字第一一八號卷，再審原告遲至九十一年七月一日始提起再審之訴
    ，顯已逾再審之訴三十日不變期間，且其主張之再審理由並無知悉在後之情形，
    其本件再審之訴，即與首揭規定不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                              家事法庭法      官　李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




