【裁判字號】95,家聲,548
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 95年度家聲字第548號
聲　請　人　甲○
　　　　　　　　　　　　埕11.
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院於西元2005年6 月16
日所為(2005)函民初字第574號民事判決。
程序費用新台幣仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院
    於西元2005年6 月16日所為 (2005) 函民初字第574 號民事
    判決，並提出前開民事判決、證明書及經財團法人海峽交流
    基金會認證之大陸地區福建省莆田市公證處公證書等件為證
    。
三、經查上開大陸地區人民法院所為民事判決內容，係聲請人對
    相對人提出離婚訴訟，判決理由略以兩造自2001年7 月分居
    生活，感情確已破裂，依法准予離婚等情。上開理由，亦已
    構成臺灣地區適用之民法第1052條2 項所規定之情形。本院
    認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按
    在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請
    大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元1998
    年5 月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請
    應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第8條第1項前段裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官  俞慧君
以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本
院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                          書記官　孫捷音                                                                                                                   E




