【裁判字號】95,婚,149
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 　95年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本院原告起訴未據繳納裁判費新台幣參仟元，經本院於民國
    95 年9月12日裁定命其於裁定送達5日內補正，此裁定已於
    95年9月14日送達原告，有送達回證附卷可稽。
三、原告迄今僅繳納新台幣壹仟元，其訴不能認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　 95   年　  11　　月 　30　　日
                  家事法庭法  官　李莉苓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　 95   年　  11　　月 　30　　日
                          書記官　廖素芳




