【裁判字號】95,婚,675
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　 95年度婚字第675號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：一、訴
    訟事件不屬普通法院之權限者。二、訴訟事件不屬受訴法院
    管轄而不能為第二十八條之裁定者。三、原告或被告無當事
    人能力者。四、原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合
    法代理者。五、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。
    六、起訴不合程式或不備其他要件者。七、起訴違背第二百
    五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為
    確定判決之效力所及者，民事訴訟法第249條第1項定有明文
    。
二、經查，原告於民國95年8月17日向本院提起本件訴訟，惟被
    告於93年12月20日已死亡，此有95年12月5日南康市潭口鎮
    人民政府函為證。依前揭條文，起訴狀上應表明之當事人者
    係指自始存在之人，始有當事人能力，本件原告以死亡即自
    始不存在之人為被告，應認其起訴欠缺必要程式，且無從命
    補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　 96　  年　　1　　 月   31    日
  　　　　　　　　家事法庭法　 官　李莉苓
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　 96　  年　　1　　 月   31    日
                           書記官  廖素芳




