【裁判字號】98,家訴,186
【裁判日期】981013
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家訴字第186號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　6.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　4.
上列原告與被告間請求確認離婚無效事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費，經本院於民國98 年3月10日
    以98年度家補字第6號裁定，命其於5日內補繳，逾期駁回，
    裁定在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　13　　　日
                      家事庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　13　　　日
                            書記官　尹遜言




