【裁判字號】92,婚,467
【裁判日期】930813
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四六七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　涂惠民律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件於被告乙○○在大陸地區服刑期滿遣送回台灣之前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按當事人於戰時服兵役，有停止訴訟程序之必要者，會因天災、戰事或其他不可
    避之事故與法院交通隔絕者，法院得在障礙消滅前，裁定停止訴訟程序。民事訴
    訟法第一百八十一條定有明文。
二、查本件離婚等訴訟，因被告乙○○在大陸地區犯罪且經判刑確定，現在大陸地區
    監獄執行中，致被告乙○○無法返回台灣到場為答辯陳述之訴訟行為，業據證人
    即被告乙○○之姊姊劉敏玲到庭陳述明確（見九十二年六月十九日言詞辯論筆錄
    ），並為原告所不爭，且有送達證書附卷可稽，是以被告乙○○既因不可避之事
    故與本院交通隔絕，本院認於被告乙○○在大陸地區服刑期滿遣送回台灣之前，
    有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
                    　　　　　　　　    家事庭  法  官  張競文
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
                                                書記官  巫玉媛




