【裁判字號】97,婚,433
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第433號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。
二、經查被告戶籍所在地及兩造婚後共同居住所在屏東縣恆春鎮
    ○○路14號，有原告離婚聲請書狀、戶籍謄本在卷可稽，復
    經兩造之子張世杰到庭證述：「以前跟爸爸、媽媽住屏東，
    因為爸爸會打我們，所以媽媽就帶我們到台北住。」等語（
    參97年10月7 日筆錄），堪認為真實；從而，兩造婚後夫妻
    住所地及訴之原因事實發生地皆於屏東，原告提起離婚之訴
    應向臺灣屏東地方法院為之，茲原告向無管轄權之本院提起
    訴訟，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9　　 日
                        家事庭法    官　徐麗瑩
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                                書記官　黃世昌




