【裁判字號】97,婚,755
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第755號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　乙○○　　(應.
上列原告與被告間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴，未提出兩造之最新戶籍謄本、被告之最新入
    出境資料，經本院於民國98 年1月23日裁定，命其於三日內
    補正，逾期駁回，裁定在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98 　　年　4　　　月　30　　　日
                  家事法庭法　官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98 　　年　4　　　月　30　　　日
                          書記官　尹遜言




