【裁判字號】94,婚,203
【裁判日期】950213
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年2月8日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於主文第3項記載「至姜藶庭成年之日即
民國101年10月11日成年」，應更正為「至姜藶庭成年之日即民
國111年10月11日成年」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事庭    法　官　俞慧君
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                    　　　　書記官　沈銘哲




