【裁判字號】98,家聲,977
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第977號
　　聲　請　人　乙○○
上列聲請人聲請認可與甲○○大陸離婚調解書事件，本院裁定如
下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民夏新鈴結婚，因
    感情破裂，於98年10月15日經大陸地區福建省古田縣人民法
    院調解離婚成立，為此聲請本院認可該調解書等語，並提出
    大陸地區福建省古田縣人民法院（2009）古民初字第1251號
    民事調解書、大陸地區福建省古田縣公證處（2009）古內證
    字第661號公證書、財團法人海峽交流基金會證明為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條有定有明文。所謂
    「在大陸地區作成之民事確定裁判」，係指大陸地區之裁定
    、判決而言，至於大陸地區人民法院所作成之調解書，並非
    法院之裁定或判決，自不得聲請我國法院裁定認可，是聲請
    人之聲請於法即有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                  家事庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                        法院書記官  尹遜言



