【裁判字號】95,婚,872
【裁判日期】960918
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第872號
原　　　告　甲○○Paul .
　　　　　　　　　　　　. M.
訴訟代理人　李念國律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　30.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、又「離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。夫妻之住所地法院不能行使職權或
    在中華民國無住所或其住所不明者，準用第1 條第1 項中段
    及第2 項之規定。」民事訴訟法第568 條定有明文。又民事
    訴訟法第1 條第1 項規定：「訴訟，由被告住所地之法院管
    轄。被告住所地之法院不能行使職權者，由其居所地之法院
    管轄。訴之原因事實發生於被告居所地者，亦得由其居所地
    之法院管轄。」、同條第2 項規定：「被告在中華民國現無
    住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所；
    無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其
    住所。」。
三、查本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，已經移居海外多年，
    並已分居，無共同住居所；原告目前在台灣設籍地址為台北
    市○○區○○路34巷16號，被告之住所地在美國，被告在台
    灣最後戶籍所在地為台北市○○區○○路145-4 號。本件離
    婚訴訟，無從依兩造住居所或原因事實發生地定其管轄法院
    ，而依上開法條，被告在中華民國現無住所或居所，應以其
    在中華民國最後之住所視為其住所，則被告最後戶籍所在地
    台北市○○區○○路145-4 號應視為其住所。準此，本件兩
    造間離婚訴訟，自應由被告住所地之台灣士林地方法院管轄
    ，爰依原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　18　　日
                        家事庭法    官　徐麗瑩
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　18　　日
                                書記官　黃世昌




