【裁判字號】99,家聲,93
【裁判日期】990222
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第93號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省漳州市薌城區人民法院（2005）薌民初字第
368號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區福建省漳州市薌城區人
    民法院判決離婚確定，並提出福建省漳州市薌城區人民法院
    （2005）薌民初字第368 號民事判決書、離婚生效法律文書
    證明、委託書、漳州市第二公證處（2009）漳二證內字第56
    38、5639號公證書、漳州市第二公證處（2010）漳二證內字
    第0235號公證書、財團法人海峽交流基金會（99）核字第00
    6787、006790、012662號證明書、戶籍謄本為證，依法聲請
    離婚認可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052 條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本製作。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
                          書記官  尹遜言



