【裁判字號】97,婚,164
【裁判日期】970523
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃榮謨律師
　　　　　　張瓊文律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。復按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    28 條 第1 項、第568 條第1 項前段分別定有明文。又所謂
    「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法
    院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」
    或「專屬夫、妻之住所地」至明（最高法院95年度台抗字第
    595號裁定意旨參照）。
二、本件兩造最後共同住所地係在臺北縣中和市○○路333 巷21
    號2樓 ，此為原告所自陳（見原告民國97年5 月14日民事陳
    報狀），依民事訴訟第568 條第1 項之規定，自應由臺灣板
    橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐妙




