【裁判字號】89,婚,222
【裁判日期】890808
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，並宜記載當事人、法定代理人
    或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號
    、電話號碼及其他足資辨別之特徵。民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第
    二項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國八十九年六月五日當庭裁定，命其於七日內補正被告確實住居
    所或依法聲請公示送達，此有審判筆錄一件可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
                                        家事法庭法      官　洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




