【裁判字號】94,婚,676
【裁判日期】950116
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第676號
上　訴　人　乙○○
被上訴人　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國94年11月2 日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主　　　　文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理　　　　由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國94年11月28日裁定，限令於送達後3 日內補正，此項裁定
    已於同年月30日送達，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄
    今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條、第85條第
    1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
                      家事法庭法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
                              書記官 周玉琦




