【裁判字號】91,婚,726
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第七二六號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、查原告雖係民國四十九年八月十五日出生之成年人，然為重度智障，有身心殘障
    手冊在卷可稽，縱令原告未經宣告為禁治產人，惟以其情形觀之，其無法獨立以
    法律行為負義務，顯為無訴訟能力人，經是原告逕提起本件離婚之訴，於法不合
    ，本院於九十一年十月四日書面裁定命其補正，該裁定於九十一年十月十五日送
    達原告，有送達證書在卷可憑，惟原告迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                        家事庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




