【裁判字號】100,婚,456
【裁判日期】1000829
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第456號
原　　　告　薛玲玲
訴訟代理人　陳怡文律師
被　　　告　荒木俊昭
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人
    聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條
    第一項定有明文。次按民事訴訟法第五百六十八條第一項規
    定：「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
    婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄。」。再按民法第一千零零二條
    第一項規定：「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議
    或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所」。末按如夫妻無共同之住所地
    或共同戶籍地，則夫或妻之住所地，應認均屬民事訴訟法第
    五百六十八條第一項所指之住所地，方符合男女平等原則。
二、經查，本件被告居住日本，原告狀載住所地為新北市○○區
    ○○路四九三巷十二弄五號，屬台灣板橋地方法院管轄，爰
    依職權將本件移送該管轄法院。
三、爰依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                      家事法庭  法  官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                                書記官  蔡沛圻



