【裁判字號】99,家聲,506
【裁判日期】990728
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第506號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
號上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送台灣士林地方法院。
    理    由
一、按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項之
    性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所在
    地、履行地或行為地之法院管轄。為非訟事件法第7條所明
    定。而當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第
    1 項規定，聲請法院裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁
    判，其性質為非訟事件，應依上開規定定其管轄法院。又非
    訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依同法第5條
    準用民事訴訟法第28條第1項規定，依聲請人聲請或依職權
    以裁定移送於其管轄法院。
二、查相對人之住所地在台北市大同區○○○路338號，有戶籍
    謄本在卷可參，依上開規定，本件應由台灣士林地方法院管
    轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯有違誤，爰依職權
    將本件移送於該管法院。爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    28    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年     7    月    28    日
                          書記官  郭麗琴



