【裁判字號】92,婚,545
【裁判日期】921013
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五四五號
　　上　訴　人　甲○○
　　被 上 訴人　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十七日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七之十六條規定繳納裁判費，為
    必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月十九
    日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年九月二十九日送
    達，有送達證書及電話記錄在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十三　　日
                                  家事法庭法      官    蕭胤瑮
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十三　　日
                                          書  記  官  王文心




