【裁判字號】98,婚,472
【裁判日期】990325
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第472號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告潘紅錦（PHAN THI HONG GAM）間請求離婚事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴未據提出起訴狀繕本，致本院相關訴訟文書無
    法送達被告，經本院於民國99年3月2日裁定，命其於五日內
    補正起訴狀繕本、開庭通知及送達回證之越南譯文，該裁定
    於同年3月8日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                      家事庭    法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
抗告出狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                                書記官  黃世昌



