【裁判字號】95,婚,44
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，又應記載附屬文件及其件數，此為法定必
    須具備之程式，民事訴訟法第116 條第1 款、第6 款定有明
    文。又起訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第
    1 項第6 款亦有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於95年1 月16日裁定，命其
    於5 日內補正。惟原告於95年1 月21日具狀表示不知被告住
    所住址，致無法送達文書，依上述規定，原告之訴難認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事庭法　官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                        書記官  巫玉媛




