【裁判字號】91,婚,414
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第四一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年一月二十一日當庭裁定
    命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑，惟原告未依法繳納並聲請
    訴訟救助，原告聲請救助事件經本院於九十一年四月三日以九十一年度家救字第
    二號裁定駁回，原告於九十一年五月二日收受該裁定，並未於合法期限內抗告，
    是原告聲請救助之裁定業已確定，而原告迄未繳納裁判費，亦有本院民事科查詢
    簡答表可證。原告逾期迄未補正繳納裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                            家事庭法      官　林妙黛
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




