【裁判字號】94,家聲,516
【裁判日期】941103
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 94年度家聲字第516號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省福州市台江區人民法院於西元2005年6月3日
所為 (2005)台民初字第673號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省福州市台江區人民法院
    於西元2005年6月3日所為 (2005)台民初字第673號民事判決
    ，並提出前開民事判決、證明書及經財團法人海峽交流基金
    會認證之大陸地區福建省福州市公證處公證書等件為證。
三、經查大陸地區福建省福州市台江區人民法院於西元2005年6
    月3日所為 (2005)台民初字第673號民事判決內容，係聲請
    人對相對人提出離婚訴訟，判決理由略以兩造夫妻感情已破
    裂，原告提出之離婚請求應予支持等情。上開理由，亦已構
    成臺灣地區適用之民法第1052條第2項所規定之情形。本院
    認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按
    在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請
    大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元1998
    年5月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請
    應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第8條第1項前段裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官  俞慧君
以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　3 　　日
                          書記官　沈銘哲                                                                                                                   E




