【裁判字號】102,婚,380
【裁判日期】1021122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第380號
原　　　告　林則敬　
上列原告與被告林國珠間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。又依家
    事事件法第51條規定，上開規定於家事訴訟事件準用之。 
二、本件原告起訴請求與被告甲○○離婚事件，未據於起訴狀上
    載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                            書記官  黃世昌



