【裁判字號】102,家陸許,21
【裁判日期】1021025
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第21號
聲　請　人　陳嘉億
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按「因非財產權關係為聲請者，徵收費用新臺幣一千元。因
    非財產權關係而為聲請，並為財產上之請求者，關於財產上
    之請求，不另徵收費用。」、「第十三條、第十四條、第十
    五條及第十七條規定之費用，關係人未預納者，法院應限期
    命其預納；逾期仍不預納者，應駁回其聲請或抗告。」非訟
    事件法第14條、第26條第1 項定有明文。次按聲請書狀，應
    載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第30條第1項第4款
    定有明文；非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情
    形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應
    以裁定駁回之，家事事件法第97條準用非訟事件法施行細則
    第13條規定參照。
二、本院聲請人聲請並未繳納聲請費與經財團法人海峽交流基金
    會認證之大陸地區公證處之公證書，經本院於民國102年7月
    26日通知命聲請人自收受之翌日起30日內補正，逾期即駁回
    其訴，並已於102年8月2 日送達，有送達證書附卷可稽。聲
    請人迄今並未補正，其聲請難認合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    102   年    10    月    25    日
                  家事法庭法  官  郭淑貞
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    102   年    10    月    25    日
                          書記官  張詠忻



