【裁判字號】99,婚,515
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第515號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡岳泰律師
被　　　告　乙○　　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第 568條第1項前段、第28條第1
    項分別定有明文。
二、查本件兩造婚後約定之夫妻住所地在台北市○○區○○路2
    段165之2號，有陳報狀及戶籍謄本足參，原告提起離婚之訴
    ，依上開規定，專屬台灣士林地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    9     月    1     日
                          書記官  郭麗琴



