【裁判字號】99,婚,318
【裁判日期】990528
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第318號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之1者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴請求判決離婚等事件，未據提出兩造與子女最
    新戶籍謄本，經本院於民國99年2月1日通知命原告自收受之
    翌日起5 日內補正，逾期即駁回其訴，並已於99年2月4日送
    達，有送達證書附卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                            書記官  張詠忻



