【裁判字號】92,婚,88
【裁判日期】920108
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年度婚字第八八號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
聲請費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於書狀中記載被告乙○○之住居所為「高雄縣旗山鎮○○○街
    十巷一號」，惟經本院依上開處所送達訴訟文書後，業經送達機關以「收件人久
    居大陸，無法投遞」為由而退回，致無法送達訴訟文書；況依原告於起訴狀中所
    載：「被告於八十五年八月前往大陸‧‧‧被告有意欺瞞並轉往別的縣市（四川
    前往萬縣）‧‧‧」，可見被告目前並未於台灣地區設定住居所無疑。嗣經本院
    於九十二年一月九日裁定命原告於收受裁定後五日內補正被告於國外之真正住所
    或居所，或依法聲請公示送達，惟原告雖於九十二年一月十五日收受前開裁定（
    有送達證書存卷足稽），然迄今並未補正被告之住居所，亦未聲請公示送達。
三、茲原告逾期既未依限補正前揭事項，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　廿八　　　日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　廿八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  蔡健忠




