【裁判字號】93,婚,325
【裁判日期】930527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三二五號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十四規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年四月二十一日裁定命原
    告於五日內補正，該裁定已於九十三年五月十日送達原告，有送達證書在卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                        家事法庭法  官    李智民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                書記官    王俊琇




