【裁判字號】104,家陸許,11
【裁判日期】1040525
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第11號
聲　請　人　丁時美
相　對　人　王愈誠
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區安徽省明光市人民法院（2014）明民一初字第0080
0 號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區安徽省明光市人民法院
    判決離婚確定，並提出大陸地區安徽省明光市人民法院（20
    14）明民一初字第00800 號民事判決書、生效證明書、大陸
    地區安徽省滁州市皖東公證處（2015）皖滁東公證字第107
    號、第108 號公證書、財團法人海峽交流基金會（104 ）核
    字第022316號、第022313號證明書等件為證，依法聲請離婚
    認可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052條第2 項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    5    月    25    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    104    年    5    月    25    日
                              書記官  許博為



