【裁判字號】96,婚,822
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第822號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於97年1 月2 日裁
    定命其於送達原告時起3 日內補正，此項裁定已於97年1 月
    9 日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補
    正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                      家事法庭  法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                                書記官　廖素芳




