【裁判字號】92,婚,65
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六五號
　　被　　　告　甲○○
右原告乙○○與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
被告應於本裁定送達後三日內，代原告墊支被告在監之提解費用新台幣壹萬伍仟玖佰
貳拾元。
    理  由
一、查原告乙○○對於被告甲○○提起本件離婚訴訟，然依原告陳述暨本院職權調查
    結果，被告現於台灣嘉義監獄執行中，此有本院法務部在監
    。茲因被告如無法到場，本件訴訟即無從進行，故本院爰於民國九十二年三月六
    日言詞辯論期日當庭裁定命原告應於五日內繳納自前述監獄提解被告之費用新台
    幣壹萬伍仟玖佰貳拾元，有前揭期日之筆錄可稽。然原告迄今並未繳納，是本院
    參酌民事訴訟法第九十四條第一項、第二項及辦理民事訴訟應行注意事項第二十
    九點第四項之規定，曾於九十二年九月五日裁定定期命原告預納前揭費用，惟上
    開裁定，至遲已於九十二年十月二十三日送達於原告，此有送達證書存卷足佐，
    然原告屆期亦未繳納。是本院參考前述規定，爰再定期通知被告墊支上揭費用。
二、爰依民事訴訟法第九十四條之一第二項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十  　　日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十  　　日
                                          書　記　官  王文心




