【裁判字號】99,婚,381
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第381號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因非財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又按原告之訴有
    民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以
    補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，並未據繳納第一審裁判費新臺幣3,000元、
    未提出兩造之最新戶籍謄本。經本院於民國99年3月12日裁
    定，命其於五日內補正，逾期駁回，裁定在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                        家事法庭  法  官  彭南元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                                  書記官  尹遜言



