【裁判字號】89,婚,336
【裁判日期】890805
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第三三六號
　　原　　　告　　甲○○○
　　被　　　告　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八第一項定有明文。
二、本件原告現住所在基隆市○○區○○路一九一巷一四之二號三樓、被告之住所在
    台北縣汐止鎮○○路○段二七五巷一弄二三號二樓，至八十七年十一月二十六日
    原告遷出前，兩造之共同住所設汐止鎮○○路○段二七五巷一弄二三號二樓，依
    民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，應由台灣士林地方法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                        家事法庭法  官　吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　七  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




