【裁判字號】93,婚,387
【裁判日期】930526
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三八七號
　　原　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告以其配偶乙○○為被告起訴離婚，惟查被告乙○○因罹患缺血性腦梗塞
    ，原告已聲請對於被告乙○○宣告禁治產，業經本院調閱民國（下同）九十三年
    度禁字第八四號卷查明無誤，是被告乙○○顯無訴訟能力，倘原告以乙○○為被
    告者，應有被告乙○○之法定代理人合法代理，是本院已於九十三年五月十一日
    裁定命原告於三日內補正被告乙○○之法定代理人姓名、住所或居所，該裁定已
    於九十三年五月十八日送達原告，原告逾期迄未補正，依上開規定，其訴難謂合
    法，本院應以裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四、五、六款，第九十五條，第七十八條
    ，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                    　　　　  　　　　家事庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                              書記官    巫玉媛




