【裁判字號】92,家聲,210
【裁判日期】920724
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度家聲字第二一０號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省羅源縣人民法院於
０二）羅民初字第五二０號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省羅源縣人民法院於
    十三日所為之（二００二）羅民初字第五二０號民事判決，並提出
    財團法人海峽交流基金會驗證之該法院民事判決書、同法院離婚判決效力證明書
    及公證書等件為證。
三、經查大陸地區福建省羅源縣人民法院於
    二００二）羅民初字第五二０號民事判決內容，係相對人對聲請人提出離婚訴訟
    ，判決理由以兩造於
    月十二日相對人與聲請人赴台同居生活，婚後未育。由於雙方缺乏瞭解，草率結
    婚，且個性不合，夫妻感情難以建立，特別聲請人不盡夫妻義務，相對人自
    二００一年三月四日返回大陸後，兩造分居迄今，期間雙方互不往來，是以兩造
    夫妻感情顯已破裂，因而判決兩造離婚等語。上開理由，亦已構成臺灣地區適用
    之民法第一千零五十二條第二項前段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之情形
    。準此，本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣
    地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有
    大陸地區最高人民法院
    ，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                                書  記  官    曾秋月




