【裁判字號】100,婚,615
【裁判日期】1001202
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第615號
原　　　告　林志清
代　理　人　謝智硯律師
被　　　告　胡清翠
上當事人間請求離婚等事件，聲請調解，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權裁定移送其管轄法院，第28條第1 項定有明文。
    次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦著有明文。
二、本件原告提起離婚等之訴，依法應由本院先行調解，惟查起
    訴時原告係以其與被告有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚
    ，則其夫妻之住所地與訴之原因事實發生地在台北市○○區
    ○○街16號，依上開規定，本件應由台灣士林地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院聲請調解，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     100    年    12   月     2   日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中     華     民     國    100   年   12   月     2   日
                          書記官   張詠忻



