【裁判字號】96,婚,800
【裁判日期】970328
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第800號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。
二、經查原告戶籍所在地及兩造共同居住所在宜蘭縣宜蘭市○○
    街69巷2號，有原告戶籍謄本及駐印尼代表處97年2月1 日印
    尼領字第09700000890 號函附原告結婚申請表、護照影本等
    件在卷可稽；從而，原告提起離婚之訴應向臺灣宜蘭地方法
    院為之，茲原告向無管轄權之本院提起訴訟，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                        家事庭法    官　徐麗瑩
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                                書記官　黃世昌




