【裁判字號】97,婚,520
【裁判日期】971126
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　97年度婚字第520號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因非財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本院原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國97年9月15日
    命原告於通知送達翌日起3日內補正，此通知已於97年9月22
    日送達原告，有送達證書附卷可稽，原告逾期迄今仍未補正
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年  　11　　月　  26 　日
                  家事法庭法  官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　26　　日
                          書記官　王子方




