【裁判字號】91,婚,460
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年婚字第四六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張被告於二年多前打原告，並誣指原告討客兄（有外遇），原告無法與被
    告相處，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待者」之規定，訴請離婚。
二、查原告前於已就此項法律關係，對於被告提起離婚之訴，經本院於民國八十九年
    年八月三十日以八十九年度婚字第二八三號判決駁回其訴，原告不服上訴，亦經
    臺灣高等法院於九十年十二月十八日以八十九年度家上字第三六二號判決駁回上
    訴，並確定在案，有本院八十九年度婚字第二八三號判決及臺灣高等法院八十九
    年度家上字第三六二號判決影本各一件附卷可稽。
三、按原告之訴其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第七款定有明文。茲原告就其訴訟標的為確定判決之
    效力所及者復提起本件之訴，揆諸上開規定，本件原告之訴即不合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
                              家事法庭法      官　李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




