【裁判字號】102,婚,84
【裁判日期】1020417
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第84號
原　　　告　任梅英
被　　　告　吳周文
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。為家事
    事件法第52條第1 項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項前段定有
    明文。
二、查本件被告之戶籍為彰化縣埔心鄉○○路0段000號，有被告
    個人基本資料查詢結果附卷可稽。原告則到庭陳稱：兩造結
    婚後住在高雄，後來搬到員林，之後被告就不見了，其找不
    到被告，才遷到臺北，剛到臺北才幾個月而已等語（見本院
    102年4月2 日筆錄），核與卷附原告個人基本資料查詢結果
    相符，足認兩造之住所地、經常共同居住地或訴之原因事實
    發生之居所地均未在本院轄區，茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依首揭規定及依職權，將本件移送兩造經
    常共同居所地法院即臺灣彰化地方法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                            書記官  黃世昌



