【裁判字號】95,婚,623
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第623號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告以被告離家多年為由訴請離婚，經本院於民國95年
    12 月6日裁定命其於送達原告時起5 日內補正被告戶籍謄本
    ，此項裁定已於95年12月11日送達原告。有送達回證在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                      家事法庭  法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                                書記官　廖素芳




