【裁判字號】99,婚,45
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第45號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳鴻飛律師
複　代理人　陳生全律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　張菊芳律師
　　　　　　朱宜君律師
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第568條第1項、第
    28 條第1項定有明文。
二、經查，本件兩造結婚後約定以台北縣新莊市○○路81巷14號
    3樓被告之住所為夫妻之住所，嗣於92年間曾短暫遷至桃園
    龍潭租屋居住，惟旋即因原告工作關係，於93年1月前往大
    陸定居，迄至98年3月返台即分居台北、新竹兩地等情，業
    據兩造陳述在卷，桃園龍潭雖係兩造離台前之最後居住處，
    惟兩造並無久住之意思，難認係夫妻之住所，且原告主張訴
    之原因事實，係發生於夫妻之住所地及大陸，是其有關離婚
    訴訟，依上開規定，專屬台灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                            書記官  郭麗琴



