【裁判字號】100,婚,273
【裁判日期】1040508
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第273號
原　　　告　徐頌傑
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　李碧琪　　原住同上（
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
   主  文
本院於民國一百零一年一月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷
。
    理  由
一、本院前以被告就原告請求判決之事項，已先於民國99年9月1
    3日向香港法院請求准兩造離婚及分配夫妻財產為由，於101
    年1月30日裁定命在該案件終結前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該案件業已終結，有被告傳送之香港法院婚姻訴訟案
    件編號2011年第14402 宗相關判決書列印資料在卷可稽，是
    本件停止訴訟之原因業已消滅，爰依民事訴訟法第186 條規
    定，依職權撤銷原停止訴訟之裁定，爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    8     日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    5     月    8     日
                            書記官  黃世昌



