【裁判字號】95,婚,109
【裁判日期】950512
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第109號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許朝昇律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年4 月26日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中當事人關於「被告乙○○住臺北縣新莊市○
○路43巷44號」記載，應更正為「被告乙○○住臺北市○○街72
號4 樓」；主文欄第二項關於「訴訟費用由被告負擔」記載，應
更正為「訴訟費用由原告負擔」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                                  書記官  周玉琦




