【裁判字號】95,婚,159
【裁判日期】950914
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第159號
上　訴　人　甲○○
上列上訴人與乙○○因請求離婚等事件，經上訴人提起上訴到院
，查本件關於離婚部分為非財產訴訟，應徵第二審裁判費新臺幣
（下同）4,500 元；關於子女監護、子女扶養費部分為附帶請求
，不另課徵裁判費；關於損害賠償部分，上訴人之上訴利益為30
萬元，應徵第二審裁判費4,800 元，總計9,300 元。今上訴人僅
繳納4,500 元，不足4,800 元，茲依民事訴訟法第442 條第2 項
規定，限該上訴人於收受本裁定後3 日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，須於裁定送達後10日
內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；命補繳裁
判費部分不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俐妙




