【裁判字號】100,婚,200
【裁判日期】1000721
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第200號
原　　　告　張東立
被　　　告　施月英
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年5月25日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本事實及理由欄中關於「二、原告起訴主張兩造兩造於
民國77年6月12日結婚」之記載，應更正為「二、原告起訴主張
兩造於民國77年10月25日結婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、本院前開之判決正本既有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    21    日
                      家事法庭  法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    7     月    21    日
                                書記官  孫捷音



