【裁判字號】91,婚,374
【裁判日期】910708
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三七四號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所；又提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此均為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，且未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    致無法送達訴訟文書，經本院於九十一年五月二十九日當庭諭知，命其於七日內
    補正，有上開筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　七　　　月　　八  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　桂　興
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　七　　　月　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳　錦　獎




