【裁判字號】100,家聲,755
【裁判日期】1001102
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 100年度家聲字第755號
聲　請　人　葉麗君
代　理　人　陳家駒
上列聲請人與相對人張台生間請求離婚認可事件，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀，應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第
    30條第1項第4款定有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺
    法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾
    期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第13
    條亦有明文。
二、本件聲請人提起聲請，未提出相對人張台生之最新戶籍謄本
    ，致本院無法認定兩造是否業經婚姻登記，且不能依相對人
    之住所地址送達文書，經本院於民國100年9月20日裁定命其
    於收受裁定之日起5日內補正，逾期即駁回其聲請，該裁定
    已於100年9月30日寄存送達，此有送達證書在卷可稽。聲請
    人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第 21 條第 1 項前段裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    2     日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    2     日
                          書記官  譚鈺陵



