【裁判字號】96,婚,725
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第725號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第1項
    亦定有明文。
二、經查兩造於民國86年1月5日結婚，婚後同居於台北市○○區
    ○○街201巷3弄6號，有原告戶籍謄本在卷可稽；復經原告
    到庭陳明：「兩造婚後住在內湖，分居後被告也一直住在內
    湖。」等語（見本件97年1月8日言詞辯論筆錄），堪認該地
    為兩造夫妻之住所地。從而，原告起訴應向臺灣士林地方法
    院為之，茲聲請人向無管轄權之本院為之，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                        家事庭法    官　徐麗瑩
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                                書記官　黃世昌




