【裁判字號】92,婚,17
【裁判日期】920107
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一七號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴雖主張被告現於大陸地區迄今未歸，然未於起訴狀中記載被告於大
    陸地區之真正住居所，致無法送達訴訟文書，嗣本院業於九十一年十一月二十六
    日當庭裁定命原告於五日內補正被告於大陸地區之正確所在，並補正原告之戶籍
    謄本，然原告迄今未予補正，亦未聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  七 　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
﹛@@　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




