【裁判字號】92,婚,417
【裁判日期】920708
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四一七號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所，及供證明或釋明用之證據，民
    事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段、第五款分別定有明文。
二、本件原告起訴主張「被告（甲○○）存心拋夫，行方不明．．．」等語，則被告
    顯未與原告同住台北市○○○路○段二一二巷二八號二樓，該址自非被告之真正
    法送達文書；原告亦未提出供證明或釋明原告與被告甲○○有婚姻關係之證明文
    件以資判斷兩造是否存有婚姻關係；復未提出兩造有離婚事由之證明或釋明文件
    ，於法均有未合，經本院於九十二年六月二日裁定，命其於五日內補正或依法聲
    請公示送達，該裁定於九十二年六月六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告住所或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
                                      家事庭  法  官    林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
                                              書記官    尹遜言




