【裁判字號】90,婚,298
【裁判日期】900912
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年婚字第二九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張被告打原告，原告晚一點回家遭被告誣指有外遇，原告無法與被告相處
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
    者」之規定，訴請離婚。
二、查原告前於已就此項法律關係，對於被告提起離婚之訴，經本院以八十九年度婚
    字第二八三號駁回其訴，有該判決影本在卷可憑，經原告上訴現繫屬於臺灣高等
    法院，並以該院以八十九年度家上字第三六二號審理中之情，業經本院查明屬實
    。
三、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。茲原告就同一法律關係復提起本件之訴，揆諸上開規定，本件
    原告起訴應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　張進益




