【裁判字號】91,婚,363
【裁判日期】910611
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三六三號
　　原　　　告　甲○○
右列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。參以原告於本院九十年度婚字第五
    八八號離婚事件時，所提出有關被告乙○○寫給原告之書信表示：「接到你的電
    話後，我和老闆一家商量了一下，他們勸我不用擔心。因為他們有時間、地點、
    證人，可以證明是你把我送去做工的．．．」、「．．．先是不給錢，後是不管
    飯，最後硬要我到外面租房子住，我想出錢租你二套房的的其中一套，你都不肯
    ，說是怕別人知道你這樣對老婆不太好。最終你想出了辦法，親自把我送到一個
    管吃管住的地方做工．．．我冷的難受，打了幾次話問你何時可以回家，你反而
    怪我干擾了你和朋友聊天．．．並裝成陌生人，說我打錯電話了．．．」等語，
    顯見原告應知悉被告之真正住所或居所，然本件原告起訴時，未據於起訴狀上載
    明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書予被告，使被告能為訴訟上之攻
    擊防禦，經本院於民國九十一年五月二十七日當庭裁定，命其於十日內補正，原
    告逾期迄未補正，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，其訴難認
    為合法。
二、次按，就確定終局判決中已經裁判之法律關係（即客觀範圍），另提起新訴或反
    訴，其當事人兩造如為既判力所及之人（即主觀範圍）者，其訴即為欠缺訴訟成
    立要件，法院應認其訴為不合法，以裁定駁回之（民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第七款參照），此為一事不再理之原則，而確定終局判決之既判力所及之當
    事人兩造，就該確定終局判決中已經裁判之法律關係，另行提起新訴或反訴，必
    須該新訴或反訴所求判決之內容與確定判決之內容相同或正相反對，或可以代用
    者，始可認為一事，而受一事不再理原則之限制；查：
    (一)原告起訴其於八十九年四月二十四日與被告乙○○結婚，初期夫妻感情融洽，
      後因一些小誤會，被告乙○○竟於八十九年九月中旬即離家出走，經原告及託
      友人協助四處尋找，均無所獲，夫妻已逾六百天未曾見面，至今音訊全無，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，聲請求為判決與被告乙○○離
      婚。
　　(二)原告前於己就前揭相同事實，於九十年九月十九日具狀依民法第一千零五十二
　　　條第一項第三款之法律關係，對被告提起離婚訴訟，經本院於九十一年三月四
　　　日以九十年度婚字第五八八號判決原告之訴駁回，嗣並確定，業經調卷查明屬
　　　實。
　　(三)基上，原告顯已就前揭確定終局判決中已經裁判之法律關係，另行提起新訴，
　　　且該新訴所求判決之內容經核亦與該確定終局判決之內容相同，揆諸前揭所述
　　　，原告所提起之本件訴訟，自應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七款，第九十五條，第七十八條
    裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十一　　 日
                                        臺灣臺北地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　蔡守訓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十一　　 日
                                            書記官  王俊琇




