【裁判字號】98,家聲,731
【裁判日期】981002
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第731號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　云居1.
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區廣東省增城市人民法院（2003）增法民一初字第
1272號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理　　  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第
    3 項定有明文。
二、聲請人主張兩造因情感破裂，經大陸地區廣東省增城市人民
    法院判決離婚確定等情，業據提出大陸地區廣東省增城市人
    民法院（2003）增法民一初字第1272號民事判決、生效證明
    、廣東省深圳市公證處（2005）深證字第40678號公證書、
    廣東省增城市公證處（2009）粵增證字第1082號公證書及財
    團法人海峽交流基金會（95）核字第009420號、（98）核字
    第093654號證明書、戶籍謄本等件為證。核上開判決離婚理
    由，與民法第1052條第2項所規定情形相當，尚不違背臺灣
    地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間平等互惠及相互承
    認之原則。本件聲請，應予准許。爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本製作。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　2 　　日
                 　       書記官  郭麗琴




