【裁判字號】95,婚,478
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第478號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　潘永芳律師
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國95年7 月6 日裁定，
    命其於收受裁定之日起三日內補正，逾期即駁回其訴，該裁
    定於95年 7月11日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未聲請公示送達，其訴難認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                        家事庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                    　　　　　　書記官　林寶春




