【裁判字號】90,婚,225
【裁判日期】900425
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　九十年度婚字第二二五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告訴請判決兩造離婚，惟原告無法表達訴訟事件及應為之聲明或陳述，致
    無法進行訴訟程序，有卷附民國九十年四月十日非訟事件筆錄可稽，顯見原告欠
    缺訴訟能力，應定期命其補正，本院乃於同年四月十二日裁定命於收受該裁定之
    日起五日內補正訴訟能力欠缺之情形，因原告既無訴訟能力，自不能為任何訴訟
    行為，包括委任訴訟代理人，而應由原告之親屬或利害關係人依民事訴訟法第五
    十一條第二項規定聲請本院選任原告之特別代理人，詎原告竟於同年四月二十日
    委任陳張月裡為訴訟代理人，難認已補正其訴訟能力欠缺之情形，其訴即屬不合
    法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




