【裁判字號】92,婚,794
【裁判日期】920929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，應為聲明或陳述，以及供證明或證明用之證據，此為法定必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，且未依右開規定為之，經本院於九十二年九月三日當庭裁定，命其於三日內
    補正或依法聲請公示送達，有當日筆錄可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                        家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                                書記官    尹遜言




