【裁判字號】101,婚,60
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　 101年度婚字第60號
原　　　告　商可欣
上列原告與被告田邊尚幸間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬受訴法院管轄而不能為第28條之裁定者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項2款定有明文
    ，此於家事訴訟事件準用之。
二、次按民事訴訟法第1條至第31條及人事訴訟程序章第568條等
    規定所謂管轄，乃規範我國之某特定法院就特定民事事件之
    管轄權，稱為特別的管轄或具體的管轄權。至民事訴訟法第
    402條「外國法院之確定判決，有左列各款情形之一者，不
    認其效力：一依中華民國之法律，外國法院無管轄權者，（
    下略）」，其所謂管轄權，則指某一國家就某涉外民事事件
    之管轄權，稱為「裁判管轄權」、「一般的管轄權」或「抽
    象的管轄權」，乃解決國際管轄權衝突之問題，並非上開民
    事訴訟法所規範。又國際管轄權行使之合理基礎，係指某國
    法院對某種涉外案件之一定事實，與法庭地國有某種牽連關
    係，而該牽連關係足認由該法庭地國審理合理正當，且符合
    公平正義者，至所謂一定之事實，則不外指當事人之國籍、
    住居所、法律行為地、事實發生地、財產所在地等等，如連
    繫事實發生在數國，自應選擇最符合法理基礎、最符合公平
    正義、且最符合國際秩序及最符合當事人公平正義之法院管
    轄，此時，倘某國法院認為由其管轄，係不便利之法院，在
    「不便利法庭」之原則下，即得拒絕管轄，此乃「不便利法
    庭原則」（Doctrine of Forum Non Conveniens），在決定
    我國法院是否行使國際管轄權時，自應參酌當事人訴訟權之
    保障，不得因為原告係內國人，為保護內國人之利益，方便
    原告起訴，而置他國國籍人於不顧，忽略外國人訴訟權之保
    障。又我國涉外民事法律適用法乃係對於涉外事件，就內國
    之法律，決定其應適用何國法律之法，至法院管轄部分，於
    原告起訴時並無明文規定，故就具體事件受訴法院是否有管
    轄權，應解釋上應類推適用我國法律關於管轄之規定，合先
    敘明。
三、經查本件原告係我國人民，被告係日本國籍，兩造於民國92
    年12月2 日在日本結婚，並同住於日本國橫濱市南區，被告
    婚後未曾入境我國，且現於日本愛知縣之監所服刑，有原告
    所提出之戶籍謄本、被告日本戶籍資料、信件等件為證，並
    據原告到庭陳明在卷（見本院101年9月7日言詞辯論筆錄）
    ，是兩造之夫妻住所地應係日本橫濱，分居事實亦發生於日
    本，若逕認由原告之本國法院管轄，無異增加當事人及本國
    法庭訴訟之負擔，對被告訴訟權之保護，亦非周延，且兩造
    婚後同住於日本，若由我國法院管轄，無論於調查證據或訴
    訟程序之進行，將無端耗費本國法院之勞力、時間與費用，
    對法庭地納稅人之負擔，亦不公平。且參酌101年6月1日施
    行之家事事件法第53條第1項第1款雖明定夫妻之一方為中華
    民國人，婚姻事件由中華民國法院審判管轄，惟同條第2 項
    亦明定：被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之規
    定，即揭櫫此項「不便利法庭原則」，而本件被告在日本之
    監獄執行中，在我國法院應訴顯有不便，應認我國法院對本
    件訴訟並無審判管轄權。
四、綜上所述，原告向無審判權及管轄權之本院提起本件訴訟，
    為不合法，且無法移送於其他有審判權及管轄權之外國法院
    ，是原告之訴應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                    家事法庭法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                            書記官  黃南穎



