【裁判字號】99,家聲,81
【裁判日期】990329
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　99年度家聲字第81號
聲　請　人　甲○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區四川省江油市人民法院於西元2008年6月9日所為
（2008）江民初字第161號民事判決。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區四川省江油市人民法院於西元
    2008年6月9日所為（2008）江民初字第161號民事判決，並
    提出前開民事判決、公證書及經財團法人海峽交流基金會認
    證之大陸地區四川省成都市律政公證處公證書等件為證。
三、經查大陸地區四川省江油市人民法院於西元2008年6月9日所
    為（2008）江民初字第161號民事判決內容，係聲請人對相
    對人提出離婚訴訟，判決理由略以：聲請人對台灣之生活方
    式不習慣，加之性格原因，致雙方常為瑣事爭吵、糾紛，以
    致夫妻感情逐漸破裂，聲請人於2006年8月返回大陸與相對
    人分居生活至今，而認兩造認識時間短，婚後因性格差異未
    真正建立起夫妻感情，故判決准許兩造離婚等情。上開理由
    ，亦已構成臺灣地區適用之民法第1052條第2項所規定之情
    形。本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院
    西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請
    人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第21條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    3    月    29     日
                  家事法庭法  官  李維心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後 10 日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣 1000 元
中    華    民    國    99    年    3    月    29     日
                          書記官  譚鈺陵



