【裁判字號】97,婚,657
【裁判日期】980316
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第657號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ ○○○○.
　　　　　　　　　　　　慕 6.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時之住所地院
    管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，由各該居
    所地之法院管轄。為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，同法第28條第1 項定有明文。
二、查本件兩造結婚時居住於高雄市○○區○○路21號，業據原
    告陳明在卷，應係約定以該址為夫妻共同之住所，而原告起
    訴之原因事實，亦發生上址，依上開規定，自應由台灣高雄
    地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，
    爰依原告之聲請，將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                                書記官　郭麗琴




