【裁判字號】94,婚,939
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　 　94年度婚字第939號
上　訴　人　甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間關於離婚事件，上訴人對於中華
民國95年7 月31日本院第一審判決，提起第二審上訴未據繳納裁
判費。查本件本訴非財產權部分，應徵第二審裁判費新台幣肆仟
伍佰元；財產權部分，訴訟標的金額價額為肆佰貳拾伍萬元，應
徵第二審裁判費新台幣陸萬肆仟陸佰壹拾參元，合計應徵第二審
裁判費新台幣陸萬玖仟壹佰壹拾參元（4500＋64613 ＝69113）
。反訴訴訟標的金額價額為新台幣貳拾肆萬玖仟壹佰玖拾肆元，
應徵第二審裁判費新台幣參仟玖佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第
442 條第2 項前段之規定，命上訴人於收受本裁定送達後7 日內
向本庭（臺北縣新店市○○路○ 段248 號）繳納，逾期不繳，即
駁回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　巫玉媛




