【裁判字號】101,家聲,426
【裁判日期】1010716
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　101年度家聲字第426號
聲　請　人　陳風蓮
代　理　人　羅秋智
相　對　人　楊文樹
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院所為之（二○○七）
雁民一初字第十九號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院
    所為之（二○○七）雁民一初字第一九民事判決，並提出前
    開民事判決、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證
    之大陸地區湖南省衡陽市雁城公證處公證書、戶籍謄本等件
    為證。
三、經查，大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院所為之（2007
    雁民一初字第19號民事判決內容，係聲請人對相對人提出離
    婚訴訟，判決理由略以：聲請人、相對人經他人介紹相識半
    年後登記結婚，因相對人之前妻未及時離開台灣，導致聲請
    人無法去台探親，雙方婚姻關係名存實亡，造成聲請人極大
    傷害，而判決兩造離婚等情。核上開判決離婚理由，與民法
    第1052條第2項所規定情形相當，尚不違背臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗。又在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事
    仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最
    高人民法院西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開說明
    ，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項、第24條第1
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    101   年     7    月    16    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    101   年     7    月    16    日
                          書記官  黃南穎



