【裁判字號】90,婚,470
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　九十年度家調字第四七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件原告請求判決兩造離婚，因兩造共同住所係設在台北市○○區○○街二段二
    五四號之一（五樓），業經兩造陳明在卷（見民國九十年十月九日言詞辯論筆錄
    ），原告亦自承其於民國九十年四月間始搬到台北市○○街四五號四樓之二居住
    ，戶籍仍設在台北市○○區○○街二段二五四號之一（五樓），並有戶籍謄本一
    件在卷可稽，依上開第五百六十八條第一項前段規定，本件離婚之訴應專屬台灣
    士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




