【裁判字號】103,家陸許,24
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第24號
聲　請　人　王妙懷
代　理　人　洪慕賢
相　對　人　何俊宏
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理    由
一、按其他應由法院處理之家事事件，除法律別有規定外，適用
    本法之規定；家事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟
    事件法之規定。為家事事件法第3條第6項、第97條所明定。
    次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項
    之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所
    在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條定有
    明文。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當
    事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管
    轄法院，家事事件法第6條第1項前段亦有明文。
二、經查，本件相對人之戶籍設在臺中市○○區○○○路000 號
    ，而依大陸地區判決所示，相對人之住所地亦為臺中市○○
    區○○路00巷000 弄00號，有相對人戶籍資料及經公證之大
    陸地區福建省福安市人民法院（2012）安民初字第2916號民
    事調解書可參，依上開規定，應由臺灣臺中地方法院管轄，
    茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯有違誤，爰依職權將本
    件移送於該管法院。
三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    9    月    30    日
                  家事法庭   法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    103    年    9    月    30    日
                             書記官  張詠忻



