【裁判字號】102,婚,135
【裁判日期】1020409
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第135號
原　　　告　黃雅芬
訴訟代理人　謝玉璇律師
上列原告與被告丁春生間請求離婚等事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣（下同） 5千元，惟查本件係家事訴訟事件與非訟事
件合併起訴，應各依家事事件及非訟事件繳納裁判費，其聲明第
一項應徵第一審裁判費3千元，聲明第 二、五項訴訟標的金額合
計為600萬元，應繳裁判費60,400元，聲明第三項應繳1千元，合
計應徵第一審裁判費為 64,400元，扣除原告已繳5千元，尚應補
繳 59,400元，茲限原告於收受本裁定送達後5日內補繳，逾期不
補，即駁回原告之訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　4　　 月　　9　　 日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　4　　 月　　9　　 日
　　　　　　　　　　　　 書記官　郭麗琴



