【裁判字號】98,婚,735
【裁判日期】990729
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 98年度婚字第735號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院原核定裁判費溢收，本院裁定如
下：
    主  文
准退還原告溢繳訴訟費新台幣柒仟零伍拾元。
    理  由
一、按訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁
    定返還之，民事訴訟法第76條之26第1項定有明文。
二、本件原告因與被告離婚事件，於民國98年11月2日向本院起
    訴，惟原告等起訴時，除訴請離婚及爭取子女監護權利外，
    未能確認其餘請求金額，嗣其確定請求被告賠償慰撫金新台
    幣（下同）500萬元、贍養費300萬元、借予被告購買汽車款
    項60萬元與子女扶養費65萬元等，經本院合併離婚請求審理
    ，核定原告應繳納裁判費9萬5,575元。然上開子女扶養費65
    萬元，係屬原告離婚之訴之附帶請求，不應徵收裁判費，本
    院合併與其他費用計算，致溢收7,050元，應予退還，爰依
    上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月     29    日
                  家事法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    7    月     30    日
                          書記官  譚鈺陵



