【裁判字號】99,婚,619
【裁判日期】1000715
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第619號
　　抗　告　人　張逸忠　　現於台北監獄執行中
　　訴訟代理人　蘇美雲
　　相　對　人　江純樺
上列當事人間請求離婚等事件，原告對本院於民國100年1月21日
所為99年度婚字第619號民事裁定不服提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定
    ，民事訴訟法第490條第1項定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人已於民國99年12月21日具狀業已補正
    起訴程式之欠缺，爰請求廢棄原裁定等語。
三、經核，抗告人之上開主張，業經本院查明收文情形，確認抗
    告人前於99年11月19日收受補正裁定後，已於同年12月21日
    具狀補正兩造之戶籍謄本，並繳納裁判費，此有民事補正狀
    、繳費收據乙紙在卷可稽，堪認抗告人抗告聲明廢棄原裁定
    ，即難謂無理由，原裁定應予撤銷。
四、依民事訴訟法第 490 條第 1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    15    日
                        家事庭  法  官  彭南元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    7     月    15    日
                                書記官  尹遜言



