【裁判字號】97,婚,365
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
被　　　告　林淑薇
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。復按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    28條第1項、第568條第1項前段分別定有明文。又所謂「專
    屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而
    言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「
    專屬夫、妻之住所地」至明（最高法院95年度台抗字第595
    號裁定意旨參照）。
二、經查，本件兩造最後共同住所地係在臺北縣永和市○○街97
    巷1 號4 樓，此為原告所自陳（參見本院97年8 月27日言詞
    辯論筆錄），依民事訴訟第568 條第1 項之規定，自應由臺
    灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐妙




