【裁判字號】92,婚,1095
【裁判日期】930827
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○九五號
　　原　告　甲○○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起離婚民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十四第一項規定繳納裁判費
    新台幣三千元，此為必須具備之程式。
二、本件原告訴請離婚，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年四月二十七日當庭
    裁定命原告於三日內補正，已記明言詞辯論筆錄，並經原告簽名在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                       家事庭  法  官   張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                               書記官   巫玉媛




