【裁判字號】101,婚,323
【裁判日期】1010914
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第323號
原　　　告　邱金來
上列原告與被告蒼玉梅間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。家事事件法第51條定有明文。又提起民事訴訟，應依
    民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國101年8月9日
    裁定命其於收受裁定之日起10日內補正，此項裁定已於同年
    月27日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    101   年     9    月    14    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    101   年     9    月    14    日
                          書記官  郭麗琴



