【裁判字號】96,婚,779
【裁判日期】971105
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第779號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○○○ ○○○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟文書應用中國文字，但有供參考之必要時，應附記所
    用之方言或外國語文，法院組織法第99條定有明文。次按原
    告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○○○○ ○○○○○離婚，因被告為
    加拿大籍國民，經本院於民國97年9 月22日當庭裁定，命原
    告於5 日內補正本件同年11月28日上午9 時30分開庭通知書
    之英譯文暨補充起訴狀之英譯電子檔案，已記明言詞辯論筆
    錄在卷可稽。然原告逾期迄今仍未補正，其起訴不合程式，
    應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　5 　　日
                          法　官  鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　5 　　日
                          書記官　郭麗琴




