【裁判字號】104,家陸許,9
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第9號
聲　請　人　鍾文旎
相　對　人　林廷照
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理    由
一、按其他應由法院處理之家事事件，除法律別有規定外，適用
    本法之規定；家事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟
    事件法之規定。為家事事件法第3條第6項、第97條所明定。
    次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項
    之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所
    在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條定有
    明文。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當
    事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管
    轄法院，家事事件法第6條第1項前段亦有明文。
二、經查，本件相對人之住所地係位於宜蘭縣頭城鎮○○路0段
    000號，有聲請狀及相對人之個人基本資料查詢附卷可稽，
    依上開規定，本件應由臺灣宜蘭地方法院管轄。茲聲請人向
    無管轄權之本院聲請，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    104   年    5    月    15    日
                  家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                          書記官  張妤瑄



