【裁判字號】99,婚,82
【裁判日期】990421
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　99年度婚字第82號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本院原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國99年2月24日
    通知原告於5日內補正，逾期即駁回其訴，並已於99年3月3
    日寄存送達思源街派出所，有送達回證附卷可稽。原告迄今
    仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                  家事法庭  法  官   李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                            書記官   譚鈺陵



