【裁判字號】96,家聲,107
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 96年度家聲字第107號
聲　請　人　乙○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
二、按聲請書狀，應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第
    30條第1 項第4 款定有明文。又按非訟事件之聲請或陳述，
    欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之（非訟事件法施行細則
    第13條規定參照）。
三、聲請人與相對人甲○間離婚認可事件，經本院於民國96 年3
    月5 日通知命其於5 日內補正大陸法院判決書、確定證明書
    、原告戶籍謄本，該項通知已於同年3 月8 日送達聲請人，
    有送達證書附卷可稽。然聲請人逾期迄未補正，其聲請難顯
    難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　巫玉媛                                                                                                                   E




