【裁判字號】98,婚,286
【裁判日期】990506
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第286號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　賴芳玉律師
複 代理 人　乙○○
被　　　告　施路易Ander.
訴訟代理人　黃靜嘉律師
　　　　　　楊佩怡律師
　　　　　　李孟融律師
　　　　　　劉鎮瑋律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國九十九年四月二十三日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本附表備註欄第二點中關於「以上會面交往方式至施小
陽十六歲時，由施小陽自行決定與原告之會面交往方式」之記載
，應更正為「以上會面交往方式至施小陽十六歲時，由施小陽自
行決定與被告之會面交往方式」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    6     日
                      家事法庭  法  官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    5     月    6     日
                                書記官  陳俐妙



