【裁判字號】92,婚,77
【裁判日期】921124
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有明文。
二、按本件原告起訴係以兩造同住期間時生衝突，並於八十六年十二月中旬突然離去
    置子女於不顧，認兩造婚姻已因此生有民法第一千零五十二條第二項之事由且屬
    可歸責於被告所致，而請求准予判決兩造離婚。惟查兩造最後之共同住所係在花
    蓮縣吉安鄉○○村○○○街一七○巷十號，此經兩造一致供承在卷，即原告亦坦
    承本件伊起訴主張之離婚事由乃發生於花蓮同住處所一節明白（以上均參本院九
    十二年十一月二十日言詞辯論筆錄）；再揆諸卷附原告陳報之被告入出國證明書
    及原告
    後之九十一年十二月六日始遷徙住所至台北縣新店市○○路○段一五九巷三十七
    號一樓，則上開處所，依民法第一千零二條第一項之規定，自無從認係屬兩造之
    共同住所地無疑。是執上所述，本件無論兩造之原共同住所或訴之原因事實發生
    地，既均非在本院轄區之內，則依前述說明，參照上開民事訴訟法第五百六十八
    條第一項之規定，本件自應由台灣花蓮地方法院管轄院。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。爰依原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　廿四　　　日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　廿四　　　日
                                          書　記　官  王文心




