【裁判字號】95,婚,304
【裁判日期】961024
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第304號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○HON M.
　　　　　　　　　　　　e T.
上列當事人間關於請求離婚等事件，上訴人就本院所為判決提起
上訴，本院裁定如下：
  主  文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
  理  由
一、按「上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原
    第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁
    定駁回之。」民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。
二、本件當事人間關於請求離婚等事件，本院於民國96年4 月30
    日所為96年度婚字第51號民事判決，上訴人於96年5 月28
    日提起上訴，經本院於96年8 月31日裁定命上訴人5 日內補
    繳上訴費，上訴人逾期仍未繳納，其上訴自難謂合法，應予
    駁回。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
                          書記官　巫玉媛




