【裁判字號】99,家聲,787
【裁判日期】991006
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第787號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元二○○九年六
月二十四日所為之（二○○九）蕉民初字第一九四○號民事判決
。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第
    三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    於西元二○○九年六月二十四日所為之（二○○九）蕉民初
    字第一九四○號民事判決，並提出戶籍謄本、經財團法人海
    峽交流基金會驗證之該法院民事判決書、同法院判決書生效
    證明及公證書等件為證。
三、經查大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元二○○九
    年六月二十四日所為之（二○○九）蕉民初字第一九四○號
    民事判決內容，係相對人對聲請人提出離婚訴訟，判決理由
    以兩造婚前缺乏了解，婚姻基礎較差，婚後雙方未共同生活
    ，未能建立起夫妻感情，現雙方分居兩地，夫妻關係難繼續
    維持，乃判決兩造離婚等語。上開理由，亦已構成臺灣地區
    適用之民法第一千零五十二條第二項前段所規定具有重大事
    由，難以維持婚姻之情形。準此，本院認前述判決並不違背
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認
    可，有大陸地區最高人民法院西元二○○○年一月二十四日
    之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，
    爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    6     日
                        家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    10    月    6     日
                                書記官  蔡沛圻



