【裁判字號】99,家聲,587
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第587號
　　聲　請　人　丙○○
　　代　理　人　甲○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補
    正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁
    回之，非訟事件法施行細則第13條定有明文。
二、查本件聲請人聲請認可與相對人乙○○之大陸離婚判決，僅
    提出離婚判決書之影本，並未據提出大陸地區法院經大陸地
    區公證處予以公證，並經財團法人海峽交流基金會予以驗證
    之離婚判決生效證明書，本院前於民國 99 年 8 月 5 日裁
    定命聲請人於裁定送達後 30 日內補正，此項裁定已送達聲
    請人，有送達證書附卷可稽。
三、聲請人逾期迄今仍未補正，揆諸前揭規定，其聲請於法不合
    ，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                        法院書記官  尹遜言



