【裁判字號】90,婚,695
【裁判日期】910107
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年度婚字第六九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣新竹地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地、或夫、妻死亡時之住所地之法院管轄，但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第二十八條第一項亦規定甚詳
    。
二、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）八十一年五月十日結婚，詎被告有吸食安
    非他命之習慣，經原告勸阻無效，被告並因此經常毆打原告，原告爰依據民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語，並提出離婚協議書、戶籍謄本各一
    份及診斷證明書三紙、與照片一張為證。
三、經查，兩造於八十一年五月間即婚後定居於台北市○○○路○段住處，之後兩造
    於八十四、五年間即攜兩造所生之子楊宗儒至新竹定居，嗣後被告於九十年十月
    八日在兩造位於新竹之住所即新竹縣竹北市○○街四十七號毆打原告，原告即自
    行返回台北居住，業經原告陳述在卷，並有原告所提出之戶籍謄本一份為憑。故
    綜合上情觀之，兩造之住所應設於新竹市住處。此外，經查並無訴之原因事實發
    生於兩造之居所地、而該居所地係位於本院轄區之事實，因此，揆諸上開說明，
    本院就本案並無管轄權，而應移送於有管轄權之新竹地方法院，爰依據前揭法文
    ，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　匡　　 偉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　吳　新　貞




