【裁判字號】92,婚,1103
【裁判日期】930205
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一０三號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，雖經原告於九十二年十二月十日當庭聲請公示送達，惟本院定期九十三年二
    月四日下午二時十分言詞辯論，命原告將對被告公示送達之公告刊登新聞紙，該
    公告已於九十二年十二月十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、惟屆前開言詞辯論期日原告並未提出刊登公示送達公告之新聞紙，亦未到場，其
    訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　五　　　日
                          家事法庭法  官    李智民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　五　　　日
                                  書記官    王俊琇




