【裁判字號】92,婚,716
【裁判日期】920825
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，就其主張之財產上及非財產上請求，均未據繳納裁判費，嗣經本
    院於民國九十二年八月十三日當庭裁定命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆
    錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                  家事法庭法  官    蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                          書記官    王文心




