【裁判字號】90,婚,553
【裁判日期】910604
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀上所載被告之住所，經本院囑託財團法人海峽交流基金
    會送達，經大陸地區郵局以「查無此人」退回，有該基金會九十年十二月十四日
    九０海惠法字第０二四三八號函在卷可稽，致無法送達訴訟文書。本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局查詢，亦並無被告之其他住居所，有該局九十境信字
    第六九三三五號函可參。本院依規定命原告於十四日內補正戶籍謄本或結婚證書
    等資料，以查被告有無其他住居所可供送達，但被告於九十年十二月十八日收受
    後迄今未補正，經通知亦未到庭說明。故依前述說明，原告之訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　六　　　月　　　四　　　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蔡　坤　湖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　六　　　月　　　五　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林　寶　春




