【裁判字號】89,婚,364
【裁判日期】890828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第三六四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張迺盛
　　被　　　告　甲　○　籍設台北市○○○路○段六四號十三樓之一
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。次按法律定專屬管轄之理由，應係基於公益，或係為調查證據之
    便捷，或係為當事人之便利；民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲法第
    十條保障人民居住自由及大法官釋字第四五二號解釋意旨，應認夫妻住所非必以
    約定一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為限
    ，即默示之協議亦可，是若夫妻雙方結婚後既未協議共同之住所，而各保有其住
    所，自可認其己默示協議各自之住所，因此夫妻之住所地既不同一，各住所地之
    法院均有管轄權。台灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會民事類提案決議
    事項亦採相同見解。
二、經查本件二造婚後約定之住所位於台北市士林區，而二造間自六十五年間即分開
    未同居，六十八年間原告尚有與被告接觸；是本件二造間之離婚之原因事實（即
    惡意遺棄）發生地亦在台北市士林區，是揆諸首開說明，本件離婚訴訟專屬於台
    灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                                        家事法庭法      官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




