【裁判字號】103,婚,37
【裁判日期】1030207
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第37號
原　　　告　蔡幸娟
訴訟代理人　郭蕙蘭律師
　　　　　　楊啟弘律師
上列當事人間請求離婚等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣
仟元，惟查本件訴之聲明第三項訴訟標的金額為新臺幣佰萬
元，應徵第一審裁判費新臺幣萬零柒佰元，訴之聲明第一項，
應徵第一審裁判費新臺幣仟元，訴之聲明第二項及第四項，應
徵第一審聲請費用新臺幣壹仟元，原告僅繳納新臺幣仟元，尚
欠新台幣萬零捌佰元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之
規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足
額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　2　　 月　　7　　 日
　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　藍家偉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　2　　 月　　7　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡沛圻



