【裁判字號】92,家聲,194
【裁判日期】920708
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度家聲字第一九四號
　　聲　請　人　乙○○
　　代　理　人　柯山青
　　相　對　人　甲○○
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區浙江省蘭溪市人民法院於
一）蘭民初字第一八二○號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區浙江省蘭溪市人民法院於
    九日所為之（二○○一）蘭民初字第一八二○號民事判決，並提出經財團法人海
    峽交流基金會驗證之該法院民事判決書、同法院民事判決書生效證明及公證書等
    件為證。
三、經查大陸地區浙江省蘭溪市人民法院於
    ○○一）蘭民初字第一八二○號民事判決內容，係聲請人對相對人提出離婚訴訟
    ，判決理由兩造係自主結婚，但認識後十天即登記結婚，相互了解不深，婚後共
    同生活僅六個月即產生矛盾，亦不來蘭溪與聲請人團聚，已難以共同生活，尤其
    在訴訟中，聲請人離婚之態度堅決，兩造已無和好可能，因而判決兩造離婚等語
    。上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第一千零五十二條第二項前段所規定
    具有重大事由，難以維持婚姻之情形。準此，本院認前述判決並不違背臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院
    二十二日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可
    該民事判決。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七  　　月　　　八　　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七  　　月　　　八　　　日
                                                    書記官　曾秋月




