【裁判字號】96,家聲,222
【裁判日期】960903
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 96年度家聲字第222號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　魏細珠
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間關於聲請離婚認可事件，本院於民國96年5 月21日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本、正本中關於相對人欄「乙○○」之記載，應更正為
「魏細珠」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文，此於裁定亦準用之，非訟
    事件法第36條第3項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　   華   民 　 國    96  　年    9     月　  3   　日
                      家事庭   法   官  徐麗瑩
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　3 　　日
                                書記官　黃世昌




