【裁判字號】95,家聲,175
【裁判日期】950421
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 95年度家聲字第175號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚認可事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又臺灣地區與大陸地區人民關係條例第1 條規定：
    「國家統一前，為確保臺灣地區安全與民眾福祉，規範臺灣
    地區與大陸地區人民之往來，並處理衍生之法律事件，特制
    定本條例。本條例未規定者，適用其他有關法令之規定。」
二、本件聲請人聲請認可大陸地區之離婚判決，經查相對人住所
    地係在台中，依前述法律之規定，自應由臺灣台中地方法院
    管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                       家事庭法　官　俞慧君
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                             書記官　李文椿




