【裁判字號】96,婚,714
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第714號
原　　　告　丙○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
訴訟代理人　姚昭秀律師
上列原告與被告丁○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據提出被告真實地址或聲請公示送達，經
    本院於民國97年6 月24日當庭諭知原告於3 日內補正，逾期
    即駁回其訴，有本件筆錄附卷可稽。原告逾期迄未補正，其
    訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國 　　97　　年　 　7  　月　  31   日
                       家事庭    法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　4 　　日
                                 書記官  黃世昌




