【裁判字號】96,家訴,27
【裁判日期】960412
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家訴字第27號
原　　　告　乙○○
原　　　告　丙○○
前列二人共同
法定代理人　甲○○
原　　　告　甲○○
上列當事人間履行離婚協議事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣玖拾貳萬元，應徵第一審
裁判費新臺幣壹萬零貳拾元，扣除原告已繳納之支付命令費用新
台幣壹仟元，原告應再補繳第一審裁判費新台幣玖仟零貳拾元。
茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　家事庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
　　　　　　　 　　　　 書記官　巫玉媛




