【裁判字號】103,婚,327
【裁判日期】1040717
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第327號
聲請人　即
程序監理人　宋勇輝
上列聲請人因擔任未成年子女宋承霖之程序監理人，聲請核定報
酬，本院裁定如下：
    主  文
聲請人得請求之報酬合計為新臺幣萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人經本院選任為兩造離婚等事件（即本
    院103年度婚字第327號、103年度家婚聲字第40號、103年度
    家暫字第59號）未成年子女之程序監理人，聲請人已依法執
    行程序監理人之職務，並提出書面報告。為此行使程序監理
    人之報酬請求權，依程序監理人選任及酬金支給辦法第13條
    規定，請求酌定報酬等語。
二、按法院得依程序監理人聲請，按其職務內容、事件繁簡等一
    切情況，以裁定酌給酬金，其報酬為程序費用之一部，家事
    事件法第16條第4 項定有明文。次按法院裁定程序監理人酬
    金，應斟酌職務內容、事件繁簡、勤勉程度、程序監理人執
    行律師、社會工作師或相關業務收費標準，每人每一審級於
    新臺幣5,000元至38,000元額度內為之。前項酬金，包括程
    序監理人為該事件支出之必要費用在內。法院於為前項裁定
    前，應予程序監理人及當事人陳述意見之機會。程序監理人
    應就第一項之事由釋明之，亦為程序監理人選任及酬金支給
    辦法第13條所明定。
三、聲請人依規定請求報酬，按上揭標準，並參酌程序監理人職
    務內容、事件繁簡、勤勉程度，及卷附之程序監理人報告、
    經費申請書、心理專業服務規費一覽表，爰認聲請人之報酬
    以38,000元為合理。
中    華    民    國   104    年    7     月    17    日
                  家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    7     月    17    日
                            書記官  張竣閔



