【裁判字號】102,婚,35
【裁判日期】1020123
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第35號
原　　　告　李中琴
代　理　人　李漢中律師
上列當事人間離婚等事件，原告起訴未據繳納裁判費，本件為數
家事訴訟事件合併家事非訟事件，其裁判費應分別徵收之。查本
件關於非財產訴訟部分，應徵收新台幣（下同）3仟元之裁判費
；而財產權訴訟部分，原告主張非財產上之損害100萬元及贍養
費300萬元，合計400萬元，應徵收40,600元之裁判費；另原告請
求子女監護權附帶請求扶養費用部分，為家事非訟事件之非財產
權請求，應徵收1仟元之裁判費，總計原告應繳納44,600元之裁
判費。茲限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　1　　 月　　23　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　1　　 月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　譚鈺陵



