【裁判字號】96,婚,534
【裁判日期】960927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第534號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　　　　　　　　　　　　　6.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴，未提出被告甲○○之國外地址、裁判費新台
    幣3,000元及起訴狀泰文譯文，經本院於民國96年8月22日裁
    定，命其於三日內補正，逾期駁回，裁定在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96  　年　　9   　月　  27　　日
            家事法庭  法  官　彭南元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96  　年　　9   　月　  27　　日
                      書記官　尹遜言




