【裁判字號】95,婚,700
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第700號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　沈明欣律師
訴訟代理人　鄭洋一律師
複代理人　　曾紀穎律師
上列原告與被告甲○○間間請求離婚事件，原告為訴之追加，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第255 條第1 項前段規定，訴狀送達後，原告
    不得將原訴變更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起離婚之訴，聲明求為准兩造離
    婚之判決，並於第1 次言詞辯論期日，係就此項聲明為辯論
    ；因原告陳報被告在美國住址不明，爰准原告聲請，對被告
    為公示送達，並於民國96年6 月21日下午2 時30分言詞辯論
    終結，定於同年月28日宣判。及至本件將終竣時，原告竟追
    加起訴，請求精神上損害賠償，並聲明求為判決被告應給付
    原告新台幣（以下同）200 萬元及自追加起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止之法定利息。
三、查本件原訴已經辯論終結並定期宣判，若准許其追加，徒使
    訴訟之終結延滯。原告為本件訴之追加，因被告需公示送達
    ，無從經被告同意，並有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                      家事法庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




