【裁判字號】99,婚,266
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第266號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第568條第1項、第
    28 條第1項定有明文。
二、經查，本件兩造婚後約定以台北市○○區○○路623號2樓為
    夫妻之住所，嗣被告於民國99年間因案入獄服刑等情，有原
    告之陳報狀可參，是其有關離婚訴訟，應專屬台灣士林地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  家事法庭  法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                            書記官  郭麗琴



