【裁判字號】97,婚,360
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第360號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告之真正住所或
居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，雖記載被告住址為台北縣中和市○○路290
    巷18號3 樓，且查被告在台設籍台北縣板橋市○○路○ 段52
    巷13號5 樓，然據原告代理人到庭陳稱：兩造在南非已逾20
    年，兩造在南非認識結婚但未登記，婚後定居南非（住址：
    18 ABERFELDY RD. Kensington Johannesburg 2094 R.S.A
    ），兩造雖仍設籍台灣，但從無在台居住生活，原告每一至
    二年返台一次，被告則直接從南非去大陸（參見臺灣板橋地
       方 法院96年度婚字第1476號96年12月25日筆錄及本件97
    年8 月14日筆錄）。由此可知，原告起訴並未於起訴狀上載
    明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不
    合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                       家事庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌




