【裁判字號】97,家聲,626
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第626號
　　聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　相　對　人　乙○○
上列當事人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
　　主　　文
聲請駁回。
程序費用新台幣1,000元由聲請人負擔。
　　理　　由
一、按「按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不
    違背台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可
    。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有
    明文；又「駁回聲明或就有爭執之聲明所為裁定，應附理由
    。」，民事訴訟法第237條定有明文。
二、經查：聲請人主張其與相對人協議離婚後，經大陸地區廣東
    省惠州市惠城區民政局發給離婚證，請求本院認可該書面，
    然揆諸上揭規定，離婚證非民事確定裁判。是本件聲請人本
    件聲請認可，依前揭規定，其聲請自難謂合法，無從予以准
    許。
三、綜上所述，本件為不合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第 21 條、民事訴訟法第 78 條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
            家事法庭　法　　　官　  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　書　記　官　  尹遜言




