【裁判字號】93,婚,1140
【裁判日期】940317
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1140號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　廖年盛律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件兩造婚後共同住所係在臺北市○○路306 巷19號5 樓，
    此為原告所自陳（見民國94年3 月16日言詞辯論筆錄），依
    民事訴訟第568 條第1 項之規定，自應由臺灣士林地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　17　　日
                              書記官　王俊琇




