【裁判字號】101,婚,181
【裁判日期】1010803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第181號
原　　　告　黃升宏
被　　　告　陳美芳　原住同上.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件應徵裁判費新臺幣（下同）三千元（家事事
    件法第五十一條準用民事訴訟法第七十七條之十四第一項）
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國一百零一年五月
    七日裁定命其於送達原告時起七日內補正，此項裁定已於民
    國一百零一年五月十四日寄存送達原告，有送達回證在卷可
    稽。原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第五十一條，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    3     日
                      家事法庭  法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    8     月    3     日
                                書記官  蔡沛圻



