【裁判字號】93,婚,642
【裁判日期】930903
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六四二號
　　原　　　告
　　即　聲請人　甲○○
原告即聲請人與被告乙○○間請求離婚等事件，原告聲請對被告乙○○為公示送達，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明之情形者，受訴法院得依聲請，准
    為公示送達，民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件應行送達被告之判決，因被告住所遷移，致無法送達，
    為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟按，送達處所不明，不能以聲請人主觀不明，即謂不明，就送達處所不明之事
    實，聲請人應依一般規定負舉證責任，由法院斟酌其聲請應否准許。且聲請人應
    對於應受送達人之詳址予以探尋，而探尋不到始可。查本件原告業已自陳被告係
    至大陸深圳，非係因被告住所遷移，致無法送達；且原告嗣於九十三年八月十六
    日業已陳報被告在大陸地區之址，顯見原告上開聲請與前揭聲請公示送達之要件
    不符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十三    年      九      月      三      日
                                  家事法庭法  官　余學淵
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十三    年      九      月      三      日
                                          書記官  林玲華




