【裁判字號】102,家陸許,2
【裁判日期】1020223
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第2號
聲　請　人　鄭妙招
代　理　人　洪慕賢
相　對　人　沈明通
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理    由
一、按其他應由法院處理之家事事件，除法律別有規定外，適用
    本法之規定；家事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟
    事件法之規定。為家事事件法第3條第6項、第97條所明定。
    次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項
    之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所
    在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7條定有
    明文。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當
    事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管
    轄法院，家事事件法第6條第1項前段亦有明文。
二、查本件相對人之住所地在桃園縣八德市○○街000巷0○0號
    ，有戶籍謄本附卷足參，依上開規定，應由臺灣桃園地方法
    院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯有違誤，爰依
    職權將本件移送於該管法院。爰裁定如主文。
中    華    民    國    102   年     2    月    23    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    102   年     2    月    23    日
                          書記官  郭麗琴



