【裁判字號】92,婚,1094
【裁判日期】921208
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０九四號
　　原　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，並補提
被告乙○○之父紀華夏、母游月美最近
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、出生年月日、職業及住所或居所，及
    供證明或釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第五款、第二
    項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，於法不合，
    且依原告所述被告乙○○已離家，回去娘家居住，不願返家等語，則被告乙○○
    亦非居住在台北市○○路○段三七二巷二五號
    本，亦無法送達訴訟文書，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                                  家事庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                                          書記官    曾秋月




