【裁判字號】93,婚,1022
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1022號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張立業律師
複代理人　　王世豪律師
　　　　　　趙佑全律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　戴嘉慧律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年5 月27日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中主文欄第三項關於「原告自本案離婚判決確
定之日起至民國104 年9 月10日止」記載，應更正為「原告自本
案離婚判決確定之日起至民國105 年9 月10日止」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查原判決事實及理由欄第（）二項載明原告應給付子女扶
    養費至子女張孝凡成年為止，而張孝凡係於85年9 月25日生
    ，此有戶籍謄本附卷可稽（見本院卷第7 頁），是以本院前
    開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                                  書記官  陳俐妙




