【裁判字號】98,婚,154
【裁判日期】991028
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定               98年度婚字第154號
上  訴  人  鄒家瑞

訴訟代理人  李岳明律師
上列上訴人與被上訴人黃于芸（原名張郁玉）間關於離婚事件，
上訴人提起上訴到院，查本件應徵第二審裁判費為新台幣肆仟伍
佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。上訴人之上訴狀應表明上訴理由（
民事訴訟法第441 條參照）。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如有不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10 日
內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000 元；其餘關於
核定本院訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                                書記官  黃世昌



