【裁判字號】95,家聲,280
【裁判日期】950612
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 95年度家聲字第280號
聲　請　人　乙○○
非訟代理人　甲○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人丙○○原係夫妻，因感情破
    裂，業經湖南省邵陽市人民法院判決離婚確定（西元2001年
    大民初字第244 號），並經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實。爰依臺灣地區與大陸第區人民關係條例第74條第1 項規
    定檢具經財團法人海峽交流基金會驗證之判決書、生效證明
    書及戶籍謄本乙份，請求裁定認可。
二、按非訟事件當事人無當事人能力者，法院應以裁定駁回之（
    非訟事件法第11條準用民事訴訟法第249 條第1 項第3 款規
    定參照）。
三、查相對人業於民國92年3 月10日死亡，此有本院依職權調閱
    相對人之戶籍資料在卷可憑。是以相對人已無當事人能力，
    而本件聲請依其性質無從由繼承人承受之，自無續行訴訟之
    可言。揆諸前揭規定，由本院裁定駁回之。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第249 條第1 項第
    3 款、第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                      　家事法庭法  官　蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                                書記官  周玉琦




