【裁判字號】101,家陸許,24
【裁判日期】1020224
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 101年度家陸許字第24號
聲　請　人　胡愛飛
代　理　人　王寅章
相　對　人　陳清祥
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第 74 條第 1 項、第
    3項定有明文。然非訟事件經裁定確定後，苟無內容不能實
    現情事，當無聲請更行裁定之必要；若當事人再行聲請裁定
    ，自屬欠缺權利保護之要件，而應予以駁回（參見最高法院
    90年度台抗字第666號民事裁定意旨）。
二、查本件聲請人請求本院裁定認可大陸地區浙江省舟山市普陀
    區人民法院所為之（2006）普民一初字第1071號民事判決，
    然相對人業已向本院聲請認可該民事判決，並經本院於民國
    98年7月29日以98年度家聲字第554號裁定認可之，是依前揭
    最高法院裁定意旨，本件即無再行聲請之必要，故本件因欠
    缺權利保護之必要，應予駁回。
三、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    24    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    2     月    26    日
                          書記官  譚鈺陵



