【裁判字號】93,婚,1054
【裁判日期】931217
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０五四號
　　反訴原告　乙○○
右反訴原告與反訴被告甲○○間請求離婚等事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費，查
本件關於離婚及酌定子女親權等非財產權涉訟部分，應徵第一審裁判費新臺幣仟元
，關於財產權涉訟部分，其訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹萬零玖佰元，以上合計應徵第一審裁判費新臺幣壹萬仟玖佰元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十七 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事庭　法　官　張競文
正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十七 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　巫玉媛




