【裁判字號】93,婚,597
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○又名祝純.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件於被告甲○（又名祝純）處於得合法入境臺灣地區或委任訴訟代理人到庭行言詞
辯論以前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按當事人於戰時服兵役，有停止訴訟程序之必要者，或因天災、戰事或其他不可
    避之事故與法院交通隔絕者，法院得在障礙消滅前，裁定停止訴訟程序。民事訴
    訟法第一百八十一條定有明文。
二、查本件離婚訴訟，因被告甲○（又名祝純）在大陸地區，並具狀抗辯原告未為伊
    辦理入境臺灣手續，致伊無法來臺之事實，業據原告自陳其目前未替被告辦入境
    證，亦不願再為被告辦理入境臺灣申請手續等語明確在卷（見民國九十三年七月
    十三日、十一月十八日、十二月十四日言詞辯論筆錄），並經證人吳神農、李文
    濤到庭結證稱原告沒有幫被告辦入境證，所以被告無法來臺出庭等語無誤（見九
    十三年十一月十八日言詞辯論筆錄），堪信被告此部分之抗辯為可採信。因被告
    為大陸人民，欲申請進入臺灣，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第十三條
    、第十四條第三款規定，應備妥旅行證申請書、大陸地區居民
    或足資證明身分文件影本、中央目的事業主管機關許可文件或其他證明文件，由
    其在臺灣地區親屬附委託書代向境管局申請，是以原告不願代向境管局申請被告
    入境臺灣地區，被告自無法進入臺灣，準此，被告既因不可避之事故與本院交通
    隔絕，致無法來臺灣到庭為訴訟行為，依民事訴訟法第三百八十六條第二款規定
    ，本院不得一造辯論判決，且認為本件於被告處於得合法入境臺灣地區或委任訴
　　訟代理人到庭行言詞辯論以前，有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
                    　　　　　　　    　家事庭  法  官  張競文
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
                                                書記官  巫玉媛




