【裁判字號】96,婚,817
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第817號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參千元由原告負擔。
　　理　　由
一、按民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定：無當事人能力者
    ，無從命補正，法院應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴後於民國97年3 月23日死亡，其當事人能力欠
    缺之情形既無從命補正，依前揭規定，其訴自不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法  官      李慈惠
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官      楊振宗




