【裁判字號】98,婚,493
【裁判日期】980918
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第493號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴未於起訴狀上記載被告之真正住所或居所，經
    本院於民國98年8月25日裁定命原告於5日內補正，此項裁定
    已於同年9月11日送達原告。有送達回證在卷可稽。原告逾
    期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　郭麗琴




