【裁判字號】103,婚,289
【裁判日期】1030801
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第289號
原　　　告　孫玉英
上列原告與被告周年祿間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13及77條之14規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式；又原告之訴有民事訴
    訟法第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，
    經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    ，為該法條第1項所明定，而前開規定，依家事事件法第51
    條之規定，並於家事訴訟事件準用之。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，且未提出開庭通知及送達
    回證之馬來西亞文譯本，以供法院囑託送達被告，經本院於
    103年6月30日命其於送達翌日起5日內補正，此通知已於103
    年7月7日寄存送達原告，有有送達回證在卷可稽。原告逾期
    迄今仍未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    1     日
                  家事法庭  法  官  薛嘉珩
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    8     月    1     日
                            書記官  張竣閔



