【裁判字號】95,婚,53
【裁判日期】950821
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　95年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　陳珊妮即NININ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第 116 條第 1 款規定，應記
    載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程序。
二、本件原告提起離婚之訴，經查被告陳珊妮即NINING SUHERNI
    於民國93年9月30日入境台灣，迄今仍無出境紀錄，業據本
    院依職權函查被告入出境紀錄附卷，原告復於起訴狀中主張
    被告於93年12月13日離家出走，迄今未歸等語，顯見兩造目
    前未同住一處，故原告雖於起訴狀上記載被告之住居所為「
    台北市○○區○○路1段82巷20號5樓」以及國外住居所為「
    JC SAWAH UECIL RT 008/05 CLBU BUR」，惟被告迄今仍在
    台灣，尚未出境返回印尼已如前述，且經本院依原告陳報住
    址送達未果，有外交部條約法律司95年5月19日條二字第
    09502046550號函可稽；原告復未證明或釋明相對人有應為
    公示送達之原因並聲請公示送達，故於前揭民事訴訟法第
    116條法文既定之程式，均有未合。本院依法於95年7月25日
    裁定，命其於5日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於95
    年8月1日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　  8　　月　 21   日
                  家事法庭法  官  楊代華
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年　  8　　月　 21   日
                          書記官    廖素芳




