【裁判字號】96,婚,304
【裁判日期】960914
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第304號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間關於離婚等事件，本院於民國96年6 月21日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本、正本主文中，關於兩造所生之長子「官道成」之記
載，應更正為「官道承」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　  華  　民 　 國    96  　年    9     月　  14  　日
                      家事庭   法   官  徐麗瑩
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                                書記官  黃世昌




