【裁判字號】99,婚,309
【裁判日期】990614
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送於臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
    所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，此為民事訴訟法第568條第1
    項定有明文。
二、經查，被告甲○○為大陸籍配偶，原告乙○○戶籍住所在花
    蓮市○○○路56號，此有本件離婚起訴狀、原告身分證影本
    等件為證，則本件離婚訴訟應專屬台灣花蓮地方法院管轄，
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，自應由本院依職
    權以裁定移送於有管轄權之法院審理。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    14    日
                        家事庭法    官  徐麗瑩
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    14    日
                                書記官  黃世昌



