【裁判字號】95,婚,59
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第59號
原　　　告　乙○○
代　理　人　張景源律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權裁定移送其管轄法院，第28條第1 項定有明文。
    次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，同法第568 條第1 項亦著有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，依其訴狀所載，兩造係約定以夫之
    住所為住所，原告主張與被告有難以維持婚姻之重大事由，
    其訴之原因事實發生地亦在屏東縣車城鄉○○村○○路49
    號，依上開規定，本件應由台灣屏東地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院聲請調解，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                          書記官　巫玉媛                                                                                                                   E




