【裁判字號】97,婚,75
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第75號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列原告與被告間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費，經本院於民國97年3 月13日
    97年度婚字第75號民事裁定，命其於5 日內補繳，逾期駁回
    ，裁定在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官  尹遜言




