【裁判字號】89,婚,545
【裁判日期】891110
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第五四五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，並宜記載當事人、法定代理人
    或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號
    、電話號碼及其他足資辨別之特徵。民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第
    二項定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告之住所或居所，惟本院依址送達，係由
    顏武男律師事務所代收，又本院經通知原告補正被告戶籍謄本等資料，原告亦未
    到庭及補正，是致無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十　　　日
                                        家事法庭法  官　洪遠亮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王俊琇




