【裁判字號】92,婚,767
【裁判日期】940221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 92年度婚字第767號
上　訴　人　乙○○
被上訴人　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國93年6 月9 日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國93年7 月29日裁定，限令於送達後30日內補正，此項裁定
    已於同年8月24日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　21　　日
                  家事法庭    法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　21　　日
                  　　　　　　書記官　王俊琇




