【裁判字號】98,婚,531
【裁判日期】981012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第531號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送台灣台中地方法院。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第568條第1項所明定。訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院
    。同法第28條第1項定有明文。
二、經查，兩造於民國51年12月16日結婚，約定共同住所地在台
    中市西屯區林厝里3鄰西平北巷8號，嗣兩造於66年9月間分
    居，原告遷出寄居於南投縣，被告亦遷居他處等情，有原告
    陳報狀及戶籍謄本可參，足見兩造約定之住所地，及分居之
    原因事實均發生於台中市西屯區之住所地。是依上開規定，
    本件離婚之訴，應專屬台灣台中地方法院管轄，茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權將本件移送於該管
    法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　郭麗琴




