【裁判字號】96,婚,258
【裁判日期】960815
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第258號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　坪.
上列原告與被告間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴，未提出被告之真正住所或居所、最新入出境
    資料及兩造最新戶籍謄本，經本院於民國96年5月31日裁定
    ，命其於三日內補正，逾期駁回，裁定在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　  96　　年　　8　　 月　  15　　日
            家事法庭  法  官　彭南元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　  96　　年　　8　　 月　  15　　日
                      書記官　尹遜言




