【裁判字號】102,家簡,3
【裁判日期】1021129
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度家簡字第3號
原　　　告　李佳穎　
訴訟代理人
被　　　告　李安致住　臺北市○○區○○路000巷00號
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。次按家事訴訟事
    件，除家事事件法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，
    此觀家事事件法第51條自明。又按訴訟，由被告住所地之法
    院管轄，民事訴訟法第1條第1項前段亦定有明文。
二、經查，本件原告起訴請求被告履行離婚協議，惟被告現住所
    地係於臺北市○○區○○路000巷00號3樓，有被告之外國人
    居留資料查詢明細在卷可稽，故依民事訴訟第1條之規定，
    自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣士林地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    11    月    29   日
                        家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                                  書記官  譚鈺陵



