【裁判字號】93,婚,182
【裁判日期】930625
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年三月十九日裁定命原告
    於收受裁定後三日內補正。該項裁定已於民國九十三年三月二十六日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，有本院民事科九十三年六月十一日簡
    答表在卷可稽，原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                        家事庭法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                              書記官    尹遜言




