【裁判字號】98,家聲,820
【裁判日期】981116
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第820號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理    由
一、按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項之
    性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所在
    地、履行地或行為地之法院管轄。當事人依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條第1項規定，聲請法院裁定認可在
    大陸地區作成之民事確定裁判，其性質為非訟事件，應依上
    開規定定其管轄法院。又非訟事件之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依同法第5條準用民事訴訟法第28條第1項規定
    ，依聲請人聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
二、查本件相對人之住所地不明，惟其戶籍於民國97年4月4日逕
    為遷徒至桃園縣中壢市○○街298號（中壢戶政事務所），
    有戶籍謄本足參，足見其原住所地應在桃園縣中壢市附近，
    是依上開規定，本件聲請離婚認可事件，應由台灣桃園地方
    法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯有違誤，爰
    依職權將本件移送於該管法院。爰裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    16    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    98    年    11    月    16    日
                          書記官  郭麗琴



