【裁判字號】103,婚,359
【裁判日期】1031013
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第359號
原　　　告　陳桂英
上列原告與被告王朝旺間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起家事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期命
    補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。觀之家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第77條之13、第249條第1項第6款之規
    定自明。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國103年9月5日裁
    定命其於收受裁定之日起5日內補正，此項裁定已於同年月
    25日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補
    正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                      家事法庭  法  官  蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                                書記官  曾怡嘉



