【裁判字號】99,婚,481
【裁判日期】990907
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第481號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。原告起訴不合程式或不備其他要
    件，經審判長定期補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。
    民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國99年8月9日裁
    定命其於送達原告時起5日內補正，此項裁定已於同年月22
    日送達原告。有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    7     日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    9     月    7     日
                          書記官  郭麗琴



