【裁判字號】96,婚,61
【裁判日期】960606
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　　96年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住桃園.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件兩造共同住所係在桃園縣中壢市○○路475 巷8 號，此
    為原告所自陳（見民國96年6 月5 日言詞辯論筆錄），依民
    事訴訟第568 條第1 項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                        家事法庭法　官　江俊彥
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                                書記官  陳俐妙




