【裁判字號】99,家聲,747
【裁判日期】990917
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第747號
聲　請　人　乙　○
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區河南省泌陽縣人民法院於西元二○○九年一月十日所為
（二○○八）泌民初字第一三四九號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第
    三項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造業經大陸地區河南省泌陽縣人民法院於
    西元二○○九年一月十日所為（二○○八）泌民初字第一三
    四九號民事判決離婚確定，聲請認可此判決，並提出財團法
    人海峽交流基金會證明、河南省泌陽縣公證處公證書、河南
    省泌陽縣人民法院判決生效證明書、河南省泌陽縣人民法院
    判決書為證。
三、經查，聲請人對相對人提出離婚訴訟，河南省泌陽縣人民法
    院於西元二○○九年一月十日以（二○○八）泌民初字第一
    三四九號民事判決兩造離婚，業已構成臺灣地區民法第一千
    零五十二條第二項所定具有重大事由，難以維持婚姻之情事
    。準此，前開民事判決並未違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗。再者，大陸地區最高人民法院審判委員會第九五七次
    會議於一九九八年通過「最高人民法院關於人民法院認可臺
    灣地區有關法院民事判決的規定」，於二○○○年一月二十
    四日公告「在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，已得聲請大陸地區法院裁定認可」在案。從而，揆諸首開
    說明，本件聲請應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                          家事法庭法  官  文衍正
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                                  書記官  蔡沛圻



