【裁判字號】93,家簡,15
【裁判日期】931229
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年家簡字第一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求履行離婚協議事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告起訴請求「履行離婚協議」，兩造並未約定債務履行地，又查被告住所地
    係在台北市士林區○○○街○段八一號二樓，有被告
    訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴請求，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                    　　　　　  　　　家事庭法  官    蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元 。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                            書記官    王俊琇




