【裁判字號】92,婚,1071
【裁判日期】921229
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０七一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　古清華律師
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書；亦未就所主張離婚之事由，提出供釋明或釋明之證據，經本院於九十
    二年十二月一日書面裁定，命其於裁定送達三日內補正，該裁定於九十二年十二
    月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十九  　　日
                                        家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十九　  　日
                                                書記官    尹遜言




