【裁判字號】102,家陸許,11
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第11號
聲　請　人　王長翼
相　對　人　林小蓮
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區廣東省台山市人民法院（2011）台法民一初字第36
7 號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區廣東省台山市人民法院
    判決離婚確定，並提出廣東省台山市人民法院（2011）台法
    民一初字第367 號民事判決書、生效證明書、廣東省台山市
    公證處（2013）粵江台山證字第723 號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（102 ）核字第020028號證明書等件為證，依
    法聲請離婚認可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052 條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                              書記官  蔡沛圻



