【裁判字號】97,婚,687
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　97年度婚字第687號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蘇家宏律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　4樓
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    規定甚明。
二、本件原告提起請求離婚之訴，查原告之住所地係在基隆市○
    ○○路1之58號6樓，被告之住所地係於臺北市○○路○段208
    巷57號4 樓，此有戶籍謄本附卷可稽（原告主張原因事實發
    生於臺北市○○區○○路3 號4 樓之事實部分撤回，見本院
    97年10月2 日筆錄），原告聲請將本件移送至臺灣士林地方
    法院，依前揭法條規定，應予准許，爰依原告聲請將本件移
    送於該管轄法院。
三、依上開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官  王子方




