【裁判字號】95,婚,1012
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　95年度婚字第1012號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，亦未繳納裁判費，經本院於民國96年1月12日裁定命其於
    裁定送達5日內補正，此項裁定已於95年1月19日送達原告，
    有送達回證附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年  　2　　 月　  27　　日
                  家事法庭法  官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年  　2　　 月　  27　　日
                          書記官　 廖素芳




