【裁判字號】104,婚,127
【裁判日期】1040721
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第127號
原　　　告　劉穗
上列原告與被告范振援間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴未據陳報離婚事實、原因、請求權基礎，並提
    出相關證據，經本院於民國104年4月7日裁定，命其於5日內
    補正，逾期駁回，裁定在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    21    日
                      家事法庭  法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    104    年    7    月    21    日
                                書記官  尹遜言



