【裁判字號】97,婚,464
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　97年度婚字第464號
原　　　　告　甲○○
被　　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。復按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國93年1月20日結婚，惟被告沉
    迷網路遊戲，不事生產，更吸毒墮落，四處向人借貸，原告
    不堪被告種種行徑，遂搬離兩造租屋處由家人帶回，兩造婚
    已難以維持，為此起訴請求離婚等語。經查，本件兩造結婚
    時以位於臺北縣中和市之租屋處為共同居所地，後來兩造住
    板橋，此有原告於本院97年9月4日言詞辯論筆錄附卷可稽，
    故本院認兩造住所地及本件訴之原因事實發生地，均應由臺
    灣板橋地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  李莉苓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　年　　9 　　月  　30　　日
                          書記官  王子方




