【裁判字號】92,家訴,11
【裁判日期】920218
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年度家訴字第一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間履行離婚協議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十二月二十六日裁定命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年一月六日送達原告。
    有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十八　　 日
                                  家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十八　　 日
                                          書　記　官　莊雪嬌




