【裁判字號】95,婚,963
【裁判日期】970702
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第963號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住廣東.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年12月28日所為之判決
，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本有關誤載「被告為大陸地區人民」部分，應更
正如附件所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如事實及理由所示之顯然錯誤，應予更
    正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　  華  　民 　 國    97  　年    7     月　  2  　日
                      家事庭   法官     徐麗瑩
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2　　日
                                書記官　黃世昌




