【裁判字號】94,婚,422
【裁判日期】940711
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第422號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　呂世川
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。夫妻之住所地法院不能行
    使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第
    一項中段及第二項之規定。民事訴訟法第568 條第1 、2 項
    定有明文。
二、依原告起訴雖載被告居住在「台北市○○○路61巷12之2 號
    」，但經本院依該址送達文書遭郵局以「應受送達人已遷移
    他處」而退回，有送達證書在卷可憑，足證被告之住居所非
    在本院轄區；原告係大陸地區人民，實際上居住在大陸，以
    大陸地區為其住居所，亦非在本院轄區；另依原告起訴狀載
    之事實及理由並未記載本院為原因事實發生地，故本院顯非
    民事訴訟法第568 條第1 項所定之管轄法院。則按同法條第
    2 項規定應準用第1 條第1 項後段及第2 項規定，即以被告
    在中華民國最後之住所視為為住所，綜觀被告從未在本院轄
    區設籍，復無法證明曾經居住在「台北市○○○路61巷12之
    2 號」或以該址為住所，自應以被告目前設籍之「高雄縣美
    濃鎮○○路43號」視為其最後住所。揆諸前揭說明，本院訴
    訟應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　11　　日
              　　家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　11　　日
                            書記官　尹遜言




