【裁判字號】101,婚,249
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第249號
原　　　告　吳沛澄
被　　　告　武玉娟
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之合併請求均駁回。
程序費用新臺幣肆仟元均由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，
    得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院合併
    請求（家事事件法第四十一條第一項參照），又家事訴訟事
    件應徵裁判費新臺幣（下同）三千元（家事事件法第五十一
    條準用民事訴訟法第七十七條之十四第一項），家事非訟事
    件應徵裁判費一千元（家事事件法第九十七條準用非訟事件
    法第十四條第一項），此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國一百零一年六月
    二十日裁定命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於
    民國一百零一年六月二十五日送達原告，有送達回證在卷可
    稽。原告逾期迄今仍未補正，其合併請求不能認為合法，均
    應予駁回。
三、依家事事件法第九十七條，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款、第九十五條、第七十八條，非訟事件法第二十六
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                      家事法庭  法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                                書記官  蔡沛圻



