【裁判字號】93,家訴,151
【裁判日期】930910
【裁判案由】履行離婚協議等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度家訴字第一五一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃瑞仁
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　錢裕國律師
當事人間請求履行離婚協議等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所係在台北縣林口鄉○○○路○段二三○巷十七號九樓，業據被告訴
    訟代理人陳明在卷（見九十三年九月七日調解程序筆錄），並有法務部戶役政連
    結作業系統個人基本資料查詢表一紙附卷可稽，依民事訴訟第一條第一項前段規
    定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴（本件尚未行
    言詞辯論），顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                    　　　　　　    　　家事庭  法  官  張競文
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                                                書記官  巫玉媛




