【裁判字號】94,婚,598
【裁判日期】940902
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第598號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、本件原告住所係在臺北市○○區○○街110 巷19號2 樓，而
    被告住所係在大陸地區，此為原告於起訴狀所載明，並經本
    院依職權調閱原告之戶籍資料附卷可稽，依民事訴訟第568
    條第1 項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　2 　　日
                        家事法庭法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　2 　　日
                                書記官  陳弘文




