【裁判字號】96,婚,362
【裁判日期】970522
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第362號
上　訴　人　乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間關於離婚等事件，上訴人提起上
訴到院，查本件上訴標的金（價）額為新台幣13,261,023元，應
徵第二審裁判費合新台幣193,164 元未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後3 日內
如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。上
訴人之上訴狀應表明上訴理由（民事訴訟法第441 條參照）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　 家事庭 法　 官　　 李慈惠
以上正本係照原本作成。
如有不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10 日
內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000 元；其餘關於
核定本院訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　　　楊振宗




