【裁判字號】91,婚,523
【裁判日期】920904
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五二三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　尤英夫律師
　　　　　　　　胡智忠律師
　　　　　　　　楊明廣律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主  文
本院於中華民國九十二年一月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
　　理  由
一、查本院前以原告於本件訴訟程序進行中提出之卷附「協議書」是否係屬偽造，即
    被告是否涉有犯罪嫌疑等情，業經台灣台北地方法院檢察署以該署九十一年度偵
    字第一三九三七號案件偵查中，而該等刑事案件偵查結果，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判，非俟前揭刑事訴訟終結，本件民事訴訟即無由判斷為由，而於九十
    二年一月十日裁定命於前述刑事案件偵查終結以前停止訴訟程序。
二、茲經本院調查結果，已查明該等刑事案件業已偵查終結並經確定，此有上開偵查
    卷宗可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                  家事法庭法  官    蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
                                          書記官    王文心




