【裁判字號】96,家訴,104
【裁判日期】970226
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 96年度家訴字第104號
上　訴　人　甲○○
送達代收人　楊國宏律師
　　　　　　　　　　　　1
上列上訴人與被上訴人乙○○間關於履行離婚協議事件，上訴人
對於中華民國96年12月21日本院第一審判決，提起第二審上訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟應徵第二審裁判費新台幣壹萬肆仟參
佰柒拾元整。茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段之規定，命上
訴人於收受本裁定送達後5 日內向本庭（臺北縣新店市○○路○
段 248號）繳納，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10 日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000 元；其餘關於
命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　楊振宗




