【裁判字號】98,家聲,589
【裁判日期】980817
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第589號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送台灣嘉義地方法院。
    理    由
一、當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規
    定，聲請法院裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁判，其
    性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之規
    定，惟該條例及非訟事件法對於此事件之管轄均未設規定，
    自應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法院。按離
    婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時之住所地院管轄
    。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第568條第1項、
    第28條第1項分別定有明文。
二、查本件相對人之住所地在嘉義縣水上鄉凌雲二村42號，有戶
    籍謄本足參，依上開說明，本件聲請離婚認可事件，應由台
    灣嘉義地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯
    有違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官　郭麗琴




