【裁判字號】89,婚,261
【裁判日期】900605
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二六一號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　四.
　　訴訟代理人　邱正明律師
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未依規定補正郵票，經本院於八十九年十一月七日定期間命其補正
    而迄今猶不補正，有本院八十九年十一月七日北院文家福八十九婚字第二六一號
    函文及郵政機關送達文書回執在卷可按，原告其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡健忠




