【裁判字號】89,婚,472
【裁判日期】891122
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第四七二號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之年籍資料及之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告年籍資料及真正住所或居所，致無法送
　　達文書，於法不合，爰定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　賴劍毅
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡健忠




