【裁判字號】96,婚,629
【裁判日期】970103
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第629號
原　　　告　甲○○　　原住澎湖.
　　　　　　　　　　　原住台北市○○街160巷1號3樓之7
上列原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件，法院應以裁
    定駁回之。民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決離婚事件，起訴狀記載原告住澎湖縣
    馬公市東衛里15之1號及台北市○○街160巷1號3 樓之7，惟
    起訴時未據繳納裁判費及提供兩造最新戶籍謄本，經本院於
    民國96年10月4 日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已分
    別於民國96年10月17日、11月30日送達原告起訴狀記載住所
    ，詎原告已經他遷不明，有送達回證及不能送達報告書附卷
    可憑。查原告住所不明，其起訴不合程式之情形既無從補正
    ，自應裁定駁回其訴。
三依民事訴訟法第第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
                        家事庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
                                書記官　黃世昌




