【裁判字號】98,婚,636
【裁判日期】981211
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第636號
原　　　告　甲○○
代　理　人　練家雄律師
複代理　人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、本件起訴意旨略以：
  (一)原告設籍台北縣新店市，被告設籍於台南市，兩造結婚前
      期共同住所地於台北縣板橋市，依實務見解，離婚之訴起
      訴時，夫妻住所地非屬同一時，夫或妻之各住所地均有管
      轄權；又離婚事件之原因事實，如有部分發生於夫妻之共
      同住所，則夫妻原來住所地法院對於該離婚案件，亦有管
      轄權，本件台北地方法院及板橋地方法院均有管轄權。
  (二)兩造於民國81年6月18日結婚，結婚後被告與原告母親相
      處不融洽，多有爭吵，被告常要求搬出或離婚，87年子女
      出生後，被告與原告母親對子女扶養方式亦意分歧；為避
      免婆媳關係惡化，應被告要求於91年間購買位於台南房子
      ，幾乎全為貸款，被告僅負擔子女幼稚園學費，而被告於
      92年起沉迷於網路遊戲，無心照顧家務及子女，雙方發生
      嚴重爭吵，其工作業績亦走下坡，原告屢勸被告，其仍繼
      續沉迷遊戲，93年被告要求至墾丁作小生意，並讓子女至
      墾丁就讀幼稚園，94年8月子女已達就學年齡，返回台南
      家中，被告仍沉迷網路遊戲，甚而未經原告同意帶網友住
      在家中，結婚期間，原告支付家中所有開銷，而被告刷暴
      信用卡，96年4月原告到大陸工作，被告常於凌晨打電話
      哭鬧，以自殺威脅，後來被告又以殺死小孩要挾原告，97
      年8月公司安排被告與子女接到大陸，被告到達後即翻查
      原告手機，任意對原告同事或朋友打騷擾電話，原告每個
      月給被告2千元人民幣，但被告仍將家中生活費用9千元人
      民幣拿去花用，雙方已失信任基礎，98年1月23日至同年
      月30日，被告自原告繳納貸款帳戶中盜領公司發放之獎金
      新台幣20餘萬元，為此依民法第1052條第1項第3款不堪同
      居之虐待與同條第2項難以維持婚因之規定，請求判決離
      婚等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又「按民事訴訟法第568條第1項前段規定，婚姻無
    效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。該條項所稱之『專屬夫妻之住所地』，係指專屬夫妻『共
    同』住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為『專屬夫
    或妻之住所地』或『專屬夫、妻之住所地』，及該條項於75
    年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2項『一人不得同時有
    兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻
    之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅
    夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法
    第1002條『夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所』之規定暨司法院大法官會議釋字第
    452號解釋之意旨自明。」（最高法院95年度台抗字第595號
    裁定意旨參照）。
三、本件原告雖陳明其住所在台北縣新店市，惟其係於98年2 月
    5日遷入新店，而被告於98年8月27日遷住士林，有兩造之戶
    籍謄本可按；被告到庭陳述：兩造於81年結婚，當時設籍板
    橋，89年到墾丁，90年設籍台南，96年原告到大陸工作，98
    年7月為子女讀書，才遷戶口到士林等語（見本院98年11月
    19日言詞辯論筆錄），是兩造於98年2月後，始分別設定住
    所於台北縣新店市與台北市士林區，於本院轄區內無共同住
    所；再依原告起訴所陳，其與被告相處不睦，屢有爭執，乃
    訴請離婚，惟其主張事實皆發生於91年以後，當時兩造均共
    同設籍台南市○○區○○路3段400巷2號3樓，有戶籍謄本可
    按，依前揭實務見解，本件應由台灣台南地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
四、依民事訴訟法第28條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    11    日
                  家事法庭  法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    98    年    12    月    11    日
                            書記官  譚鈺陵



