【裁判字號】95,婚,317
【裁判日期】950526
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第317號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情
    形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、原告訴請判決兩造離婚，惟未據記載被告住所，致無法送達
    ，經本院於民國95年4 月24日以書面裁定，命其於收受裁定
    日起5 日內補正，該裁定已於95年5 月2 日送達原告，有送
    達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                            書記官　尹遜言




