【裁判字號】94,家聲,557
【裁判日期】941208
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 94年度家聲字第557號
抗　告　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，抗告人對於民國94年11月21日
本院第一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
原裁定撤銷。
認可大陸地區福建省南平市延平區人民法院於西元2004年12月25
日（2004）延民初字第802號民事判決。
程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人之姓名為「甲○○」，此有戶口名簿
    、戶籍謄本可證。原審法院認定有誤，為此提出抗告。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
三、次按大陸地區最高人民法院審判委員會第957 次會議於西元
    1998年通過「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關
    法院民事判決的規定」，於2000年1 月24日公告「在臺灣地
    區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區
    法院裁定認可」在案。
四、聲請人聲請認可大陸地區福建省南平市延平區人民法院於20
    04年12月25日（2004）延民初字第802 號民事判決，並提出
    財團法人海峽交流基金會證明、福建省南平市第二公證處公
    證書、福建省南平市延平區人民法院民事判決書、民事裁定
    書、生效證明書、戶籍謄本為證。
五、經查相對人對聲請人提出離婚訴訟，大陸地區福建省南平市
    延平區人民法院於2004年12月25日所為之（2004）延民初字
    第802 號民事判決係以兩造婚前缺乏了解即草率結婚，婚姻
    基礎差，婚後無法建立夫妻感情，雙方因性格不和常為家庭
    瑣事爭吵，導致夫妻感情破裂為由，判決兩造離婚。上開理
    由業已構成臺灣地區民法第1052條第2 項所定具有重大事由
    ，難以維持婚姻之情事。準此，前開民事判決並未違背臺灣
    地區之公共秩序或善良風俗。
六、揆諸首開說明，本件聲請應予准許。經核其抗告聲明廢棄原
    裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示
    。
七、依非訟事件法第22條、第46條，民事訴訟法第490 條第1 項
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　8 　　日
                      家事法庭法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　8 　　日
                              書記官  陳弘文




