【裁判字號】90,婚,484
【裁判日期】900904
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年度家調字第四八四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，聲請調解，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣　　地方法院　　分院。
    理      由
一、按調解事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第四百零五條第三項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請人、相對人即夫妻之住所地係在
    ，依民事訴訟法第五百六十八條第一項、第五百七十七條第一項規定、應由台灣
    地方法院    分院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲請調解，顯係違誤。
三、１聲請人聲請本件移送於該管轄法院，應予准許。２爰依職權將本件移送該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                            家事法庭法      官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B書　記　官　張進益




