【裁判字號】103,家陸許,36
【裁判日期】1031204
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第36號
聲　請　人　侯菊香
相　對　人　林天送
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院（2007）雁民一初字
第372號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻，因感情破裂，經大陸地
    區湖南省衡陽市雁峰區人民法院判決離婚確定，並提出經大
    陸地區公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證之委託書
    及大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院（2007）雁民一初
    字第372號民事判決書暨生效證明書為證，依法聲請離婚認
    可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月     4    日
                  家事法庭  法  官   郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    12    月     4    日
                            書記官   張詠忻



