【裁判字號】94,婚,690
【裁判日期】941028
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第690號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　現應送達.
上列當事人間離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、查兩造自59年8 月15日結婚後，至63年4 月4 日被告離家時
    為止，均設籍基隆市，兩造並在該此共同生活，故該址為兩
    造夫妻住所；原告主張之離婚原因事實，亦發生在上址，依
    民事訴訟第568 條第1 項之規定，自應由臺灣基隆地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                            書記官　尹遜言




