【裁判字號】93,婚,825
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八二五號
　　原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，並提出供釋明或證明用之證據
    ，民事訴訟法第一百十六條第一款、第五款定有明文；次按提起離婚民事訴訟，
    應依民事訴訟法第七十七條之十四第一項規定繳納裁判費新台幣（以下同）三千
    元，此均為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書；亦未證明或釋明被告甲○○有應為公示送達之原因並聲請公示送達；亦未據
    繳納裁判費三千元，經本院於九十三年九月二十二日裁定，命其於裁定送達後三
    日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於九十三年九月二十九日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                  家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                          書記官    尹遜言




