【裁判字號】93,婚,439
【裁判日期】930526
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四三九號
　　原　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○在國外之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、出生年月日、職業及住所或居所，並
    應提出供釋明或證明之證據，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第五款、
    第二項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在國外之真正住所或居所（依被
    告甲○○出入境查詢結果記載被告甲○○已於民國九十三年三月二日出境），致
    無法送達文書，並提出與起訴狀所載事實相符之證據，均與上開規定不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                    　　　　　　  　　家事庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                              書記官    巫玉媛




