【裁判字號】91,婚,814
【裁判日期】920103
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年婚字第八一四號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告楊文婷間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補繳裁判費新台幣壹佰捌拾元及補正英文翻譯或泰文
翻譯之起訴狀繕本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、本件原告與被告間請求履行同居事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
    的金額核定為新臺幣一百八十元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
    規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳。次按書狀及其附屬文件，除提出於
    法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本，同法第一百十九條第一項，亦
    有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未提出以英文翻譯或泰文翻譯之起訴狀繕本
    ，致無法送達文書，核與上開規定不合，應定期間命其補正，逾期未補正，即駁
    回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
                                        家事庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




