【裁判字號】92,家聲,181
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度家聲字第一八一號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　張文男
　　相　對　人　乙○○
右聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院於
民初字第一九六號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省平潭縣人民法院於
    日所為之（2001）嵐民初字第一九六號民事判決，並提出前開民事判決、福建省
    平潭縣（2003）嵐證內字第０一六三號公證書、財團法人海峽交流基金會認證證
    明書及聲請人
三、經查聲請人以相對人為被告，向大陸地區福建平潭縣人民法院提出離婚訴訟，經
    該法院於
    兩造離婚，兩造就前開民事判決均未於上訴期間內提起上訴業經確定在案，其判
    決理由略謂：兩造於
    民政局申請結婚登記，被告於同年十一月初返回台灣地區，原告於同年十二月二
    十七日赴台探親，因未能找到被告，夫妻無法共同生活。此後，原告在打工時被
    台灣地區警方抓獲，於二千零一年九月十一日被遣送回平潭。該法院認為兩造婚
    前缺乏了解，婚姻基礎差，婚後未同居生活，雙方未能建立起夫妻感情，且被告
    對原告的離婚訴訟主張未作口頭或書面辯詞予以辯駁，而准許離婚等語，核其內
    容亦已符合台灣地區適用之民法第一千零五十二條第二項前段所規定具有重大事
    由，難以維持婚姻之情形，是以，本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大
    陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院
    公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決
    。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　日
                          家事法庭法　官    李智民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一  日
                                  書記官    王俊琇




