【裁判字號】94,婚再,1
【裁判日期】940603
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚再字第1號
再審原告　　乙○○
再審被告　　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國94年
    4 月12日當庭裁定命原告於3 日內補正，已記明言詞辯論筆
    錄在卷可憑。再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
                      家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
                                書記官　尹遜言




