【裁判字號】94,婚,197
【裁判日期】940419
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第197號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條規定，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其
    他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所與原告同為「
    臺北市○○路○段512 之4 號」，然查原告於起訴狀內自承
    被告業已返回越南，且被告業於民國94年1 月4 日出境，此
    有內政部警政署檢送之被告入出境資料附卷可稽，足見原告
    所陳報之上開地址並非被告之真正住所或居所，致本院無法
    命其於同年4 月15日前補正被告之真正住居所，並提出起訴
    狀及開庭通知書之越南文譯本，該裁定於同年3 月24日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                          書記官 王俊琇




