【裁判字號】97,婚,254
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第254號
原　告　乙○○
被　告　甲○○　原住大陸地區福.
　　　　　　　　河區3幢104.
上列當事人間離婚事件，經臺灣苗栗地方法院於中華民國97年3
月31日以97年度婚字第8 號民事裁定移送本院，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；移送訴訟之裁定確定時，受
    移送之法院固應受其羈束，不得以該訴訟更移送他法院，但
    專屬於他法院管轄者不在此限，民事訴訟法第28條第1 項及
    第30條均有明文規定。又離婚之訴專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地法院管轄，同法第568條1項前段亦有規定。
二、經查：
    (一)本件原告係泰雅族原住民，民國(下同)90年12月20日與
        成年男子陳勇全離婚後，於91年1 月11日將戶籍遷入「
        苗栗縣泰安鄉象鼻村4鄰永安36之1 號」林智英(原告父
        親，95年2月5日因肝硬化、心肺衰竭死亡 )戶內，就近
        幫助患病(肝硬化)之父親林智英在苗栗山上從事種植李
        樹、敏豆及採草藥等農作。
    (二)原告於92年(西元2003年)11月1 日出境至大陸地區觀光
        ，結識大陸地區成年男子甲○○(男，西元1974年9月24
        日生，住福建省福清市江鏡鎮江橋新村機河區3幢104號
         )。原告念及其父抱病在苗栗山上農作亟須人手幫忙，
        徵得甲○○同意來台後須與其同在「苗栗縣泰安鄉象鼻
        村4 鄰永安36之1 號」(父親林智英住處)居住幫忙農作
        ，二人遂於同年月5 日在福建省福州市登記結婚。惟因
        住在苗栗縣泰安鄉象鼻村鄉下，且在苗栗山上幫忙父親
        農作，不諳辦理甲○○以依親名義來台手續，原先答應
        幫忙辦理來台手續之友人「林忠偉」又找不到人，所以
        甲○○迄未來台至前揭約定共同住所( 苗栗縣泰安鄉象
        鼻村4鄰永安36之人號)同居等情，業據原告於本院調查
        中到庭陳述綦詳，載明筆錄在卷，並有戶籍謄本、原告
        父親林智英死亡證明書等件在卷可資佐證，洵堪信為實
        在。
    (三)本件兩造結婚前，已約定來台共同住所( 苗栗縣泰安鄉
        象鼻村4 鄰永安36之1號)，原告本人在該址居住並申報
        結婚戶籍登記，是其所稱兩造有將該地址作為共同住所
        之合意，核與事實相符，足堪信為真實。縱然原告因未
        辦理甲○○來台手續以致無法同居，其發生之原因事實
        亦係發生在前揭苗栗縣泰安鄉住所，至為灼然。本件應
        無不能定管轄法院之理。況查原告係原住民，住所在苗
        栗縣泰安鄉，若為本件訴訟而須往返苗栗縣泰安鄉與臺
        北市，豈為「司法為民、禮民、便民」之道？更與離婚
        訴訟定專屬管轄法院之立法意旨有違。本件原告亦聲請
        將本件訴訟移轉至專屬管轄法院之臺灣苗栗地方法院管
        轄，本件自以移轉至臺灣苗栗法院管轄始為妥適。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                              法　官　鍾    華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                              書記官　郭 麗 琴




