【裁判字號】97,婚,66
【裁判日期】970205
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第66號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　廖虹羚律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。復按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    28 條 第1 項、第568 條第1 項前段分別定有明文。
二、經查，本件兩造最後共同住所地係設在臺北縣中和市○○街
    ，此為原告所自陳在卷（見民國97年1 月30日調解程序筆錄
    ），是依民事訴訟法第568 條第1 項前段之規定，自應由臺
    灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5 　　日
                          家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5 　　日
                                  書記官  陳俐妙




