【裁判字號】101,婚,533
【裁判日期】1020722
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第533號
原　　　告　鄭婉茜　
被　　　告　陳博宇　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年6月7日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於「陳芷姍」之記載，均應更正為「陳芷
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    22    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    7     月    22    日
                                書記官  高小婷



