【裁判字號】91,婚,348
【裁判日期】910523
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三四八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所及其入出
境日期證明書，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




