【裁判字號】92,婚,78
【裁判日期】920123
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年婚字第七八號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀當事人欄中記載被告住處為「台北市○○街一五六巷
    三三弄九號大智二樓」，惟依原告於起訴狀中所述「曹志錡我不來台灣了」，可
    見原告知悉被告現並未居住於台灣地區無疑，又本院向內政部警政署入出境管理
    局函查所得，被告確於原告於九十二年一月三日起訴前即已離去台灣（有該局九
    十二年一月十七日境信昌字第○九二○○○二三七三號函及所附出入境紀錄表可
    稽），甚為清楚。然因原告並未於起訴狀上載明被告離去台灣地區後之送達處所
    ，致本院無法對之送達訴訟文書，經本院於民國九十二年一月十日裁定，命原告
    於收受裁定書之日起五日內補正前開事項或依法聲請對被告為公示送達，該裁定
    於民國九十二年一月十六日送達於原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 一　　 月　　 二十三　　 日
　                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 一　　 月　　 二十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




