【裁判字號】100,家聲,838
【裁判日期】1001013
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第838號
聲　請　人　賴銀
相　對　人　陳德院
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之（二○○六）融民初
字第二○六九號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之
    （2006）融民初字第2069號民事判決，並提出前開民事判決
    、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區
    福建省福清市公證處公證書、戶籍謄本等件為證。
三、經查，大陸地區福建省福清市人民法院所為之（2006）融民
    初字第2069號民事判決內容，係相對人對聲請人提出離婚訴
    訟，判決理由略以：兩造經人介紹相識後，於西元2002年5
    月10日登記結婚，聲請人先返回台灣，相對人分別於同年7
    月、翌年3 月、2004年11月赴台探親，同住期間，相對人發
    現兩造性格不合，無法建立夫妻情感，自2004年相對人離台
    後，兩造即失去聯繫，婚姻名存實亡，夫妻感情確已破裂，
    而判決兩造離婚等情。核上開判決離婚理由，與民法第1052
    條第2 項所規定情形相當，尚不違背臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗。又在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民
    法院西元1998年5 月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件
    聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    10   月    13    日
                  家事法庭法  官   蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    100    年    10   月    13    日
                          書記官   黃南穎



