【裁判字號】101,婚,265
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第265號
原　　　告　林語暄
被　　　告　郭銘新
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理家事事
    件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，
    應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事件法第
    6 條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚等之訴，經查兩造婚後曾居住於台中市○
    里區○○路，嗣後搬到台中市西區○○○○街5號4樓，被告於
    100年1月21日無故離家迄今，原告目前居住與設籍於台中市
    ○里區○○路3 號等情，為聲請人所自承，復據其提出戶籍
    謄本為證。次查原告係以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中訴
    請離婚，則兩造之夫妻住所地與訴之原因事實發生地皆在台
    中市西區○○○○街5號4樓，依上開規定，本件應由臺灣臺中
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     101    年    8    月    31   日
                   家事法庭法  官   郭淑貞
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國     101    年    8    月    31   日
                           書記官   張詠忻



