【裁判字號】92,婚,1029
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，未載明被告之最新入出境資料及被告在大陸之真正住所，經本院
    於民國九十二年十一月十九日庭諭，命其於三日內補正。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十三　　日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十三　　日
                                          書  記  官　莊雪嬌




