【裁判字號】90,婚,404
【裁判日期】900725
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年婚字第四○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。次按法律定專屬管轄之理由，應係基於公益，或係為調查證據之
    便捷，或係為當事人之便利；民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲法第
    十條保障人民居住自由及大法官釋字第四五二號解釋意旨，應認夫妻住所非必以
    約定一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為限
    ，即默示之協議亦可，是若夫妻雙方結婚後既未協議共同之住所，而各保有其住
    所，自可認其己默示協議各自之住所，因此夫妻之住所地既不同一，各住所地之
    法院均有管轄權（台灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會民事類提案決議
    事項亦採相同見解）。
二、經查本件被告陳稱兩造婚後，因被告好賭成性，吸毒成癮，而為監獄常客，原告
    三十多年與被告分居，其現住台北縣淡水鎮○○里○○路一二四巷三二弄九號二
    樓住處；而被告人則設籍在台北市大同區○○○路一六五號九樓之三號處，是兩
    造各自分居迄今已有三十年，應可認兩造已默示協議各自住所，又上開二住所均
    非位於本院轄區（均應係台灣士林地方法院轄區），是揆諸首開說明，本件離婚
    訴訟專屬於台灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡健忠




