【裁判字號】93,婚,1070
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1070號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間聲請離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條規定，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其
    他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為「臺中市北
    屯區○○○街198 號5 樓」，並提出
    告已於民國91年5 月10日出境，於93年6 月23日辦遷出登記
    ，此有
    陳報之上開地址並非被告之真正住所或居所，致本院無法送
    達文書，經本院於94年2 月1 日裁定，命其於7 日內補正，
    該裁定於同年月14日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告
    逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　 月　　1　　 日
                            書記官  王俊琇




