【裁判字號】103,家陸許,28
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第28號
聲　請　人　張華妹　
代　理　人　張興華　
相　對　人　邴國昌　
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省閩侯縣人民法院所為之（2007）侯民初字第
138號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。 
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省閩侯縣人民法院所為之
    （2007）侯民初字第138號民事判決，並提出前開民事判決
    、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區
    福建省閩侯縣公證處公證書、相對人戶籍謄本等件為證。
三、經查，大陸地區福建省閩侯縣人民法院所為之（2007）侯民
    初字第138號民事判決內容，係聲請人對相對人提出離婚訴
    訟，判決理由略以：兩造婚前僅短暫交往，感情基礎差，婚
    後長期分居，中斷聯繫已達年餘，無法建立真正夫妻感情，
    已無婚姻存續之基礎，而判決兩造離婚等情。核上開判決離
    婚理由，與民法第1052條第2項所規定情形相當，尚不違背
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又在臺灣地區作成之民事
    確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可
    ，有大陸地區最高人民法院西元1998年5月22日之公告在案
    。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    103   年     9    月    30    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    103   年    10    月    1     日
                          書記官  曾怡嘉



