【裁判字號】98,婚,499
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第499號
原　　　告　甲○○
代　理　人　林淑娟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，為民事訴訟法
    第568條第1項所明定。又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法
    第28條第1項定有明文。
二、查本件兩造於民國78年2月20日結婚，在95年5月10日被告離
    家前夫妻之共同住所地在台北市○○區○○路199巷13號7樓
    ，有陳報狀足參。依上開規定，本件離婚訴訟專屬台灣士林
    地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權裁定移送於該管轄法院。爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　 9　　日
                    家事法庭法　官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　 9　　日
                            書記官　郭麗琴




