【裁判字號】99,婚,39
【裁判日期】990524
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第39號
原　　　告　甲○○
代　理　人　古清華律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第568條第1項、第
    28 條第1項定有明文。
二、查本件被告之住所地在花蓮縣鳳林鎮○○路 26之1號，有卷
    附戶籍謄本足參，而原告婚後亦居住於該址，有起訴狀足憑
    ，足見兩造約定之夫妻住所地在花蓮，依上開規定，本件專
    屬台灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    24    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    24    日
                          書記官  郭麗琴



