【裁判字號】95,家聲,5
【裁判日期】950302
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度家聲字第5號
聲　請　人　甲○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造間原有婚姻關係，嗣經相對人向大陸地區海口市
    新華區人民法院訴請離婚，經該法院判決准許兩造離婚，爰
    聲請裁定認可上開民事判決。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依前開規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第54條之1 亦有
    明文。次按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件
    之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，此觀
    非訟事件法第30條第1 項第4 款、非訟事件法施行細則第13
    條規定自明。
三、聲請人就其主張之事實，僅提出大陸地區海口市新華區人民
    法院（2002）新民初字第800 號民事判決，嗣經本院於民國
    95年1 月9 日通知應於30日內補正經大陸地區省市公證處公
    證、財團法人海峽交流基金會驗證之判決生效證明書，經聲
    請人於同年月17日收受。然聲請人迄今仍未補正，其聲請自
    有不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　2 　　日
                      　家事法庭法  官　蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　2 　　日
                                書記官  周玉琦




