【裁判字號】102,婚,453
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　102年度婚字第453號
原　　　告　任明婧
上列原告與被告陳煉元間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式；又原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所
    列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其
    補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所
    明定。次按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事
    訴訟法之規定，家事事件法第51條定有明文。
二、原告請求離婚事件，經本院於民國103年9月3日裁定命其於5
    日內補正被告陳煉元可資送達之真正住所或居所，並將裁定
    寄送至原告之住居所：桃園縣桃園市○○路000號1樓、新北
    市○○區○○0街000號及桃園縣八德市○○路○段000 巷00
    號2 樓，其中桃園縣桃園市○○路000號1樓及新北市○○區
    ○○0街000號住所經依法寄存送達原告，而桃園縣八德市○
    ○路○段000巷00號2樓則遭郵務單位以無此處所退回，有送
    達證書附卷可稽。原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴
    難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                  家事法庭  法  官   郭淑貞
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                            書記官   郭麗琴



