【裁判字號】98,婚,265
【裁判日期】980505
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第265號
原　　　告　甲○○
代　理　人　周靜儀律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣士林地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，為同法第28條第1 項所明定。
二、經查，兩造共同之住所地在台北市南港區○○○路50巷14號
    1 樓，而兩造之居所在亦均在台北市南港區，此有起訴狀可
    參，依上開規定，本件離婚等事件，專屬台灣士林地方法院
    管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權
    將本件裁定移送於該管法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事庭法　官 吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
                        書記官　郭麗琴




