【裁判字號】92,婚,354
【裁判日期】920425
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三五四號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間離婚等事件，原告起訴僅繳納部分裁判費新台幣壹佰捌拾元。
查本件訴訟非財產權部分，應徵第一審裁判費銀元陸拾元折合新台幣壹佰捌拾元；財
產權部分訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰萬元折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟佰拾元柒角，折合新臺幣伍萬伍仟零壹元
。前開非財產權及財產權部分合計應徵第一審裁判費新台幣伍萬伍仟壹佰捌拾壹元，
扣除原告已繳納之部分裁判費新台幣壹佰捌拾元，尚應繳納裁判費新台幣伍萬伍仟壹
佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　李智民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




