【裁判字號】92,婚,1080
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０八０號
　　原　告　乙○○
右原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十三　　日
                    　　　　　　　　家事庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。                                                                                     N
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十三　　日
                                          書記官    曾秋月




