【裁判字號】102,婚,458
【裁判日期】1030210
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第458號
被　告　即
反請求原告　蔡志宏
上列反請求原告與反請求被告鄧至吟間請求離婚等事件，本院裁
定如下：
    主  文
反請求原告之訴駁回。
訴訟費用由反請求原告負擔。
    理  由
一、按提起家事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期命
    補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。觀之家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第77條之13、第249條第1項第6款之規
    定自明。
二、本件反請求原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國102年12
    月30日裁定命其於收受裁定之日起5日內補正，此項裁定已
    於103年1月8日送達反請求原告，有送達證書在卷可稽。反
    請求原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回
    。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
                          書記官  曾怡嘉



