【裁判字號】92,婚,903
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九０三號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告韓蔡金間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，但其情形可以補正者，審判者
    應定期間先命補正，否則應以裁定駁回原告之訴，同法第二百四十九條第一項第
    四款定有明文。
二、本件原告起訴主張被告係精神病患者，現在美國就醫等語。查被告患有精神分裂
    症，症狀係聽幻覺及被害妄想等，並具有反覆發作之特性，有台北市立療養院九
    十二年十月二十三日北市療成字第09230820300號函、被告中華民國身心障礙手
    冊、台北市立療養院診斷書在卷可憑，足徵被告無法獨立以法律行為負擔義務而
    無訴訟能力，經本院於九十二年二月十一日當庭裁定命原告其補正，有當日筆錄
    可稽，惟原告迄未補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　二　　月　　二十七    　　日
                        　　　　　　　　家事庭  法  官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。                                                                                     N
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　二　　月　　二十七    　　日
                                                書記官  尹遜言




