【裁判字號】94,婚,192
【裁判日期】940321
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第192號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，原告起訴僅繳納非因
財產權而起訴之離婚訴訟及附帶請求酌定親權事項訴訟之裁判費
新臺幣參仟元，查本件另有因財產權而合併起訴部分，其訴訟標
的金額核定為新臺幣玖拾貳萬肆仟伍佰捌拾貳元，應徵第一審裁
判費新臺幣壹萬零壹佰參拾元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事庭　法　官　張競文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元； 其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　21　　日
　　　　　　　 　　　　　 書記官　巫玉媛




