【裁判字號】92,婚,996
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九九六號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴主張被告與人通姦不回家而訴請離婚，未據原告提出其與被告乙○
    ○為夫妻關係之證明，原告亦未提出被告住居所及供釋明或證明離婚事由之證據
    ，於法不合，經本院於九十二年十一月七日當庭裁定命原告於三日內補正，有筆
    錄在卷可憑，惟原告迄未補正，依首揭規定應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                        家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                                書記官    尹遜言




