【裁判字號】102,婚,145
【裁判日期】1020530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第145號
原　　　告　進添
上列原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5日內，補正被告之姓名及真正之住所或
居所，並提出原告及被告最新之戶籍謄本。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，為家事事件法第51條準用民事訴訟法第116
    條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告姓名及真正住所或
    居所，致無法送達文書，依上民事訴訟法第121條第1項規定
    ，命原告於本裁定送達後 5日內補正，並提出原告及被告之
    最新戶籍謄本，逾期不補，即駁回原告之訴。爰裁定如主文
    。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                          書記官  郭麗琴



