【裁判字號】101,婚,76
【裁判日期】1011221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　 101年度婚字第76號
原　　　告　潘展弘
被　　　告　謝蓉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月9日所為之判
決，應裁定更正如下：
    主   文
原判決原本、正本中理由欄四，第(一)及(二)段關於「兩造於98年3
月1 日結婚」之記載，應更正為「兩造於98年3 月9 日結婚」。
    理   由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰
    依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
                        家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
                                書記官  蔡沛圻



