【裁判字號】93,婚,707
【裁判日期】940518
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第707號
上　訴　人　乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間離婚事件，上訴人對於民國
94年1 月4 日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國94年3 月22日裁定命上訴人於送達後5 日內補正，此項裁
    定已於同年4 月25日送達，有送達證書1 紙在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事庭 法　官　張競文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                 　　　　書記官　巫玉媛




