【裁判字號】95,婚,378
【裁判日期】950704
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第378號
原　　　告　乙○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1 項所列各款情形之1者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴未據提出供證明或釋明本件訴之原因之事實之
    證據，經本院於民國95年5 月12日裁定，命原告於五日收受
    裁定後五日內補正查報被告大陸地區住居所、提出被告入出
    國日期證明書、大陸地區常住人口登記卡等，該裁定於95年
    5 月18日寄存送達，業已生效，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國 　　95　　年　 　7　　月　　4　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國 　　95　　年　 　7　　月　　4　　日
                            書記官　尹遜言




