【裁判字號】91,婚,596
【裁判日期】910828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五九六號
　　原　　　告　乙○○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所（僅記載被告
    甲○○住「台北市○○路」），致無法送達文書予被告，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、爰依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




