【裁判字號】91,婚,216
【裁判日期】920314
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現受.
右原告與被告間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。
二、查原告於民國九十一年九月六日死亡，有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明
    書影本，在卷可憑。本件訴訟標的法律關係依其性質不得承受，無法續行訴訟，
    依首揭說明，自應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十四　　日
                                        家事家庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言




