【裁判字號】92,婚,252
【裁判日期】920718
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五二號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○○請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○○之真正住所或居所，或依
法聲請公示送達。逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告於起訴狀雖記載被告之住所為「住台北市○○街四００巷二號三樓」，
    然其於九十二年五月十四日言詞辯論期日已經坦承被告目前並未居住於上開處所
    ，有該次期日筆錄可稽。況經本院按該址送達結果，亦迭經郵務機關以「遷移新
    址不明」或「原址查無其人」為由退回，有本院公文封在卷足考。然原告迄今仍
    未陳報被告之真正住居所，或依法聲請公示送達並依公示送達之程序（如刊登新
    聞紙等）處理，致無法送達訴訟文書，顯有未合。爰定期命原告應補正如主文所
    示起訴程序合法要件，如逾期未補正，則裁定駁回本件訴訟。
三、爰裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八 　　日
 　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八 　　日
                                          書記官    王文心




