【裁判字號】89,婚,83
【裁判日期】890512
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第八三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　田鴻鈞律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北縣板橋市○○街一四九巷四三號二樓
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
二、本件二造結婚後即約定住在台北縣板橋市，而原告所主張離婚之原因事實，亦發
    生在台北縣板橋市，是依前開依民事訴訟五百六十八條規定，自應由臺灣板橋地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十二　　日
                                        家事法庭法      官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




