【裁判字號】103,婚,1
【裁判日期】1030218
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　103年度婚字第1號
原　　　告　楊昇曄
代　理　人　張書瑋
被　　　告　楊玲（佐藤玲奈）　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為東京都江東
    區39-3-6-2，惟本院依原告陳報之住址囑託外交部委由駐日
    本代表處送達，卻經該代表處以「送達證書上記載受送達人
    之在日住址不完整」，無法寄送為由退回，有駐日本代表處
    102年10月15日日領字第00000000000號函在卷足憑，復經本
    院於同年12月23日當庭裁定，命原告於3 日內補正，有筆錄
    為證，原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭淑貞
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    2     月    18    日
                           書記官  張詠忻



