【裁判字號】100,家聲,961
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第961號
聲　請　人　孫福信
相　對　人　張瑜倩
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區江蘇省蘇州市中級人民法院（二○一○）蘇中少民
終字第○○二一號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區江蘇省蘇州市中級人民法院（
    2010）蘇中少民終字第0021號民事判決，並提出上開民事判
    決書、及經財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區江蘇省
    昆山市國信公證處公證書、戶籍謄本等件為證。
三、經查，大陸地區江蘇省蘇州市中級人民法院（2010）蘇中少
    民終字第0021號民事判決，係相對人對聲請人提出離婚訴訟
    ，判決理由略以：兩造合意離婚，造成夫妻矛盾之主要責任
    在於聲請人在外有婚外情，對於兩造所生未成年子女，宜由
    相對人撫養，而判決兩造離婚等情。核上開判決離婚理由，
    與民法第1052條第2 項所規定情形相當，尚不違背臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大
    陸地區最高人民法院西元1998年5 月22日之公告在案。揆諸
    首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事
    判決。
四、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              書記官  黃南穎



