【裁判字號】98,家聲,316
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第316號
　　聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　代　理　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　2.
　　相　對　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　后.
上列當事人間聲請認可判決書事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院2002嵐民初字第24號民事確
定判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於民國85 年9月26日登記結婚，嗣
    後經大陸地區福建省平潭縣人民法院判決准聲請人與相對人
    離婚，判決業於91 年12月1日生效（確定），為此聲請認可
    等語，並提出判決書、法律文書生效證明書各乙份及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書等為證。
三、本院審核前開判決係以：「原、被告婚前缺乏了解，婚後未
    能建立夫妻感情，原告離婚訴請應予准許」等理由，而判決
    原告（即本件相對人）與被告（即本件聲請人）離婚在案，
    又該判決已確定，業據聲請人提出判決書、法律文書生效證
    明書各乙份及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等在
    卷可稽，按上開理由，足認為已構成我國民法第1052 條第2
    項難以維持婚姻之重大事由而得請求判決離婚，其判決尚不
    違背台灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准
    許。
四、聲請費用負擔之依據：非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第95條、第78條。
中　　華　　民　　國　　98 　　年　4　　　月　30　　　日
                  家事法庭法　官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98 　　年　4　　　月　30　　　日
                          書記官　尹遜言




