【裁判字號】90,婚,565
【裁判日期】910130
【裁判案由】離婚
臺灣台北地方法院民事裁定　九十年婚字第五六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項。
  二、陳述：兩造前於民國八十八年五月二十五日結婚，婚後被告來台生活四個月，
      初尚和睦，詎被告竟自八十九年二月一日無故離家出走，去向不明，多方查尋
      ，均無結果，迄今近二載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為此提起
      本訴請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於八十八年五月二十五日結婚，婚後被告來台生活四個
    月，初尚和睦，詎被告竟自八十九年二月一日無故離家出走，去向不明，多方查
    尋，均無結果，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為此提起
    本訴請求判決離婚。被告對原告主張之事實既未到場爭執，復未提出任何書狀答
    辯以供本院斟酌，且經本院調閱被告之入出境紀錄，被告確於八十九年二月一日
    出境離台，迄今尚未再為入境，並經證人連玉及宋明煒到庭證述屬實，從而，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原
    告迄今已近三載，亦未返家與原告共同生活，且無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣台北地方法院民事第家庭
                                            法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　莊雪嬌




