【裁判字號】103,家調裁,53
【裁判日期】1031223
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　103年度家調裁字第53號
聲　請　人　朱芳瑩
相　對　人　陳炳貴
代　理　人　周紫涵律師
上列當事人間確認離婚無效事件，合意聲請裁定，本院裁定如下
：
    主  文
確認兩造婚姻關係不存在。
    理  由
一、按當事人就不得處分之事項，其解決事件之意思已甚接近或
    對於原因事實之有無不爭執者，得合意聲請法院為裁定，家
    事事件法第33條第1項定有明文。
二、聲請意旨（本案備位聲明）略以：兩造原為夫妻關係，於82
    年10月2日簽立離婚協議時，兩位證人確實親自到場見聞兩
    造離婚真意，嗣於83年2月15日辦理離婚登記，是兩造之離
    婚合於法定要件，故兩造之婚姻關係不存在等情，為相對人
    所不爭執，兩造並合意具狀聲請本院裁定，有聲請狀在卷可
    參，則聲請人主張如主文所示之聲明，自應准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                          家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                                書記官  陳映佐



