【裁判字號】92,婚,691
【裁判日期】931213
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六九一號
　　上　訴　人　乙○
　　被上訴人　　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　三.
右當事人間請求離婚事件，上訴人就本院所為判決提起上訴事，本院裁定如下：
  主  文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
  理  由
一、按「上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間
    命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。」民事訴訟法第四百四十二條
    第二項定有明文。
二、就本件當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月二十七日所為九十二年
    度婚字第六九一號民事判決，上訴人提起上訴，經本院民國九十三年九月二十九
    日裁定命上訴人五日內補繳上訴費，上訴人表明不願意繳納上訴費，其上訴自難
    謂合法，無從予以准許。
三、綜上所述，本件上訴為不合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第七十八條規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　　年　　十二　　　　月　  十三  日
                              台北地方法院家事法庭
                                          　法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　　年　　十二　　　　月　　十三　日
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　陳盛吉




