【裁判字號】102,婚,162
【裁判日期】1020913
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第162號
原　　　告　趙世煌
訴訟代理人　許朝昇律師
複　代理人　黃琬婷
被　　　告　萬帶娣
上　一　人
訴訟代理人　莊喬汝律師
　　　　　　潘天慶律師
上列當事人因離婚等事件，本院裁定如下：
程序監理人　黃春偉心理師
　　　　　　蔡佳縈心理師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任黃春偉心理師及蔡佳縈心理師為未成年人趙００（男，民國
九十五年九月十一日生）之程序監理人。
    理  由
一、按處理家事事件有無程序能力人與其法定代理人有利益衝突
    之虞者，法院得依利害關係人聲請或依職權選任程序監理人
    ；法院得就社會福利主管機關、社會福利機構所屬人員，或
    律師公會、社會工作師公會或其他相類似公會所推薦具有性
    別平權意識、尊重多元文化，並有處理家事事件相關知識之
    適當人員，選任為程序監理人。就有關未成年子女權利義務
    之行使或負擔事件，未成年子女雖非當事人，法院為未成年
    子女之最佳利益，於必要時，亦得依父母、未成年子女、主
    管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權為
    未成年子女選任程序監理人。家事事件法第15條第1 項、第
    16條第1 項及第109 條分別定有明文。
二、本件當事人間請求離婚等事件，兩造婚後孕有未成年子女趙
    ００（男，民國00年0月00日生），有戶籍謄本1紙在卷可考
    ，初滿7歲，尚屬年幼，無法完全表達自己意見，復為無程
    序能力之人。又兩造因上開案件進行中，無從分身兼顧未成
    年子女之最佳利益，或形式上可能也未純以父母角色為未成
    年子女最佳利益表述，為確保本件未成年子女之最佳利益，
    有為未成年子女選任程序監理人之必要。
三、經查，黃春偉心理師及蔡佳縈心理師為中華民國臨床心理師
    公會全國聯合會所推薦，具有處理家事事件相關知識之經驗
    ，曾均擔任臺北市立聯合醫院松德院區臨床心理師，由其擔
    任未成年子女之程序監理人，當可充分保障未成年子女之最
    佳利益，本院經徵得黃春偉心理師及蔡佳縈心理師同意，另
    徵詢兩造意見後，選任黃春偉心理師及蔡佳縈心理師為未成
    年子女之程序監理人。爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                              書記官  蔡沛圻



