【裁判字號】90,婚,537
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年度婚字第五三七號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所或當地戶籍機關
之證明，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書（
    原告於九十一年四月二十二日當庭補正之被告住所地，經本院囑託外交部依址送
    達，仍係「住址不詳」而遭退回），於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
                                    家事法庭  法  官　李智民
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王俊琇




