【裁判字號】97,婚,301
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第301號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　3.
　　被　　　告　甲○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1項第1款規定，應
    記載當事人之姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式
    。又按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴時，未據於起訴狀記載被告之真正住所或居所
    地址，未提出被告之最新入出境資料，經本院於民國98 年3
    月10 日裁定，命其於5日內補正，逾期駁回，裁定在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正被告之真正住所或居所、最新入出境資料
    ，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　尹遜言




