【裁判字號】97,婚,566
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第566號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳錦芳律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年10月30日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於原告即反訴被告「徐建瑋」、訴訟代
理人「陳錦方律師」之記載，應更正為「乙○○」、「陳錦芳律
師」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                      家事法庭  法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　王子方




