【裁判字號】91,婚,839
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃秋雄律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有明文。
二、按本件原告起訴係請求准予兩造離婚。惟查兩造之住所均非在本院轄區之內：此
    除有被告之戶籍謄本（依戶籍資料所載，被告係設籍於台中縣梧棲鎮○○路○段
    六一六號）存卷足稽外，即本院循原告於起訴狀所載被告住所「台中縣大甲鎮○
    ○里○○鄰○○路十五巷七號」送達訴訟文書結果，亦果經被告親自於上開處所
    用印簽收無誤，此併有送達證書附卷足考；即考之原告於本院自述「（結婚後住
    何處？）原先住台中縣龍井鄉，後來搬到台中縣梧棲鎮，我現在人住在公司位於
    沙鹿的宿舍。我和我太太（按即本件被告）均未搬到台北住過，因為我人在沙鹿
    上班‧‧‧」等情（參本院九十二年一月十五日言詞辯論筆錄），亦核與證人鄭
    先南（按即原告之父親）到院所述「兩造結婚後都住在台中縣沙鹿鎮，都沒有搬
    到台北住。其戶籍本來也在台中縣，後來為了要讓小孩在台北唸書，所以才把戶
    籍遷到台北來」、「（問：兩造有沒有搬到台北住過？）都沒有，只有帶小孩回
    來讓我看過而已」、「（問：原告現在有無住台北？）沒有，他現在還住台中，
    因為他在台中上班工作」各語，以及證人張文昌（乃原告友人）具結證稱「（問
    ：兩造婚後住那裡？）我知道是在台中那邊，地址我不知到（道）‧‧‧」、「
    （問：原告現有無搬回台北？）沒有，是因為兩造的女兒要讀書，所以戶籍才遷
    到台北來」等語相符，足見兩造婚後住所均在台中縣一帶，縱原告係設籍於「台
    北市○○街一八九號四樓」，然兩造從未居住於本院所轄區域之內無疑。又斟酌
    依原告所述各離婚事實（民法第一千零五十二條第一項第八款、第二項），亦無
    一發生於本院轄區之內。是執上所述，本件無論兩造之住所或訴之原因事實發生
    地，既均非在本院轄區之內，則依前述說明，參照上開民事訴訟法第五百六十八
    條第一項之規定，本件離婚之訴即應專屬台灣台中地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　   二　　 月　　  六　　　日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　   二　　 月　　　六  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




