【裁判字號】93,家聲,139
【裁判日期】930722
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　九十三年度家聲字第一三九號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區上海市徐匯區人民法院於西元二００三年十一月十日所為之（二００三
）徐民一（民）初字第三五四七號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區上海市徐匯區人民法院於西元二００三年十一月十
    日所為之（二００三）徐民一（民）初字第三五四七號民事判決，並提出經財團
    法人海峽交流基金會驗證之該法院民事判決書、同法院離婚生效證明書、公證書
    及戶籍謄本等件為證。
三、經查大陸地區上海市徐匯區人民法院於西元二００三年十一月十日所為之（二０
    ０三）徐民一（民）初字第三五四七號民事判決內容，係聲請人對相對人提出離
    婚訴訟，判決理由以：原、被告係自主結婚，但由於雙方婚後不能互相理解和體
    諒，以致在婚後不到半年就開始分居，且自本院判決不支持原告的離婚訴請後，
    雙方的關係至今未得到任何改善，故可認定雙方的夫妻感情已破裂，准予兩造離
    婚等情，亦已構成臺灣地區適用之民法第一千零五十二條第二項前段所規定具有
    重大事由，難以維持婚姻之情形。是本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請
    大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元一九九八年五月二十二日
    之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判
    決。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十三    年      七      月    二十二    日
                                        家事庭法  官  余學淵
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十三    年      七      月    二十二    日
                                               書記官 林玲華




