【裁判字號】100,婚,292
【裁判日期】1001209
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第292號
原　　　告　張美丹　
訴訟代理人　顏文正律師
被　　　告　柯賜海　　現於台東.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣臺北地方法院檢察署檢察官100年度偵字第9191號刑
事案件訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件被告涉有家庭暴力傷害、妨害名譽及妨害性自主等犯
    罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，即將
    移由刑事庭審理，該等犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。

中    華    民    國   100    年    12    月    9     日
                      家事法庭  法  官  徐麗瑩

以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    12    月    9     日
                                書記官  黃世昌



