【裁判字號】97,婚,165
【裁判日期】970703
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第165號
反訴原告　甲○○
反訴被告　乙○○
上列當事人間反訴請求返還家產事件，本院裁定如下：
    主    文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第249條第1項所列各
    款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1項所明
    定。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年6
    月12日裁定命其補繳，限反訴原告於收受裁定後五日內補繳
    裁判費新臺幣伍萬零伍佰元。經查，該項裁定已於民國97年
    6月16日寄存送達於反訴原告，有送達證書附卷可憑。本件
    反訴原告逾期迄未補正應繳之裁判費，其訴為不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　3 　　日
                    家事法庭法  官  黃桂興
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　3 　　日
                            書記官　陳俐妙




