【裁判字號】101,家陸許,9
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第9號
　　聲　請　人　吳偉伯
　　相　對　人　王蓮香
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省連江縣人民法院（2008）連民初字第 2731
號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區福建省連江縣人民法院
    判決離婚確定，並提出福建省連江縣人民法院（2008）連民
    初字第2731號民事判決書、生效證明書、福建省連江縣公證
    處（2012）閩連證字第1052、8366號公證書、財團法人海峽
    交流基金會（101）核字第056732、056733 號證明書、戶籍
    謄本等件為證，依法聲請離婚認可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052 條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    101    年    7    月    31    日
                      家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國     101   年    7    月    31    日
                              書記官  尹遜言



