【裁判字號】98,家聲,863
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　98年度家聲字第863號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區河南省鄭州市金水區人民法院於西元2007年5月25
日所為（2007）金民一初字第1965號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區河南省鄭州市金水區人民法院
    於西元2007年5月25日所為之（2007）金民一出字第1965號
    民事判決，並提出前開民事判決、證明書及經財團法人海峽
    交流基金會驗證之大陸地區河南省鄭州市黃河公證處公證書
    等件為證。
三、經查大陸地區河南省鄭州市金水區人民法院於西元2007年5
    月25日所為之（2007）金民一出字第1965號民事判決內容，
    係相對人對聲請人提出離婚訴訟，判決理由略以：兩造婚後
    不珍惜夫妻感情，夫妻感情確已破裂，故判決准許兩造離婚
    等情。上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第1052條第
    2項所規定之情形。本院認前述判決並不違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、
    民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地
    區最高人民法院西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開
    說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決
    。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國     98    年    11   月    30    日
                  家事法庭法  官  李維心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    98    年    12    月    2     日
                          書記官  譚鈺陵



