【裁判字號】92,婚,629
【裁判日期】920723
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六二九號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達後五日內，補正原告與被告乙○○間有婚姻關係之證明文件，逾
期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載供證明或釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第一項
    第五款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決離婚，並未提出供證明或釋明原告與被告乙○○間有婚姻
    關係之證明文件，以資判斷兩造間是否存有婚姻關係致原告具備得以起訴請求判
    決離婚之資格，於法未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法 　　 官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
本裁定不得提出抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                          書  記  官  王文心




