【裁判字號】98,婚,57
【裁判日期】980304
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第57號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。
二、查本件兩造婚後同居處所在「台北縣板橋市○○街138 號2
    樓」，嗣遷至「板橋市縣○○道○ 段133 號8 樓」，民國88
    年間兩造協議分居，原告遷離上址至台北市萬華區○○○路
    ○ 段136 號租屋居住，業據原告陳明在卷，是上開板橋市縣
    ○○道○ 段133 號8 樓，係經兩造共同協議之住所無疑，且
    依原告主張之事實原因係發生於被告之居所地即板橋市，依
    上開規定，應由臺灣板橋地方院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。爰依職權，將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官  吳素勤
以正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　4 　　日
                          書記官　郭麗琴




