【裁判字號】100,婚,483
【裁判日期】1020904
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第483號
上　訴　人
即　被　告　原文　住福建省福州市茶亭福花園8座603
　　　　　　　　　送達代收人　徐惠玲
　　　　　　　　　住臺北市○○○路○段00號9樓
上列上訴人與被上訴人即原告林蔭民因100 年婚字第483 號離婚
等事件，上訴人提起上訴到院，應徵第二審裁判費合新台幣（下
同）伍仟伍佰元（肆仟伍佰元＋壹仟元）未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後五
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　9　　 月　　4　　 日
　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　藍家偉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　9　　 月　　4　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡沛圻



