【裁判字號】96,婚,540
【裁判日期】980508
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第540號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊貴森律師
被　　　告　甲○○○ ○○○○.
訴訟代理人　陳為祥律師
複代理人　　黃瑞真律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
　　主  文
本院於民國九十八年一月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
　　理  由
一、本院前以兩造於本件起訴前，已有離婚等事件繫屬於日本國
    神戶家庭裁判所（平成19年家木字第162 號），且原告精通
    日語，兩造子女均在日本就學，日本神戶家事法院於兩造應
    訴及證人到庭作證，堪稱便利法院，足認該事件在日本法院
    判決於我國有承認其效力之可能，經裁定於該日本法院判決
    確定前停止訴訟程序。
二、茲查明上述日本法院離婚等事件業已終結，有被告陳報之日
    本神戶家庭法院判決書暨確定證明書影本及中文譯本等件附
    卷可稽。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
                      家事法庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
                                書記官　黃世昌




