【裁判字號】97,家聲,566
【裁判日期】980317
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　97年度家聲字第566號
聲　請　人　乙○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  　由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補
    正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁
    回之，非訟事件法施行細則第13條亦有明文。
二、聲請人聲請離婚認可事件，未提出其與相對人甲○○之大陸
    地區離婚判決書等件，經本院於民國97年11月26日裁定命聲
    請人於收受本裁定之日起20日內補正，逾期即駁回其聲請，
    並已於97年12月2日送達，有送達證書附卷可稽。惟聲請人
    迄今仍未補正，是聲請人之聲請難認合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條規定，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  3   　月　 17 　日
      　　　　　　家事法庭法　官　李莉苓
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　  98　  年  　3   　月　 17 　日
    　　　  　　　　　　　書記官　王子方




