【裁判字號】93,婚,998
【裁判日期】940224
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第998號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款、第6 款規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；提出供證明或釋明用之
    證據，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書；亦未證明兩造有婚姻關係及提出供
    釋明或證明訴之原因事實之證據，經本院於民國93年12月13
    日書面裁定，命其於收受裁定後三日內補正，該裁定於93年
    12月17日寄存在警察機關，依法經10日已發生效力，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　24　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　24　　日
                　　　　　　書記官　尹遜言




