【裁判字號】103,婚,208
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第208號
原　　　告　徐銘鴻
上列原告與被告莊玉乖間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴未據提出起訴狀繕本，致本院相關訴訟文書無
    法送達被告，經本院於民國103年5月15日通知原告於7日內
    補正起訴狀繕本、開庭通知書及送達回證之越南譯文，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                      家事法庭   法  官  薛嘉珩
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
抗告出狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                                 書記官  張竣閔



