【裁判字號】92,婚,346
【裁判日期】920613
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之。此觀諸
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定自明。按已經確定判決之訴訟標的
    ，不得再行起訴，有最高法院十八年上字第九五四號判例可稽。
二、查原告起訴主張兩造於民國九十年間結婚，婚後被告不履行同居義務，惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚。惟查原告
    曾於九十一年二月十九日以同一事實，向本院提起履行同居義務之訴，經本院於
    九十一年六月十一日以九十一年度婚字第一六０號判決原告勝訴確定；因被告仍
    未履行同居，原告乃於九十一年九月三十日以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，經本院於九十一年十二
    月三十一日以九十一年度婚字第七八七號判決「准兩造離婚」，該案已於九十二
    年二月十一日確定，業經本院調閱上開二卷宗查明屬實。觀諸本件原告起訴事實
    ，與本院九十一年度婚字第七八七號判決相同，原告顯係就前揭確定終局判決中
    已經裁判之法律關係，另行提起新訴，且前後兩案均係請求「准兩造離婚」，即
    其請求所求判決之內容與核與確定終局判決之內容相同，原告所提起之本件訴訟
    ，已為確定判決效力所及，違反一事不再理之原則，自不合法，且無法補正。揆
    諸前揭說明，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　月　    十三　 　 日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年    　六　　月　  　十六　  　日
                                                書　記　官　尹遜言




