【裁判字號】98,婚,794
【裁判日期】990204
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第794號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。又按原告起訴不合程式，經審判長定期
    間命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。為同法第249
    條第1項第6款所明定。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費並載明被告在大陸地區之住居
    所地址，經本院於民國98年12月31日裁定命其於送達時起5
    日內補正，該裁定已於99年1月22日送達原告，有送達回證
    在卷可稽。原告雖已補繳裁判費，惟迄今仍未補正被告在大
    陸地區之住居所地址，致本院無法送達訴訟文書，其訴不能
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年     2    月     4    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    2     月    4     日
                          書記官  郭麗琴



