【裁判字號】102,婚,472
【裁判日期】1030424
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第472號
原　　　告　高堅保
被　　　告　張美珍
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期
    間命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法
    第249條第1項第6款所明定。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國102 年11月28
    日裁定命其於5 日內補正，該裁定函已於同年12月4 日寄存
    送達於新北市政府新店分局文山第一分局木柵派出所，寄存
    送達自寄存之日起經10日發生效力，是於同年12月14日送達
    生效，此有送達證書1 紙在卷可稽。惟原告逾期仍未補正，
    有本院家事記錄科查詢簡答表及本院答詢表各1 份在卷可稽
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    24    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    4     月    24    日
                              書記官  蔡沛圻



