【裁判字號】98,婚,410
【裁判日期】990706
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第410號
上　訴　人　乙○○
上列上訴人乙○○與被上訴人甲○間請求離婚事件，上訴人對於
民國98年12月31日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440條、第442條第1項定有明文。
二、本件第一審判決係於民國99年1月8日送達上訴人，有卷附送
    達證書可稽，是上訴期間應在99年1月28 日屆滿，惟上訴人
    遲至99年3月9日始向本院具狀提起上訴，有本院收狀章足憑
    ，依上開說明，上訴人逾期上訴，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    99    年    7     月     6    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    7     月     6    日
                                書記官  黃世昌



