【裁判字號】97,婚,434
【裁判日期】980428
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第434號
上　訴　人　乙○○
上列上訴人乙○○與被上訴人甲○○○間請求離婚事件，上訴人
對於民國97年12月9 日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文。
二、本件第一審判決對上訴人之送達，係於民國98年1 月7 日以
    寄存台北縣政府警察局新莊分局新莊派出所方式送達上訴人
    ，有卷附送達證書可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項規定
    自寄存之日起，經10日發生效力，則在98年1 月17日已生送
    達效力，是上訴期間加計2 日在途期間，應在98年2 月9 日
    屆滿（末日98年2 月8 日為星期日），惟上訴人遲至98年2
    月10日始向本院具狀提起上訴，有本院收狀章在卷可稽，依
    上開說明，上訴人逾期上訴，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                                書記官　黃世昌




