【裁判字號】103,家陸許,31
【裁判日期】1031030
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第31號
聲　請　人　何友諒
相　對　人　許永琳
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區上海市普陀區人民法院所為之（2013）普民一（民
）初字第2450號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區上海市普陀區人民法院所為之
    （2013）普民一（民）初字第2450號民事判決，並提出前開
    民事判決、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會驗證之
    大陸地區上海市東方公證處公證書、聲請人戶籍謄本等件為
    證。
三、經查，大陸地區上海市普陀區人民法院所為之（2013）普民
    一（民）初字第2450號民事判決內容，係相對人對聲請人提
    出離婚訴訟，判決理由略以：兩造婚後因生活瑣事漸生矛盾
    ，相對人曾訴請離婚未獲准許，嗣雙方關係未獲改善，致感
    情徹底破裂，而判決兩造離婚等情。核上開判決離婚理由，
    與民法第1052條第2項所規定情形相當，尚不違背臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗。又在臺灣地區作成之民事確定裁判
    、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸
    地區最高人民法院西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首
    開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    103   年    10    月    30    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    103   年    10    月    30    日
                          書記官  曾怡嘉



