【裁判字號】92,家聲,198
【裁判日期】920713
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度家聲字第一九八號
　　聲　請　人　乙○○
　　代　理　人　王創鋒
右聲請人與相對人甲○○間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人應於本裁定送達後拾日內，檢具
省高級人民法院（2002）黔高民一終字第六二號民事判決已經確定，並經大陸地區公
證處公證暨經財團法人海峽文流基金會驗証之証明文件陳報本院，如逾期未補正，駁
回本件聲請。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在台灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項分別定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區貴州省高級人民法院（2002）黔高民一終字第六二號民
    事判決，惟僅提出前開法院出具之判決書，未經提出上開判決已經確定、生效之
    證明，及該證明判決已經確定、生效之文書業經大陸地區公證處公證暨經財團法
    人海峽文流基金會驗証之証明文件，參酌台灣地區與大陸地區人民關係條例施行
    細則第五十四條之一之規定，自有未洽，爰定期命聲請人補正，逾期未補正，則
    裁定駁回本件聲請。
三、爰裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　七　　　月　　  十三  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蕭胤瑮
右為正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　七　　　月　　  十四  　日
                                          書  記  官  王文心




