【裁判字號】90,婚,633
【裁判日期】901126
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事裁定　九十年度婚字第六三三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有明文。
二、本件原告係依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定提起離婚之訴，
    因兩造為夫妻關係，均設籍於台北市○○區○○街十號，有戶籍謄本一件在卷可
    稽，依民法第一千零零二條第二項規定，固以兩造戶籍地即台北市○○區○○街
    十號推定為其夫妻共同住所，惟仍可以反證推翻該推定之效力，經查兩造始終未
    曾住在台北市○○區○○街十號，兩造結婚時有約定住所在台北縣三重市○○路
    ○段一一二號四樓，業據兩造陳述明確在卷（見民國九十年十一月二十二日非訟
    事件筆錄及被告答辯狀），原告並自陳兩造以前住在台北縣三重市○○路○段一
    一二號四樓，原告於民國八十九年四月二十三日搬離上址，嗣被告即搬到台北縣
    中和市○○路五六七號五樓等語無誤（見同上筆錄），即已推翻上開推定兩造戶
    籍地即台北市○○區○○街十號為兩造共同住所之效力，而兩造既曾約定台北縣
    三重市○○路○段一一二號四樓為兩造共同住所，現原告仍住該址，被告則搬至
    台北縣中和市○○路五六七號五樓居住，兩造之住所均非在本院轄區，而其訴之
    原因事實發生地亦在台北縣三重市○○路○段一一二號四樓，依上開規定，本件
    應專屬由台灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院提起本件離婚之訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　二十六　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




