【裁判字號】95,婚,205
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第205號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、原告對於被告乙○○請求離婚之事件，經本院於民國95年7
    月3 日通知命其於5 日內補正原告甲○○及乙○○戶籍謄本
    ，該項通知已於同年7 月17日送達聲請人，有送達證書附卷
    可稽。然聲請人逾期迄未補正，其聲請難顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事庭法　官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                        書記官  巫玉媛




