【裁判字號】101,家陸許,5
【裁判日期】1010829
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第5號
聲　請　人　廖苑飛
相　對　人　林珊
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福安市人民法院所為之（二○一一）安民初
字第七四一號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省福安市人民法院所為之
    （二○一一）安民初字第七四一號民事判決，並提出前開民
    事判決、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之大
    陸地區福建省福安市公證處公證書、戶籍謄本等件為證。
三、經查，大陸地區福建省福安市人民法院所為之（二○一一）
    安民初字第七四一號民事判決內容，係相對人對聲請人提出
    離婚訴訟，判決理由略以：相對人、聲請人經朋友介紹相識
    八個月後登記結婚，因聲請人返回台灣，雙方分隔兩地，電
    話連絡過程常因語言不投發生爭吵，相對人抵台後發現兩造
    生活、認知及價值觀差異甚大，無法溝通、爭吵不休，相對
    人返回大陸後再無往來，已無和好可能，感情確已破裂，而
    判決兩造離婚等情。核上開判決離婚理由，與民法第1052條
    第2 項所規定情形相當，尚不違背臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗。又在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法
    院西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲
    請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項、第24條第1
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    101   年     8    月    29    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    101   年     8    月    29    日
                          書記官  黃南穎



