【裁判字號】92,婚,989
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九八九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　彭建寧律師
　　　　　　　　吳旭洲律師
　　　　　　　　湯芝民律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三、第七十七條之十四規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費新台幣一萬三千九百元，經本院於民國九十二年十
    二月二十五日裁定命原告於三日內補正，此項裁定已於民國九十二年十二月三十
    日送達原告，有送達回證一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
                                  家事庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
                                          書記官    曾秋月




