【裁判字號】94,家聲,16
【裁判日期】940419
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　94年度家聲字第16號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
聲請人與相對人甲○○間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主　　　文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依前開規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第54條之1 亦有
    明文。次按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件
    之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，此觀
    非訟事件法第14條第4 款、非訟事件法施行細則第13條規定
    自明。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造間原有婚姻關係，嗣經大陸地區福建省永安市人
    民法院判決准許兩造離婚，為此聲請裁定認可上開民事判決
    等語。
三、惟查聲請人就其主張之事實，僅提出大陸地區福建省永安市
    公證處就兩造經判決離婚之事實及判決生效證明書所作之公
    證書，並經財團法人海峽交流基金會驗證之證明書，並未提
    出相關民事判決供本院審酌。嗣經本院於民國94年1 月28日
    通知應於30日內補正經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸
    地區法院判決書及聲請人之最近戶籍謄本，於同年2 月15日
    寄存送達，聲請人於同年月22日具狀陳稱無法於30日內提出
    ，本院即通知聲請人延展補正期間至同年4 月15日，然聲請
    人迄今仍未補正，其聲請自有不合，應予駁回。惟聲請人於
    備齊相關資料後仍得聲請認可，附此敘明。
四、依非訟事件法第8條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                  家事法庭法    官  蔡惠如
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                          書 記 官  王俊琇




