【裁判字號】96,婚,314
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第314號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第 116 條第 1 款規定，應記
    載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於97年1月17日裁定，命其
    於5 日內補正，或具狀聲請公示送達，該裁定於97年1 月30
    日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法  官      李慈惠
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官      楊振宗




