【裁判字號】104,婚,214
【裁判日期】1040616
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第214號
原　　　告　劉文富　
上列原告與被告朴珍間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告甲○之真實年
籍及國內外住居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之年籍、住所或居
    所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    16    日
                      家事法庭  法  官   薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    6     月    16    日
                                書記官   張竣閔



