【裁判字號】99,家聲,957
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第957號
　　聲　請　人　林惠欽
　　代　理　人　陳崑林
　　相　對　人　周宗堯
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院（2008）嵐民初字第 863號
民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區福建省平潭縣人民法院
    判決離婚確定，並提出結婚公證書、福建省平潭縣人民法院
    （2008）嵐民初字第863 號民事判決書、生效證明書、委托
    書、平潭縣公證處（2010）嵐證內字第  1521、1522、1523
    號公證書、財團法人海峽交流基金會（99）南核字第119244
    、119245、119247號證明書等件為證，依法聲請離婚認可等
    語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052 條第2項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                      家事法庭法    官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                              書 記 官  尹遜言



