【裁判字號】104,婚,146
【裁判日期】1040508
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第146號
原　　　告　林春瑜
訴訟代理人　蔡富律師
上列原告請求離婚等事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，
補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、第一審裁判費新臺幣肆仟元。
二、原告之訴，有下列各款情形之一，法院應以裁定駁回之。但
　　其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：五、由訴訟
　　代理人起訴，而其代理權有欠缺者，民事訴訟法第249 條第
　　1 項第5 款定有明文。本件委任書案由僅記載「離婚調解」
　　（參本件卷第13頁），難認已有合法代理為本件起訴之意，
　　應於期限前提出就本件已有合法委任之委任書，且如當事人
　　非於我國境內，應經駐外單任驗證、公證等證據證明為原告
　　本人委任之證明文件。
中　　華　　民　　國　 104　　年　　5　　 月　　8　　 日
　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　藍家偉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　 104　　年　　5　　 月　　8　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許博為



