【裁判字號】103,婚,170
【裁判日期】1030903
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第170號
原　　　告　余焰煌
被　　　告　鄒曉嵐
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
程序費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式；又原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所
    列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其
    補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所
    明定。
二、原告對於請求離婚事件，雖於起訴狀記載其送達處所為新北
    市○○區○○街000 號7樓之4，惟經本院依法送達，遭以遷
    移不明退回，有送達證書附卷可稽，且無從依法命原告補正
    。原告起訴難顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6 款、第
    95 條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年     9    月    3    日
                  家事法庭   法  官   郭淑貞
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    103    年     9    月    3    日
                             書記官   張詠忻



