【裁判字號】103,婚,153
【裁判日期】1030507
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第153號
原　　　告　潘扶文
被　　　告　林　琴
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期
    間命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法
    第249條第1項第6款所明定。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國103年4月7日
    命其於5日內補正，該裁定函已於同年4月10日寄存送達於新
    北市政府新店分局雙城派出所，寄存送達自寄存之日起經10
    日發生效力，是於同年4月20日送達生效，此有送達證書1紙
    在卷可稽。惟原告逾期仍未補正，有本院家事紀錄科查詢簡
    答表及本院答詢表各1份在卷可稽，其訴不能認為合法，應
    予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月     7    日
                      家事法庭  法  官  薛嘉珩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                                書記官  張竣閔



