【裁判字號】93,婚,403
【裁判日期】930527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四○三號
　　原　告　甲○○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起離婚民事訴訟，應依民事訴訟費用法第七十七條之十四第一項規定繳納裁
    判費新台幣三千元，次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項一款、
    第五款規定，應記載當事人姓名及住所或居所，並提出供釋明或證明之證據，此
    均為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於起訴狀上載明被告乙○在大陸地區之真
    正住所或居所，更未提出被告乙○之大陸地區常住人口登記卡與
    行證等證據，核與上開規定不合，經本院於民國九十三年五月十七日裁定命原告
    於送達時起三日內補正，此項裁定已於同年五月十九日送達原告，有送達回證一
    紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                      家事庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                              書記官    巫玉媛




