【裁判字號】96,家訴,24
【裁判日期】960420
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家訴字第24號
受　罰　人　丙○○
上列受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求確認婚姻成立事件
為證人而不到場，本院裁定如下：
    主  文
處罰鍰新臺幣伍仟元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定
    處新臺幣3 萬元以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通
    知，仍不到場者，得再處6 萬元以下之罰鍰，並得拘提之，
    民事訴訟法第303 條第1 項、第2 項定有明文。
二、本院受理原告乙○○與被告甲○○間請求確認婚姻成立事件
    ，受罰人為證人，經通知於民國96年4 月10日到場應訊，通
    知業於同年3 月16日寄存送達於臺北縣警察局蘆洲分局延平
    派出所，有送達證書、本院依職權調閱之受罰人戶籍資料、
    全國前案資料查詢表附卷可稽（見本院卷第12、33、41至42
    頁）。詎受罰人並無正當理由，竟不到場。爰依首開法條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                        家事法庭法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                                書記官  陳俐妙




