【裁判字號】92,家聲,191
【裁判日期】920707
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度家聲字第一九一號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　黃灼丰
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於
二○○三）蕉民初字第七九號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於
    月二十四日所為之（二○○三）蕉民初字第七九號民事判決，並提出
    經財團法人海峽交流基金會驗證之該法院民事判決書、同法院法律文書生效證明
    及公證書等件為證。
三、經查大陸地區福建省寧德市人民法院於
    ○○三）蕉民初字第七九號民事判決內容，係相對人對聲請人提出離婚訴訟，判
    決理由以兩造於
    於
    往來，相對人以夫妻感情破裂為由請求離婚，聲請人亦同意離婚，其夫妻感情視
    為已破裂，因而判決兩造離婚等語。上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第
    一千零五十二條第二項前段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之情形。準此，
    本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成
    之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區
    最高人民法院
    請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                                書  記  官    曾秋月




