【裁判字號】99,家聲,521
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　99年度家聲字第521號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列聲請人聲請判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院所為之（2008）蕉民
初字第623號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區寧德市蕉城區人民法院所為之
    （2008）蕉民初字第623號民事判決，並提出經財團法人海
    峽交流基金會認證之前開民事判決、結婚公證書、委託書及
    大陸地區福建省寧德市公證處公證書等件為證。
三、經查，大陸地區寧德市蕉城區人民法院所為之（2008）蕉民
    初字第623號民事判決內容，係聲請人對相對人提出離婚糾
    紛訴訟，判決理由略以：兩造婚前缺乏了解，草率結婚，婚
    後性格不和，聲請人離台後雙方互無往來，可認夫妻感情確
    已破裂，應准予離婚等情。本院認前述判決，應符合臺灣地
    區適用之民法規定，並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院
    西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請
    人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第21條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月    30     日
                  家事法庭法  官  李維心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    99    年    7    月    30     日
                          書記官  譚鈺陵



