【裁判字號】95,婚,130
【裁判日期】951106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之1者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴與被告甲○○間離婚事件，由於被告欠缺意思
    能力，無訴訟能力，經本院於民國95年9 月11日函命原告於
    七日內聲請選任特別代理人，以利本件訴訟進行，該項命補
    正函已於民國95年9 月14日送達原告，有送達證書附卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴難顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項、第95條，第78條、第85條第
    1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　6 　　日
                         家事庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　6 　　日
                                書記官　林寶春




