【裁判字號】97,婚,563
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第563號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，聲請選任被告之特別
代理人，本院裁定如下：
    主   文
選定乙○○（女、民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000
000000號）擔任被告甲○○之特別代理人。
    理  由
一、聲請意旨略以：兩造為夫妻關係，被告前經本院88年禁字第
    90號裁定宣告為禁治產人，原告為其監護人及法定代理人，
    惟本件兩造離婚事件，如仍由原告擔任被告法定代理人，不
    僅利害衝突，且屬自己代理，於法不合，爰聲請選任被告之
    妹妹乙○○為被告之特別代理人等語。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院88年度禁字第
    90號民事裁定影本等件為證，經核尚無不合，其之聲請應予
    准許。
三、依民事訴訟法第51條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官　徐麗瑩
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                                書記官　黃世昌




