【裁判字號】94,婚,723
【裁判日期】941005
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第723號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝幸伶律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、查兩造自86年9 月18日結婚後，至94年7 月間原告離家時為
    止，均設籍台北縣新莊市○○街145 號，並在該此共同生活
    ，迄今兩造仍共設籍在該址，故該址為兩造夫妻住所；原告
    主張之離婚原因事實，亦發生在上址；至於台北市○○區○
    ○街17巷4 號2 樓是原告於94年7 月離家後，在工作地點附
    近租賃之暫住處，不足以認定是住所，依民事訴訟第568 條
    第1 項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                      家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                    　　　　　　書記官　尹遜言




