【裁判字號】95,婚,447
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第447號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月6 日所為之判
決，應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄第五項中關於「結論：本件原告之訴為有理
由」記載，應更正為「結論：本件原告之訴為無理由」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




