【裁判字號】93,婚,125
【裁判日期】930323
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二五號
　　原　告　乙○○
右原告與被告甲○○（即王云妹）間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起離婚之訴，應依民事訴訟用法第七十七條之十四第一項規定繳納裁判費新
    臺幣仟元，並依民事訴訟法第一百十六條第一項第五款規定提出供證明或釋明
    用之證據，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十三年二月二十七日裁定命其
    於收受本裁定之日起三日內補正本件裁判費新臺幣仟元、原告最近
    被告甲○○（即王云妹）之大陸常住人口登記卡及結婚公證書、原告與被告住在
    臺北縣新店市之證物或證人姓名及住址，此項裁定已於民國九十三年三月四日送
    達原告，有送達回證一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                    家事庭法  官    張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                          書記官    曾秋月




