【裁判字號】94,婚,540
【裁判日期】940803
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第540號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起離婚訴訟，應繳納第一審裁判費新台幣3000元，民事
    訴訟法第77條之14第1 項定有明文。次按當事人書狀，應記
    載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，並提出供
    證明或釋明用之證據，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、
    第2 項、第1 項第5 款亦分別定有明文。此均為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費新台幣3000元，亦未於起訴狀
    記載被告甲○○○在越南之住所或居所地址，復未提出已提
    起履行同居事件訴訟之證明文件，以證明被告甲○○○有拒
    絕履行同居義務之主觀情事，又未提出被告甲○○○出入國
    日期證明書，更未提出兩造結婚證明書以證明被告甲○○○
    在越南之住所或居所，均與上開規定不合，經本院於民國94
    年7 月25日裁定命原告於送達時起5 日內補正，此項裁定已
    於民國94年7 月28日送達原告，有送達回證1 紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事庭 法　官　張競文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                         書記官　巫玉媛




