【裁判字號】94,婚,291
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第291號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之1
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本院為明被告在台灣地區或已經離境，以利送達，進行訴訟
    ，於民國94年5 月2 日書面裁定命原告應於收受裁定後3 日
    內提出被告入出境日期證明書，該裁定於同年月9 日寄存送
    達，並於同年月19日生效，但原告迄未補正，於法不合，應
    予駁回。又原告未記載被告年籍及大陸地區常住人口登記表
    ，本院亦無從依職權調查。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                      家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                                書記官　尹遜言




