【裁判字號】95,婚,805
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第805號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
上列原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未提出被告之最新入出境資料，經本院於民
    國95年12月2 日裁定，命其於三日內補正，逾期駁回，裁定
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　  95　　年　  12　　　月　29　　日
            家事法庭  法  官　彭南元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　  95　　年　  12　　　月　29　　日
                      書記官　尹遜言




