【裁判字號】98,婚,117
【裁判日期】980416
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、原告於起訴狀上未載明被告之住居所，致本院無法送達文書
    ，經本院於民國98年3 月17日裁定，命原告於收受送達後10
    日內補正，該裁定已於98年3 月23日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐妙




