【裁判字號】92,婚,1109
【裁判日期】930322
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一０九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國九十二年十二月二十四日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按向第二審法院上訴，依第七十七條之十三及第七十七條之十四規定，加徵裁判
    費十分之五，民事訴訟法第七十七條之十六定有明文，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十三年一月十九日書
    面裁定，限令於送達後三日內補正，此項裁定已於九十三年一月三十日送達，有
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                                        家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                                                書記官    尹遜言




