【裁判字號】103,婚,218
【裁判日期】1030521
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第218號
原　　　告　周昭良
被　　　告　葉秀娟　　應受送達處所不明
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第一項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項定
    有明文。
二、經查，原告陳明兩造婚後被告曾申請來臺同住，約1個月後
    即失蹤，有戶籍謄本、被告之入出國日期紀錄可稽，又被告
    來臺後係與原告同住在臺北市○○區○○○路0段000巷00號
    ，有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可佐，該
    址即為原告戶籍地，亦與戶籍謄本之記載相符。依上開規定
    ，本件離婚訴訟，兩造婚後共同住居所及離婚訴之原因事實
    發生地皆在前開住所，應專屬臺灣士林地方法院管轄。茲聲
    請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移送
    於該管法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                     家事法庭  法  官   薛嘉珩
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                               書記官   張竣閔



