【裁判字號】99,重家訴,46
【裁判日期】991214
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　99年度重家訴字第46號
原　　　告　　許鈜翔
兼法定代理人　蔡蕙君
一、原告因請求履行離婚協議事件，曾聲請對被告許耀元發支付
　　命令，惟被告許耀元已於法定期間內對支付命令提出異議，
　　應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5
　　日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣（下同）21,645,9
　　　00元，應繳裁判費202,520元，扣除前繳支付命令裁判費
　　　500元外，尚應補繳202,020元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　12　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭　法　官　蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　12　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫捷音



