【裁判字號】94,婚,145
【裁判日期】940324
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第145號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭    法　官　俞慧君
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　24　　日
                    　　　　　書記官　巫美華




