【裁判字號】93,婚,215
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
當事人聲明離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法辛達訴訟文
    書，經本院於九十三年八月六日當庭裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送
    達，有言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民訟事件法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
　　主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日
                                          家事庭法官    郭淑貞
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告出狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日
                                          書  記  官    林婉瑩




