【裁判字號】93,婚,373
【裁判日期】940205
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第373號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　郭盈蘭律師
被　　　告　甲○○ ○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月三十日所
為之判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本當事人欄中關於「被告林邦尼Omez, Benny
Osbourn 」記載，應更正為「甲○○○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5 　　日
                  家事法庭    法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　14　　日
                 　　　　　　 書記官　王俊琇




