【裁判字號】92,婚,886
【裁判日期】921014
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八八六號
　　原　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告乙○○在大陸之真正住所或居所，
並補繳裁判費新台幣仟元，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。次按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，同法
    第七十七條之十四第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○在大陸之真正住所或居所，致無
    法送達文書，且本件為非財產權訴訟事件，應徵第一審裁判費新台幣三千元，未
    據原告繳納，均於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十四 　　日
                                    家事法庭法  官  張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十四 　　日
                                            書記官  曾秋月




