【裁判字號】102,家陸許,22
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第22號
聲　請　人　林柏廷
相　對　人　黃雅華
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之（二○一一）融民初
字第二五六號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之
    （2011）融民初字第256號民事判決，並提出前開民事判決
    、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區
    福建省福清市公證處公證書、戶籍謄本等件為證。
三、經查，大陸地區上海市閔行區人民法院所為之（2011）融民
    初字第256號民事判決內容，係相對人對聲請人提出離婚訴
    訟，判決理由略以：兩造草率登記結婚，婚姻基礎差，婚後
    未建立夫妻感情，雙方無法和好，夫妻關係名存實亡，而判
    決兩造離婚等情。核上開判決離婚理由，與民法第1052條第
    2項所規定情形相當，尚不違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗。又在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院
    西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請
    人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、第24條第1
    項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                          書記官  高小婷



