【裁判字號】91,婚,834
【裁判日期】920107
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八三四號
　　原　　　告　甲　○
右原告與被告乙○○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○之年籍資料暨在台或國外之真
    正住所或居所，致無法送達訴訟文書，亦無法查詢被告乙○○○之入出境資料，
    經本院於民國九十一年十一月十八日裁定命其於五日內補正被告乙○○○之出生
    年月日及真正住居所，或依法聲請公示送達，該裁定已於民國九十一年十一月二
    十日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告「乙○○○」之年籍或住所、居所（按原告僅提出姓名為
    「橫田義雄」之人於日本國之「住民票」，然該「橫田義雄」之人查與原告提出
    之戶籍資料所載配偶「乙○○○」乙節並不相符，是依原告陳報意旨，並不符合
    本院裁定補正之內容），亦未聲請公示送達，甚至其於本院訊問時，亦自承無法
    提出被告「乙○○○」之送達處所（本院九十二年一月二十四日言詞辯論筆錄參
    照），其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 廿七　　 日
　　　                                  家事法庭法  官　蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  廿七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




