【裁判字號】94,婚,151
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　趙培宏律師
複代理人　　薛雅之律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十二月二十九
日所為之民事判決，應更正如下：
    主  文
原判決主文第五項中關於「陸佰玖拾柒萬零參佰零貳元整」記載
，應更正為「陸佰肆拾柒萬零參佰壹拾貳元」。
原判決主文第九項中關於「反訴被告其餘假執行之聲請駁回」記
載，應更正為「反訴原告其餘假執行之聲請駁回」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




