【裁判字號】97,婚,349
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第349號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現於台東.
　　　　　　　　　　　　綠島監獄）
原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第 116 條第 1 款規定，應記
    載當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式；又原告之訴有民事訴訟法第 249條第
     1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第
    1項所明定。
二、本件原告起訴，未提出真實地址，致該裁定於應送達處所時
    為拒絕受領，原告未於聲請狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。惟如原告日後仍有提起離
    婚之訴之必要，當得復行備妥法定資料後，另提出訴訟，核
    此說明。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　12　　月　　9　　日
                  家事法庭  法  官　 郭淑貞
正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　12　　月　　9　　日
                            書記官　 楊振宗




