【裁判字號】96,婚,216
【裁判日期】970114
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第216號
上　訴人即
被　　　告　甲○○
被上訴人即
原　　　告　乙○○
上列當事人間關於請求離婚事件，上訴人就本院所為判決提起上
訴事，本院裁定如下：
  主  文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
  理  由
一、按「上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原
    第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁
    定駁回之。」民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。
二、就本件當事人間關於請求離婚事件，本院於民國96年10月24
    日所為96年度婚字第216 號民事判決，上訴人於96年9 月12
    日提起上訴，經本院民國96年11月23號96年度婚字第216 號
    裁定命上訴人5 日內補繳上訴費，上訴人逾期仍未繳納，其
    上訴自難謂合法，無從予以准許。
三、綜上所述，本件上訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 78 條規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　  書記官  巫玉媛




