【裁判字號】102,家陸許,6
【裁判日期】1020429
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第6號
聲　請　人　黃洪欽
相　對　人　鄭名宏　應受送達之處所不明
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省福清市人民法院於西元
    2012年3 月1 日所為之（2011）融民初字第3527號民事判決
    ，並提出經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區福建省
    福清市公證處公證之委託書、前開民事判決暨生效證明書等
    件為證。
二、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。
    」；惟「以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之。
    」，我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、
    第3 項定有明文。而本件聲請人主張之前開事實，係據其提
    出大陸地區福建省福清市人民法院（2011）融民初字第3257
    號民事判決書為證，而細繹該判決書內係以本件相對人「原
    住臺灣省臺北縣，現具體住址不詳」為由，認有「經本院合
    法傳喚，逾期未到庭應訴」，而為「依法缺席裁判」云云。
三、然查，依大陸地區民事訴訟法所認公告送達之原因「受送達
    人下落不明」之定義，係與我國民事訴訟法第149 條第1 項
    第1 款「應為送達之處所不明」情形相同，故解釋上，自應
    參酌我國民事訴訟法有關公示送達之文獻說明之。而按我國
    實務上已認為所謂「應為送達之處所不明」一節，係指已用
    相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所而言；既非以聲
    請人主觀的不明為標準，亦非以客觀的絕對不明為準；況且
    其「不明」之事實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，
    而由法院依具體事實判斷之（最高法院82年度臺上字第272
    號判決意旨參照）。換言之，不得以訴訟之他造指稱對造下
    落不明，法院即逕為公示送達之決定。
四、按依前開大陸地區判決書引用之證據項目，已載有「被告（
    按：即為本件相對人，下同）的身分證及戶籍謄本」之文字
    ，是該院於裁判時本有相對人之住所資料存卷可稽，則依上
    開說明，法院本不得於對該址為送達之前，即可斷定其無法
    送達而必生「住所不明」竟可為公示送達之事情；然依前開
    大陸地區法院判決內容，除於判決書理由欄中載明聲請人主
    張「現雙方失去聯絡」外，別無記載該法院有無其他事證可
    資認定相對人已有應受送達處所不明之情事，即該院顯未查
    明相對人是否已有應為送達處所不明之情事（如已對於前開
    相對人之住所送達然有無法送達等），即逕載本件相對人之
    「原住臺灣省臺北縣，現具體住址不詳」、「被告鄭名宏經
    本院依法公告送達起訴狀副本及開庭傳票，逾期未到庭參加
    訴訟」，並進而以「被告鄭名宏經本院合法傳喚，逾期未到
    庭應訴」為由，而為「依法缺席裁判」之決定，可見該法院
    所認相對人「住所不明」、「下落不明」一節，即無證據證
    明，亦與我國法律規定不符。本院復於102 年2 月27日裁定
    命聲請人於20日內補正相對人戶籍謄本及大陸法院離婚事件
    開庭通知書、判決書送達予相對人之證明文件，該裁定已於
    102 年3 月11日寄存送達聲請人，有送達證書在卷可稽，至
    今聲請人仍未補正，顯已逾期。則依前說明，本件上開大陸
    地區法院雖有前述公告送達之決定，但其原因、程序既與我
    國公示送達之規定有悖，即無從認為相對人已經合法應訴，
    況該法院復為相對人（即臺灣地區人民）敗訴之判決，則類
    推民事訴訟法第402 條第2 款但書之規定，本院自不應認可
    上述大陸地區判決。是以聲請人之本件聲請，應予駁回。
五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   102    年    4     月    29    日
                        家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    4     月    29    日
                                書記官  蔡沛圻



