【裁判字號】95,婚,125
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第125號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之送達處所為桃園市
    ○○○路65巷42號7 樓，惟查被告已於民國93年8 月23日出
    境，此有本院依職權調閱被告之入出境資料附卷可稽，足見
    原告所陳報之上開地址並非被告之真正住所或居所，致本院
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                        家事法庭法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                    　　　　　　書記官  周玉琦




