【裁判字號】98,家聲,708
【裁判日期】981118
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第708號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補
    正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁
    回之，非訟事件法施行細則第十三條定有明文。
二、本件聲請人聲請認可與相對人丙○○之大陸離婚判決，未據
    提出相對人戶籍謄本、大陸地區法院經大陸地區公證處予以
    公證，並經財團法人海峽交流基金會予以驗證之離婚判決生
    效證明書，經本院於民國九十八年十月一日裁定，限聲請人
    於收受裁定後三十日內補正。經查，該項裁定已於九十八年
    十月六日送達於聲請人代理人，有送達證書附卷可憑，聲請
    人逾期迄未補正，其聲請欠缺法定要件，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    18    日
                          家事法庭法  官  文衍正
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    98    年    11    月    18    日
                                  書記官  陳俐妙



