【裁判字號】95,家聲,134
【裁判日期】950403
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 95年度家聲字第134號
聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　村坑里.
非訟代理人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　(已亡)
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元2004年10月11
日所為1449號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    於西元2004年10月11日所為之1449號准許其與相對人離婚之
    民事判決，並提出前開民事判決、證明書及經財團法人海峽
    交流基金會認證之大陸地區福建省寧德市公證處公證書等件
    為證。
三、經查相對人乙○○已於民國94年 (即西元2005年)11 月10日
    死亡，有本院依職權查得相對人之戶籍資料一份在卷可憑，
    惟本件聲請人所聲請認可之大陸地區判決係於相對人死亡之
    前之2004年10月11日作成、於同年12月17日生效，是以該判
    決，仍係對相對人所為之有效判決，聲請人聲請認可，即有
    實益，先予敘明。
四、查大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元2004年10月
    11 日 所為之(2004) 蕉民初字第1449號民事判決內容，係
    聲請人對相對人提出離婚訴訟，判決理由略以兩造感情破裂
    ，被告亦書面表示同意離婚，顯見兩造無和好可能等情。上
    開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第1052條第2 項前段
    所規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。」之情形。本院認前述判決並不違背臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事
    確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可
    ，有大陸地區最高人民法院西元1998年5 月22日之公告在案
    。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可
    該民事判決。
五、依非訟事件法第21條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官  俞慧君
以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本
院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　3 　　日
                          書記官　李文椿
E




