【裁判字號】102,婚,126
【裁判日期】1020408
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第126號
原　　　告　沈佳蓉
上列原告與被告彭語群間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13及77條之14規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式；又原告之訴有民事訴
    訟法第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，
    經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    ，為該法條第1項所明定，而前開規定，依家事事件法第51
    條之規定，並於家事訴訟事件準用之。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國102年3月14日
    裁定命其於送達5日內補正，此項裁定已於102年3月20日送
    達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其
    訴不能認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    8     日
                      家事法庭  法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                                書記官  張妤瑄



