【裁判字號】88,婚,476
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十八年度婚字第四七六號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴主張被告即泰國人民甲○○不履行同居義務、惡意遺棄而訴請離婚
    惟原告到庭陳稱被告回泰國己二年，經本院當庭命補將通知書、送達證書、起訴
    狀結本譯成泰國文，並於民國八十八年十二月七日再以庭函通知原告命三日內補
    正，原告於八十八年十二月八日收受命補正通知函，迄未補正，致本件起訴狀繕
    本無法送達，無法進行訴訟。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二十九　日
                                  家事法庭法      官　洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二十九　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




