【裁判字號】89,婚,123
【裁判日期】890618
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第一二三號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　張仁龍律師
　　複　代理人　　林攸彥律師
　　被　　　告　　甲○○　　　住台北市○○路三一五號二樓
　　訴訟代理人　　方智裕律師
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，同法第五百六十八條亦有明文。
二、本件兩造婚姻關係中，於七十七年至八十年三月十四日，共同之住所在桃園縣中
    壢市○○街七二號，有原告提出之戶籍謄本可稽。原告指被告惡意遺棄，係發生
    於七十九年間，可見本件原因事實發生地亦在該共同之住所地，自應由臺灣桃園
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。依職權聲請將本件移
    送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
                                        家事法庭法  官　吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




