【裁判字號】92,婚,963
【裁判日期】921229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九六三號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未據提出其與被告乙○○為夫妻關係證明文件，亦未提出供釋明或
    證明被告乙○○拒絕來台，兩造有離婚事由之證據，於法不合。經本院於民國九
    十二年十月三十一日書面裁定，命其於裁定送達三日內補正，該裁定於九十二年
    十一月七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十九　　  日
                                        家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十九　　日
                                                書記官    尹遜言




