【裁判字號】99,家訴,64
【裁判日期】990813
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家訴字第64號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○ ○○○○ ○.
上列當事人請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、查本件原告未據繳納訴訟費用，經本院中華民國99年5 月28
    日99年度家訴字第64號民事裁定命原告於收受本裁定之日起
    3 日內補繳，逾期即駁回其訴，並已於99年6月3日送達，原
    告迄今並未補正，依前揭法條，其起訴難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年     8    月    13    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本提出
抗告狀。
中    華    民    國    99    年     8    月    13    日
                          書記官   張詠忻



