【裁判字號】98,婚,63
【裁判日期】980214
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第63號
原　　　告　乙○○○
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　張漢榮律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1
    項 定有明文。
三、經查本件兩造間請求離婚事件，兩造婚後之共同住所設籍地
    台北縣板橋市○○路○段417 巷7 之1 號，嗣後才各自搬到
    台南縣鹽水鎮○○路10號之1及 台北縣新店市○○路42號，
    有兩造戶籍謄本在卷可稽，足見兩造婚後實際同居生活於上
    開台北縣板橋市○○路○段417 巷7 之1 號，顯以該處為夫
    妻之共同住所地，該處亦為離婚事由之發生地，依前述說明
    ，自應由臺灣板橋地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起
    訴，顯有違誤。本院爰依職權將本件裁定移送於有管轄權之
    板橋地方法院。爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　14　　日
  　　　　　　  　　家事法庭法　　　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　14　　日
                                書記官　黃世昌




