【裁判字號】91,婚,554
【裁判日期】931108
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五五四號
　　抗告人
　　即被告　甲○○
右抗告人與相對人乙○○間請求離婚事件，抗告人對於民國九十二年九月十八日本院
裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定繳納裁判費，為必須具
    備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費新台幣壹仟元，經本院於民國九十二年十
    一月二十四日裁定，命抗告人於裁定送達後五日內補正，該裁定業於同年十二月
    十四日送達抗告人，有卷附掛號函件查詢單一紙可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　八　　　日
                                        家事庭  法  官  張競文
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　八　　　日
                                                書記官  巫玉媛




