【裁判字號】92,婚更,1
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年度婚更字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，被告對於中華民國九十二年一月二十二日本院九十一年度
婚字第四六○號第一審裁定提起抗告，經臺灣高等法院發回更審（九十二年度家抗字
第六三號），本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決兩造離婚，核其陳述略以：被告於距今三年多前曾毆打原告，
    復又辱罵原告「討客兄」等語（參本院前審第十五頁、第六十頁，本院九十二年
    五月十四日言詞辯論筆錄），顯對原告施以虐待，致原告於二年前即不堪再與被
    告同居，遂返回娘家居住，是以原告既於兩造同居期間曾對被告有前述虐待行為
    ，故依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定提起本訴請求判決離婚云云。
二、查本件原告已就被告相同之辱罵、傷害等情節，主張被告在兩造同居期間，曾對
    原告有前述不堪同居虐待之行為，而對被告提起判決離婚之請求（以下簡稱前訴
    ），然本院於民國八十九年八月三十日，即以八十九年度婚字第二八三號判決駁
    回原告之主張，嗣原告雖不服前揭判決而提起上訴，亦經台灣高等法院於九十年
    十二月十八日以該院八十九年度婚字家上字第三六二號判決而駁回原告之上訴，
    嗣上開事件又告確定，此有前揭各判決影本附卷足考，並經本院調閱前述卷宗查
    證無訛。
三、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者經裁判者，除法律別有規定者，當事人
    不得就該法律關係更行起訴。而原告之訴其訴訟標的為確定判決之效力者，法院
    應以裁定駁回之，此經民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七
    款分別載有明文。查原告前訴之請求既係主張被告對曾經在兩造同居期間，對原
    告施以不堪同居之虐待，而前述訴訟並經確定，有如前述。茲二訴之當事人相同
    ，且原告先後主張之聲明、訴訟標的暨原因事實亦均相同，則前訴既經判決確定
    ，本件自應為前訴確定判決效力所及。是原告就同一事件（當事人及法律關係均
    相同），更行起訴，揆諸上開規定，即屬不合，應予裁定駁回。
四、又查，本件原告雖於九十一年五月三十一日之起訴狀中主張因被告未履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而請求判准兩造離婚云云（參本院原審卷
    第五頁），顯係主張原告係依民法第一千零五十二條第一項第五款之訴訟標的而
    提起本件訴訟；然其嗣於同年七月一日之調解程序時，另又主張伊係因被告對其
    有不堪同居之虐待之離婚事由而請求離婚（參原審卷第十五頁），顯係改以民法
    第一千零五十二條第一項第三款之訴訟標的請求判決離婚。而經本院循台灣高等
    法院九十二年度家抗字第六三號裁定發回意旨，先行闡明確定原告目前請求離婚
    之訴訟標的乃「我是告被告不堪同居之虐待，不是告惡意遺棄」等情，更經原告
    進而答稱「（問：你起訴時原主張『惡意遺棄』，但於九十一年七月一日調解程
    序時及抗告狀內均稱『是民法第一○五二條不堪同居之虐待』訴請離婚，則二者
    系屬變更或是追加？）我是只告不堪同居之虐待，不告惡意遺棄」各語（參本院
    本件九十二年五月十四日言詞辯論筆錄），可見原告真意，當於起訴後以民法第
    一千零五十二條第一項第三款之訴訟標的代替原起訴狀中所稱之民法第一千零五
    十二條第一項第五款之訴訟標的，此舉顯屬訴之變更，而非訴之追加無疑。又參
    酌民事訴訟法第五百七十二條第一項之規定，原告所為訴之變更自無不可，也無
    須得被告之同意（最高法院二十八年上字第一八○五號判例意旨參考），則原告
    所為訴之變更舉止，當屬合法。是原告於起訴狀內所稱之民法第一千零五十二條
    第一項第五款惡意遺棄之訴訟標的，自因原告訴之變更合法而發生撤回之效力，
    本院不得再予審酌，合此說明。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
                                  家事法庭法      官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王文心




