【裁判字號】91,婚,610
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年婚字第六一○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
本件原告之訴應予駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、按「原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。」，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。而當事人能力係指為民事訴訟當事
    人而起訴或受訴之能力，此項能力之有無，專依當事人本身之屬性定之。
二、「按夫或妻於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結。」，民事訴訟法第五
    百八十條定有明文。其立法理由鑑於夫或妻之一造亡故時，其專屬的權利，則因
    訴訟之目的欠缺，故本案訴訟自應視作已經終結。
三、經查，原告於民國九十一年九月四日向本院提起本件離婚之訴，經本院審理中
    ，嗣原告已於九十一年九月八日死亡，此有臺灣地方法院檢察署相驗屍體證明書
    附卷可稽，依首揭法條之規定，應駁回本件原告之訴。
四、依民事訴訟法第八十一條第二款，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　 年　　九　　 月　　 三十　　   日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　 年　　十　　 月　　 三　　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




