【裁判字號】92,婚,679
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六七九號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載供證明或釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第五款
    定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，此復為
    民事訴訟法第一百二十一條第一項亦載有明文；惟原告如逾期不為補正者，法院
    即得以裁定駁回其訴（最高法院八十七年度台抗字第五三三號裁定意旨參考）。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀中提出足以證明或釋明兩造間有婚姻關係存在，故
    原告得提起離婚之訴之證據，顯有未合。嗣經本院於九十二年七月十三日裁定命
    其於收受裁定後五日內補正前揭事項，此項裁定，業經原告於九十二年七月十八
    日親自收受，有送達證書存卷足稽。
三、然原告逾期迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  八  　　月　　  六    　日
                                  家事法庭法       官　蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                          書  記  官    王文心




