【裁判字號】95,婚,878
【裁判日期】960521
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第878號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告游美清間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之1
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴請求法院判決其與泰國妻子游美清離婚，未據
    提出起訴狀、本件開庭通知及送達回證之泰國譯本，致無法
    送達被告，經本院於96年2 月15日通知原告於收受通知翌日
    起十日內補正，逾期不補正，即駁回原告之訴。原告於96年
    3 月23日收受上開通知，有送達回證附卷可稽，迄未補正，
    其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條、第
    85 條 第1 項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                       家事庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                                書記官　林寶春




