【裁判字號】92,婚,356
【裁判日期】920825
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第三五六號
　　原　　　告　甲○○　　原住台北市○居街一一三巷二號二樓
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                        家事法庭法  官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                書記官  王俊琇




