【裁判字號】92,婚,573
【裁判日期】920707
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五七三號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，及供證明或釋明用之證據，民
    事訴訟法第一百十六條第一款、第五款分別定有明文。又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，此復為民事訴訟法第一百二十一條第一項載
    有明文；惟原告如逾期不為補正者，法院即得以裁定駁回其訴（最高法院八十七
    年度台抗字第五三三號裁定意旨參考）。
二、本件原告起訴，雖記載被告之住所為台北市○○區○○路三六二巷四二號七樓之
    三（亦原告住所），然依其起訴狀所載理由，已敘明「被告見異思遷，竟於民國
    九十二年十二月十三日離家出走至今音訊全無」，顯見被告並未在前述處所居住
    無疑，然其又未據於起訴狀另載明被告甲○○之正確住所，致本院無法對之送達
    訴訟文書，而原告亦未聲請公示送達；且原告復未提出足以證明或釋明兩造間有
    婚姻關係存在之證據。以上均有未合。嗣經本院於九十二年六月二十三日裁定命
    原告於收受裁定後五日內補正前揭事項，嗣原告業於同年六月二十七日收受前揭
    裁定，有送達證書在卷足稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  七　　月　　    七  　　日
                                  家事法庭法       官　蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                          書  記  官    王文心




