【裁判字號】91,婚,931
【裁判日期】920214
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第九三一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達處所台北市○○區○○路二段二四四巷二六號五樓
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年一月二日當庭裁定，命其於五日內補正並提出被告最
    新戶籍謄本或依法聲請公示送達，有該日言詞辯論筆錄可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十四　　 日
                          家事法庭法      官　李智民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




