【裁判字號】102,家陸許,28
【裁判日期】1020912
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第28號
聲　請　人　李守衍
相　對　人　劉莉霞
上列聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區江西省萍鄉市○○區○○○○○0000○○○○○○
00號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區江西省萍鄉市安源區人民法院
    於西元2010年1月25日所為之（2010）安民初字第20號民事
    判決等情，提出前開民事判決、證明書及經財團法人海峽交
    流基金會認證之公證書為證。經查前開判決內容，係相對人
    對聲請人提出離婚訴訟，判決理由略以兩造婚前瞭解不夠，
    婚後經常爭吵，夫妻關係冷淡，自西元2008年8月分居迄今
    ，感情破裂，並聲請人於審理中亦表同意離婚，應准予離婚
    等情。上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第1052條第
    2項所規定之情形。本院認前開判決並不違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、
    民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可。揆諸首開
    說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    12    日
                  家事法庭法  官     曾部倫
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    9     月    12    日
                          書記官     孫捷音



