【裁判字號】103,婚,368
【裁判日期】1031121
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第368號
原　　　告　江文正
被　　　告　艾雅拉即 AKISH．ARALLA　以色列國人
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。為家事
    事件法第52條第1 項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項前段定有
    明文。
二、查兩造係於民國77年7 月18日在國外結婚，兩造婚後來臺之
    共同住所地為南投縣國姓鄉○○村○○路000 ○00號等情，
    業據原告陳明在卷，且有原告戶籍謄本附卷可稽，該情堪以
    認定。是依首揭規定，本件應由兩造之住所地法院即臺灣南
    投地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送該管轄法院，並爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                            書記官  黃世昌



