【裁判字號】97,婚,604
【裁判日期】971106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第604號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人之姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴請求離婚，然原告並未於起訴狀上載明其真正
    住所或居所，致本院送達原告之訴訟文書以「查無此人」而
    遭退回，有本院之送達證書附卷可稽，而此情形，依其性質
    亦無從通知原告，命原告補正（楊建華著，問題研析民事訴
    訟法(二)第61頁以下參照），是原告之起訴顯不合程式，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、95條、第78條，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　11　　月　　6　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　11　　月　　6　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐妙




