【裁判字號】96,婚,741
【裁判日期】961204
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第741號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3幢1.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項規定甚明。
二、本件原告提起離婚之訴，經查原告（妻）住所係在苗栗縣泰
    安鄉永安36之1 號，有戶籍謄本在卷可稽，揆諸首揭法律規
    定，應專屬臺灣苗栗地方法院管轄。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
                          法　官  鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
                          書記官　郭麗琴




