【裁判字號】95,婚,132
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林仟雯律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　張菊芳律師
複代理人　　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年四月二十六
日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決主文中關於「車號BT-2288 號」記載，應更正為「車號
BT-2228號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事庭法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  　　　書記官　巫玉媛




