【裁判字號】103,家陸許,26
【裁判日期】1030904
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第26號
聲　請　人　柯丁冰
代　理　人　柯丁萍
相　對　人　莊鎮志
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理    由
一、按其他應由法院處理之家事事件，除法律別有規定外，適用
    本法之規定；家事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟
    事件法之規定。為家事事件法第3條第6項、第97條所明定。
    次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項
    之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所
    在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條定有
    明文。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當
    事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管
    轄法院，家事事件法第6條第1項前段亦有明文。
二、經查，本件相對人之住所地在雲林縣林內鄉○○村○○路00
    ○0 號，有離婚認可聲請狀及大陸地區福建省閩侯縣人民法
    院（2013）侯民初字第982 號民事確定判決書在卷可參，依
    上開規定，應由臺灣雲林地方法院管轄，茲聲請人向無管轄
    權之本院聲請，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管法院
    。
三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     103    年    9    月    4    日
                         家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國     103    年    9    月    4    日
                                 書記官  尹遜言



