【裁判字號】92,婚,353
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三五三號
　　上　訴　人　甲○○
當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十三年八月二十六日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年九月二十
    七日裁定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於同年十月一日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　　十二　　月　　三十一　　日
                                    家事法庭法　官　  蕭忠仁
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　　十二　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　    　　　書記官　　王俊琇




