【裁判字號】89,婚,128
【裁判日期】890411
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第一二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北市○○街五一號
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻,
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件二造結婚後，分別定居台北縣蘆洲、瑞芳鎮、台北市○○○路，最後共同居
    住在台北市○○市○○路一六四號三樓，嗣二造各自離開約定之住所，被告戶籍
    始遷至台北市○○街五一號，是揆諸前開民事訴訟法第五百六十八條第一項規定
    ，本件離婚等事件，自應專屬二造之住所地即台灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
                                        家事法庭法      官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




