【裁判字號】93,婚,969
【裁判日期】940114
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第969號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第4 、5 款規定，應
    為聲明並提出供證明或釋明之證據，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未為聲明，亦未據提出供證明或釋明本件訴之
    原因之事實之證據，經本院於93年12月13日書面裁定裁定，
    命其於三日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於93年12月
    16日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　14　　日
                      家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　14　　日
                    　　　　　　書記官　尹遜言




