【裁判字號】96,婚,170
【裁判日期】960815
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年7 月31日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本第3 頁關於「原告係21年出生」記載，應更正
為「原告係50年出生」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　15　　日
                          家事法庭法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　15　　日
                                  書記官  陳俐妙




