【裁判字號】94,婚,596
【裁判日期】940915
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第596號
原　　　告　甲○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之1
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴不符程式，本院於民國94年8 月26日書面裁定
    命其補正，該裁定已於同年8 月31日送達原告，有送達證書
    附卷可稽，原告迄未補正，於法不合，依首揭規定，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第5 、6 款、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　15　　日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　15　　日
                    　　　　書記官　尹遜言




