【裁判字號】101,重家訴,43
【裁判日期】1010905
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定           101年度重家訴字第43號
原      告  李前筠
上列當事人間履行離婚協議事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰萬元，應徵第一審裁判費新
臺幣捌萬零貳佰元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達7 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                            書記官  黃南穎



