【裁判字號】100,家聲,769
【裁判日期】1000915
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第769號
聲　請　人　林衡達
相　對　人　楊媛媛
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區安徽省淮南市田家庵區人民法院（2010）田民一初
字第638號民事確定判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、聲請人主張與相對人因情感破裂，經大陸地區安徽省淮南市
    田家庵區人民法院判決離婚確定等情，業據提出大陸地區安
    徽省淮南市田家庵區人民法院（2010）田民一初字第638號
    民事判決書、民事裁定書、判決生效證明書、安徽省淮南市
    正誠公證處（2011）皖淮正公證字第5051、5050、8620號公
    證書及財團法人海峽交流基金會（100）核字第075052、075
    043、075047號證明書、戶籍謄本等件為證。核上開判決離
    婚理由，與民法第1052條第2項所規定情形相當，尚不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間平等互惠及相
    互承認之原則，應予認可。爰裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    15    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本製作。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    100    年    9    月    15    日
                          書記官  郭麗琴



