【裁判字號】99,家聲,827
【裁判日期】991025
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第827號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚認可事件，本院裁定如下：
主      文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元2007年8月20
日所為之（2007）蕉民初字第433號民事判決。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    於西元2007年8月20日所為之（2007）蕉民初字第433號民事
    判決，並提出經財團法人海峽交流基金會驗證之該法院民事
    判決書、同法院判決書生效證明書及公證書等件為證。
三、經查大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元2007年8
    月20日所為之（2007）蕉民初字第433號民事判決內容，係
    相對人對聲請人提出離婚訴訟，判決理由以兩造缺乏了解，
    草率結婚，婚後雙方未建立起夫妻感情為由判決兩造離婚。
    上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法第1052條第2項前
    段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之情形。準此，本院
    認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按
    在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請
    大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元2000
    年1月24日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請
    應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                  家事法庭法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                          書記官  孫捷音



