【裁判字號】96,婚,520
【裁判日期】961024
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 96年度婚字第520號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第 28 條第 1
    項定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，查夫妻之住所地為宜蘭縣員山鄉○
    ○路122號，依民事訴訟法第568條第1項之規定，自應由臺
    灣宜蘭地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依上開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年  　10　　月　 24 　　日
                  家事法庭法  官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10  　月　 24   　日
                          書記官　廖素芳




