【裁判字號】95,婚,824
【裁判日期】951117
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第824號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○EMELITA A. CULANNAY 間請求離婚事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事
    人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、原告雖於起訴狀上載明被告之住所與原告同為「臺北市○○
    街28巷16號」，並提出原告之戶籍謄本為證，然查原告於起
    訴狀載明被告自民國78年起迄今未返家履行同居義務，且經
    本院囑託臺北市政府警察局中山分局查明被告並未居住上開
    處所，此有臺北市政府警察局中山分局95年10月30日函附卷
    可稽。另本院依職權調閱被告之入出境資料，得知被告已於
    90年6 月6 日出境，此有入出國日期證明書在卷足憑。而本
    院依職權調閱兩造之結婚登記資料，亦查無被告之任何送達
    處所。足見原告所陳報之上開地址並非被告之真正住所或居
    所，致本院無法送達文書，經本院於95年10月20日裁定，命
    其於5 日內補正被告之出生日期、護照號碼及真正住所或居
    所，及原告之最近戶籍謄本與兩造之結婚證明資料，該裁定
    於同年11月9 日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期
    迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                      家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                              書記官  陳俐妙




