【裁判字號】96,婚,819
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第819號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按確定之終局判決，就經裁判之訴訟標的，除別有規定外，
    有既判力，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又，訴訟
    標的為確定判決之效力所及者，依民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第七款規定，法院應以裁定駁回之。所謂「訴訟標
    的」，乃指原告以訴或被告以反訴所主張或不認之法律關係
    而言。所謂「既判力」，即指判決之實質上確定力，亦即訴
    訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人
    就該法律關係不得更行起訴，亦不得於新訴用作攻擊或防禦
    方法，而為與確定判決意旨相反之主張之效力。上開規定，
    旨在明示「一事不再理」之法則。此項法則，係指同一事件
    前此已有確定之終局判決而言。至於所謂「同一事件」，則
    係指同一當事人，就同一法律關係，而為同一之請求之謂。
二、本件原告起訴主張被告於95年2月與原告分開居住，其中僅
    於95年6月見過一次面，其中無再聯絡，致無法與被告維持
    夫妻關係而請求判決離婚。惟查，本件被告業於96年5 月
    14日訴請本院判決離婚，經本院於96年12月12日判決兩造離
    婚，於97年5 月2 日判決確定，有民事判決書及送達證書可
    稽。即本件與本院96年度婚字第318 號離婚事件之當事人、
    訴訟標的法律關係及訴之聲明均相同，本件自受本院96年度
    婚字第318 號民事判決之既判力效力所及，揆諸前揭規定，
    本件原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
三、結論：依民事訴訟法第249 條第1 項第7 款、第95條、第78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法  官      李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於本裁定送達之日起十日內向本院提出抗告
書狀（應附繕本），並繳交抗告裁判費新台幣壹仟元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　              書記官      楊振宗




