【裁判字號】98,婚,465
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第465號
原　　　告　甲○○
被　　　告　范金碧PHAM .
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務
    所或營業所；又當事人對於在外國之外國人提起訴訟，並請
    求對外國為送達者，當事人除提出中文之起訴狀外，並應依
    該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為法定必須
    具備之程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法
    院定期間命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第一百一十六條第一項第一款、第二百四十九條第
    一項第六款分別定有明文。
二、經查，原告係對在越南國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時
    並未依越南國文提出與起訴狀內容相符之譯文及繕本，雖嗣
    後補正被告越南文證件影本及翻譯起訴狀事實與理由欄，但
    就起訴狀訴之聲明部分（先位聲明：原告與被告離婚；備位
    聲明：被告與原告同居），並未譯成被告得以瞭解之越南文
    字，經本院於民國（下同）九十八年十月二十三日裁定命原
    告於收受送達後七日內補正，該裁定並已於九十八年十月二
    十七日送達予原告，惟原告逾期迄今仍未補正，揆諸前揭說
    明，其訴難認為合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    8     日
                  家事法庭法  官  文衍正
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    98    年    12    月    8     日
                          書記官  陳俐妙



