【裁判字號】93,婚,813
【裁判日期】930917
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八一三號
　　原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，有送達證書附卷可稽。經本院於民國九十三年八月三十一日當庭裁定，命其於
    三日內補正或依法聲請公示送達，有筆錄記載可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十七 　　日
                                    家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十七 　　日
                                            書記官    尹遜言




