【裁判字號】99,婚,409
【裁判日期】991025
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第409號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
當事人間請求否認子女事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、經查，原告與被告等間訴請離婚事件，原告應提出被告入出
    境資料及兩造之最新戶籍謄本，經本院於民國  99 年 7 月
    22  日裁定，命其於三日內補正，逾期駁回，裁定在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                          書記官  尹遜言



