【裁判字號】89,婚,226
【裁判日期】891013
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第二二六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　現居台北市○○路○段一六一巷三號
　　　　　　　　　　　　　　送達代收人　楊逸民律師
　　訴訟代理人　楊逸民律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北縣林口鄉頂福村頂福七二號
　　　　　　　　　　　　　　現居台北市○○街十四巷三八號
右當事人間離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，同法第五百六十八條亦有明文。
二、本件兩造於七十一年五月十一日結婚，戶籍設於台北縣林口鄉頂福村八鄰頂福七
    二號，但住所在台北市○○街十四巷三八號，後於七十二年至七十四年七月間，
    遷住所於台北縣板橋市○○路某號房屋，兩造於七十四年七月初分居，之後無共
    同之住所。原告至八十三年八月二十二日遷設戶籍於台北縣板橋市○○街五五巷
    十二弄一九號之二三樓，被告於八十年五月二日遷回台北市○○街十四巷三十八
    號，又於八十四年遷戶籍於林口鄉，但住所仍在台北市○○街，業據被告陳明在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本可稽。原告指兩造分居，係發生於七十四年七月初
    ，可見本件原因事實發生地亦在台北縣板橋市○○路某號房屋，台北縣板橋市即
    為兩造離婚之訴之共同之住所地，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。茲依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
                                        　　家事法庭法  官　吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




