【裁判字號】90,婚,230
【裁判日期】900626
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年婚字第二三○號
　　原　　　告　甲○○○　原住台北縣新店市○○街五八號二樓
　　　　　　　　　　　　　現.
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，此有本院屢次送達無著退回之送達回證可稽，復經本院函請台北縣警察局
    新店分局前往察訪，據報原告亦未居住該址，此外復無從命其補正，原告之訴自
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




