【裁判字號】95,婚,783
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　95年度婚字第783號
原　　　告　甲○○
原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未提出兩造之日本離婚訴訟裁定、日本民事
    訴訟法法規，經本院於民國96年1 月2 日當庭裁定，命原告
    於7 日內補正，有本院96年1 月29日言詞辯論筆錄在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　 　96 　年　  5　　月　　16　　日
                  家事法庭法  官　李莉苓
正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                          書記官　廖素芳




