【裁判字號】97,婚,358
【裁判日期】970728
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第358號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　黃　忠律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳秀卿律師
　　　　　　林世芬律師
上列當事人間離婚事件，經臺灣板橋地方法院於中華民國(下同)
97年1月25日裁定移轉本院管轄，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、按移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院固應受其羈束，不
    得將該訴訟更移送於他法院，但專屬於他法院管轄之訴訟，
    則不在此限，民事訴訟法第30條定有明文。本件離婚之訴係
    專屬管轄事件，依同法第568條第1項規定，專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
二、經查：
    (一)本件移轉管轄意旨略以：有關兩造離婚之原因事實，係
        發生於兩造最後之居所地即臺北市○○○路，因認應專
        屬本院管轄云云。
    (二)經查：
      1.本件原告於84年7月1日與被告在臺北市結婚，育有朱泉
        澤( 男，84年12月21日生，甫自高雄市左營區勝利國小
        畢業，即將就讀高雄市左營區明誠國中一年級 )、朱泉
        源(男，86年9月19日生，現就讀高雄市左營區勝利國小
        五年級 )，原告現與二子同住高雄市○○區○○街51巷
        25號。
      2.原告與被告結婚後，與公公(朱榕)婆婆(朱徐美妹)小姑
        (丙○○、甲○○)等人同在臺北縣板橋市○○路49巷11
        號11樓(即被告父親朱榕所有之建物)居住。嗣於86年8
        月間，因原告已懷有老二(朱泉源)，該房屋過於擁擠，
        兩造遂購買「桃園縣龍潭鄉○○○街36號6樓(電梯大廈
        )」，並於87年2月間遷入居住，以之為兩造共同住所。
        公公即被告父親(朱榕)極力反對兩造攜子搬出去住，以
        致在兩造等搬家後，將近一年的時間，除年節聚餐外，
        公公未曾主動與兩造一家人說話。
      3.被告於88年6 月間，因其任職之「國產實業股份有限公
        司」裁員減薪而離職，賦閒在家( 桃園縣龍潭鄉○○○
        街36號6樓 )2年半，情緒不穩定，兩造時生爭執。91年
        初，被告尋得一個至大陸地區上海市工作一年的機會，
        原告為鼓勵被告振作且時間短暫而勉予同意，為顧及被
        告在大陸地區工作期間之原告上班( 原告當時任職臺北
        市○○路「美商三商美邦人壽保險公司」業務員 )及接
        送二子上學(臺北市○○路「幸安國小」)方便起見，原
        告自行租用「臺北市大安區○○○路○段157巷32之8號
        4 樓」房屋並攜同二子遷入居住及遷移戶籍，但兩造並
        無變更共同住所至「臺北市大安區○○○路○段157 巷
        32之8號」的意思。被告於91年9月間赴大陸地區工作前
        ，仍在「桃園縣龍潭鄉○○○街36號6 樓」居住，僅在
        協助原告母子搬家過程中，短暫數日在前揭新生南路原
        告租住處過夜(兩造未曾同房)，之後即返回前揭龍潭鄉
        ○○○街住所。
      4.被告於91年9 月間至大陸地區工作8、9個月後，又再度
        失業，卻仍執意要繼續在大陸地區找工作，其間不與原
        告聯繫，既未支付二子生活費用，亦未清償前揭龍潭鄉
        住處之購屋貸款( 原告無力清償貸款，房屋刻由臺灣桃
        園地方法院民事執行處進行拍賣程序 )，且被告縱然返
        臺探親，亦僅至「臺北縣板橋市○○路49巷11號11樓」
        其父母親家後，再打電話約原告攜二子在外面餐廳與其
        會面。原告認為被告於91年9 月赴大陸地區工作前，在
        前揭桃園縣龍潭鄉○○○街住所，即有遺棄原告母子之
        意。
      5.綜上所述，業據原告於本院調查中陳述綦詳，載明筆錄
        在卷。本件原告請求離婚訴訟之原因事實應係發生於「
        桃園縣龍潭鄉○○○街36號6樓」兩造住所地(或夫即被
        告赴大陸地區工作前之居所地 )，至為灼然。揆諸首揭
        法律規定，本件由臺灣桃園地方法院管轄，始為適法。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　28　　日
                              法　官  鍾    華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　28　　日
                              書記官　郭 麗 琴




