【裁判字號】89,婚,216
【裁判日期】890930
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不被其他要件者，其情形可以補正者，審判長應定期間命其補
    正，否則應以裁定駁回其聲請，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未依法補正提解費用，致無法提解被告開庭辯論，經本院於八十
    九年五月三十日當庭裁定，命其於十四日內補正，否則駁回原告之訴，有該言詞
    辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　九　　　月　　三十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　 彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




