【裁判字號】94,家聲,301
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 94年度家聲字第301號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院於西元2005年2 月23
日所為之（2004）定民一初字第1565號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
二、本件聲請人聲請認可認可大陸地區浙江省舟山市定海區人民
    法院於西元2005年2 月23日所為之（2004）定民一初字第
    1565號民事判決，並提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基
    金會驗證之該法院民事判決書、同法院判決書生效證明及公
    證書等件為證。
三、經查認可大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院於西元2005
    年2 月23日所為之（2004）定民一初字第1565號民事判決內
    容，係相對人對聲請人提出離婚訴訟，判決理由以兩造婚前
    缺乏了解，婚姻基礎較差，婚後雙方未共同生活，未能建立
    起夫妻感情，現雙方分居兩地，夫妻關係難繼續維持，乃判
    決兩造離婚等語。上開理由，亦已構成臺灣地區適用之民法
    第1052條第2 項前段所規定具有重大事由，難以維持婚姻之
    情形。準此，本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲
    裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高
    人民法院西元2000年1 月24日之公告在案。揆諸首開說明，
    本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第8條第1項前段裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                              家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                                   書記官　巫玉媛




