【裁判字號】94,婚,578
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　94年度婚字第578號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月7日所為之判決
，應裁定更正如下：
    主      文
原判決中關於兩造結婚日期為「92年7月16日」之記載，應更正
為「92年8月8日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第 232 條第 1 項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  12  　月　  21　　日
                  家事法庭法  官   李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣 1000 元
中　　華　　民　　國　　95　　年　  12    月　  21    日
                          書記官   廖素芳




