【裁判字號】103,家聲抗,59
【裁判日期】1030925
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家聲抗字第59號
抗　告　人　林偉杰
上列抗告人因與葉曉娜間聲請離婚認可事件，對於中華民國103
年4月29日本院103年度家陸許字第13號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主   文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理   由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、本件抗告人主張相對人葉曉娜與抗告人婚姻本身從頭至尾都
    是騙局，相對人實則來台以獲取金錢為目的，豪奪巧取之後
    便倉促返回大陸，從此不歸，相對人必須賠償抗告人結婚聘
    禮及安家費新臺幣（以下同）180,000元、支付房租及雙方3
    年生活費432,000元，合計612,000元，抗告人才願意與相對
    人離婚，原法院認可大陸地區遼寧省大連市沙河口區人民法
    院（2012）沙民初字第3343號民事確定判決，自有未洽，為
    此提起抗告，求予廢棄原裁定云云。經查，相對人於原法院
    提出前開民事判決、遼寧省大連市公證處（2014）大證字第
    8733、8734、12889號公證書、財團法人海峽交流基金會認
    證證明書等件，經核上開判決離婚理由，尚不違背臺灣地區
    公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間平等互惠及相互承認之
    原則，雖抗告人以相對人需賠償抗告人612,000元，抗告人
    才願意與相對人離婚，經本院於民國103年8月14日發函抗告
    人於五日內陳報上開聲明是否為反請求，若為反請求，並依
    法繳納裁判費，抗告人均未陳報。從而，原法院認可大陸地
    區遼寧省大連市沙河口區人民法院（2012）沙民初字第3343
    號民事確定判決，於法並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當
    ，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    9    月    25    日
                  家事法庭審判長法  官  徐麗瑩
                                法  官  郭淑貞
                                法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由外，不得再抗告。如提起再
抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗
告狀。並繳納再抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    103    年    9    月    27    日
                                書記官  尹遜言



