【裁判字號】102,家陸許,1
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第1號
聲　請　人　梁紅
相　對　人　許光輝
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區浙江省杭州市江乾區人民法院所為之（二○一一）
杭江民初字第一五七九號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區浙江省杭州市江乾區人民法院
    所為之（2011）杭江民初字第1579號民事判決，並提出前開
    民事判決、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之
    大陸地區浙江省杭州市國立公證處公證書、戶籍謄本等件為
    證。
三、經查，大陸地區浙江省杭州市江乾區人民法院所為之（2011
    杭江民初字第1579號民事判決內容，係聲請人對相對人提出
    離婚訴訟，判決理由略以：聲請人、相對人婚後感情淡漠，
    相對人因案遭判處有期徒刑14年，現於浙江省第六監獄執行
    中，夫妻感情破裂，造成聲請人極大傷害，而判決兩造離婚
    等情。核上開判決離婚理由，與民法第1052條第1項第10款
    所規定情形相當，尚不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗
    。又在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得
    聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元
    1998年5月22日之公告在案。揆諸首開說明，本件聲請人之
    聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、第24條第1
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    1     月    31    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    102   年    1     月    31    日
                          書記官  高小婷



