【裁判字號】93,婚,487
【裁判日期】930806
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四八七號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未依民事訴訟法第一百十六條規定記載被告乙○住居所，亦與提出
    原告與乙○有婚姻關係之證明、原告起訴之其聲明及請求之法律依據，於法不合
    ，經本院於九十三年六月十一日裁定命補正，該項裁定已於九十三年六月十七日
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一、四、五款，第九十五條，第七十八條
    ，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　  　六  　　日
                                  家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　  　六　  　日
                                          書記官    尹遜言




