【裁判字號】97,婚,716
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第716號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　黃心賢律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　廖學興律師
　　　　　　馬惠怡律師
　　　　　　潘英芳律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。原告起訴不合程式或不備其他要
    件，經審判長限期補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。
    同法第249條第1項第6款定有明文。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，本院於民國98年3 月25日
    當庭裁定限原告於98年5 月4 日前陳報各項訴訟標的價額，
    並依陳報價額繳納裁判費，逾期即駁回原告之訴，此有有言
    詞辯論筆錄足參，原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，
    應予駁回。原告之訴，既經駁回，其假執行之聲請，失所附
    麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                                書記官　郭麗琴




