【裁判字號】92,婚,941
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　九十二年度婚字第九四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求裁判離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
二、原告主張：兩造於民國八十九年五月三十日結婚，被告為泰國人，婚後感情初尚
    融洽，不料被告竟於九十年三月十日離家，經原告四處尋訪未獲，此後被告未曾
    返家，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告為我國人民，此有
    開規定應適用我國法律，合先敘明。
四、經查原告之住所在台北縣新莊市○○街十二號二樓，有
    台時均以原告之住所為住所，本件夫妻之住居所均非屬本院之轄區。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院爰依職權將本件移送於臺灣板橋地方法院。
五、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　  家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    書　記　官　莊雪嬌




