【裁判字號】91,婚,397
【裁判日期】910815
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三九七號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○在印尼國之真正住所或居所
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○在印尼國之真正住所或居所，致
    無法送達文書，本院曾於民國（下同）九十一年六月十日裁定命原告於五日內補
    正，原告雖於九十一年六月十九日具狀補提被告乙○○在印尼國之住址，惟經本
    院囑託外交部代為送達訴訟文書結果，被告乙○○之訴訟文書因地址不全（無街
    道門牌號碼）遭退件，是原告仍未補正被告乙○○在印尼國之真正住址，於法不
    合，爰再裁定命原告於五日內補正被告乙○○在印尼國之真正住址，逾期即駁回
    其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十五　　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




