【裁判字號】93,婚,735
【裁判日期】930830
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上原告之
所或居所及最新入出境資料，並繳納裁判費，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明原告之
    其補正。
三、原告起訴未據繳納裁判費，查本件裁判費用三千元。茲依民事訴訟法第二百四十
    九條第一項但書、民事訴訟法第七十七條之十三之規定，限原告於收受本裁定送
    達五日內補繳裁判費及前開應補正資料，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
四、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　八　　　　月　三十　　　日
　　　　　　　　　　　    　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　陳盛吉




