【裁判字號】104,家陸許,14
【裁判日期】1040630
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第14號
聲　請　人　張芸芸
代　理　人　陳伯健
相　對　人　楊文延
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區南京市雨花台區人民法院（2011）雨板民初字第22
1 號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造經大陸地區南京市雨花台區人民法
    院判決離婚確定，並提出大陸地區南京市雨花台區人民法院
    （2011）雨板民初字第221 號民事判決書、生效證明書、大
    陸地區江蘇省南京市南京公證處（2015）寧南證臺字第463
    號、第464 號、第465 號公證書、財團法人海峽交流基金會
    （104 ）核字第045965號、第045959號、第045962號證明書
    等件為證，依法聲請離婚認可等語。
三、查上開判決離婚理由，與民法第1052條第2 項所規定情形相
    當，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間
    平等互惠及相互承認之原則。本件聲請，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    6    月    30    日
                      家事法庭法  官  藍家偉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    104    年    6    月    30    日
                              書記官  鞠云彬



