【裁判字號】97,婚,209
【裁判日期】970624
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第209號
原　　　告　甲○○　現於臺灣桃園監獄服刑中
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第249條第1項所列各
    款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1項所明
    定。
二、本件原告起訴，未陳報被告住居所及未據繳納裁判費，經本
    院於民國97年4月25日裁定命其補正，限原告於收受裁定後
    十日內補正被告真正住居所及補繳裁判費新臺幣3.000元。
    經查，該項裁定已於民國96年5月13日寄存送達於原告，有
    送達證書附卷可憑。本件原告逾期迄未補正，其訴為不合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                    家事法庭法  官  黃桂興
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                            書記官　陳俐妙




