【裁判字號】102,家陸許,8
【裁判日期】1020312
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　102年度家陸許字第8號
聲　請　人　鄭秀清
代　理　人　李德清
相　對　人　朱建興
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市○○○○○0000○○○○○○0000號民事
判決，應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項
    定有明文。
二、聲請人主張與相對人因情感破裂，經大陸地區福建省福清市
    人民法院判決離婚確定等情，業據提出大陸地區福建省福清
    市○○○○○0000○○○○○○0000號民事判決、生效證明
    書、福建省福清市公證處（2012）閩融證字第37488、37489
    號公證書及財團法人海峽交流基金會（102）核字第007777
    、007778號證明書、戶籍謄本等件為證。核上開判決離婚理
    由，與我國民法第1052條第2項所規定情形相當，尚不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗，且符合兩岸間平等互惠及相
    互承認之原則，應予認可。爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                    家事法庭法      官    吳素勤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                            書  記  官    郭麗琴



