【裁判字號】92,婚,725
【裁判日期】920912
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七二五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告郭胜（勝）男間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正被告郭胜（勝）男之真正住所或居所或依法聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款前段定有明文。
二、本件原告起訴，雖於書狀中記載被告郭胜（勝）男其住所為「台北市○○區○○
    街五七巷一九號」，惟經本院按址送達結果，卻經送達機關以「遷移新址不明」
    為由退回，顯見被告郭胜（勝）男並未居住於前揭處所無疑，可知原告並未陳報
    被告目前之真正住所或居所，致本院無法對之送達訴訟文書，且原告又未證明或
    釋明被告有應為公示送達之原因並聲請公示送達，已有未合。爰定期命原告補正
    如主文所示事項，逾期如未補正，則裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十二  　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十二 　　日
                                          書  記  官  王文心




