【裁判字號】91,婚,457
【裁判日期】910725
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第四五七號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之出生年月日及在大陸之真正住
    所或居所，致無法查詢被告乙○○之出入境紀錄，亦無法送達文書，於法不合，
    本院前於民國九十一年六月十七日已函知原告於文到三日內補正，原告已於同年
    月二十一日收受該函件，惟迄未補正，本院復於同年七月一日裁定命原告於三日
    內補正，該裁定已於同年七月二日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽，原告雖
    於同年月四日具狀補正被告乙○○之年籍資料，惟仍未補正被告乙○○在大陸之
    真正住所或居所，致無法送達文書。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




