【裁判字號】100,婚,489
【裁判日期】1001012
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　100年度婚字第489號
原　　　告　董志勤
被　　　告　章金泉
當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權裁定移送其管轄法院。又移送訴訟之裁定確定時
    ，受移送之法院受其羈束。前項法院，不得以該訴訟更移送
    於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在此限，民事訴訟法
    第28條第1項、第30條分別定有明文。次按離婚之訴，專屬
    於夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568
    條第1項亦定有明文。
二、經查，原告前向臺灣桃園地方法院請求離婚之訴，經臺灣桃
    園地方法院認兩造之住所地為新北市平溪區南山里南山坪82
    號，應由本院管轄，而以100年度婚字468號裁定移送至本院
    。惟兩造住所地既為新北市平溪區南山里南山坪82號，應專
    屬臺灣基隆地方法院管轄，揆諸前揭規定，本院不受前開移
    送裁定之羈束，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    12    日
                     家事法庭法  官  李莉苓
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    12    日
                             書記官  譚鈺陵



