【裁判字號】92,婚,74
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十二年婚字第七四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　由
一、按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：一　訴訟事件不屬普通法院之權限者。二　訴訟
    事件不屬受訴法院轄而不能為第二十八條之裁定者。三　原告或被告無當事人能
    力者。四　原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。五　由訴訟代
    理人起訴，而其代理權有欠缺者。六　起訴不合程式或不備其他要件者。七　起
    訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判
    決之效力所及者。原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。此為民事訴訟法第二百四十九條所明定。
二、本件離婚訴訟案件，本院無從通知原告到庭亦無從命其補正，依前揭規定第六款
    ，其訴自難謂合法，無從予以准許。
三、綜上所述，本件為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　五　　　月　　三十　　　日
                                  家事法庭法　　　官　彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　六　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




