【裁判字號】101,婚,312
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第312號
原　　　告　陳淳弘
被　　　告　林瑞娥
上列聲請人聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴主張被告即大陸配偶離台數年，未提出被告之
    最新戶籍謄本或出生年月日、護照號碼等年籍資料，經本院
    依起訴狀載被告地址送達新北市○○區○○村○鄰○○路244
    巷2號2樓，寄存於新北市政府警察局新莊分局林口分駐所，
    未合法送達，本院乃於民國101年8月16日通知原告於5日內
    補正上開年籍資料，俾查知被告出入境紀錄及大陸地址等，
    逾期駁回，該通知於101年8月23日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。原告逾期未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條、第95條規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   101    年    10    月    1     日
                          書記官  譚鈺陵



