【裁判字號】96,家聲,631
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 96年度家聲字第631號
　　聲　請　人　甲○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　8.
上列當事人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
　　主　　文
聲請駁回。
程序費用新台幣1,000元由原告負擔。
　　理　　由
一、按「按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不
    違背台灣地區公共秩序或善良風者，得聲請法院裁定認可。
    台灣地區與大陸區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。而民事訴訟法第 237 條規定：駁回聲明或就有爭執之聲
    明所為裁定，應附理由。
二、經查：聲請人主張其與相對人協議離婚後，經大陸地區福建
    省福州民政局發給離婚證，請求本院認可該書面，然揆諸上
    揭規定，離婚證非民事確定裁判。是本件聲請人本件聲請認
    可，依前揭規定，其聲請自難謂合法，無從予以准許。
三、綜上所述，本件為不合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第 21 條、民事訴訟法第 78 條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　  月　31　　　日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　  月　31　　　日
                          書記官　尹遜言




