【裁判字號】94,婚,893
【裁判日期】941124
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第893號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、經查兩造婚後在台北縣三重市○路○街24巷7 號4 樓共同生
    活，並無在戶籍地生活之事實；被告自台北縣三重市○路○
    街24巷7 號4 樓離家。故台北縣三重市○路○街24巷7 號4
    樓為兩造夫妻住所，且為原因事實發生地，有94年11月24日
    公務電話附卷可稽，兩造婚後及目前既無在本院轄區生活之
    事實，原因事實亦非發生在本院，依首揭規定本院無管轄權
    。依民事訴訟第568 條第1 項之規定，應由臺灣板橋地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                        書記官　尹遜言




