【裁判字號】103,家陸許,12
【裁判日期】1030611
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第12號
聲　請　人　陳之偉
相　對　人　文婷
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區廣東省東莞市第一人民法院所為之（2013）東一法
民一初字第7852號民事判決。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區廣東省東莞市第一人民法院所
    為之（2013）東一法民一初字第7852號民事判決，並提出經
    財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區廣東省東莞市東莞
    公證處公證之前開民事判決、生效證明書及戶籍謄本等件為
    證。
三、經查，大陸地區廣東省東莞市第一人民法院所為之（2013）
    東一法民一初字第7852號民事判決內容，係相對人對聲請人
    提出離婚訴訟並請求分配剩餘財產，判決理由略以：兩造婚
    前感情基礎不牢固、婚後因感情不和而分居，感情日益破裂
    ，且兩造曾協商一致同意離婚，因故未辦理登記，可見兩造
    夫妻矛盾已不可調和，相對人請求離婚，符合有關法律規定
    ，而判決兩造離婚並分配剩餘等情。本院認前述判決，符合
    臺灣地區適用之民法規定，並不違背臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人
    民法院西元1998年5月22日之公告在案。揆諸首開說明，本
    件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    6    月    11    日
                  家事法庭   法  官   郭淑貞
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    103    年    6    月    11    日
                             書記官   張詠忻



