【裁判字號】92,家小,6
【裁判日期】921023
【裁判案由】履行離婚協議
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度家小字第六號
　　原　　　告　甲○○
一、原告因與被告乙○○間請求履行離婚協議事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
　　，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
　　訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
　　之訴。
　　（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣萬伍仟元，應繳裁判費新台幣壹仟元，
　　　　　扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖佰伍拾伍
　　　　　元。
　　（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　　張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　　曾秋月




