【裁判字號】89,婚,462
【裁判日期】891027
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第四六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
　　齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經
    本院於八十九年十月五日裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於八十
　　九年十月十二日達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　二十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　三十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




