【裁判字號】98,婚,221
【裁判日期】980821
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第221號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告在國外之真正住居
    所，致無法送達訴訟文書，經本院於98 年6月25日裁定命其
    於收受裁定之日起5 日內補正或依法聲請公示送達，該裁定
    於98年7月7日以寄存送達方式送達予原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未依法聲請公示送達，其訴難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　8　　　月　 21　　　日
                  家事法庭  法　官　彭南元
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　8　　　月　 21　　　日
                            書記官  尹遜言




