【裁判字號】95,家聲,576
【裁判日期】951106
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　95年度家聲字第576號
聲　請　人　乙○
非訟代理人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送福建金門地方法院。
    理      由
一、按非訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院（非訟事件法第5條
    準用民事訴訟法第28條第1項規定參照）。
二、次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項
    之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所
    在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條定有
    明文。
三、經查聲請人為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第74條第1 項規定，聲請認可大陸地區湖南省邵陽市
    雙清區人民法院於西元2004年12月28日（2004）法民初字
    第1252號民事判決。然相對人現住於金門縣金湖鎮○○路
    105 號，此有本院依職權調閱相對人之戶籍資料在卷可憑，
    揆諸前揭規定，應由福建金門地方法院管轄，今聲請人誤向
    無管轄權之本院聲請，尚有未合，爰依前述說明，依職權將
    本件移送於該管轄法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　6 　　日
                      　家事法庭法  官　蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　6 　　日
                                書記官  陳俐妙




