【裁判字號】102,家陸許,7
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第7號
聲　請　人　張緒民
相　對　人　劉杰
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區上海市閔行區人民法院所為之（二○一○）閔民一
（民）初字第一一二八一號民事判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區上海市閔行區人民法院所為之
    （2010）閔民一（民）初字第11281號民事判決，並提出前
    開民事判決、大陸地區上海市第一中級人民法院（2011）滬
    一中民一（民）終字第647號判決書及經財團法人海峽交流
    基金會認證之大陸地區上海市閔行公證處公證書、戶籍謄本
    等件為證。
三、經查，大陸地區上海市閔行區人民法院所為之（2010）閔民
    一（民）初字第11281號民事判決內容，係相對人對聲請人
    提出離婚訴訟，判決理由略以：兩造雖屬自主婚姻，但在共
    同生活期間因瑣事產生矛盾，自西元2008年10月分居至今，
    且兩造在法院判決不准離婚之後夫妻關係仍未有所改善，而
    認定夫妻感情已經破裂，而判決兩造離婚等情。核上開判決
    離婚理由，與民法第1052條第2項所規定情形相當，尚不違
    背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又在臺灣地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認
    可，有大陸地區最高人民法院西元1998年5月22日之公告在
    案。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認
    可該民事判決。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、第24條第1
    項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  家事法庭法  官  蔡玉雪
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                          書記官  高小婷



