【裁判字號】94,婚,404
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第404號
反訴原告即
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
反訴被告即
原　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國94年7 月25
    日裁定命反訴原告於5 日內補正。該項裁定已於民國94年7
    月27日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                            書記官　巫玉媛




