【裁判字號】100,婚,281
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第281號
原　　　告　王水池
被　　　告　林瑞華
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。」，
    民事訴訟法第七十七條之十四定有明文，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴訴請離婚，未據繳納裁判費，經本院於民國一
    百年六月一日裁定命原告於裁定送達後七日內補正，該裁定
    已於一百年六月八日寄存送達，原告逾期迄未補正，其訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                      家事法庭  法  官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                                書記官  蔡沛圻



