【裁判字號】95,婚更一,1
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 95年度婚更一字第1號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱逸群律師
複代理人　　蘇誌明律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地管轄；又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別
    定有明文。
二、查兩造現為夫妻，其住居所分別在台中市○○街82號、台中
    市○○街159 號，而原告陳述離婚之事實亦發生在台中市，
    ，依諸民事訴訟法第568 條第1 項之規定，專屬臺灣臺中地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭   法　官　林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                             書記官　廖素芳




