【裁判字號】100,婚,44
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定               100年度婚字第44號
反訴原告    王品超
訴訟代理人  趙興偉律師
            趙懷琪律師
上列反訴原告與反訴被告林意梅間請求剩餘財產分配事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰伍拾貳
萬零玖佰貳拾元，應徵第一審裁判費貳萬陸仟零肆拾柒元。茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，須於裁定送達後10日
內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；命補繳裁
判費部分不得抗告。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                                書記官  黃世昌



