【裁判字號】93,婚,307
【裁判日期】930419
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三○七號
　　原　告　丙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，並提出
被告甲○○之最近
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所與當事人之性別、出生年月日、職業、國民
    、電話號碼及其他足資辨別之特徵，又依同條第一項第五款規定，亦應於書狀記
    載供證明或釋明之證據，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，固於起訴狀記載被告甲○○之住址「一同右」即指同原告之住址
    「台北縣新店市○○路三八巷七號」、「二乙○○轉」等字，惟查被告甲○○早
    於民國七十六年八月十五日遷出上址，此觀原告全戶
    動態記事」乙欄自明，而原告亦無從代替被告甲○○指定被告甲○○之送達代收
    人為乙○○，是以原告並未於起訴狀記載被告甲○○之真正住所或居所，且未提
    出被告甲○○之最近
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九 　　日
                    　　　　　　　　　　　家事庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九 　　日
                                                  書記官    韓毓寧




