【裁判字號】94,婚,312
【裁判日期】940912
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第312號
原　　　告　乙○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款、第5 款規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所，並提出供釋明或證明用
    之證據，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    致無法送達訴訟文書，亦未提出離婚之證物，原告於民國94
    年6 月9 日庭訊時當庭陳明將查報被告地址；復經本院於94
    年6 月30日裁定命原告收受後3 日內補正，該裁定於94年7
    月4 日送達原告，有送達證書在卷可稽。惟原告逾期迄未補
    正或表明有公示送達之理由並聲請公示送達，其訴難認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　12　　日
                          書記官　尹遜言                                                                                                                   E




