【裁判字號】95,家聲,502
【裁判日期】940929
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 95年度家聲字第502號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　永昌涂.
上列聲請人與相對人乙○○間聲請離婚認可事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○間已於民國93年11月
    在大陸地區調解離婚成立，業經大陸地區法院確認在案，爰
    依法聲請鈞院准予離婚認可等語，並檢具大陸地區廣東省廣
    州市番禺公證書、經財團法人海峽文流基金會認證之大陸地
    區廣東省廣州市番禺區人民法院之民事調解書等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風者，得聲請法院裁定認可。台灣
    地區與大陸區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查聲請人主張其與相對人經大陸地區廣東省邵陽番禺區人
    民法院成立民事離婚之調解，然揆諸上揭規定，民事調解書
    非民事確定裁判。是本件聲請人文件聲請認可，於法不合，
    應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年 　　9　　月　　29　　日
                  家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　 　9　　月　　29　　日
                        書記官　林寶春




