【裁判字號】98,婚,751
【裁判日期】990303
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第751號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李國豪律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳英鳳律師
上列當事人間聲請離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送於臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
    所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，此為民事訴訟法第568條第1
    項定有明文。
二、經查，兩造婚後共同住所在台北市○○區○○路240-7號，
    為兩造所不爭執，此有本件99年2月23日言詞辯論筆錄可參
    ，則本件離婚訴訟應專屬台灣士林地方法院管轄，茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，自應由本院依職權以裁定
    移送於有管轄權之法院審理。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    3     日
                        家事庭法    官  徐麗瑩
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    3     日
                                書記官  黃世昌



