【裁判字號】101,家陸許,23
【裁判日期】1020219
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 101年度家陸許字第23號
聲　請　人　陳碩
代　理　人　楊建成
相　對　人　林健一
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、「其他應由法院處理之家事事件，除法律別有規定外，適用
    本法之規定。」、「家事非訟事件，除法律別有規定外，準
    用非訟事件法之規定。」，家事事件法第3 條第6 項、第97
    條分別定有明文。經查，本件聲請人聲請認可大陸地區離婚
    判決書，屬前揭家事事件法第3 條第6 項所稱「其他應由法
    院處理之家事事件」，原則上應適用家事事件法之規定，且
    性質屬非訟事件。而非訟事件，除本法或其他法律有規定外
    ，依其處理事項之性質，由關係人住所地、事務所或營業所
    所在地、財產所在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事
    件法第7 條定有明文。又家事非訟事件，除法律別有規定外
    ，準用非訟事件法之規定，家事事件法第97條亦有明定。末
    按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，此參家事事件法第6 條第1 項前段規定即明。
二、經查，聲請人請求認可伊與相對人間之大陸地區離婚判決，
    聲請人為大陸地區人民，而相對人戶籍設於台北市○○區○
    ○街00號3樓之1，有相對人個人戶籍資料查詢結果1紙在卷
    可稽，揆諸前開說明，本件自應由相對人住所地之法院即臺
    灣士林地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院提出聲請
    ，顯有違誤，爰依職權將本件移送於相對人住所所在地之臺
    灣士林地方法院。
三、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    19    日
                        家事法庭法  官  李宜娟
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    2     月    19    日
                                書記官  張妤瑄



