【裁判字號】90,婚,268
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十年婚字第二六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台南地方法院。
    理     由
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因發生於夫或妻之居所地者
    得由各該居所地之法院管轄；法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送於其管轄法院，此為依原民事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第
    一項著有明文。
二、經查本件兩造離婚原因事實發生地及兩造之住所地均屬台南縣境，本院並無管轄
    權，爰依職權裁定如主文。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                家事法庭法      官　彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 　五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




