【裁判字號】92,婚,83
【裁判日期】921117
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八三號
　　上訴人即被告　甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因本院九十二年度婚字第八三號離婚等事件，上訴人提
起上訴到院，查本件上訴人係就原判決不利之部分（即兼括財產權及非財產權部分）
提起上訴，參酌民事訴訟法第七十七條之十六第一項、第七十七條之十四第一項及第
二項等規定，就財產權部分應徵收第二審裁判費新台幣壹仟伍佰元，就非財產權部分
則應徵收第二審裁判費新台幣肆仟伍佰元。以上合計為新台幣陸仟元均未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內
如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十七 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　蕭胤瑮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十七 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王文心




