【裁判字號】97,婚,346
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第346號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第5款規定，應
    提出供證明或釋明用之證據，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○○離婚，未據提出主管機
    關面談未通過之證明文件，經本院於民國97年7月10日裁定
    ，命原告於7 日內補正，該裁定已於97年7 月18日寄存送達
    原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  黃桂興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐妙




