【裁判字號】97,婚,19
【裁判日期】970221
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　南雪貞律師
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正被告甲○○住所或居所，逾
期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。民事訴訟
    法第116 條第1 項及第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀載明被告甲○○真正住所或居所
    ，應定期命補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
                          法　官  鍾  華
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
                          書記官　郭麗琴




