【裁判字號】100,婚,212
【裁判日期】1010820
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第212號
原　　　告　呂國璧
被　　　告　吳笑雲
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年12月30日所為之判決
，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中關於被告姓名「吳笑芸」之記載，應更正為
「吳笑雲」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文，此於裁定亦準用之，非訟
    事件法第36條第3項亦定有明文。
二、查本院前開之判決有如事實及理由所示之顯然錯誤，應予更
    正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
                      家事庭   法官     徐麗瑩
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
                                書記官  黃世昌



