【裁判字號】94,婚,862
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第862號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　賴芳玉律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　王如玄律師
複代理人　　莊喬汝律師
　　　　　　黃育玲律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主   文
本件於本院93年度訴字第4112號事件民事訴訟終結前，停止訴訟
程序。
    理   由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查原告前於民國93年6 月21日，以被告以偽造文書等方式移
    轉原告名下之財產，並盜領原告之存款為由，依民法第767
    條、第179 條、第184 條規定，起訴請求被告塗銷不動產之
    贈與登記，返還盜領之存款新臺幣（下同）205 萬2,600 元
    ，及存摺、印章、股票、大門鑰匙、皮夾、美國綠卡等物，
    經本院以93年度訴字第4112號受理在案，此經本院調閱該案
    卷核閱屬實。
三、次查原告復於94年8 月10日，提起本件訴訟，以被告盜領存
    款、盜賣股票、偽造文書等行為，構成精神虐待，並使原告
    處於同一境況下之任何人均無可避免地喪失繼續維繫婚姻之
    意欲與勇氣，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第
    2 項規定，請求判決離婚，依同法第1056條第2 項規定，請
    求損害賠償100 萬元，並依同法第1003條之1 規定，請求被
    告給付家庭生活費用每月3 萬8,000 元。是以原告是否受被
    告不堪同居之虐待、被告是否以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    、兩造有無難以維持婚姻之重大事由，事涉被告有無盜領存
    款、盜賣股票、偽造文書等行為之認定，而原告能否請求被
    告損害賠償，更以原告能否請求裁判離婚為前提。故本件民
    事訴訟之裁判，以本院93年度訴字第4112號事件訴訟之法律
    關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                                書記官  陳弘文




