【裁判字號】97,婚,515
【裁判日期】971017
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第515號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14規定繳納裁判
    費，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，有民事訴訟法
    第249 條第1 項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    亦為同法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年9 月12
    日裁定命原告於收受裁定後5 日內補繳，該裁定已於民國97
    年9 月18日送達於原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄
    未補正，其起訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                          法　官  鍾  華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                          書記官　郭麗琴




