【裁判字號】100,家聲,1118
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 100年度家聲字第1118號
聲　請　人　嚴登菊
非訟代理人　嚴碧玉
相　對　人　陳炎
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區四川省南部縣人民法院（2010）南民初字第1844號
民事確定判決。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區四川省南部縣人民法院（2010
    ）南民初字第1844號民事確定判決，並提出前開民事判決、
    生效證明書、福建省福州市公證處（2011）榕公證內字第14
    578、14579號公證書、財團法人海峽交流基金會認證證明書
    等件為證。
三、經核上開判決婚姻無效理由，尚不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗，且符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則。本件
    聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                                書記官  黃世昌



