【裁判字號】98,婚,505
【裁判日期】990111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第505號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴未據陳報被告乙○○之住址，致本院言詞辯論
    通知及相關訴訟文書無法送達被告，本院依職權命原告刊登
    報紙公示送達被告，該通知業已於民國98年10月15日送達原
    告，有送達證書在卷可憑，惟原告逾期迄未遵期辦理，致訴
    訟無法進行，其起訴不合程式，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                      家事庭    法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
抗告出狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                                書記官  黃世昌



