【裁判字號】98,家訴,25
【裁判日期】980603
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家訴字第25號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　翁志明律師
上列上訴人與被上訴人甲○○間請求履行離婚協議事件，上訴人
提起上訴到院，查本件上訴訴訟標的金額為新台幣參佰壹拾捌萬
元，應徵第二審裁判費為新台幣肆萬捌仟柒佰貳拾參元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第422 條第2 項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。上訴人之上訴狀應表明上訴理由（民事訴訟法
第441條參照）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　 家事庭　　　 法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　 　　　　 書記官　黃世昌




