【裁判字號】98,婚,733
【裁判日期】990715
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第733號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之親屬或利害關係人應於本裁定送達後五日內，具狀聲請選
任特別代理人，逾期即駁回原告之訴。
    理  由
一、本件原告起訴請求離婚等，惟原告為極重度多重障之人，目
    前與麻育愷、麻民偉同住在一起，業經本院函請台北縣政府
    警察局新店分局碧潭派出所指派員警前往勘驗，有台北縣政
    府警察局新店分局99年6月9日北縣警店刑字第0990027681號
    函及原告之中華民國身心障礙手冊在卷可稽，堪認原告為無
    訴訟能力之人。
二、查原告屬無訴訟能力人有為訴訟之必要，應由其法定代理人
    代為訴訟行為，若原告無法定代理人或其法定代理人不能行
    使代理權者，依民事訴訟法第51條第2 項規定，應由原告之
    親屬或利害關係人，聲請受訴法院之審判長，選任特別代理
    人，以利訴訟進行，並符法制。
三、依民事訴訟法第49條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                        家事庭  法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                                書記官  黃世昌



