【裁判字號】95,婚,338
【裁判日期】950601
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第338號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告請求判決與被告離婚，並未提出起訴狀及民國95年
    10月18日下午2 時10分開庭通知書之柬埔寨文譯文。經本院
    於同年4 月28日裁定命原告於15日內補正，該裁定已於同年
    5 月4 日寄存送達，有送達證書附卷可憑。然原告逾期迄未
    補正，其起訴欠缺法令要件，應予駁回。
二、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　1 　　日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　1 　　日
                                書記官  周玉琦




