【裁判字號】97,婚,620
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第620號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊偉奇律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件自本裁定送達之日起，於六個月之期間內停止訴訟程序。
    理  由
一、按離婚之訴及夫妻同居之訴，法院認當事人有和諧之望者，
    得以裁定命於六個月以下之期間內，停止訴訟程序。但以一
    次為限，民事訴訟法第578 條定有明文。
二、本件原告於民國98年2 月17日到庭陳述：「被告父親過年前
    重病剛出院，原告希望等被告父親身體好一點再處理本案」
    等語，本院爰依上開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                                書記官　黃世昌




