【裁判字號】96,婚,264
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　96年度婚字第264號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚等事件，原告起訴僅繳納裁判費新
臺幣參仟元，本件關於非財產權之訴訟，並為財產上之請求，其
裁判費應分別徵收之。本件關於非財產權之訴訟並依民事訴訟法
第572條之1之規定所提聲明第2項、第3項之附帶請求，應徵第一
審裁判費為新臺幣參仟元；關於財產權之請求部分，原告所提聲
明第4項之訴訟標的為貳佰萬元，應徵第一審裁判費為新臺幣貳
萬零捌佰元，聲明第5項之訴訟標的為壹仟肆佰肆拾萬元，應徵
第一審裁判費為新臺幣拾參萬捌仟柒佰貳拾元；故本件原告尚須
補繳納第一審裁判費新臺幣拾伍萬玖仟伍佰貳拾元（計算式：
3,000+20,800+138,720-3,000=159,520）。茲依民事訴訟法第
249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　23　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李莉苓
正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10 日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　23　　日
　　　 　 　　　　　　　　書記官　廖素芳




