【裁判字號】93,婚,670
【裁判日期】930909
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六七０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任丙○○於原告甲○○對被告乙○○提起離婚訴訟時，為被告乙○○之特別代理人
。
選任特別代理人之費用由聲請人負擔。
    理  由
一、民事訴訟法第五十一條規定：對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人
    ，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判
    長，選任特別代理人。無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任
    特別代理人。選任特別代理人之裁定，並應送達於特別代理人。特別代理人於法
    定代理人或本人承當訴訟以前，代理當事人為一切訴訟行為。但不得為捨棄、認
    諾、撤回或和解。選任特別代理人所需費用，及特別代理人代為訴訟所需費用，
    得命聲請人墊付。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人丙○○係被告乙○○之父，乙○○因患精神疾
    病居於台北市立療養院，現無法定代理人，但有為訴訟行為等必要，為此聲請以
    指定聲請人丙○○擔任乙○○之特別代理人，並提出戶口名簿影本等件為證。
三、本院審核上述文件，認聲請合於民事訴訟法第五十一條第一項規定，應准其聲請
    。
四、依民事訴訟法第五十一條第五項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　九　　　　月　九　　　日
                                  家事法庭  法  官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　九　　日
                                            書記官  陳盛吉




