【裁判字號】97,婚,80
【裁判日期】970327
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第80號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　22
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年2 月12
    日通知命原告於3 日內補正，並於同年月27日送達被告，有
    送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
                      家事法庭  法　官　李莉苓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                                書記官　廖素芳




