【裁判字號】102,婚,502
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第502號
原　　　告　吳美珠
被　　　告　洪高睦
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴並未提出符合家事事件法第38條第1 項規定格
    式之起訴狀，且未經財團法人海峽交流基金會驗證，亦未繳
    納本件訴訟費用新臺幣參仟元，經本院於民國102年8月30日
    以裁定命原告於裁定送達後20日內補正。該裁定業於102 年
    11月5 日送達原告，此有送達證書附卷可稽。原告迄未依期
    補正，其訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  賴武志
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                            書記官  黃世昌



