【裁判字號】98,婚,511
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第511號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於99年2月23日裁定命其於3
    日內補正，該裁定於99年2 月25日送達原告，有送達證書在
    卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國     99   年     5    月    21    日
                  家事法庭法  官   郭淑貞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     99   年     5    月    21    日
                          書記官   張詠忻



