【裁判字號】98,婚,311
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第311號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
上列原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴，未提出原告之最新戶籍謄本、被告之入出境
    資料，經本院於民國98年1月23日裁定，命其於3日內補正，
    逾期駁回，該裁定於98年2月5日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正原告之最新戶籍謄本、被告之入出境資料
    ，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　尹遜言




