【裁判字號】104,家陸許,10
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第10號
聲　請　人　林家治
相　對　人　劉麗莎
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區四川省成都市青羊區人民法院（2007）青羊民初字
第1208號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區四川省成都市青羊區人民法院
    （2007）青羊民初字第1208號民事確定判決，並提出前開民
    事判決、生效證明書、更正裁定書、戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會認證證明書與大陸地區四川省成都市（2015）
    成證內民字第4679號、4681號、4680號公證書等件為證。經
    核上開判決離婚理由，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風
    俗，且符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則。本件聲請應
    予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    5    月    29    日
                  家事法庭  法  官   賴武志
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                            書記官  黃世昌



