【裁判字號】91,婚,288
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二八八號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，應記載供證明或釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第一項第五款
　　定有明文。
二、本件原告起訴履行同居之訴，未提出供證明或釋明原告與被告甲○○有婚姻關係之證明
　　文件或其他文件，以資判斷兩造是否存有婚姻關係及被告有同居義務，於法未合，經本
　　院於民國九十一年一月十八日裁定命其於五日內補正，該裁定於同年二月二十七日送達
　　原告，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　二十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　~B家事法庭法　　　官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　二十九　　 日
~B書　記　官　林玗倩




