【裁判字號】102,家陸許,12
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第12號
聲　請　人　于端桃
代　理　人　陳震隆
上列當事人間請求離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人王興隆（西元1958年8
    月29日生，住台北市○○區○○路0段000號2樓）原為夫妻
    ，因感情破裂，經福建省羅源縣人民法院判決離婚確定（20
    06羅民初字第47號），並經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，為此聲請認可上開判決等語。
二、按非訟事件之聲請，不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，法院應定期間先命補正
    。非訟事件法第30條之1定有明文。又家事非訟事件，除法
    律別有規定外，準用非訟事件法之規定，家事事件法第97條
    亦有明文。
三、經查，聲請人主張之事實，固據提出福建省羅源縣人民法院
    2006羅民初字第47號判決、離婚判決效力證明書、公證書、
    海基會證明書為證，然查上開判決雖載明相對人王興隆之出
    生年月日及住址，惟並不能證明相對人為台灣地區人民，本
    院於民國102年5月30日裁定命聲請人於5日內補正相對人之
    戶籍謄本，該裁定已於同年6月5日送達，有送達證書在卷可
    查，聲請人逾期迄今仍未補正，致本院無從判斷上開判決是
    否合於台灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第74條規
    定，是其聲請，於法不合，依前揭規定，應予駁回。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第30條之1，裁定如主文
    。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    9     月    2     日
                                書記官  曾怡嘉



