【裁判字號】98,家聲,880
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第880號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區廣西壯族自治區柳州市柳南區人民法院於西元二○○七
年一月二十一日所為（二○○七）南民初(一)字第三六號民事判決
應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第
    三項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造業經大陸地區廣西壯族自治區柳州市柳
    南區人民法院於西元二○○七年一月二十一日所為（二○○
    七）南民初(一)字第三六號民事判決離婚確定，聲請認可此判
    決，並提出財團法人海峽交流基金會證明、廣西壯族自治區
    柳州市公證書、廣西壯族自治區柳州市柳南區人民法院判決
    生效證明書、廣西壯族自治區柳州市柳南區人民法院判決書
    為證。
三、經查，相對人對聲請人提出離婚訴訟，廣西壯族自治區柳州
    市柳南區人民法院於西元二○○七年一月二十一日以（二○
    ○七）南民初(一)字第三六號民事判決兩造離婚，業已構成臺
    灣地區民法第一千零五十二條第二項所定具有重大事由，難
    以維持婚姻之情事。準此，前開民事判決並未違背臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗。再者，大陸地區最高人民法院審判
    委員會第九五七次會議於一九九八年通過「最高人民法院關
    於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」，於二
    ○○○年一月二十四日公告「在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可」在案
    。從而，揆諸首開說明，本件聲請應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    24    日
                          家事法庭法  官  文衍正
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    98    年    11    月    24    日
                                  書記官  陳俐妙



