【裁判字號】99,婚,607
【裁判日期】991026
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第607號
原　　　告　乙○○
代　理　人　張毓桓律師
被　　　告　甲○○　　應送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。為民事訴訟法第568條第1項所明定
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第28條第1項定有明
    文。
二、經查，本件兩造婚後住居於日本，後被告去向不明，原告於
    民國90年間返台，住居於臺北市士林區○○○路○段187 號3
    樓等情，有起訴狀、身心障礙手冊、身分證影本在卷可參，
    分居之原因事實發生於日本及臺北市士林區之居所。是其有
    關離婚訴訟，應專屬臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                  家事法庭  法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                            書記官  郭麗琴



