【裁判字號】95,婚,994
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　 95年度婚字第994號
原　　　告　甲○○
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式；又原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所
    列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其
    補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所
    明定。
二、本件原告起訴，未繳納第一審裁判費，亦未提出被告乙○年
    籍資料、地址，經本院於民國96年1月12日裁定，命其於5日
    內補正，逾期駁回；復該裁定於應送達處所時，為查無原告
    此人，原告未於聲請狀上載明其本人之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，復無從命其補正，有送達證書在卷可稽
    。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。惟如原告日後仍有提起離
    婚之訴之必要，當得復行備妥法定資料後，另提出訴訟，核
    此說明。
四、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　   3　　月　　21　　日
                  家事法庭法  官　 李莉苓
正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3  　月　　21　　日
                          書記官　 廖素芳




