【裁判字號】99,婚,247
【裁判日期】990513
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第247號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5日內，補正起訴狀上被告乙○之在國外
之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，並提出供證明或釋明之證據，民事訴訟法第116
    條第1項第1款、第5款、第2項分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於民事起訴狀記載被告乙○住所地址與原
    告同，惟查被告為大陸地區人民，且經本院向內政部入出國
    及移民署調閱其入出境資料顯示其迄今無入境紀錄，有該署
    99年4月21日移署資處雲字第0990053230號函可稽，足見原
    告起訴狀所載被告地址不實，致無法送達文書，復經本院於
    99年3月9日通知原告補正兩造結婚證明資料、被告護照及來
    台登記相關資料，原告拒不補正；又經本院通知原告本件於
    99年5月12日下午2時50分審理，並命原告應提出被告現在確
    實住所（包括大陸住居所地）、兩造結婚證明資料、被告護
    照資料，該通知已於99年5月5日寄存在原告住所當地派出所
    ，惟原告屆期未出庭，亦未補正上開事項及證據。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5    月    13    日
                  家事法庭法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    5    月    13    日
                          書記官  孫捷音



