【裁判字號】92,婚,415
【裁判日期】920627
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四一五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告自民國（下同）九十二年四月三日即出境，迄未入境，有原告入出境查
    詢結果一紙附卷可稽，原告顯無從於九十二年五月十二日具狀起訴請求離婚，是
    本件起訴狀顯非原告所為；再者，本件起訴狀亦未載明被告乙○○在國外之真正
    告乙○○之出入境紀錄查明：被告乙○○已於八十三年八月十九日攜女兒虞梓琛
    前往雪梨，迄無入境紀錄），經本院於九十二年六月十三日裁定命其於三日內補
    正，該裁定已於同年月十七日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                            家事法庭法  官    張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                                    書記官    曾秋月




