【裁判字號】98,婚,212
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第212號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14規定繳
    納裁判費新台幣3,000 元，此為必須具備之程式。原告起訴
    不合程式，經審判長定期間命補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，同法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國98年4 月17日
    裁定命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於同年月
    23日送達原告。有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補
    正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事庭法　官　吳素勤
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                                書記官　郭麗琴




