【裁判字號】101,重家訴,57
【裁判日期】1011228
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　 101年度重家訴字第57號
原　　　告　江永仁
訴訟代理人　吳秀菊律師
被　　　告　蔡明穎
上當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第1條第1項
    前段定有明文。又按法院受理家事事件之全部或一部不屬其
    管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權已裁
    定移送於其管轄法院。且關於家事事件之管轄，除家事事件
    法別有規定外，準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件
    法未規定者，準用民事訴訟法有關管轄之規定。家事事件法
    第6條第1項本文及第5條分別定有明文。
二、本件原告依據兩造98年10月5 日簽立之離婚協議書，起訴請
    求被告移轉坐落於台北市○○區○○○路0段0號5樓之3建物
    與土地或給付10,250,000元予原告，經查系爭協議書並無管
    轄之合意，揆諸前揭準用規定，本應由被告住所地之法院管
    轄；次查被告籍設台北市○○區○○路000號7樓之12，有個
    人戶籍資料查詢結果在卷可稽，其管轄法院為台灣士林地方
    法院，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    101    年    12    月    28   日
                     家事法庭  法  官   郭淑貞
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    101    年    12    月    28   日
                               書記官   張詠忻



