【裁判字號】94,婚,650
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第650號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之1
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項定有明
    文。次按民事訴訟法第116 條規定：「當事人書狀，除別有
    規定外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或居
    所；四、應為之聲明或陳述。五、供證明或釋明用之證據。
    」，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於訴狀中載明當事人間有婚姻關係之證明
    ，被告乙○○係大陸地區人民，原告亦未提出被告乙○○大
    陸地區常住人口登記卡、大陸居民身分證，並釋明本件原因
    事實之相關證據，致無從審酌，經本院於民國94年9 月20日
    書面裁定，命原告於上開裁定送達原告時起3 日內補正，此
    項裁定已於同年9 月23日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　10　　月　　31 　　 日
                  家事庭    法　官　林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　2 　　日
                            書記官　尹遜言




