【裁判字號】93,婚,1107
【裁判日期】940308
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1107號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條規定，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其
    他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為「臺北市○
    ○路168 巷49弄59號2 樓」，本院即按址送達訴訟文書，經
    以無被告此人為由退回，且原告亦於起訴狀內自陳被告於民
    國93年9 月17日離家、行方不明等語，進而請求裁判離婚，
    足見原告所陳報之被告送達處所顯非真正，是本院無從送達
    文書予被告，經本院於94年2月3日裁定，命其於7 日內補正
    ，該裁定於同年月6 日寄存送達，有送達證書在卷可稽。原
    告逾期迄未補正，亦未具狀聲請公示送達，其訴難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　8 　　日
                          書記官  王俊琇




