【裁判字號】93,婚,795
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七九五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張迺良律師
　　　　　　　　蔡亞寧律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李璧合律師
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，依民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，應專屬兩造
    住所地法院或原因事實發生地法院管轄，經查原告雖
    一六一巷四之十二號四樓，被告
    ，惟兩造皆從未共同居住在上開地址（原告於九十三年六月二十三日始遷入該址
    ，被告於九十二年六月六日始遷入該址），有原告提出
    起訴主張不堪同居之虐待及惡意遺棄等離婚原因事實，係發生在在兩造分居前之
    最後共同住所地即基隆市○○區○○街二六巷一０七號三樓，其情形與被告所述
    相符（見本件九十三年十月十八日言詞辯論筆錄第二頁），依上開規定，本件應
    由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                    　　　　　  　　　家事庭法  官    蕭忠仁
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                            書記官    王俊琇




