【裁判字號】96,家聲,63
【裁判日期】960609
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　96年度家聲字第63號
聲　請　人　甲○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按非訟事件聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據；又非訟
    事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，
    法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，
    非訟事件法第30條第1 項暨非訟事件法施行細則第13條定有
    明文。
二、次按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
    又依上開規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證
    ，亦經臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第68條定
    有明文。
三、本件聲請人聲請離婚認可事件，係提出結婚登記書、離婚公
    證書及財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證書等件
    ，經本院於民國96年2 月12日裁定命其於三十日內補正「兩
    造最新戶籍謄本」、「大陸地區離婚判決書暨生效證明書」
    、「大陸地區公證書」及「經海基會認證之證明書」，該項
    裁定業經分別向聲請人所陳報「住所地」及「通信處」送達
    ，其中「住所地」經寄存送達，而「通信處」因查無此人而
    不能送達，有送達回證及訴訟文書不能送達事由報告書在卷
    可稽，聲請人逾期迄未補正，其聲請自不合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　6　月　　9  　日
                         家事庭 法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　9　　日
                                書記官　林寶春




