【裁判字號】99,家聲,18
【裁判日期】990310
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第18號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理    由
一、按當事人依台灣地區及大陸地區人民關係條例第74條第1項
    規定，聲請法院裁定認可大陸地區作成之民事確定裁定，其
    性質為非訟事件，其程序固應適用非訟事件法總則之規定，
    惟該條例及非訟事件法對於此類事件之管轄均未設規定，自
    應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法院。又非訟
    事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第5條準用民事訴訟
    法第28條第1項定有明文。
二、本件離婚認可事件，應類推適用民事訴訟法第568條第1項規
    定，由夫妻住所地之法院，或夫或妻之居所地法院管轄。查
    聲請人住所地在台北縣永和市○○路111號5樓，有戶籍謄本
    足參，依上開說明，應由台灣板橋地方法院管轄，茲聲請人
    向無管轄權之本院聲請，顯有違誤，爰依職權將本件移送於
    該管法院。爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月    10     日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年     3    月    10    日
                          書記官  郭麗琴



