【裁判字號】93,婚,939
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九三九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　　　李怡欣律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳繼民律師
當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十三年十月十四日當庭裁定命
    其於三日內補正，有當日筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                                  家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                                          書記官    尹遜言




