【裁判字號】98,家聲,866
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚認可
臺灣臺北地方法院民事裁定　 98年度家聲字第866號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區江西省吉安市中級人民法院所為之（2005）吉中民
三初字第12號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區所為之（2005）吉中民三初字
    第12號民事判決，並提出前開民事判決、證明書及經財團法
    人海峽交流基金會認證之大陸地區江西省吉安市吉州區公證
    處公證書等件為證。
三、經查，大陸地區江西省吉安市中級人民法院所為之（2005）
    吉中民三初字第12號民事判決內容，係相對人對聲請人提出
    離婚之訴訟，判決理由略以：兩造於婚前缺乏了解，草率結
    婚，婚姻基礎較差。婚後無來往，未共同生活，無法建立夫
    妻感情，尤其是被告（即本件聲請人）返台後，既不為原告
    （即本件相對人）辦理赴台探親手續，也不來大陸共同生活
    ，導致夫妻關係名存實亡，而認應准許兩造離婚等情。本院
    認前述判決，應符合臺灣地區適用之民法規定，並不違背臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事
    確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可
    ，有大陸地區最高人民法院西元1998年5月22日之公告在案
    。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可
    該民事判決。
四、依非訟事件法第21條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國     98     年   12    月   31    日
                  家事法庭法  官  李維心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國     98     年   12    月   31    日
                          書記官  譚鈺陵



