【裁判字號】91,婚,823
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十一月十三日裁定命其於
    該裁定送達時起五日內補繳裁判費新台幣陸萬四千六百四十一元，此項裁定已於
    民國九十一年十二月六日送達原告，有送達回證一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




