【裁判字號】96,婚,230
【裁判日期】960704
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院家事裁定　　　　　　　 96年度婚字第230號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀聲請選任被告之特別代理人
，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、本件原告起訴請求判決兩造離婚，據原告陳述稱：被告自本
    年（民國96年）2 月5 日因腦溢血送醫急診住院迄今，據其
    主治醫師稱，被告腦瘤所在位置是大腦前葉，即控管人格的
    部位等語（參見本院96年5 月10日筆錄）。依原告所述內容
    ，被告恐係無行為能力之人，若被告無法定代理人或其法定
    代理人不能行使代理權者，則應選任特別代理人，代為訴訟
    行為。
二、茲命原告於本裁定送達翌日起七日內，陳報被告是否為無行
    為能力人及相關證明文件。如被告確為無行為能力，因其無
    無訴訟能力，但有為訴訟之必要，本應由其法定代理人代為
    訴訟行為，若被告無法定代理人或其法定代理人不能行使代
    理權者，依民事訴訟法第51條第1 項規定，應由原告聲請本
    院審判長，為被告選任特別代理人，以利訴訟進行，並符法
    制。
三、依民事訴訟法第49條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4　　日
                    家事法庭  法　官　徐麗瑩
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4　　日
                  　　　　　　書記官　黃世昌




