【裁判字號】90,婚,685
【裁判日期】910208
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第六八五號
　　原　　　告　　甲○○○
　　被　　　告　　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
　　式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十二月十二日裁定命原告
    於裁定送達後五日內補正。該項裁定已於同年月十九日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　　官　陳玉雲
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
　　　　                                  法院書記官  蔡健忠




