【裁判字號】93,婚,630
【裁判日期】940802
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第630號
上　訴　人　乙○○○
　　　　　　　　　　　（送達代收人　甲○○
訴訟代理人　張靜律師
被上訴人　　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，經上訴人對於本院民國94年7 月
11日所為第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應依民事訴訟法第77條之16繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。而上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審
    法院應定期間命其補正，如不於期間內補正者，原第一審法
    院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人，或依書
    狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，原第一審法院得
    不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第442 條第
    2項、民事訴訟法施行法第9條規定甚明。
二、查上訴人於第一審、第二審均委任張靜律師為訴訟代理人，
    上訴人、訴訟代理人於第一審即繳納第一審裁判費，現由訴
    訟代理人具狀提起上訴，詎上訴人之訴訟代理人明知上訴之
    要件有所欠缺，而未繳納第二審裁判費。揆諸前揭規定，不
    經定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  家事法庭    法　官　蔡惠如
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                    　　　　　書記官　陳弘文




