【裁判字號】90,婚,323
【裁判日期】911211
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三二三號
　　原　　　告　高菊華
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告為臺灣地區人民，被告為日本國人民，兩造於民國八十一年二月二十七日
      結婚，婚後居住於日本，婚前兩造相識不深，婚後始知被告在外積欠債務，因
      惟恐債權人登門討債，每隔一段時間即須遷移他處居住，且被告嗜好打玩柏青
      哥，只要輸錢，即不分青紅皂白動手毆打原告，原告多次好言相勸，被告非但
      不聽，反變本加厲，此種永無寧日之精神壓力及虐待，造成原告身心俱疲，無
      法與被告共同生活，乃於八十七年十一月二十日返回臺灣。九十年八月十五日
      雙方協議離婚，並已簽立離婚協議書，被告卻拒絕與原告至戶政事務所辦理登
      記，且將兩造簽立之離婚協議書帶回日本自行辦妥離婚手續後，即對原告置之
      不理，原告多次打電話至日本要求被告協同辦理，卻遭被告惡言相向，原告不
      得已，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，請求判決如訴之聲明
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、日本戶籍資料一件為證，並聲請訊問證人高月花、
      吳寶桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告為日本國人，有戶籍謄本及日本戶籍資料各一件可證，是本件為涉外婚姻事
    件，依涉外民事法律適用法第十四條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
    律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律」之規定，原告為中華民國國民，依中華民國法律為適用法，先此敘
    明。
三、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後因恐被告之債權人登門討債而四處遷移，且
    被告嗜好打玩柏青哥，如輸錢即動手毆打原告，致原告身心俱疲，獨自返回臺灣
    ，嗣兩造協議離婚，並簽立離婚協議書，詎被告竟拒絕與原告至戶政事務所辦理
    登記，反自行在日本辦妥離婚手續，經原告多次催請協同辦理，被告竟惡言相向
    ，至此，兩造感情已破裂，婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項可
    歸責於被告之不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚等語，被告則未到庭答辯。
四、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
五、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本及日本戶籍資料各
    一件為證，堪信為真。原告復主張婚後因恐被告之債權人登門討債而四處遷移，
    被告嗜好打玩柏青哥，如輸錢即動手毆打原告，致原告身心俱疲，獨自返回臺灣
    ，嗣兩造協議離婚，並簽立離婚協議書，詎被告竟拒絕與原告至戶政事務所辦理
    登記，反自行在日本辦妥離婚手續，經原告多次催請協同辦理，被告竟惡言相向
    一節，亦據原告提出日本戶籍資料一件為證，並據證人高月花（原告之姊）證稱
    ：「我妹妹與被告是在臺灣結婚，結婚後到日本住，後來我妹妹打電話給我說她
    被她先生毆打，我就叫她回來，回來後我看到我妹妹臉都腫起來，大腿瘀青，嘴
    巴也腫起來，後來我妹妹沒有再回日本，和我一起住，被告就來臺灣說要辦離婚
    ，被告帶協議書來叫我妹妹蓋章，我妹有同意離婚並蓋章，蓋好後被告就回日本
    了，沒有和我妹妹去辦離婚登記，之後也沒有將離婚證書寄來。他們在日本期間
    我媽有去看過他們。」等語（見本院九十一年二月七日筆錄）及證人黃寶桂（原
    告之母）證稱：「我女婿常常打我女兒，他們在臺灣結婚，結婚後五天就回日本
    ，回日本後我女兒常常被女婿打，可能是金錢的關係，都是我女兒在賺錢，我女
    婿沒有固定的收入，我女兒常常打電話回來跟我說她被打，我在八十四年有去日
    本看她，他們居住的環境不好，那次我沒有看到我女兒被打，但我女兒跟我說她
    常被打，希望回臺灣，我叫她多忍耐，結果情況越來越嚴重，我去年到日本三趟
    ，找不到我女婿，後來透過我女婿的妹妹還是沒找到我女婿，後來我們到法院要
    告我女婿，法院說沒找到人無法告，我們就回臺灣，之後我女婿也到臺灣來，說
    要辦離婚，他有寫離婚協議書，但沒有蓋章，他說回到日本在協議書上蓋章後再
    寄回來，但到目前都沒有寄來，我打電話給我女婿，他告訴我說為什麼要寄來，
    就將電話掛斷。」、「他們已經分居四年了，他們在日本就分居了，因為我女婿
    會打我女兒。」等語（見本院九十一年三月七日筆錄）屬實，被告經合法通知既
    未到庭答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、依原告及證人所述，被告婚後毆打原告多次，顯見兩造感情極為不睦，兩造復書
    立離婚協議書，同意離婚，被告甚且已於日本辦妥離婚登記，可證兩造已然絕決
    ，顯無夫妻恩愛情義可言，堪認兩造主觀上均無繼續維持婚姻之意願。雙方裂痕
    既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。且兩造已分居四年餘，雙方徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖。佐以本件審理過
    程中，原告對被告仍多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已
    盡，難期繼續共處。準此，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之
    望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告一方負責，揆諸首開說
    明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准
    許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十一 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




