【裁判字號】90,婚,71
【裁判日期】900713
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十年度婚字第七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (1)原告與被告係夫妻關係，兩造於民國（下同）八十九年三月二十六日結婚，並育
    有一子李振愷（八十九年四月二十日出生）。被告婚後不事工作，動輒在親友面
    前大聲吼叫或辱罵原告及原告親友，如稍拂其意即遭其毆打，原告為息事寧人，
    並期維家庭和諧，每每隱忍不發，以致未去醫院驗傷，而原告處在此種精神虐待
    之下，常暗自飲泣，痛苦至極。詎被告非但不收斂其粗暴個性，且不思上進謀職
    養家，致家境捉襟見肘，被告卻仍我行我素，沈迷於網咖中，常不回家，雖經原
    告與之溝通，但結果卻是被告限制原告之行動自由，並將房間的電話線剪斷（約
    八十九年九月份）。八十九年十月中旬時，被告無故離家，獨自北上，四天後才
    電話告知原告伊不想回家，伊之父母會照顧原告，惟實際上卻非如此。原告只好
    將小孩交予婆婆照顧而返回娘家，並經人介紹在花蓮市統一超商工作，約三、四
    天後，被告要求原告回家，原告以為被告業已改過而返家，但被告性情不改，又
    懷疑原告有外遇，時有爭吵。原告為脫離遭被告精神凌虐之苦海，乃於八十九年
    十二月二十六日返回娘家居住，卻仍遭被告經常以電話或由他人傳話威脅原告，
    或至原告工作地點吵鬧，甚至動手打原告，並於九十年一月份，被告偷拿原告之
    身分證，又未經本人及家人同意，進入原告住處，並拿走原告私人物品，甚至至
    原告家中跟著原告不放，完全不顧原告之隱私。之後，被告之父竟也於九十年三
    月二日至原告住處打傷原告。原告每天生活於恐懼之中，精神已有衰弱及半夜驚
    醒之情形。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項，起訴請求法
    院判決離婚。另因原告目前尚有經濟問題，工作一個月薪資約為一萬五千元，故
    無法扶養小孩。
三、證據：提出戶籍謄本、花蓮縣警察局吉安分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、行
    政院衛生署花蓮醫院診斷書等各一份為證，並聲請傳訊證人揭采旻及張雯婷。
乙、被告方面：被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前聲明及陳述如下：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (1)伊從未毆打原告，而原告係因於八十九年十月份在外工作，認識其他男子，才會
    要求離婚；並且伊曾在今年三月份發現該名男子寫給原告之情書，伊亦曾與原告
    之男友談過，伊問該名男子是否知道原告已結婚否，該名男子稱不知道。原告於
    八十九年十二月二十四日突然跟伊說要離婚，並於八十九年十二月二十六日回娘
    家居住，迄今未歸。
  (2)證人揭采旻僅至伊家中幾次而已，且八十九年九月某日，因伊不讓原告出去，原
    告仍離家，伊就抱小孩至原告之娘家，伊無法進入原告之娘家，才將小孩放置門
    口，但伊有躲至旁邊觀看，直到證人揭采旻回來後，伊才離開。今年二月份伊有
    到證人張雯婷家中找原告，因大門是開的，樓下無人，伊才至二樓去找證人，但
    並未揚言是騷擾。另因原告常跑出去，伊才會時常跟著原告。
  (3)伊至台北找工作，有告知父母，但並未告知原告，惟亦未告訴原告說伊不回來，
    或不要原告及小孩。
  (4)於八十九年十二月二十五日，原告打電話跟伊說要分手，然後要跟家人吃飯，伊
    問原告伊是否可以去嗎？原告說要跟家人一起去伊不可以去，伊反問那伊是誰，
    原告不語，後來伊亦未去，且原告亦未回家看小孩。今年二月底，伊並未到原告
    之娘家，亦無割腕之情事。原告之身分證本來就放在家中，原告有跟伊要過，伊
    未給他。伊有至原告之娘家中拿衣服，但是係因原告要伊拿回家的，伊去的時候
    原告並不在，後來發現衣服有部分拿錯。伊有聽母親說過父親有打原告。伊未曾
    剪斷電話線，亦無對原告之家人不禮貌。
  (5)如果離婚的話，伊不要小孩的監護權，因伊還要再當兵兩年，且父母都無工作，
    沒辦法扶養小孩。如果不離婚的話，伊可以與原告共同照顧小孩。
三、證據：無。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張兩造於八十九年三月二十六日結婚，詎被告婚後不思上進謀職
    養家，且動輒在親友面前打生吼叫或辱罵原告及原告親友，並動手毆打原告，又
    剪斷電話線，原告為求息事寧人，每每隱忍不發，以致未去醫院驗傷；原告不得
    以於八十九年十二月二十六日返回娘家居住並於超商工作，惟被告竟經常以電話
    或由他人傳話恐嚇原告，或至原告工作地點吵鬧，且未經原告及原告家人之同意
    ，進入原告之娘家中拿走原告衣物，並緊跟原告，不顧原告之隱私，又被告之父
    亦曾至原告之娘家中打傷原告，又原告目前有經濟問題，無法扶養小孩，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待及同條第二項有離婚之重大事
    由，起訴請求判決離婚。被告則以原告因在外另有男友才訴請離婚，並未剪斷電
    話線，亦無對原告之家人不禮貌之情事，且因原告常跑出去，被告才會常跟著原
    告，若是離婚，因被告尚需當兵兩年亦無法照顧小孩，故不要小孩之監護權，若
    兩造未離婚者，雙方可共同扶養小孩等語，資為抗辯。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款規定：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，他方得向法院請求離婚」，同條第二項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。」是否為難以維持婚姻之重大事由，判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無法回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。
四、兩造於八十九年三月二十六日結婚，且育有一子李振愷（八十九年四月二十日出
    生），而原告於八十九年十二月二十六日離開二造住處返回娘家等情，有戶籍謄
    本乙份附卷可證，且為二造所承認之事實。原告主張兩造結婚後，被告動輒大聲
    吼叫或辱罵原告或原告親友，甚或毆打原告，限制原告行動自由，將房間內電話
    線剪斷等情，被告則予以否認，原告提出之證人揭采旻到庭亦證述：「我大約一
    星期去二造住處一次，時間大多是下午五點待到晚上七、八點，我去的時侯，被
    告都很少在家，我沒有看過被告虐待原告之情形。」證人張雯婷亦證稱：「（問
    ：有無看過原告被凌虐的情形？）答：沒有。」原告此部分之主張證據顯然不足
    ，自難信為真實。
五、原告另主張於八十九年八、九月間某日，其返回娘家時，被告把兩造之子李振愷
    抱到原告娘家門口放在地上等語，業據被告自認，並據證人揭釆旻證述明確，堪
    認屬實，被告對其上開行為則辯稱：當天因不讓原告出去，原告就自己跑了，被
    告就將小孩抱到原告娘家，因沒有辦法進去，才將小孩放在門口，被告躲在旁邊
    看，直到證人揭采旻回家被告才離開等語，原告則稱被告說因為原告不回家，才
    把小孩抱來等語。不論被告動機如何，被告上開行為實屬不當，客觀上應加以責
    難，惟參酌原告現年甫十九歲（七十一年五月六日生）、被告甫滿二十歲（七十
    年五月十六日生），二造係因原告懷孕即將生產而結婚，於本案訴訟期間二造均
    表明無能力照顧兒子，如果離婚雙方均不要監護權等情，可知二造因無力解決婚
    姻生活產生之磨擦，在雙方發生爭執，引發不佳情緒時，容易將兒子李振愷之利
    益置諸腦後，甚或以照顧兒子之重大責任拋給他方作為發洩情緒之手段，而忽略
    不解決雙方爭執之問題。而此一結果，亦是二造年紀甚輕即率爾結婚生子所必須
    面臨之身心無法調適的問題，不僅是發生在被告身上，原告亦然，只是原告會以
    較消極之方式例如回娘家或不要監護權等，以免除照顧兒子之責任。故本院認為
    ，被告將兒子放在地上之行為，在雙方控制彼此情緒下，認真規劃婚姻生活中二
    人應扮演之角色與責任後，雙方應能接納、原諒此次事件，婚姻仍有重新回復之
    可能性，對於原告而言，被告此一行為，尚未達到不堪同居虐待之程度，亦非構
    成難以維持婚姻之重大事由。
六、至於原告主張被告於九十年一月份，被告偷拿原告之身分證，又未經本人及家人
    同意，進入原告住處，並拿走原告私人物品等節，被告則抗辯稱原告之身分證本
    來就放在家裡，是原告要被告拿衣物回家等語，而原告復未能舉證以實其說，故
    原告此部分之主張尚難採信。又原告稱自其離家後，被告經常以電話或由他人傳
    話威脅原告，或至原告工作地點吵鬧，甚至動手打原告，甚至到原告家中跟著原
    告不放，完全不顧原告之隱私等情，被告則抗辯因原告常跑出去，才會時常跟著
    原告等語，而原告所舉證人張雯婷雖證稱：「今（九十）年二月份有一天，我聽
    到有人在敲我家二樓的房門，是早上六點多，我開門就看到被告站在我家門口，
    拿著安全帽，被告說要找原告，我說怎麼會在這裡，他就說這是騷擾而且是未經
    同意逕行到我家二樓。另外有一次，我看到被告一直跟著原告約有兩、三個小時
    ，連原告上廁所，都跟著原告，原告有叫被告不要跟。」然證人指述被告上開行
    為是在原告離家後之事，被告目的應係在找原告回家，而非虐待原告。至於原告
    雖提出花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所於九十年三月十七日所填寫之家庭暴力
    案件調查紀錄表乙份為證，然該記錄表是記載於九十年二月十四日下午十九時三
    十分發生家庭暴力，原告於該次調查中雖陳明遭到被告以巴掌摑臉，拳頭捶打、
    腳踹致受到左大腿瘀青之傷害，然並未驗傷，亦未開具診斷書，被告復予以否認
    ，原告復未能舉證被告實施家庭暴力之事實，尚難認定係被告所為。此外，原告
    主張被告之父於九十年三月二日毆打原告乙節，然原告亦未曾指稱被告之父對二
    造日常生活上有何虐待之情事，故縱使原告此部分之主張屬實，亦應是被告之父
    個人偶發之行為，尚未構成虐待。從而，原告主張其受被告不堪同居之虐待或有
    難以維持婚姻之重大事由而請求與被告離婚，即非正當。
七、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定請求
    與被告離婚均無理由，應予駁回。
八、本件事證已明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與舉證，核與判斷結果無涉，爰不
    一一贅述。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　七　　　月　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　七　　　月　　十六　　日




