【裁判字號】91,婚,52
【裁判日期】910620
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　 九十一年度婚字第五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告係夫妻關係，婚後感情初尚融洽，未料被告酗酒且有暴力傾向，原
      告不堪皮肉之傷，且多次請代表、村長及被告和解，被告個性仍不知悔改，而
      夫妻間感情亦破裂，無生活之情趣可言，原告於民國八十六年離開被告住處，
      八十七年戶口遷出，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚
      。
    (二)緣本案原告原訴之聲明不夠不明確，特補呈訴之聲明如前。除此原告請求離婚
      所依據之法律根據為民法第一０五二條第一項第三款及同法條第二項。
      (1)查兩造分居五年餘為被告於庭訊時所是認，分居之原因乃因被告毆打原告，
        亦為被告於庭訊時自承在卷（見鈞院九十一年四月二十三日庭訊筆錄），原
        告不堪其虐待不得已乃返回娘家居住。按被告於庭訊時固承認毆打原告，但
        聲稱僅毆打二次，實則兩造於同居時，被告毆打原告幾無日或已，此見卷內
        兩造所書寫之和解書第一條即載稱：「若甲方再次酒醉打乙方以驗傷（診斷
        書為憑），要求無條件離婚，並要求兩個兒子歸乙方撫養及監護。」，所謂
        「再次」顯見和解書乃被告毆打原告無數次後，原告恐有性命之虞，不得已
        方才書寫。被告於書寫和解書後，猶不如悛悔，仍持續毆打原告不輟，是以
        在卷仍有八十四年四月二日應診之診斷書在卷；證人曾聖子、劉義祥也均證
        稱被告確有毆打原告，伊等均有目睹現場狀況（見九十一年五月七日庭訊筆
        錄）。倘鈞院對於被告經常酗酒毆打原告不斷之事實仍有疑議，也請傳訊被
        告之姪女之先生潘金德（住花蓮縣吉安鄉福興村三十之一號），伊也目睹被
        告經常酒後毆打原告之情形。
      (2)兩造分居達數年，雙方已無任何感情存在，被告不願離婚，於庭我時竟對於
        不離婚之理由，只是陳稱：「我不希望離婚，我希望原告能夠回來帶小孩…
        。」，揆其所述不願意離婚之理由，竟只是希望原告能回家帶小孩，愈見雙
        方並無任何感情存在，被告不過認原告為處理家務、照顧小孩之機械耳！
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書及和解書影本各一件為證，並聲請訊問證人
      曾聖子、劉義祥、潘金德。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告不希望離婚，希望原告能回來帶小孩，之前有打過原告，大部分都是兩人
      喝酒醉發生爭執才打原告，被告打過原告二次，第一次打過後，原告有到派出
      所報案，雙方在調解委員會達成和解，第二次打過後，原告即離家，原告已離
      家五年多，這五年被告未找過原告，也不知原告住何處，之後原告擅自將其及
      二名子女之戶口遷出，原告在家時就不管小孩，離家後也沒有支付小孩生活費
      。
    (二)兩造間並無不堪同居虐待之情：
      (1)「夫妻間偶有勃谿，不得據為離婚之原因」「夫妻間偶而失和毆打他方，致
        令受有微傷，按情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求為正當
        理由」（最高法院十八年度上字第九六０號、最高法院二十年度上字第二三
        四一號裁判要旨）。
      (2)查兩造婚後因經濟不穩定，經常為家中入不敷出事發生爭吵，輔以原告與被
        告皆嗜杯中物，酒醉後之爭吵，偶有互毆之情形，此從證人曾聖子（原告之
　　　　姊）到庭作證時供述：「．．．幾乎天天打架．．．大約四、五年前，我去
　　　　我妹妹家玩，剛好他們在打架．．．．」足可佐證，是原告與被告發生肢體
　　　　衝突並非全然被告之責任，揆諸上揭裁判意旨，尚與不堪同居虐待之情形有
　　　　間。
    (三)原告拋夫棄子離家顯因己身之外遇：
      復查民法第一千零五十二條第二項離婚事由，係採有責主義為原則，非謂婚姻
      存有破綻情形任何一方即得請求之。是原告未離家出走前，即經常三更半夜酒
      醉返家，且處處嫌棄被告沒錢沒出息，令被告自尊心受損，被告不禁懷疑原告
      是否另結新歡，惟並無切實證據。八十六年間，原告藉口為改善家中經濟為由
      將至外地工作，即離家出走，音訊全無，亦從未返家探視兩名幼子，遑論支付
      過任何子女之扶養費。是段期間，被告與二名幼子相依為命，幸蒙被告家庭其
      他成員之呵護，子女健全成長。目前突獲鈞院通知，始知原告之蹤跡，原告不
      僅欲以判決之方式結束是段婚姻，亦對子女不聞不問。尤有甚者，經由鈞院轉
      知，方曉原告在外尚生有一女，益證被告當初所疑不假。準此，兩造分居五年
      ，實因原告外遇致拋夫棄子，顯可歸責於原告所為，懇請鈞院明鑒，體恤被告
      為此段婚姻及子女付出之心力而毫無怨尤，且仍衷心期盼原告回心轉意返家團
      圓之心，賜判駁回原告之訴為禱。
  三、證據：聲請訊問證人李淑惠。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後迭遭被告毆打，原告不得已於八十六年離家
    ，兩造分居數年，雙方並無任何感情存在，已難共同生活，婚姻無法維持，依民
    法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同居虐待暨同條第二項可歸責於被告之
    不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚；被告則以僅於兩造酒後發生爭執時毆打
    過原告二次，兩造係酒後偶有互毆，尚與不堪同居虐待有間，且原告係因外遇而
    離家，原告在外另生有一女等語為抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出戶籍謄本可證，被告亦不爭
    執，自堪信為真。又原告主張婚後經常遭被告毆打，原告不得已而於八十六年離
    家一節，有原告提出而為被告所不爭執之診斷證明書及被告自承親自簽章之和解
    書影本各一紙可證，按該和解書係八十三年十二月二十二日簽訂，第一條即約定
    被告如再酒醉毆打原告，雙方即離婚，並由原告監護子女，可證原告婚後確曾遭
    被告毆打。再證人即原告之姊曾聖子證稱：「他們結婚後，幾乎每天打架，大概
    是為了錢或是甲○○喝酒醉後打人，常常去調解委員會，大概四、五年前，我去
    我妹妹家玩，剛好他們在打架，結果連我也被甲○○的姊姊打。我妹妹大概搬出
    來住三、四年了，大概是因為被打，受不了虐待所以搬出來，我媽媽及我們全家
    人都有勸甲○○不要打，也調解過好幾次，但他還是會打我妹妹，所以我妹妹才
    離家。」等語；證人即原告之弟之友人劉義祥證稱：「我不了解他們相處的情形
    ，八十三年我剛退伍在汐止工作，乙○○和甲○○在基隆工作，我和她弟弟有來
    往，有一次我和她大弟在基隆工地喝酒，剛好甲○○回來，一進門就發飆，講沒
    幾句就找乙○○麻煩，拉乙○○的頭髮，另外一次也是在該工地喝酒，乙○○抱
    另外工人的兒子，甲○○就發脾氣，我們聽到乙○○大叫，進去看到甲○○拉乙
    ○○頭髮，打她一巴掌，這兩件事大概發生在八十三年底八十四年初。」等語（
    以上二證人所述見本院九十一年五月七日言詞辯論筆錄）；證人潘金德（其妻為
    被告之外甥女）證稱：「民國七十幾年時，甲○○曾經帶我到新店工作，我曾看
    過甲○○他們夫妻在新店租的房子打架、吵架，我有去勸架過，後來新店的工作
    結束了，我們就到基隆的工地工作，時間我不記得了，我曾看過他們夫妻在基隆
    的工地吵架、打架二次，原因我不知道，我有告訴過我岳母，但我岳母說甲○○
    是她唯一的弟弟，叫我不要打甲○○。」、「（問：能否描述你看到的這三次？
    ）在新店時，甲○○和我出去外面喝酒，甲○○回來後就在新店租的房子鬧，甲
    ○○拿木工的工具打乙○○，我有去捉甲○○，告訴他說吵架不要拿東西。第二
    次是在基隆時，甲○○也是酒醉，用手打乙○○。第三次是甲○○吃醋，喝酒後
    和乙○○吵，他們在房間吵架，我沒有進去看。」、「這三次被告都有喝酒」、
    「乙○○會喝酒，但這三次乙○○沒有喝酒。」等語（見本院九十一年五月二十
    一日言詞辯論筆錄）；證人即被告之妹李淑惠證稱：「他們結婚後剛開始還不錯
    ，兩人會一起到外面工作，後來從外地回花蓮住後，大部分是甲○○外出工作，
    乙○○在家顧小孩，但當甲○○沒有工作在家待比較多天時，乙○○會看他不順
    眼，會唸他沒有出去工作，家裡沒有錢養小孩，他們二人就會吵起來，也會有肢
    體上的衝突，乙○○一直唸，甲○○長期下來受不了就發脾氣，就動手推乙○○
    ，那也是雙方都有喝酒的狀況下，之後乙○○就經常唸甲○○，後來乙○○說她
    要補貼家用，就到外地工作，大約一年多就回來將她及小孩的戶口遷到她娘家，
    事先並沒有得到我母親及甲○○的同意，直到現在都沒有回來，只有打電話回來
    問甲○○現在在哪裡工作，起先我們有告訴乙○○甲○○的工作處所，後來因為
    乙○○打電話鬧甲○○，所以後來就沒有再告訴乙○○我哥哥的工作處所。」、
    「他們二人會互相拉扯對方的頭髮及抓對方的身體，有時兩人也會丟東西，這種
    情形很多次，我有去勸阻過他們很多次，但他們都不聽我的，他們起衝突的主要
    原因是為了錢，因為乙○○唸甲○○沒有出去工作、沒有賺錢無法養小孩，甲○
    ○會說工作一段時間總是有休息的時候。」等語（見本院九十一年六月六日言詞
    辯論筆錄）。依上開證人所述，可見兩造長期感情不睦，時有肢體衝突；又依上
    開診斷證明書記載，原告係於八十四年四月二日應診，經診斷為「面部三處皮下
    出血、左前臂、左肘皮下瘀血多處、左手背第三指關結腫痛、頸下部橫長約十公
    分輕微皮下出血。」，參以被告自認曾毆打過原告二次，則原告所稱婚後迭遭被
    告毆打以致不得已而離家一情尚非無據，其主張堪認為真實。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照）。又婚姻以夫妻之
    共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    ，得為離婚之原因（最高法院八十二年臺上字第十七號判決意旨參照）。查夫妻
    共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相
    互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。本件被告於婚後多
    次毆打原告，於書立和解書承諾不再毆打原告後猶再毆打原告，顯見被告係慣行
    性毆打原告，原告身體及精神所受痛苦之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚
    姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。審酌原告被毆多次、所
    受傷害及兩造之身分、地位等情狀，本院認被告之前揭行為對原告造成之身體上
    及精神上痛苦顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人
    格尊嚴，已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，而達不堪同居
    虐待之程度，原告以此為由訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖另主
    張有民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，然因被告之行為已符合同條第一
    項第三款之規定，本院自無庸再就此部分加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 二十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  　官  陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十五　　日




