【裁判字號】91,婚,248
【裁判日期】930511
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四八號
　　原　　　告　乙○○
　　即反訴被告
　　被　　　告　甲○○
　　即反訴原告
　　訴訟代理人　陳正忠律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、聲明：
  一、本訴部分：
    (一)、准原告與被告離婚。
    (二)、被告應補償原告生活費、精神損失費共計人民幣二十萬元。
  二、反訴部份：請求駁回反訴原告之訴。
貳、陳述：
  一、本訴部分：
    (一)、原告於西元二０００年二月經他人介紹與被告認識，相識不久雙方即商訂結
        婚。被告即回臺灣辦理有關與原告結婚登記之手續，後來到大陸與原告前往
        有關部門辦理結婚登記手續。
    (二)、二０００年四月五日，兩造向杭州市民政局提出結婚申請，該民政局於當日
        准許核發兩造之結婚證。領取結婚證後，被告即返回臺灣並承諾辦理有關原
        告去台的相關手續。但被告返回臺灣後，就沒有再去大陸，有關手續也沒有
        辦理，兩造在電話中一直發生不愉快。兩年多來，原告一直在苦苦的等待被
        告，但被告非但沒有辦理，還在電話中一再傷害被告。對原告的生活一點不
        關心，給原告精神上造成極大的傷害。由於被告不按承諾履行，造成兩造的
        婚姻關係無法再維持下去，現原告依照中華人民共和國民事訴訟法及中華人
        民共和國最高法院關於適用（中華人民共和國民事訴訟法）若干問題的意見
        等有關規定，向貴院提起離婚訴訟，並請求判決被告應補償原告生活費及精
        神損失共計人民幣二十萬元。
  二、反訴部分：
        我從來不認識姓徐的，我只認識他哥哥，是他哥哥帶我到他家裡去，說他弟
        弟有個學生在台灣那裡要找對象，問我去不去。我應允，然後我就跟他哥哥
        到他家裡。在去他學生住處，他的學生叫做唐小平，住在花蓮市。唐小平跟
        我說在花蓮有一個姓張的要在大陸找老婆，但歲數有點大，我認為只要對我
        好，年齡無所謂。被告甲○○就到大陸來看我，我們待了一個星期左右，甲
        ○○回到臺灣辦理手續過來與我領結婚證，大概一、二個月，過來的時候我
        們住在杭州秋濤賓館，他問我有什麼要求，我對他說我造房欠下五萬元人民
        幣，然後他就給我六千元美金。美金是唐小平他認識的一位朋友過來換上人
        民幣的。第二天，我們到民政局領完結婚證，是唐小平把錢存到工商銀行裡
        ，我們回到賓館，甲○○和唐小平在吵架，我勸都勸不住。後來我陪甲○○
        三、四天，之後我的家人打電話來說我爸爸生病很厲害，叫我趕快回家，我
        就回去了。在杭州一個星期的費用都是我出的，甲○○過了二、三天也回臺
        灣，並且答應要將我帶去臺灣居住，過了幾天姓唐的也到臺灣去。我一直待
        在家裡等甲○○辦手續帶我過去臺灣，後來過了半個月，我收到唐小平一封
        信，信中說她跟甲○○吵得很厲害，我們的事她不管了，後來甲○○打電話
        給我，說他不識字，不知如何辦手續？過了幾天，姓徐的知道我們已辦理結
        婚手續，就打電話向我要三萬元人民幣介紹費，我說我沒有，並說應該向甲
        ○○要。過了幾天，我一個朋友叫我到他哥哥家裡拿委託書，原來是甲○○
        委託姓徐的來向我要金飾和給我的錢，我根本沒有那麼多錢，就在家裡哭了
        幾天。過了幾天，我在家裡，聽說人家說我嫁了一個老頭子，後來甲○○和
        我通了一些電話，但都沒有好言好語，帶我過去臺灣的事隻字未提，我一氣
        之下，就離家出去打工了。她們都知道我的手機號碼，我一等等了二年都沒
        有下文，所以我要告離婚。
參、證據：提出結婚證影本為證。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、聲明：
  一、本訴部分：原告之訴駁回。
  二、反訴部分：
    (一)、請准反訴原告與反訴被告離婚。
    (二)、反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
貳、陳述：
  一、本訴部分：
    (一)、兩造雖於西元二０００年四月五日在大陸地區辦理結婚手續，被告同時也經
        由介紹人即訴外人唐小平，交給原告美金一萬五千元。迨辦妥結婚手續後，
        雙方並無實質相處，被告即返台辦理手續，在取得相關文件後，欲辦理原告
        來臺手續，被告打電話去大陸找原告，促其配合提出相關文件，卻屢次找不
        到原告，僅由原告就讀高中之兒子與原告之姊夫稱：原告不在家，不曉得原
        告去處等語。
    (二)、查原告自被告處取得美金一萬五千元後，即浪跡在外，音訊全無，被告有遭
        到騙婚、詐婚之感，絕非原告所指之事實。何況，被告在電詢原告不著後，
        不得已多次求助於介紹人即大陸人士徐永芳與徐永華。其等亦遍尋不著原告
        ，此有徐永華在當年九月十二日之來函略記載「乙○○目前的情況，繼續在
        分水一代行騙。其非常逍遙自由。你給的錢全部用光，目前靠行騙的錢過日
        子，她繼續和別的男人鬼混，你要解決離婚的事好辦，但要拿回一萬五千元
        美金是很困難」等語。被告所受精神打擊與財物損失，豈能言語所形容。顯
        見原告騙婚詐財行為，昭然若揭，原告起訴請求各節，盡是顛倒是非，且非
        歸責於被告。
  二、反訴部分：
      查兩造在大陸地區辦妥結婚登記後，並無夫妻之實質相處，反訴被告於其向反
      訴原告取得美金一萬五千元後，即避居他處，甚至外出與他人鬼混，以致與反
      訴原告失聯，益證反訴被告故意逃避來臺與反訴原告同居，拒絕與反訴原告同
      居，而有惡意遺棄之事實，且可歸責於反訴被告之情節甚明。是反訴原告自得
      依臺灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚。
參、證據：提出徐永華所寄書信影本、結婚公證書影本各一份為證，並請求訊問證人
    唐小平。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱原告乙○○之入出境資料。
    理      由
壹、本訴部分：
    本院曾指定民國九十一年十二月十七日下午三時二十五分行言詞辯論，兩造受合
    法通知，均未到場（被告到場拒絕辯論，視為未到場），視為合意停止訴訟程序
    。嗣經本院依職權續行訴訟，再定於九十二年八月五日下午二時十分行言詞辯論
    ，兩造受合法通知，無正當理由仍未到場（被告到場，仍拒絕辯論，視為未到場
    ），依民事訴訟法第一百九十一條之規定視為原告撤回其起訴，合先敘明。
貳、反訴部分：
一、反訴被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依反訴原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而反訴被告為大陸地區人民，反訴原告
    為台灣地區人民，有卷存結婚證書影本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣
    地區之法律，就此合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年
    臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資
    參照，合先敘明。
四、反訴原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據反訴原告提出結婚登
    記證影本一份為證，此部分之事實堪信為真實。反訴原告復主張兩造結婚後，其
    同時也經由介紹人即訴外人唐小平，交給反訴被告美金一萬五千元。迨辦妥結婚
    手續後，雙方並無實質相處，反訴原告即返台辦理手續，在取得相關文件後，欲
    辦理反訴被告來臺手續，反訴原告打電話去大陸找反訴被告，促其配合提出相關
    文件，卻屢次找不到反訴被告，僅由反訴被告就讀高中之兒子與其之姊夫稱：反
    訴被告不在家，不曉得伊去處等語。而反訴被告自反訴原告處取得美金一萬五千
    元後，即浪跡在外，音訊全無，其無正當理由拒不來臺與反訴原告同居，顯係有
    惡意遺棄之行為等情，業據證人唐小平於本院九十三年四月二十六日言詞辯論時
    結證稱：「我認識兩造，因為我嫁到台灣，我在花蓮就認識甲○○，甲○○後來
    有跟我去過大陸，我在大陸介紹甲○○認識我的老師叫徐永華，之後徐永華再介
    紹甲○○認識乙○○，他們交往兩三個月後，甲○○有先回來台灣，之後再去大
    陸，才跟乙○○結婚。兩造結婚當天晚上，已經取得結婚證，之前甲○○曾經給
    乙○○六千元美金，錢曾經存到工商銀行裡，當時乙○○接到電話說她父親快過
    世了，說她需要馬上回去探視，沒多久她就離開賓館，把甲○○自己一人留在杭
    州的印月賓館，當時我人也留在那裡，甲○○就罵我怎麼會這樣，乙○○就這樣
    離開失去聯絡，甲○○就獨自一人回台灣，後來甲○○在台灣一直打電話給乙○
    ○要幫她辦理入境台灣的事情，但都打不通電話，無法聯絡得上，以致於乙○○
    從未來過台灣。我在大陸有一次接到乙○○的電話，她叫我過去她住的地方談點
    事情，我帶小孩子過去，我到了和她約定的地方，結果她又爽約，最後無法聯絡
    ，後來我只好又回到大陸住處。乙○○之前在大陸有結婚，後來離婚了。她在大
    陸有生一個小孩，約十八、九歲。『（提示卷內徐永華寫給甲○○的書信並告以
    要旨）問：你是否知道此事？為何徐永華會這麼寫？』答：徐永華有跟我說他寫
    一封信給甲○○，應該就是指這封書信，徐永華有跟我說乙○○在大陸到處鬼混
    這樣子的話」等語，且據反訴原告提出許永華所寫書信，其上亦略記載「‧‧‧
    ‧‧‧，乙○○目前的情況，繼續在分水一代行騙。其非常逍遙自由。你給的錢
    全部用光，目前靠行騙的錢過日子，她繼續和別的男人鬼混，你要解決離婚的事
    好辦，但要拿回一萬五千元美金是很困難」等語，此有上揭書信影本一份在卷可
    稽，雖反訴被告於書狀中表示係反訴原告不替伊辦理來臺手續，以致於無法來臺
    與反訴原告同居之事實，惟此部分之抗辯，並未見其舉證證明，堪信反訴原告此
    部分主張事實亦為真實。本件反訴被告無不能同居之正當理由，而拒絕與反訴原
    告同居，稽諸上揭所示，反訴被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄反訴原告於繼續狀態中，反訴原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
據上論結，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十一 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林  國  泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十二 　　日




