【裁判字號】92,婚,46
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國九十年十二月十二日結婚，婚後被告經常與不良朋友喝酒，
      酒後返家恣意吵鬧、罵人，並毀損家中器具，妨害鄰居安寧，某次被告酒醉與
      原告發生爭執，竟將原告推倒在地，抓原告頭部撞地，被告所為造成原告長期
      精神壓力，兩造已無法共同生活，婚姻難以維持，為此依民法第一千零五十二
      條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人金小生、徐公謀。
乙、被告方面
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告所述不實在，原告係為與前妻在一起而起訴，結婚後，被告有與女性朋友
      喝酒，但沒有與男性友人喝酒，被告之朋友並非不良朋友，被告沒有經常喝酒
      ，喝酒醉也不會鬧事，除非遭原告責罵，被告才會回罵，原告自己在家也會喝
      酒，被告喝酒後沒有打壞家中器具，被告沒有抓原告的頭去撞地，是因為原告
      推被告，被告反抗，原告自己跌倒，被告馬上扶起原告。
    (二)九十二年二月十七日起被告與原告分居，被告搬至三姊家住，被告不知道原告
      現在住哪裡，原告亦未告訴被告，原告知道被告住在被告三姊家，如果原告想
      跟被告溝通，可以找到被告，兩造剛結婚的時候，相處的很好，大概從去年十
      一、二月份原告的心就變了，原告說要回到前妻的身邊，原告大陸的親人有寄
      三封信給他，好像要原告寄錢過去，如果原告有能力寄錢到大陸，被告並不會
      反對。
  三、證據：（無）。
丙、本院依職權向花蓮縣警察局花蓮分局民意派出所函調警方處理兩造糾紛之紀錄。
    理  由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後被告經常喝酒鬧事，毀損家中器具，妨害鄰
    居安寧，並曾酒後毆打原告，雙方無法共同生活，婚姻已難維持，為此依民法第
    一千零五十二條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚，
    被告則以其並未經常喝酒，亦未酒後鬧事及毆打原告，原告係為與前妻在一起而
    起訴等語為抗辯。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件可證，被告亦
    不爭執，堪信為真。原告又主張被告婚後經常喝酒鬧事，毀損家中器具，妨害鄰
    居安寧，並曾酒後毆打原告等情，被告雖加否認，惟查證人即兩造鄰居金小生證
    稱：「（是否清楚兩造的婚姻狀況？）他們的婚姻狀況不理想，幾乎兩、三天就
    吵架，吵架的原因是因為被告喝酒，他們常常吵架，一吵架就找警察來，我看過
    很多次他們吵架，有時候兩人推來推去，每次吵完架，被告都說她不會再喝，但
    是兩、三天後又繼續喝。」、「（被告喝酒的情形如何？）我每次看到被告都是
    爛醉如泥。」等語；證人亦兩造鄰居徐公謀證稱：「（是否清楚兩造的婚姻狀況
    ？）清楚，被告每天晚上喝酒回來吵，吵的鄰居都睡不著，被告都是晚上十點多
    才回來，原告將門鎖上，被告在外面叫門，兩人就罵來罵去。平常我有聽到他們
    吵架聲音，但沒有看到他們吵架情形，他們常常吵架，被告喝酒醉回來，他們就
    會吵架，如果被告沒有喝酒就很少吵架。」等語（以上二證人所述均見本院九十
    二年三月十九日言詞辯論筆錄）。按證人與兩造僅屬鄰居，無何利害關係，衡情
    殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之可能，且其二人長期與兩造共處，對兩造相
    處情形自有所知悉，所證堪予採信，從而，原告之主張堪信為真實。
三、按被告婚後經常喝酒，兩造為此爭執不休，甚至公然對罵，無視於鄰居安寧，已
    不在乎他人觀感，可證兩造感情不睦。而被告空言原告欲與前妻藕斷絲連，指摘
    原告不貞，婚姻信任基礎蕩然無存，更無夫妻恩愛情義可言，雙方裂痕既深，即
    使勉強同住，亦難期其和睦共處。再兩造於九十二年二月十五日為離婚之事發生
    爭吵，原告報案稱被告揚言放火，警員前往處理，雖認被告係爭吵中隨口而說故
    未進一步處理，此有花蓮縣警察局花蓮分局九十二年三月二十七日花市警刑字第
    一四八０四號函文在卷可稽，惟此亦可證兩造業已勢同水火，完全未有彌補婚姻
    裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，堪認兩造均無維繫婚姻之心意，尤其兩造自
    九十二年二月十七日起分居，益見雙方已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，
    與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審理過
    程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡
    ，難期繼續共處。準此，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望
    ，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告負主要之責，揆諸上開說
    明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




