【裁判字號】93,婚,7
【裁判日期】930323
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　謝志明律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月九日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於七十五年初結婚，育有子女三人，結婚之初，婚姻尚稱美滿，但
      自八十五年起，被告所從事之水電工作不穩定，又經常酗酒，在外應酬至半夜
      才回家。原告屢勸不聽，還對原告施暴，原告不堪容忍，離家出走。後來，被
      告表示懺悔願改前非，原告又回家與被告同住。然而，被告並未改其酗酒及施
      暴之惡習，原告不堪同居之虐待，二度離家，至臺北謀生迄今。又自八十年起
      ，被告就很少拿錢回來，詢問原委，只推說外帳難收，原告說由我去收，被告
      卻大發脾氣，罵說：妳去向我客戶收錢，是給我難堪，以後還想怎麼做生意，
      不准原告去向客戶收錢，而家裡的一切開銷和小孩的教育、生活費用，皆由原
      告做家庭代工、跟會及向娘家借錢來紓困，被告完全置之不理，原告身心俱疲
      。不僅如此，原告要做代工，又要照顧家計、帶小孩，常至半夜才能休息，一
      身疲累不堪。而此時被告帶著一身酒意應酬回來，不但不覺慚愧，還不顧原告
      身體狀況，強行行房，原告再三拒絕，均遭其暴力強要，造成原告身心莫大傷
      害。被告母親與兩造同住，但常常故意以最惡毒的字眼羞辱原告的家人，並強
      迫要原告與娘家斷絕往來，還挑撥離間，製造是非，而被告不察，盡信其母的
      閒話，一再責備原告對其母親不孝順，益加使得夫妻感情雪上加霜。其間，原
      告因父親過逝，欲返家奔喪，被告母子不但不知盡人倫孝道，還強行阻止，不
      讓原告回娘家守靈護喪，用心之惡毒，孰能忍？兩造分居已超過七年，原告偶
      爾回花蓮玉里探視小孩，均遭被告強力阻止，小孩要見母親一面，像是做賊一
      樣，偷偷摸摸，事後，被告還對小孩洗腦，恐嚇威脅，說以後再跟母親見面就
      打死你，致使小孩心生畏懼，不敢再跟原告見面。原告曾多次與被告溝通，協
      議離婚事宜，被告都悍然拒絕，並對原告羞辱謾罵，根本無法溝通。兩造分居
      多年，雙方早已無任何感情，夫妻情分名存實亡，此婚姻早已無任何意義，爰
      依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林小惠。
乙、被告方面
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      原告所述均非實在，被告從未毆打原告，亦未強行與原告行房，被告不知原告
      為何離家，原告已離家八年，原告離家時並未告知被告。原告父親去世時，被
      告未阻止原告奔喪。原告離家前，被告覺得原告很難捉摸，但雙方並未經常吵
      架，原告離家後曾返家探視子女，雙方雖有遇見，但未交談，被告並未阻止原
      告探視子女，亦未威脅子女不得與原告見面。原告離家後，雙方未聯絡，至九
      十三年，原告請其姑姑打電話予被告說要離婚。兩造婚後感情尚不錯，其後不
      知為何感情日漸疏遠。
  三、證據：聲請訊問證人何雲鵬。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，自八十五年起，被告經常酗酒，並對原告施暴，
    原告因而離家至臺北謀生。另自八十年起，被告即很少提供家用，家計均賴原告
    負擔，而被告不覺慚愧，反強行與原告行房。再被告母親經常羞辱原告家人，強
    迫原告與娘家斷絕往來，原告之父去世，被告母子竟不讓原告返家奔喪，分居期
    間，原告欲探視子女亦遭被告阻止。兩造已無任何感情，夫妻情分名存實亡，難
    以共同生活，婚姻無法維持，爰依民法第一千零五十二條第二項可歸責於被告之
    不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚等語。被告則否認原告所指，以其並未對
    原告施暴，其不知原告為何離家，其未阻止原告奔喪及與子女見面，兩造婚後起
    初感情尚不錯，其後不知為何日漸疏遠等語為辯。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九六
    五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女三人，業據其提出戶籍謄本
    一件為證，且為被告所不爭執，堪信為真。原告復主張自八十年起，被告甚少提
    供家用，家計均賴原告負擔，八十五年起被告經常酗酒，並對其施暴，強行行房
    ，拒絕讓其返家奔喪等情，此俱為被告否認，原告雖舉其妹林小惠為證，然證人
    既為原告之妹，所證難免偏頗，尚難遽予採信。惟證人即兩造之子何雲鵬證稱：
    「我就讀玉里高中三年級，現在和爸爸、祖母及弟弟一起住，沒有和媽媽一起住
    。」、「因為媽媽和爸爸吵架，媽媽離家出走，媽媽離家出走已經很久了。」、
    「我不知道媽媽離家的原因，因為當時我年紀太小。」、「媽媽在我國小三年級
    離家，離家之前，父母感情起先還好，可是後來父母吵架後，感情就變不好，父
    母彼此見了面都不說話，會突然間兩人就莫名其妙吵起來。」、「媽媽離家後，
    爸媽雙方都沒有再聯絡。」、「媽媽離家後，有跟我和弟弟約在外面見面，也有
    到學校看我們。」、「（爸爸有無跟你提過媽媽為何離家？）爸爸說媽媽有外遇
    ，我聽媽媽說爸爸也有外遇，我也不知道他們誰說的對。」等語（見本院九十三
    年三月九日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，衡情殊無偏袒兩造中一人之必
    要，且其長期與兩造共同生活，對兩造相處情形自知之甚詳，所證當屬實情。
四、依證人何雲鵬所述，可知兩造於同住之時即迭有爭執，甚且無話可談，足證兩造
    感情長期不睦。再兩造互指對方外有外遇，雙方婚姻信任基礎蕩然無存，更無夫
    妻恩愛情義可言，雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。而兩造分
    居迄今長達近八年，其間雙方未有聯絡，雖見面亦未交談，更無何彌補婚姻裂痕
    之舉，任令婚姻狀況益加惡化，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，益見雙方已然絕
    決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭
    生活之本質相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，
    毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。準此，堪認兩造感情已然破
    裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由
    應由兩造負同等之責，揆諸上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    訴請離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




