【裁判字號】101,婚,94
【裁判日期】1010615
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第94號
原　　　告　林薰弘
被　　　告　張寶升
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年6 月1 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張菀真（女、民國○○年○○月○○日生、國
民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之；張詠傑（男、民國○○年○ 月○○日生、國民身分證統一
編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由被告任之。
原告得於不妨礙未成年子女張詠傑及被告生活作息之情形下，隨
時對子女為會面交往。被告得於不妨礙未成年子女張菀真及原告
生活作息之情形下，自行擇定時間與未成年子女張菀真於原告居
所以外其他地點會面交往；上開會面交往之時間、地點及方式，
應於前二日與原告協商定之，並應尊重未成年子女張菀真之意願
，且不得於飲酒後進行會面交往。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
壹、原告主張：
一、兩造於民國82年間結婚，初尚和睦，惟近年來被告性情丕變
    ，動輒辱罵毆打原告，原告曾於95年間通報警方，並搬離家
    中，後於98年底原告再返回家中居住，但被告就一直敲牆壁
    ，說原告打呼太大聲，原告遂搬到三樓與女兒同睡，但被告
    卻又敲打三樓牆壁，讓原告都沒有辦法睡覺，床也燒了，且
    嫌原告煮菜難吃，東西分得很清楚，共用的桌子也不讓原告
    使用，也沒有分擔家庭開銷，且經鈞院核發通常保護令在案
    ，嗣於101 年2 月24日，不知為何，被告返家後即燒毀電腦
    ，兩造所生之未成年子張詠傑雖阻止，但被告發酒瘋，把客
    廳摔的亂七八糟，後來原告有報警，警察就趕快叫我們出走
    ，避免遭被告毆打，原告遂於當日攜同未成年子女張詠傑、
    張菀真離家，後來未成年人張詠傑說要回家與被告居住而返
    家。按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者及兩造有難以維持
    婚姻生活之重大事由者得向法院請求離婚，被告對原告慣行
    毆打對原告身心造成極大傷害，且兩造情感已生重大破綻，
    在客觀上已使原告無法與之再共同生活，圓滿幸福已無可期
    待，茲依民法第1052條第1 項第3 款規定提起本訴，請求判
    決如主文所示等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、家庭暴力案
    件調查紀錄表、本院98年度家護字第298 號通常保護令暨確
    定證明書影本、執行紀錄表影本等件為證，且證人即兩造所
    生未成年子女張菀真到庭陳稱：被告喝酒後會摔東西，且還
    有一次是因為一個盤子沒有收，被告就叫我半夜起來跪著等
    語在卷可稽。而被告經本院合法通知，迄未到庭或提出任何
    書狀為陳述，依上開事證，自堪信原告上開主張應屬真實。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
    足以構成離婚之原因，最高法院著有23年度上字第678 號、
    20年度上字第371 號判例可循。
三、查兩造前曾結婚長達19年，本應相互扶持維繫婚姻生活，惟
    被告卻於95年間起，即經常毆打或辱罵原告，並經本院核發
    通常保護令在案，惟被告尤不知悔改，仍依舊如故，對原告
    施以家庭暴力行為，致使原告不堪其虐待而於101 年2 月24
    日離家出走，是被告之行為依一般社會常情觀之，已逾夫妻
    間通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全之情
    形。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求
    判決與被告離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
貳、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別
    定有明文。
二、本件兩造所生之子女張詠傑（男、83年9 月24日生、國民身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）、張菀真（女、86年12月14
    日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）分別係17、14
    歲之未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離
    婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原
    告依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬有據。
三、經本院函請雲林縣政府委託財團法人雲林縣雲萱基金會訪視
    兩造與未成年子女之教養情形，據其所提出之訪視報告記載
    認為：原告之父母及姐姐均居住於古坑鄉，往來甚密，均可
    從旁協助照顧未成年人，而被告雖有兄長一家住居隔壁，然
    較少來往，故相較兩造之支持系統，原告之支持系統較佳；
    又原告現於菜市場賣鳳梨，每月收入約4 萬元，經濟尚穩定
    ，有能力撫養一名未成年人，而被告現經營貨運公司，每月
    收入約15萬元，有能力撫養二名未成年人，故被告之經濟能
    力較佳；另從未成年人之陳述中，顯示出過往被告較重視未
    成年人張詠傑之成長，給予較多的資源及照顧，而較忽略未
    成年人張菀真，故未成年人張菀真情感上較依附原告，未成
    年人張詠傑則認為兩造均對其不錯，且在不想增加原告之經
    濟壓力下，選擇與被告一起生活，基於二名未成年人已為少
    年，已有獨立之思考，故建議原告適合監護未成年人張菀真
    ，被告適合監護未成年人張詠傑等語，有上開基金會訪視紀
    錄表在卷可稽。
四、本院審酌上情及兩造就監護未成年子女之主客觀條件、監護
    意願，復考量原告之經濟收入雖穩定，但僅能撫育一名未成
    年子女，而未成年人張菀真自幼與原告間之依附關係較為緊
    密，且其明確表示希望與原告同住，而未成年人張詠傑與兩
    造之關係相當，且明確表示希望與被告同住等情，故認有關
    兩造所生未成年子女張菀真權利義務之行使或負擔，由原告
    任之，而張詠傑權利義務之行使或負擔，則由被告任之，較
    符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
五、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，亦為民法第
    1055條第5 項所明定。依該項之規定，父母與子女間親情之
    繼續性不容否認，故未行使或負擔權利義務之一方父母與子
    女間之親情亦不應因此而阻斷，且不論是否擔任行使親權之
    一方父母，其對於子女之照料及關懷，於子女人格身心之健
    全成長，尤有裨益，而符合保護子女利益之立法精神，是此
    項會面交往權，不僅係父母本於親子身分關係當然發生之固
    有權利，亦屬子女之固有權利，且未行使負擔親權之一方更
    可利用探視子女之時，監督他方是否善盡保護教養之義務，
    或對未成年子女有不利之情事，故除非有害於子女之利益或
    有造成行使負擔親權困擾之虞者外，無從剝奪未任行使負擔
    權利義務之一方及子女之此項權利。本院審酌父母與子女間
    的親情源於天生倫常，父母雙方均會有想念子女之情，因而
    有探視及會面交往之必要，且子女之成長過程，亦需要有父
    、母親的同時關懷與勉勵，方能使未成年子女有正向的成長
    環境。因此，乃酌定如主文第3 項所示之被告與未成年子女
    會面交往方式及期間。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    15    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    6     月    15    日
                                書記官  鄭國銘



