【裁判字號】103,婚,188
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第188號
原　　　告　張志平　
被　　　告　黃美緣　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104 年2 月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子女張○芸（女、民國00年00月00日生、
國民身分證統一編號：Z000000000號）、張○紅（女、民國00年
0 月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人，兩造婚後，被告來臺與原
    告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依上
    開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南人，兩造於民國91年9 月24日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女2 人，不料被告竟於5 、
    6 年前離家返回越南，迄今未回，而被告回去越南後，除1 
    年約打1 次電話回來向原告要錢外，兩造未再有何聯繫，原
    告因不知道被告越南娘家住址，所以也沒有前往越南尋找被
    告。被告拒不履行夫妻同居之義務，顯然違背同居義務，又
    無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定提起本訴，請求判決離婚等語，並聲明：如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之弟張志強到庭具結證稱：我與原告同住，可是我在
    台北工作，有放假就會回家，我知道原告之前有娶越南籍的
    配偶即被告，原告結婚後，被告有來臺灣居住，被告與原告
    同住，生有2 名子女，小孩與原告及奶奶同住，被告離家好
    幾年了，不曉得為何離家，家裡也對她不錯，但被告就回去
    沒回來了，聽說被告有時會打電話回來，原告沒有去越南找
    過被告，我們家裡人不知道被告在越南住哪裡，被告離家前
    沒有與原告發生衝突，被告是無故離家回到越南就不再回來
    等語明確；又兩造於91年9 月24日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，此有兩造戶籍謄本及雲林縣水林鄉戶政事務所103 年9
    月24日雲水戶字第0000000000號函暨所檢附之結婚證書越南
    文本及中文譯本等相關資料在卷可憑；另經本院依職權查詢
    被告之入出境紀錄、全民健保投保資料，查知被告最後係於
    96年6 月4 日出境，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，另查
    於103 年9 月23日前亦無入國制資料，且查被告已於96年9
    月13日退保全民健康保險，迄今未再有全民健保加保紀錄，
    此有內政部入出國及移民署103 年9 月25日移署出管處婷字
    第0000000000號函暨所附被告入出國日期紀錄、衛生福利部
    中央健康保險署103 年10月21日健保承字第0000000000號函
    暨所附被告投保資料等件在卷可稽；而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，故綜合上開
    事證，應認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。本件被告於96年6 月4 日出境臺灣後，此後未再入境，
    均未與原告同住，是兩造未同居迄今已7 年餘，期間被告除
    每年電話聯繫原告1 次索取金錢外，未再與原告有何聯繫，
    足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
貳、關於未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    次按法院為未成年子女權利義務之行使或負擔裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教
    養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。六父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。七各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之，民法第1055條之1 第1 項、第2 項亦有明文。
二、兩造所生之子女張○芸（女、92年11月24日生、國民身分證
    統一編號：Z000000000號）、張○紅（女、94年5 月16日生
    、國民身分證統一編號：Z000000000號）分係滿11歲、9 歲
    之未成年人，有上開戶籍資料在卷可按。兩造既經裁判離婚
    ，且對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告
    依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬有據。
三、本院審酌目前未成年人張○芸、張○紅均由原告撫育照顧成
    長，而被告離家與原告分居期間，亦未曾有何照護上開未成
    年人之行為，且被告目前行蹤不明，事實上亦無法撫育照顧
    上開未成年子女等情，復參考本院函請雲林縣政府委託之財
    團法人雲林縣雲萱基金會進行訪視後所提出之監護權歸屬個
    案酌定訪視報告，其評估結果為：兩造為跨國婚姻，於91年
    結婚，婚後育有兩名女兒，然被告於7 年多前因故離開原告
    及臺灣，至今未有返臺，原告曾嘗試尋找被告之下落，然無
    法查得被告於越南的住址。在支持系統部分，原告與母親同
    住，母親身體狀況一般，且自被告離開臺灣後便一直協助照
    顧案童們（即兩造未成年子女張○芸、張○紅），與案童們
    關係良好。在經濟能力部分，原告為貨車司機，工作時間不
    固定，每月平均收入新臺幣3 至4 萬元，為案童們多年來之
    主要撫養者，推估原告之經濟狀況應能繼續滿足案童們最基
    本之生活及教育需求。在親職能力部分，被告本為案童們之
    主要照顧者，自被告離開臺灣後，案童們便由原告及原告母
    親共同照料，原告有動機關懷案童們之生活及課業狀況，並
    與案童們建立良好的親子關係，評估原告有良好的親職能力
    。在兒少意願部分，被告於案童們小的時候便離開臺灣，案
    童們對被告皆無印象，未有正常地建立親情依附關係，案童
    們又稱與原告及原告母親關係良好，表意希望繼續與原告共
    同生活。社工員認為原告有良好的支持系統及親職能力，且
    多年來為案童們之主要撫養者，於被告離開臺灣後，原告與
    原告母親便共同照顧案童們，在原告養育案童多年下，案童
    們生活穩定，未見不利之情事發生，建議原告適合監護，應
    最符合兒少最佳利益等語，有監護權歸屬個案酌定訪視紀錄
    表在卷可按，基上，本院認為有關兩造所生未成年子女張○
    芸、張○紅權利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符合
    未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭  法  官  王雅苑
以上正本係照原本作成。                                  
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                            書記官  鄭兆容



