【裁判字號】94,婚,216
【裁判日期】940923
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第216號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年09月14日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國94年03月24日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，不料被告於94年04月15日前來台灣，於94年04月25日即離
    家出走，事後不知做何事，經高雄社會局函送雲林縣社會局
    後，由原告接回，不料，被告旋又於94年05月14日逕自返回
    越南，顯然無意維持婚姻關係，不與原告履行同居義務，應
    有惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，請求判決離婚等語
    。
三、證據：提出戶籍謄本1份、受理查尋人口案件登記表影本1份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款
    亦有明文規定。
二、本件原告主張兩造於94年03月24日結婚，現在婚姻關係存續
    中，不料被告於94年04月15日前來台灣，於94年04月25日即
    離家出走，事後不知做何事，經高雄社會局函送雲林縣社會
    局後，由原告接回，不料，被告旋又於94年05月14日逕自返
    回越南，顯然無意維持婚姻關係，不與原告履行同居義務，
    應有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍
    謄本可證。而本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入
    出境資料結果，被告確實於2005年05月14日出境後，即未再
    入境台灣，有該署函並檢附旅客入出境紀錄表為憑。被告受
    合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯。本院
    綜合上開資料判斷，自堪信原告主張為實在。
三、綜合上述，被告返回越南後，無意返回台灣履行同居義務，
    足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事，既查無被告有何其他不能同居之正當理由，是原
    告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離
    婚，依法自無不合，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                          書記官  張瑛瑢




