【裁判字號】93,婚,241
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第二四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　越南.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
  一、原告主張：被告為越南國人，於民國八十八年十二月九日與原告結婚，詎被告
      竟於九十一年五月二十日返回越南後，迄今仍不返台與原告同居，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中。且原告聽說被告另在越南與別人生了一個小孩，而兩造
      並已分居二年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告
      ，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求判決與被告離婚等語。
      並聲明：(1)原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則未到庭，或以書狀作何聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
壹、程序方面：
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
      屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
      妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。又離婚依起訴時夫之本國法及中
      華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
      民者，依中華民國法律，民事訴訟法第五百六十八條第一項及涉外民事法律適
      用法第十四條分別定有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為中華民國國民，被告為越南國人，
      且兩造之住所均設在雲林縣，有原告提出之戶籍謄本載明可按，足信屬實。依
      前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用我國法律為審判之依據，合先敘明
      。
  三、又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張兩造於上開期日結婚後，被告曾來台與原告共住同居，惟於九十一年
      五月二十日返回越南後，迄今拒不返台與原告同居等情，業據證人即原告之兄
      黃清年證述屬實，並有原告提出之戶籍謄本及本院依職權函查之被告入出境資
      料在卷可按，雖足信屬實。
  二、然民法第一千零五十二條第一項第五款係規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規定請求離婚者，除須他方有遺棄
      之客觀事實外，尚必須他方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履
      行同居之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。從而
      ，原告依上開規定，請求判決與被告離婚，為無理由。
  三、又同法條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻他方得
      向法院請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」而
      本件被告與原告雖有二年餘之期間未同居，然尚難謂兩造已有難以維持婚姻之
      重大事由；且原告亦未提出足以證明兩造之分居確係不可歸責於原告或應歸責
      於被告之證據供本院審酌。又原告主張被告已另在越南與他人同居生子云云，
      原告亦未提出足以證明屬實之據證，尚難認為真正。因此，原告亦不得依上開
      規定，請求判決與被告離婚。
  四、綜上所述，本件原告之訴為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十　　日
                                家事法庭法　　官
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於送達後二十日內向本院提出上訴狀（附繕本），並繳納裁判費新
台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　李達成




