【裁判字號】103,婚,38
【裁判日期】1030611
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第38號
原　　　告　黃旺氣
被　　　告　尹秀滿
上列當事人間請求離婚事件，於103 年05月28日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國86年01月02日經公開儀式及宴客，而舉行結婚儀
    式（未辦理結婚登記）。婚後，被告於86年03月底返回娘家
    ，當時言明清明節過後即回來，結果一去不回，嗣被告於86
    年6 、7 月間打電話給原告，表示想在娘家多待一陣子，之
    後原告親自到被告之娘家找被告，被告親口表示要在娘家待
    一陣子，才回原告住處，惟被告一直沒有回來。
二、87年初，被告再打一次電話給原告，表示其在基隆當海產店
    會計，從此就失去聯繫，原告於102 年打過10餘通電話找被
    告，今年過年後，又親自到基隆（被告娘家）找被告，均找
    不到被告，被告原住五樓，其樓下住戶表示該五樓的地方已
    經換了幾手業主，均找不到被告。
三、兩造結婚相聚一起約只有三個月，卻分離了16年之久，原告
    苦尋被告不知其下落，婚姻有名無實，已失去婚姻本質，為
    此，依被告生死不明已逾三年、及兩造有難以維持婚姻之重
    大事由，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件原告主張兩造於86年01月02日經公開儀式及宴客，而舉
    行結婚儀式（未辦理結婚登記）。婚後，被告於86年03月底
    返回娘家，當時言明清明節過後即回來，結果一去不回，嗣
    被告於86年6 、7 月間打電話給原告，表示想在娘家多待一
    陣子，之後原告親自到被告之娘家找被告，被告親口表示要
    在娘家待一陣子，才回原告住處，惟被告一直沒有回來等情
    ，已據原告提出戶籍謄本、結婚宴客之相片4 紙為證。被告
    未到庭爭執。
四、而被告於89年07月05日，曾經向台灣基隆地方法院提起離婚
    訴訟，於調解離婚程序中，經該法院裁定移送本院續行調解
    程序，嗣經被告撤回而結案等情，有該法院89年度家調字第
    140 號離婚事件、及本院89年度家調字第194 號離婚事件卷
    宗可按。而本件送達被告之訴訟文書，分別送達其居所二址
    ，均不能送達被告，而行公示送達等情，亦有郵局郵務人員
    註記「退回」、「遷移不明」記載可參。本院綜合上開資料
    ，自堪信原告主張為實在。
五、按結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間
    能相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發
    揮相互照護需要，然被告結婚後，因上開因素無意與原告同
    住，顯無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚
    姻之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚
    姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共
    同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責
    原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依
    民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。原告以
    上述事由，既獲准離婚，則其另主張被告有生死不明逾三年
    事由，併請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
                          書記官  王美珍



