【裁判字號】92,婚,328
【裁判日期】921114
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居雲林.
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十一月三日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十七年十二月一日結婚，結婚之初夫妻非常恩愛，不料被告
    於九十一年八月八日，竟席捲金飾衣物逃匿無縱，經原告四處查訪，均無被告訊
    息，嗣向雲林縣警察局台西分局橋頭派出所陳報失縱人口查詢在案。被告離家不
    告而別，席捲金飾衣物潛逃，即表示不再返家與原告同居之決心，顯有惡意遺棄
    之客觀事實。其離家出走已經一年，被告既無返家履行同居之意，其惡意遺棄仍
    在繼續狀態中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決
    離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表一份，並聲請訊問證人林月
    梅、雷林蕉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十七年十二月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，結婚之初夫妻
    非常恩愛，不料被告於九十一年八月八日，竟席捲金飾衣物逃匿無縱，經原告四
    處查訪，均無被告訊息，嗣向雲林縣警察局台西分局橋頭派出所陳報失縱人口查
    詢在案等情，已據原告提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表一份為證，
    核與證人林月梅、雷林蕉等人證詞吻合。被告經合法通知，並未到場爭執，自堪
    信原告之主張為實在。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即與民法第一千零五十二條第一
    項第五款所定之離婚要件相當。本件兩造係夫妻，被告無故離家出走，未將其行
    止告知原告，迄今逾一年，從未返家與原告同居共同生活，且無不能同居之正當
    理由，已據原告提出戶籍謄本、及受理查尋人口案件登記表為證，並經證人林月
    梅、雷林蕉證述明確，已如上述。揆諸前開說明，被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，復有拒絕同居之主觀情事，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實無訛
    ，從而，原告據此請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官　林豐民




