【裁判字號】94,婚,455
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第455號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年07月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國94年03月02日在廣
    西壯族自治區南寧市公證處與原告結婚，被告要來台灣的證
    件都辦好之際，卻無故後悔，宣稱其不想來台而失蹤，婚後
    不願來台，也一直沒有過來台灣，原告以電話通知被告但其
    卻不接聽。兩造認識到結婚約只有一星期，對被告的個性、
    家庭成長背景也不太了解，就匆促結婚，一年來都沒有聯絡
    ，且雙方也沒有感情，沒有繼續維持之必要，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書各1 份可證，核與證人即兩
    造之婚姻仲介鄭景陽到庭證述：「兩造的婚姻是透過我介紹
    的，兩造認識大約一個星期就結婚，婚後在大陸辦完手續我
    們就回來台灣，我幫被告辦理結婚手續後寄給被告，被告到
    現在也都不願意過來，他也對大陸那邊的媒人說她不願意來
    台灣，不想要這段婚姻」等語相符；並經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料查核屬實，有該
    署函並檢附被告旅行證申請書1 份在卷可按。而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
(三)本件兩造於民國94年03月02日結婚，婚後原告返回台灣，被
    告迄未入境台灣地區，兩造迄今已逾1 年未同居生活，且分
    隔兩地致無從建立其感情，是兩造雖有形式婚姻關係，實質
    上已無婚姻生活，無夫妻間互信互愛之感情基礎可言，可見
    兩造間在客觀上已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無
    回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非
    可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                 家事法庭     法  官      黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                              書記官      鄭國銘




