【裁判字號】93,婚,353
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第353號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）90年12月
    6日與原告結婚，並於91年1月2日申請來台依親，與原告同
    能，爰依民法第1052條規定請求與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面:
（一）原告主張之上開事實，業經證人即原告之父朱如堆到場證
      明屬實，復有原告提出之
      本各一件，與本院依職權調查之被告入出國日期證明書及
      大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各一件在卷可證
      ，足信屬實。
（二）按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造住所均設
      在雲林縣，有上開
      請書各一件可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並
      應適用台灣地區之法律為審判之依據。
（三）按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定
      。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足
      以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬
      於難以維持婚姻之重大事由。本件被告與原告婚後，既僅
      來台與原告同居2月，嗣後即不告而別，且迄今已逾3年仍
      拒不與原告同居，可見原告主張兩造間共同生活之圓滿幸
      福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信;
      且上開事由非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求
      與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 7 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 7 　　日
                          書記官  王立梅




