【裁判字號】94,婚,211
【裁判日期】940923
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年09月13日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如文第1項所示。
二、陳述：兩造於民國83年05月20日結婚，現在婚姻關係存續中
    婚後與被告未生育子女。原告前因肺部纖維化住進慈濟醫院
    ，被告前往照顧時，竟說很辛苦。嗣原告於93年09月21日左
    右，第2次再前往慈濟醫院住院治療，不料，被告竟拋下原
    告不管，不告而別，迄今仍無音訊，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份、登報通知影本1紙、及受理查尋人
    口案件登記表影本1份，並聲請訊問證人蘇煌文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人蘇煌文。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其1 造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於83年05月20日結婚，現在婚姻關係存續
    中婚後與被告未生育子女。原告前因肺部纖維化住進慈濟醫
    院，被告前往照顧時，竟說很辛苦。嗣原告於93年09月21
    日左右，第2次再前往慈濟醫院住院治療，不料，被告竟拋
    下原告不管，不告而別，迄今仍無音訊，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本1份、登報通
    知影本1紙、及受理查尋人口案件登記表影本1份為證，互核
    與證人蘇煌文即原告與前妻所生之子證述相符。被告未到場
    爭執。本院綜合上開事證，自堪信原告之主張為實在。
二、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。再者，夫妻間應
    盡生活保持義務，當夫妻之1 方罹病，最需人照顧的時侯，
    另1 方即應負起照護義務，否則即失夫妻相互扶持共同生活
    之目的。本件被告於上開原告第2次生病住院時，即離家出
    走，不履行夫妻同居義務，也不願返家探視或照顧原告，且
    查無不能同居之正當理由，已如上述。揆諸前開說明，被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，復有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。從而，原告
    據此請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                          書記官  王立梅




