【裁判字號】89,婚,134
【裁判日期】891025
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原籍印.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年八月二十五日結婚，婚後被告無故離家出
      　　　走，經原告訴請履行同居，鈞院於八十八年十二月七日以八十八年度婚
      　　　字第二三八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告顯
      　　　係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第二三八號判決書、確定證明書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十八年度婚字第二三八號履行同居卷宗、函警政署資訊室查閱
    被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十二月七日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出民事判決、確定證明書各乙件為證，並經證人賴其才到庭證明屬實，
    有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第二三八號履行同居事件案卷審
    核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B      法官  陳定國
~B　　　法官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　劉興錫




