【裁判字號】100,婚,322
【裁判日期】1010529
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第322號
原　　　告　蔡明璋
被　　　告　張氏賢
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依
    上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為越南國人士。兩造於民國97年1 月7 日結
    婚，被告於98年2 月12日入境臺灣與原告共同生活。詎被告
    竟於100 年2 月4 日以返鄉探親為由，返回越南後不再來臺
    ，原告乃訴請本院以100 年度婚字第111 號判決命被告應履
    行同居義務確定，被告仍未履行同居義務。按夫妻互負同居
    之義務，被告不僅有違背履行同居之客觀事實，又無不能同
    居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出本院100 年度婚字第111
    號民事判決書為證。本院復依職權調閱本院100 年度婚字第
    111 號履行同居事件卷證查閱無訛，並查詢被告入出境資料
    結果顯示，被告最近一次出境為100 年2 月4 日，此後未再
    有入境臺灣地區之紀錄，此有內政部入出國及移民署101 年
    1 月6 日移署資處丹字第1000208209號函附被告入出國日期
    證明書、外人居留資料查詢明細在卷為憑，綜此堪信原告之
    主張為真。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990號、第1233號判例自明。
三、經查，本件兩造係夫妻，經本院以100 年度婚字第111 號判
    決被告應與原告履行同居確定，被告卻仍未履行同居義務，
    自離家後迄今猶未返臺與原告同居，又未與原告聯繫，足信
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀
    情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。依上開判
    例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，自
    有理由，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



