【裁判字號】96,婚,332
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第332號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年11月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國67年1 月28日結婚，惟被告於86年間
    因外遇而離家，未盡照顧妻小之責任，其離家迄今10餘年，
    已失去連絡。按夫妻互負同居義務，被告有違背履行同居義
    務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，其主觀上顯有拒
    絕同居之主觀情事，係屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。另夫
    妻同居為婚姻關係中之人倫義務，兩造分居已有10餘年，已
    無婚姻實質關係可言，且此分居事由不可歸責於原告，雙方
    已無復合或維持婚姻之可能，自亦屬難以維持婚姻之重大事
    由。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求
    判決與被告離婚，並聲明如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無
    不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所
    定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。本件原告主張
    之上開事實，有其提出戶籍謄本在卷足稽，並據證人即兩造
    子女曾雅茹證稱：伊與原告同住，自伊年幼時，被告即離家
    出走，被告於近來10餘年之期間中，僅偶而返家坐一下即走
    ，未曾與家人連絡，伊亦不知被告在做何事，且無從連絡，
    子女均賴原告養育等語；而被告經通知未到，亦未提出任何
    書面聲明或陳述。足見被告非僅有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提出不能同居之正當
    理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚
    事由，自屬可信。從而，原告依上開規定請求判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
  二原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                              書記官  林淑文




