【裁判字號】92,婚,379
【裁判日期】921114
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七九號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　張麗雪律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十月三十一日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於六十六年一月二十四日結婚，婚後原告發現被告不務正業，屢因施
          用毒品而遭判刑，並於九十二年間因施用第一級、第二級毒品罪，經鈞院
          判處有期徒刑一年確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判
          決離婚。
    （二）又兩造已分居近五年，夫妻關係已名存實亡，難再回復，爰依民法第一千
          零五十二條第一項第十款、同條第二項請求擇一判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟其前到庭陳稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我沒有販賣毒品，只有施用毒品，判處有期徒刑一年確定，兩造來來往
　　      往分居五年。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯施用第一級、第二級毒品罪，被處
    有期徒刑一年確定之事實，有原告所提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，
    並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款定有明文。被告既犯有施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認
    係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑一年確定，核與首開規定相符，原告據以請求
    判決准與被告離婚，亦未逾法定除斥期間，依法應予准許。
四、原告主張被告犯不名譽之罪而請求准予離婚，既有理由，另主張有重大事由難以
    維持婚姻部分，已無論述之必要。本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提
    之證據，均已審酌，無庸贅述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　十四　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　十四　　日
~B法院書記官　曾玲玲




