【裁判字號】96,婚,214
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　 　　　　 96年度婚字第214號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○印尼國人）.
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年9 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為印尼國人，其於民國（下同）84年2月14
    日與原告結婚，婚後不久即無故離家，一去不回，拒與原告
    履行同居之義務，經原告訴請本院以89年度婚字第343號判
    決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍行蹤不明，拒不與
    原告履行同居，爰請求判決與被告離婚等語。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、本院民事
    庭通知書1張，並經本院依職權調閱本院89年度婚字第343號
    民事判決、確定證明書附卷可稽。另本院函調附卷之內政部
    入出國及移民署96年6月8日移署資處伶字第09610685570號
    函送之入出國日期證明書1份，顯示被告於85年9月14日離境
    後，即未再入境；而被告經通知未到，亦未提出任何書面聲
    明或陳述，則原告主張自足信為真實。
  二按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，涉外民事法律適用法第14條前段定
    有明文。本件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國
    人，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律為審判依據。
    次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文規定。又夫
    妻一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續中，復無不能同居之正當理由者，即合於上揭法
    律規定之離婚要件（參見最高法院69年度台上字第3156號判
    決要旨）。查被告既經本院判決應與原告同居，仍不履行，
    而在此狀態繼續中，又無不能同居之正當理由，則原告主張
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，自屬可
    信。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
  三據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                              書記官  林淑文




