【裁判字號】94,婚,492
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第492號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年4月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年11月5日與
      原告結婚，並約定婚後來台與原告同住，然其婚後拒不來
      台與原告履行同居，且其已不知去向，無法連絡。嗣經訴
      請本院以94年度婚字第113號民事判決確定其應與原告履
      行同居，惟仍迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，爰依民法第1052條第1項第5款請求判決與被告離婚等語
      ，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
壹、程序方面:
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文
      及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2項分別定
      有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，且兩造約定以原告設在雲林縣之
      住所為兩造婚後之住所，有原告提出之戶籍謄本載明在卷
      可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用台灣
      地區之法律為審判之依據。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面:
  一、原告主張之上開事實，有其提出之戶籍謄本可按，且查無
      被告之入出境資料，有內政部警政署入出境管理局函在卷
      可參，並經本院調閱本院94年度婚字第113號履行同居事
      件卷宗屬實，足信為真正。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方。
      本件被告既經法院判決應與原告履行同居，然拒不履行，
      又無有何不能同居之正當理由，則原告主張被告惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，足以採信。從而，原告依上開規定，
      請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4    月　   25     日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　  月 　  25   　日
                              書記官  林麗美




