【裁判字號】95,婚,501
【裁判日期】960517
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第501號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年五月三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十五年二月二十四日於大陸地區與大
      陸人民之被告結婚，婚後被告不肯入境台灣與原告共同生
      活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以
      維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款及同條第二項之事由，訴請兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟其提出書狀聲明，因原告
    嫌棄被告視力極差，若雙目失明會拖累原告，因此未幫被告
    辦理赴台入境手續，但同意與原告離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料及向內政部入出國及移民署查詢原告是否為被告辦理入境
    來台手續、向嘉義縣中埔鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申
    請資料。
  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有結婚證影本一份附卷可稽，查明無誤，本件
    離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於民國九十五年二月二十四日於大陸地區與
    大陸人民之被告結婚，婚後被告不肯入境台灣與原告共同生
    活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及同條第二項之事由，訴請兩造離婚。被告則以：因原告
    嫌棄被告視力極差，若雙目失明會拖累原告，因此未幫被告
    辦理赴台入境手續，但同意與原告離婚等語置辯。
四、查兩造係夫妻，於九十五年二月二十四日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，婚後被告未至台灣與原告共同生活之事實，有戶
    籍謄本一份、中華人民共和國結婚公證書影本一份為證，並
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果為：被告未有入境資料等情，有該局九十五年十月
    二十六日境信宋字第○九五一一○六四一五○號函一份在卷
    足憑，堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）查兩造於九十五年二月二十四日結婚後，被告並未來台居
      住，迄今已歷一年二月，兩造均未同居，為兩造所不爭執
      ，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告
      之入出境資料，據函覆稱：經查無甲○○入出境資料，有
      該局九十五年十月二十六日境信宋字第○九五一一○六四
      一五○號函一紙附於本院卷第十五頁可參，又原告起訴請
      求離婚，被告具狀表明同意離婚，足認兩造不惟感情淡薄
      ，且已兩情決絕、再無重圓和好之意，夫妻生活自無從維
      繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）又關於被告抗辯原告並未為其辦理入境手續一情，經本院
      依職權向內政部入出國及移民署查詢原告是否有為被告辦
      理來台手續，據該局函覆稱：查無大陸地區人民甲○○申
      請來台資料，有該局九十六年一月三十日移署資處娟字第
      ○九六一○八一○四九○號函一紙附於本院卷第二十六頁
      可資為憑，原告雖稱因被告不願提出母親之身分證號碼而
      無法送件，惟原告並未提出任何證據以實其說，自難信為
      真實，綜上，既被告無法來台乃因原告不願為其辦理入境
      許可，兩造間難以維持婚姻之重大事由自應歸責於原告，
      被告則無可歸責，揆諸前揭說明，原告起訴請求離婚，自
      難准許，應予駁回。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法
    院四十九年度台上字第一二五一號判例意旨可資參照。本院
    經查：被告固未入境與原告共同生活，惟被告未入境與原告
    共同生活乃因原告未為被告辦理入境許可，均已如前述，被
    告自無拒絕履行同居之主觀情事，準此，原告以被告惡意遺
    棄為由請求離婚，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　　日
                          書記官　李靜華




