【裁判字號】91,婚,498
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係印尼籍女子，兩造於民國八十七年五月一日結婚，詎被告於八十八
    年十二月七日無故離家返回印尼後，迄今已三年多均未來臺與原告共同生活，經
    原告向鈞院訴請履行同居，由鈞院於九十年一月十一日，以八十九年度婚字第二
    二九號判決被告應與原告同居確定後，被告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及本院八十九年度婚字第二二九號民事判決為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二二九號履行同居卷宗、向內政部警政署
    入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    度台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於八
    十七年五月一日結婚，現婚姻關係存續中，被告婚後雖以雲林縣古坑鄉棋盤村新
    厝三八號號為共同住所，與原告同住，然被告於八十八年十二月七日出境臺灣後
    ，即拒絕來臺履行同居義務，經原告向本院訴請履行同居，由本院於九十年一月
    十一日，以八十九年度婚字第二二九號判決被告應與原告同居確定後，被告仍拒
    不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出上述履行
    同居之民事判決為證，復經本院依職權調取前述卷宗核閱無訛。又本院依職權函
    查被告之入出境資料，證實被告自八十八年十二月七日出境臺灣後，雖於同年月
    二十四日再次入境台灣，然旋即於八十九年一月五日出境，此後即無再次入境之
    紀錄，此有內政部警政署入出境管理局九十一年十二月五日境信凡字第○九一○
    ○八九七九九號函附之出入境紀綠在卷可憑。綜上，原告之主張自堪信為真實。
    則依前開判例之意旨，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
四、原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求與被告離婚既經准許，則
    其另依同條第二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　魏輝碩




