【裁判字號】93,婚,204
【裁判日期】931123
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第二○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　潘伍梅大陸地.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月九日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告方面：被告為大陸地區人民，並與原告於九十二年十一月二十七日結婚，
      詎被告自九十三年三月二十五日離家出走後，罔顧家庭倫理，違背貞操義務，
      在外賣淫與人通姦，經警查獲後予以強制出境，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第二款之規定，訴請判決離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張被告為大陸地區人民，並於上開期日與原告結婚，嗣被告在外賣淫與
      人通姦，經警查獲後已逕予強制出境等情，有原告提出之戶籍謄本一件，及內
　　　政部警政署入出境管理局九十三年五月三十一日境信慧字第九三一○○六二一
      九○號函附之被告入出境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、及
      桃園縣政府警察局平鎮分局九十三年四月九日平警分陸字第九三六○○○六六
      六號函影本等相關資料可參，足信屬實。
  二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項分別定有明文。本件原告訴請判
      決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定
      意旨，本件應適用我國法律為審判之依據，合先敘明。又夫妻之一方，與人通
      姦者，他方得向法院請求離婚，我國民法第一千零五十二條第一項第二款定有
      明文。本件被告既在上開期間在外賣淫與人通姦，且原告知悉後至九十三年五
      月十四日提起本訴時，未逾民法第一千零五十三條所定六個月之除斥期間，從
      而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　  　月　　二十三 　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃一馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　 　月　　二十三 　日
~B法院書記官　李達成




