【裁判字號】92,婚,41
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年一月十四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）九十一年八月十六日在印尼與印尼國籍之被告結婚
      ，並宴請賓客二十餘桌，其後，被告於九十一年九月二十九日入境台灣與原告
      同居，詎被告竟於半個月後之九十一年十月十六日即返回印尼，拒與原告同居
      ，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。原告娶被
      告的意思是要帶回來當太太，順便照顧我媽媽，不是要當外勞。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書各一紙為證，並聲請訊問證人劉明枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料、向福建省金門
    縣金城鎮戶政事務所函查兩造申報結婚登記之資料、向外交部查證被告之入境簽
    證資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載及結婚證明書可證
      。
  二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書為憑，並經證人劉明枝到
      庭證稱：我們一起吃飯，原告有帶太太去，介紹給我們認識，看了一次之後就
      沒有再看過，之後再去原告家就都沒有看到被告等語，被告既不到庭抗辯，且
      對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，且本院依職權函內政部警政署入出
      境管理局查明被告之入出境資料顯示：被告於九十一年九月二十九日入境後，
      於九十一年十月十六日出境，之後即未再入境，有旅客入出境記錄表在卷可按
      ，自堪信原告之主張為實在。
　三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
  　　外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    　離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    　中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦有
    　明定。本件被告於入境與原告同居僅半個月餘即返回印尼，至本件言詞辯論終
    　結日已達一年三個月，均拒不返家與原告同居，且亦無不能同居之正當理由，
　　　是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦顯有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
    　開規定，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    　與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                  台灣雲林地方法院家事法庭
~B審判長法官　黃玉清
~B法　　　官　林秋火
~B法　　　官　潘雅惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　曾玲玲




