【裁判字號】92,婚,297
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九七號
　　原　　　告　乙○○○○○○.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：雙方於民國（下同）九十一年十二月二十三日結婚，婚後雙方個性不合
      ，形同陌路，且未辦理結婚登記，可見雙方之相愛之基礎蕩然無存，佐以被告
      亦回娘家居住，益見兩造間早已沒有維持婚姻之意。兩造間之婚姻既已難以維
      持，爰依據民法第一千零五十二條第二項規定：夫妻之一方，有難以維持婚姻
      之重大事由原因，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、照片八幀、喜帖一張、禮金簿二本為證，並請求傳
      訊證人廖展尉、廖惠美、曹學宗、程麗華、廖水蓮、張鈴村、姜禮坊等人為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀（本院於九十二年九月二十二
    日收文）為下列之聲明及陳述。
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造僅有同居事實，並無結婚之儀式，所以原告之請求絕無依據。
  三、證據：未提出任何證據。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：雙方結婚後不久，兩人即形同陌路，且未辦理結婚登記，可見雙
    方之相愛之基礎蕩然無存，兩造間之婚姻既已難以維持，爰依據民法第一千零五
    十二條第二項規定：夫妻之一方，有難以維持婚姻之重大事由原因，請求判決離
    婚等語。而被告固承認兩造間有同居生活之事實，惟否認有結婚之儀式。因之，
    本件首要審究的是兩造間有無結婚。
三、經查，本件兩造確有於於九十一年十二月二十三日在雙方父母主婚下，宴請親友
    而公開舉行結婚儀式一節，有原告到被告家迎娶、拜祖先，由被告父親將被告付
    託予原告，及原告與被告穿婚紗禮服一同依照民間習俗入門有眾人觀禮等照片可
    證（本院核對從僅留八幀附卷為憑），復有喜帖一張、禮金簿二本（影印部分附
    卷後，原本交由原告父親領回）等為證；並據證人廖展尉、廖惠美、曹學宗、程
    麗華、廖水蓮、張鈴村、姜禮坊等人證述綦詳。可見兩造確實自九十一年十二月
    二十三日起即結婚，兩造雖未向戶政機關為登記，但其婚姻關係仍存續中。
四、復次，本件應審究之爭點則為：兩造間之關係是否已經達到完全喪失互敬互愛基
    礎，而無挽回可能之程度？謹分述如后。
五、本件兩造有難以維持婚姻重大事由：
（一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。
（二）而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事
      實，是否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之
      程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的
      程度資為判斷標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較
      富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質是以終生共
      同生活為目的之一男一女合法結合關係，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福
      營運，必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經
      濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，若已達到難以維持婚姻之重大事由程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（三）本件兩造確有於於九十一年十二月二十三日在雙方父母主婚下，宴請親友而公
      開舉行結婚儀式，已如前述，然被告仍以書面辯稱兩造僅有同居事實，並無結
      婚之儀式，所以原告之請求絕無依據等語，已見被告並不珍惜兩造所締結之婚
      姻，亦見其無維繫彼此婚姻之意願。
（四）兩造於結婚後，被告即返回娘家未再與原告共同生活，亦據上揭證人證明屬實
      ，已見兩造之婚姻存續中確有破壞夫妻共同生活的具體事實存在，衡以社會客
      觀標準，如此事實，自難期二人仍能共同生活，此一婚姻破綻事實，也就是客
      觀上任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度。又被告事後再
      補提陳述狀一紙改稱被告原無意與原告結婚，是原告惡意糾纏始結婚，婚後原
      告反悔一再以言詞行為欺負被告等語，若屬實亦徵兩造彼此生活認知、模式差
      異均大，已無破鏡重圓希望。由於本件難以維持兩造婚姻之重大事由，被告方
      面並非全無責任，而雙方誠摯互愛之基礎既失，兩造間幾近無共同生活之實質
      ，已難期有回復之望，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，
      為有理由，應予准許。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均已審酌，無庸一一贅述
    ，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　日
~B法院書記官　陳姵君




