【裁判字號】97,婚,29
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年2 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年之子丙○○（男、民國○○年○○ 月○○日生、國民身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國86年1 月30日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有未成年之子丙○○1 人，不料被告竟於95年
    8 月9 日離家出走，經原告四處尋訪未獲，乃訴請貴院96年
    度婚字第59號判決命被告履行同居之義務確定在案。惟被告
    至今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。然被告於雲林縣政府委託財團
    法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所（下稱雲林家
    扶中心）辦理監護權歸屬訪視中表示，原告婚前脾氣暴躁又
    好賭，被告認為婚後能改變原告個性及行為，惟原告婚後依
    然如此，還常無故打罵被告，被告感於原告身體狀況不佳，
    並為了能維持家庭圓滿而隱忍，但被告於95年8 月間因胃潰
    炎發作下班欲休息時，原告卻無由與被告吵架，還毆打被告
    ，被告只好向娘家求助並返回娘家，而因原告此行為已在被
    告心中留下陰影、恐懼，致被告無法再與原告同住，曾與原
    告協議離婚，惟原告恐嚇被告需給付原告新臺幣500 萬元與
    打斷被告一條腿才肯簽字，被告只好四處躲藏，惟被告離家
    期間因四處躲藏，都以打工維生，工作與經濟狀況皆不穩定
    ，無法提供穩定環境給兩造之子，故兩造之子的監護權同意
    由原告任之。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分:
  (一)原告主張兩造為夫妻關係，被告自95年8 月9 日離家至今均
    未與原告履行同居等情，業據原告提出兩造之戶籍謄本及本
    院96年度婚字第59號民事判決確定證明書各1 份為證，復經
    本院依職權調閱本院96年度婚字第59號履行同居事件卷宗核
    閱無誤，而被告受合法通知，雖未到場抗辯，然於雲林家扶
    中心訪視亦自承其於95年8 月間離家後未再返回與原告同住
    之處，堪信原告之主張屬實。至被告主張原告有家庭暴力之
    行為而不敢返家乙節，則未據被告舉證以實其說，尚難認定
    被告此部分主張無訛。
  (二)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款
    分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5 款，所謂
    以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254 號判例可資
    參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生
    活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當理由
    不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置
    他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之
    行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成「
    遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務
    ，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄
    」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民法
    第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
  (三)本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告離去與原告同居
    之住處後，並經本院判決被告應履行同居義務確定，仍迄未
    返家與原告履行同居之義務。而被告未將行止告知原告，致
    原告尋找無著，並行蹤不明已達1 年餘，堪信被告離家不歸
    之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事。且查無被告有何其他不能同居之正當理由，揆諸
    上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態
    中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子丙○○（男、○○年○○ 月○○日生、國民身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）1 名，有戶籍謄本1 份在卷可
    按。兩造既經裁判離婚，且對於上開未成年之子權利義務之
    行使或負擔，未為協議，原告依上開規定聲請酌定適當之監
    護人，自屬有據。又本院參酌雲林家扶中心訪視報告認被告
    目前經濟、居住狀況皆不穩定，而原告與前妻所生之2 子皆
    能提供生活與經濟上協助，親友資友尚充足，且原告與未成
    年人父子依附關係緊密，形成互相照顧的共生關係，以及原
    告有監護之意願，被告也願意未成年人由原告監護，因認有
    關該未成年之子丙○○之權利義務行使或負擔，由原告任之
    ，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示
    。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                            書記官    陳美華





