【裁判字號】95,婚,8
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第8號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年4 月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14條分
    別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國
    民，被告為越南國人，則兩造婚姻之效力，及離婚之原因事
    實，均應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，於民國93年3月9日與原告結婚
    ，惟被告竟於94年3月23日8時許離家出走，迄今音訊全無。
    原告於94年3 月30日向轄區水林鄉分駐所報案，並積極透過
    各項管道查詢，經過9 個多月毫無進展，被告已經回去越南
    了，兩造差不多有1 年多沒有同住了，原告也有打電話請被
    告回來，原告也不知道被告為何回去越南後就沒有回來，雙
    方感情已經淡薄，沒有繼續維持的必要，又兩造間無感情基
    礎，婚姻關係亦難以維持，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚，訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(二)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各1
    份為證，且核與證人即原告之姊陳芳梅到庭陳述：「（兩造
    感情如何？）兩造感情都是不錯，後來被告要離家之前有一
    些徵兆，她有拿刀想要殺我弟弟。後來我們上班回來就看不
    到被告的人，什麼原因離家也不清楚，因為我們家裡的人也
    都對被告很好。被告離家以後就都沒有聯絡。」等語相符；
    並經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄
    ，被告確實於94年3 月26日出境臺灣，即未再入境臺灣，有
    被告入出國日期證明書在卷可稽，而相對人經合法通知，未
    到庭為任何陳述及主張，自堪信原告之主張為真實。
(三)本院審酌兩造為夫妻關係，夫妻結婚的本意，除共同合組家
    庭外，尚負有互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的
    家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如
    果雙方結婚而不能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻
    的形式，而沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的，亦
    難達夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，是夫妻間長期分居
    ，即足以破壞維持婚姻之感情基礎，係屬於難以維持婚姻之
    重大事由。本件兩造婚前了解認識不深，又婚後共同生活不
    足1年，被告即離家，行蹤不明，至今已1年餘，感情基礎淡
    薄，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生活，夫妻
    間已無互信互愛之感情基礎可言，可見兩造間在客觀上已達
    於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難
    以維持婚姻之重大事由。又上開事由非可歸責於原告，則原
    告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　  25  　日
                      家事法庭法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
                              書記官  鄭國銘




