【裁判字號】100,婚,183
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第183號
原　　　告　黃國鎮
被　　　告　黃葳葳
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月14日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告係印尼籍女子。兩造於民國98年08月12日結婚，現婚姻
    關係存續中，婚後感情尚稱融洽，不料，被告於98年07月09
    日離開台灣地區後，即無意回台履行同居義務，行方不明，
    經原告訴請本院99年度婚字第262 號判決履行同居確定，惟
    被告仍未履行同居義務。
二、按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客
    觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人，則兩造關於婚姻之效力及
    離婚事件，依上開規定，自應適用婚姻關係最切地之法律即
    中華民國法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
四、本件原告主張兩造於98年08月12日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後感情尚稱融洽，惟被告於98年07月09日離開台灣地區
    後，即無意回台履行同居義務，行方不明，經原告訴請本院
    99年度婚字第262 號判決履行同居確定，惟被告仍未履行同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出
    戶籍謄本、結婚登記等資料為證，核與本院99年度婚字第
    262 號履行同居卷宗相符。而本院查詢被告之入出境資料結
    果，證實被告於2009年即民國98年07月09日（結婚前）出境
    臺灣地區，此後即無入境紀錄資料，亦有內政部入出國及移
    民署函並檢附入出國日期證明書可憑。被告未到庭爭執。本
    院綜合上開資料，認為被告既無意來台灣地區履行同居義務
    ，顯見被告客觀上已有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕同
    居之意欲，足證其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明
    確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上述。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                          書記官  林麗娟



