【裁判字號】94,婚,472
【裁判日期】950214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第472號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年1月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14條分
    別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國
    民，被告為柬埔寨國人，則兩造婚姻之效力，及離婚之原因
    事實，均應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為柬埔寨國人，於民國94年4月4日在柬埔寨
    與原告結婚，並於94年4 月29日返回台灣與原告共同生活，
    惟被告甲○○於94年6 月15日稱要去找其姊而離家，至今尚
    未返家，也無聯絡，目前行蹤不明，且被告居留簽證尚未辦
    妥，顯見其無共同生活之意願，復兩造間無感情基礎，婚姻
    關係難以維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、外交部領事事
    務局台中辦事處函為證，並經本院函查兩造結婚登記資料結
    婚證明書及內政部警政署入出境管理局被告入出國日期，依
    入出國日期證明書記載被告於94年4 月29日入境臺灣，即未
    再出境，綜合上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(三)、本院審酌兩造為夫妻關係，夫妻結婚的本意，除共同合組家
    庭外，尚負有互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的
    家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如
    果雙方結婚而不能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻
    的形式，而沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的，亦
    難達夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，是夫妻間長期分居
    ，即足以破壞維持婚姻之感情基礎，係屬於難以維持婚姻之
    重大事由。本件兩造婚前了解認識不深，僅婚後共同生活 1
    月餘，被告即離家，行蹤不明，至今已半年餘，感情基礎淡
    薄，又無從建立，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上已無婚
    姻生活，且被告居留簽證尚未辦妥即離家，顯無與原告共同
    生活之意願，無夫妻間互信互愛之感情基礎可言，可見兩造
    間在客觀上已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復
    之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸
    責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　14 　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　14　　日
                              書記官  鄭國銘




