【裁判字號】95,婚,330
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第330號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年10月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：兩造於民國（下同）68年10月28日結婚，惟剛
      結婚時就開始受到被告毆打，多年來持續受到毆打及辱罵
      ，不曾間斷，已聲請保護令2 次，最近被告雖不再毆打原
      告，但仍會辱罵原告，且不給予生活費，冷漠對待原告，
      又被告也有外遇情形，晚上常不回家，兩人也常為此爭吵
      ，原告受不了才離家，又原告和男客人說話，被告就說是
      客兄，但那只是工作上的接觸，兩造感情不睦，已無法共
      同生活，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
      條第1 項第3 款及同法第2 項請求判決離婚等語。並聲明
      如主文所示。
  二、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到庭稱:
      原告說的都不實在，原告已出去一個多月，不知原告去哪
      裡；原告某天與一男生出去，被告質問原告因而發生衝突
      ，原告每晚都很晚才回家，沒有在上班等語，並聲明: 原
      告之訴駁回。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，業據證人即兩造之女兒丙○○到庭
      證述屬實，且證人並證稱: 「我從小時候，他們兩人就常
      常吵架，爸爸常常喝酒，不在家，前一陣子，媽媽開小吃
      部，爸爸喝酒就打媽媽，爸爸帶女人這件事，我是聽媽媽
      說的，我很少回去；我媽媽沒有外遇，只是跟爸爸吵架，
      且我爸爸會打，我不放心，把她接出來，我爸爸也常常說
      我媽媽有外遇，兩造常為此事吵架。」等語，查證人為兩
      造之女兒，如非屬實，當無子女希望父母離婚之理。被告
      空言否認，不足採信。此外，並有原告提出之戶籍謄本及
      本院核發95家度家護字第113 號民事通常保護令在卷可參
      ，足信屬實。
  二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
      離婚，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。本件被告
      在兩造結婚至本院核發保護令前，時常打罵原告，並多次
      懷疑原告有外遇而與原告發生爭吵，依一般社會通常之觀
      念，已足使他方之精神遭受痛苦，而難以維持共同之生活
      。因此，原告主張被告上開行為，已使其受有不堪同居之
      虐待，足以採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第3
      款規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三、另原告雖併依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，然
      與前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在
      同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判決，
      屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，
      其訴訟目的已達，且民法第1052條第2 項請求判決離婚之
      事由，係同法條第1 項各款離婚事由之補充規定，同法條
      第1 項各款所定之離婚事由既有理由，自無再審酌適用同
      法條第2 項離婚事由之餘地，併此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                          書記官　林麗美




