【裁判字號】101,婚,248
【裁判日期】1020313
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第248號
原　　　告　侯德山
訴訟代理人　張育誠律師
訴訟代理人　簡承佑律師
被　　　告　熊潔媛
上列當事人間請求離婚事件，於102 年02月27日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國96年03月06日結婚，現婚姻關係仍存續中。惟被
    告自婚後即未曾與原告履行同居之義務，獨自在外居住生活
    ，僅偶而會至原告之住處，向原告索取金錢，而原告於被告
    前來原告住處索取金錢時，曾要求被告留下在家陪伴原告過
    夜，被告為順利向原告取得金錢，曾偶而虛應故事而留下來
    陪伴原告過夜，惟當時要求與被告燕好增進夫妻感情，被告
    卻予以拒絕，原告僅是碰觸到被告之身體，被告即予以閃避
    或動手撥開原告，私毫未顧慮原告之尊嚴，尤有甚者，被告
    更在原告央求燕好時，以剪刀向原告揚言「進不去就要剪掉
    」話語，恐嚇原告，逼迫原告不敢再碰被告，該情亦為被告
    所承認。
二、最近一次於101 年07月09日，被告前來原告住處向原告索取
    金錢離去後，即未再返回原告之住處，原告對被告之行徑在
    忍無可忍情況下，乃特別花錢登報警告被告應返家與原告履
    行同居之義務，此有原告刊登之報紙剪報可稽。按原告自婚
    後即迭向被告請求返家履行同居之義務，惟被告均置若罔聞
    、或避不見面，而拒絕與原告共同生活，顯見被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。而被告就其與原告結婚後，確實
    未與原告同居共同生活乙情，並不爭執，僅抗辯兩造婚後未
    同居，係經原告同意等語，此為原告所否認，被告就其抗辯
    之變態事實（即被告有不盡履行同居義務之正當理由事實）
    應負舉證責任。為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，請求判決離婚，俾免無益之婚姻繼續。
三、再者，兩造結婚後，被告即未曾與原告履行同居之義務，僅
    曾偶而前來原告住處，向原告索取金錢時，為求順利向原告
    取得金錢，而曾虛應故事留下來陪伴原告過夜，惟被告卻拒
    絕與原告燕好，原告僅是碰觸到被告之身體，被告即予以閃
    避、或動手推離原告，尤有甚者，被告更曾執剪刀向原告揚
    言「進不去就要剪掉」話語，恐嚇原告，逼使原告不敢再碰
    被告，以致兩造於婚後從未發生過任何性關係，已如前述。
    被告自婚後即拒絕與原告履行夫妻間之義務行為，長此以往
    自難謂無予以原告精神上之痛苦，應認已有不堪同居虐待之
    情形，為此，併依民法第1052條第1 項第3 款規定，請求離
    婚。
四、又被告在兩造婚後即未履行夫妻間同居之義務，已置兩造婚
    姻形同有名無實，長久以往已造成原告身心俱疲，精神上承
    受不堪負荷之壓力，而在雙方日久嫌隙已深情形下，彼此間
    感情實已疏離而屬怨偶，加諸目前兩造已長期分居兩地，各
    謀生計，久未有共同生活之事實，故兩造婚姻實已形同陌路
    ，根本有名無實，已無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，足
    見兩造感情迄已破壞迨盡，而無夫妻情分，婚姻已有難以繼
    續維持之重大事由，凡此均已嚴重影響原告繼續維持婚姻之
    意願，足見兩造感情迄已破壞迨盡而無夫妻情分，婚姻已有
    難以繼續維持之重大事由，產生難以彌補的破綻，而該情事
    應認可歸責於被告，故兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯
    、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經
    營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由
    ，且被告對於難以維繫婚姻之重大事由屬有責一方（或至少
    程度較重），為此，請求依民法第1052條第2 項規定，請求
    離婚等語。
乙、被告抗辯：
一、原告與被告結婚，原告他說我結婚與介紹人講好，但他與介
    紹人怎麼說好而已，都沒有跟我說，只有在96年與介紹人說
    ，後來我就與原告去拿結婚證書，我回我家，原告回他的家
    並說要在8 月份的時候挑選個好日子，再接我回家。原告他
    說他會挑好日子來接我回家，但是原告他沒有，他就說我回
    去照顧小孩沒有關係，他還可以動，沒有關係你照顧你的小
    孩就好了，他都可以照顧自己，他是這樣說的。剛開始還沒
    有節慶的時候，他與介紹人說，後來他說他要買房子已經看
    好了，也沒有買，要幫我小孩繳學費也沒有，三大節也沒有
    給我錢。我告訴原告請他鑰匙給我，我方便回去開門，鑰匙
    也沒有給我，他娶我就是騙我，否認有原告所指之惡意遺棄
    情事。
二、因為原告他身體不好，他都是不行，他只有用手指玩我而已
    ，好像小孩子一樣，原告他就說我在外面找男人睡覺，我就
    告訴他不可以這樣說我，我是說你如果用手玩怎麼生小孩子
    ，且原告他用手玩，我還要去看婦產科，這樣我受不了，我
    都要去看婦產科。原告他騙我說要買房子給我，要幫我小孩
    繳學費，騙我說三節要給我錢，還拿存摺、黃金給我看，都
    是騙我的。至於拿剪刀說進不去要剪掉的事，我是開玩笑說
    的，這是開玩笑的，不是真的這樣說，當時是一起看電視，
    原告他有說開玩笑，我有拿剪刀，但是開玩笑而已。我是與
    原告看電視有什麼話就講，我與他看電視什麼話都講，我有
    說進不去要剪掉這個話。
三、後來是原告他叫我去上班，事後我覺得不對，我要回去照顧
    原告，但是原告他說他好手好腳，不用照顧，要我去工作賺
    錢。但是還說我向他要錢，並不是這樣，這樣冤枉我，是原
    告他拿定期的錢給我看，只有讓我看而已，我也沒有拿，還
    有他拿金塊、戒指給我看，我也沒有拿，我只有看看而已，
    我也不知道原告他為何要告我。至於原告他說我（101 年）
    07月09日離家出走，下落不明，然07月23日原告他帶我去火
    車站，拿錢給我買火車票，要我去上班的，原告他說我07月
    09日離家出走，去那裡不知道，不知音訊，這是原告他冤枉
    我，他也知道我家住那裡，也去過我家，原告他也拿5 千元
    給我，我也買水果、青菜回去給原告，我什麼都買，也都是
    花在原告那裡，我如果要去我也有打電話給原告說我買東西
    要去原告那裡，也都是原告他去火車站載我的。
四、原告他與我結婚，原告他說要與他住一起可以帶小孩過來，
    後來因為原告他說不行，因為娶我一個，帶3 個，他不同意
    ，後來我有告訴原告說我可以去上班，因為我的小孩還小，
    如果這樣，他也要幫我養小孩，我也可以看顧到小孩，後來
    我有去上班，不用原告幫我養小孩，原告他有說，結果鄰居
    說原告他是娶一個要養三個，這樣不行，所以原告他才叫我
    照顧小孩，還要去上班賺錢養小孩，我有告訴原告說，你不
    要這樣講事後反悔，原告他說不會，後來我有告訴原告說你
    來我家裡住，我小孩大了，我上班可以賺錢，小孩回家也可
    以幫忙看，我也曾經這樣對原告說過，後來原告他也沒有說
    什麼。原告他說不要養我的小孩子，我有告訴原告你不要養
    我小孩，我可以上班賺錢養小孩，原告他第二個小孩本來一
    起住，後來原告他外面買房子他兒子搬出去，原告他叫我與
    小孩去二樓睡，後來原告他又找他的第三個女孩子去住，我
    不要這樣。
五、之前我看冬天到了，我也買羊毛帽子給原告，讓他可以去外
    面運動，原告他也有拿來戴，之前我也會幫原告理頭髮，理
    了2 年多，晚上我加班回家後，我還幫原告理髮、洗頭、洗
    澡幫他洗澡很多次，後來原告他脖子有痛，我也幫他按摩，
    也用吹風機幫他吹，我也按到手酸，我說沒有關係。如果原
    告要我離婚要好好講，不是用這樣的理由來離婚。原告他之
    前我也沒跟他說什麼。是原告告訴這律師的，原告他為什麼
    打電話給我鄰居，不打電話給我，我與他睡覺，他打呼，我
    都沒有理他，我轉身，他就放屁，我都偷偷掉眼淚，我去與
    他睡，沒有一天好好睡，我都沒有怨言，他睡覺就呼呼睡大
    覺。我也沒有說他怎麼樣。原告他屋頂漏水，還叫我上去屋
    頂弄，他說我也有去做。原告他咳嗽，我也買預防咳嗽給他
    泡，1 包500 元我也買給他，也買保溫杯給他，我也打電話
    關心他。我都買好的東西給他，後來原告也好了，我都有關
    心他等語，並表示不同意離婚。
丙、本院判斷：
一、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
二、又婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願而定。而婚姻關係以夫妻共同生活
    為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經
    營，始有美滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差異，事實
    上已經各自獨立生活，且雙方誠摯互信之感情基礎，已經不
    復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同
    生活之婚姻目的已經不能達成，應可認係民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之
    請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。
三、原告主張之上情，已據原告提出戶籍謄本、及新聞剪報為證
    。被告則辯稱是原告結婚後，說要挑選好日子來接被告回家
    住，但原告沒有這樣做；而且原告也同意被告在外工作賺錢
    撫養小孩，原告說其手腳還好好的，原告自己說原告回原告
    的家，被告回被告的家，可以不必回原告家居住，沒有惡意
    遺棄之情事；至於原告所指被告拿剪刀說進不去要剪掉的事
    ，被告是開玩笑的話，原告他也知道是開玩笑的等語置辯。
    惟查，按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任；又主張常態事實者，就其事實無庸舉證，主張變態
    事實者，應就變態事實負舉證義務，此為舉證責任分擔原則
    。再者，對於自己主張之事實已盡證明之責後，對其主張於
    抗辯之事實，並無確實證明方法或僅以空言爭執者，當然認
    定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判」。原告
    與被告結婚，其目的在於迎娶被告回家同居共同生活而相互
    扶持，享受婚姻共同生活，此為常態事實。被告就原告不去
    迎娶及同意雙方各回自己的家居住部分，屬變態事實，既已
    為原告否認，被告自應負舉證責任。惟被告就此並未舉證以
    實其說，因此，被告此部分所辯，自難採信。
四、再從原告為民國00年00月00日生，其於96年03月06日與被告
    結婚，當時將屆80歲高齡之人，原告於此高齡而思想再結婚
    目的，不難想像其考量乃老來找個伴相隨互為扶持，然原告
    結婚後，因被告與其前夫另有小孩待養，主觀上如將與前夫
    所小孩一起帶到原告家，可能有住居的不便，在經濟上如何
    供應其與前夫所生小孩之生活及教育費，亦有問題，在此主
    客觀之住居及經濟環境未獲解決，選擇在外繼續工作賺錢以
    撫養其小孩，而未與原告同居共同生活，客觀上研判，顯然
    違反原告結婚之本意。再者，夫妻間感情生活，除有物質生
    活外，尚應有情愛作為基礎，倘夫妻間已失去情愛基礎，則
    空有婚姻形式在，而無實質的夫妻關係，其以夫妻為中心所
    組成之家庭基礎必受影響。被告為52年07月29日生，結婚時
    為43歲之人，與原告年齡差距甚大，被告對原告所說如果進
    不去要剪掉，是否開玩笑的話，可能雙方的解讀不同，但可
    以確定的是原告年紀已大，婚姻性愛基礎的調合，已有落差
    ，且因雙方年紀上差距大，所造成之認知與想法、及維繫婚
    姻之誠摯、互信、互諒、互愛，確實難以期待。
五、另從結婚目的言，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻
    間能相互扶持與互相照顧。如果原告與被告的結婚，被告可
    以在外面居住，在外面工作賺錢，以撫養其與前夫所生小孩
    ，而未能與原告同居共同生活，原告還須按月給付被告生活
    費新台幣5000元，衡情研判應非原告所能同意或接受。然被
    告結婚後，為了扶養其與前夫所生之小孩，須外出工作賺錢
    ，且為兼顧照護小孩及工作方便，因而選擇居住市區之斗六
    市，不顧原告的感受，顯已失去雙方合組家庭之期待，致原
    告無意維繫婚姻意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻之
    實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚姻關
    係，對於彼此未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目
    的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責於原
    告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。原告以上
    情為由，訴請判決離婚，既認理由，則其另主張被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中、及對原告有不堪同居虐待等事由，請
    求擇一判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、本件事證已經明確，兩造其餘主張及陳述，認與判決之認定
    不生影響，不再逐一論列，併予敘明。
戊、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                          書記官  鄭國銘



