【裁判字號】91,婚,247
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告為泰國華僑，兩造經友人介紹，於民國七十三年十月間在雲林縣西螺鎮○○
    里○○路二一二號原告自宅前，舉行公開結婚儀式，宴請親友，並向戶政機關辦
    理結婚登記。詎料，被告竟於七十八年四月間，無故離家出走，原告多方找尋，
    然均音訊全無。
(二)按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項分別著有明文。
(三)綜上，本件被告無故離家迄今，已逾十二年以上之期間，被告惡意遺棄原告之情
    形尚在繼續狀態中，此一長期遺棄之情形，造成兩造夫妻間已無感情存在，婚姻
    關係難以維繫，亦無回復之望。
(四)為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本、證明書各一份為證，並聲請訊問證人陳森樹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署出入境管理局檢送被告之出入境資料及以公務電話
    洽詢雲林縣西螺戶政事務所有關被告戶籍登記之相關資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。按民法第一千零五十二條第一項第五款，所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或扶養之義務而言。又所謂不盡居之義務，不僅須有拒絕同居之客觀事實，並須
    有拒絕同居之惡意存在，始屬相當（最高法院四十六年度台上字第三十二號判決
    意旨參照）。經查，本件原告主張被告自七十八年四月間離家出走後，即未再返
    家之事實，經本院依職權函調被告之入出境資料查證屬實，此有內政部警政署入
    出境管理局函一份附卷足憑，而證人陳森樹即原告之妹婿到庭證述：「（問被告
    何時離開？）我與原告妹妹民國七十九年結婚，從結婚到現在就沒有見過被告，
    也找不到被告等語（見九十一年七月四日言詞辯論筆錄）。」自堪信原告之主張
    為實在。揆諸前揭判決意旨及說明，堪認被告非僅客觀上有違背同居義務之行為
    ，且主觀上有拒絕同居之企圖，被告既未能證明有不能與原告同居之正當事由，
    竟拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。原告以數離婚
    事由（訴訟標的）起訴請求判決離婚，然僅有離婚之單一聲明，為訴之重疊（競
    合）合併，其主張之理由中有一項有理由者，即應為原告勝訴之判決，至於其另
    主張依民法第一千零五十二條第二項為請求者，即無審究必要，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　魏輝碩




