【裁判字號】99,婚,41
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年04月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告原為越南國籍人士。兩造於民國（下同）87
    年10月17日結婚，婚後被告來臺與原告同住，嗣後並取得我
    國國籍。詎料被告竟於97年03月中旬無故離家出走，至今去
    向不明，原告以電話聯繫未果，透過介紹人尋找亦無著落，
    被告迄今未與原告聯繫，亦未返家與原告同居。按夫妻互負
    同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫
    秩序上本質的義務，兩造分居迄今業經2 年多，已無婚姻之
    實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同
    生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由
    ，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚
    ，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理
      失蹤人口案件登記表等件為證，並經證人即原告之母蔡美
      花到庭陳稱：被告是越南國籍人，嗣後已取得臺灣身分證
      ，兩造結婚約有十幾年了，婚後與我同住一段時日，之後
      因為到臺北工作才搬出去，從搬出去後我就不曾見過被告
      ，打電話給她也不接等語明確。而被告受合法通知，並未
      到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開
      資料判斷，自堪信原告主張之事實為真。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
      離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，
      且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第
      1251號判例）。本件被告於97年03月間離家迄今已有2 年
      餘，期間未返家與原告同住，亦未曾與原告聯繫，足信被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀
      情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首
      開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
      繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
（三）又本件原告雖另依同法條第2項之規定請求判決與被告離
      婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
      各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
      判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟
      目的已達，本院即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審
      理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     4    月    30    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     4    月    30    日
                          書記官  陳美華



