【裁判字號】92,婚,242
【裁判日期】921201
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　(應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十一年十二月十七日與原告結婚，婚姻關
    係仍在存續中，詎原告為被告辦妥來台手續，並應其要求匯給新台幣  (下同)八
    萬元後，被告竟推拖不肯來台與原告同居，復向原告索取十萬元，原告惟恐受騙
    ，未再匯款予被告，被告亦終未來台，以致兩造結婚將近一年，仍分居兩岸，徒
    有夫妻之名。按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。被告於結婚後，迄不肯來台
    與原告同居，以致兩造無法共同生活，婚姻形同虛設，毫無幸福美滿可言，堪認
    有上開法條所定難以維持婚姻之重大事由存在，為此，爰提起本件訴訟，請求判
    決准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、旅行證
    及第一商業銀行大陸間接匯出匯款申請書各一件為證，並聲請本院向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境資料，暨訊問證人王志騰、黃郭月茶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於九十一年十二月十七日與伊結婚，婚姻關係
    仍在存續中，詎伊為被告辦妥來台手續，並依其要求匯給八萬元後，被告竟推拖
    不肯來台與伊同居，且再向伊索取十萬元，伊惟恐受騙而未給與，被告終未來台
    ，以致兩造結婚將近一年，仍分居兩岸，徒有夫妻之名等事實，業據提出戶籍謄
    本、結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、旅行證及第一商業銀行大
    陸間接匯出匯款申請書各一件為證，並經證人王志騰、黃郭月茶到場證稱屬實，
    復有內政部警政署入出境管理局函復本院之大陸同胞申請來台查詢資料一件在卷
    可稽，堪信為實在。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」至所謂難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，且應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲以決之。如前所述，被告為大陸地區人
    民，原告為其辦妥來台手續，並匯給足敷來台所需之金錢，惟其迄未來台，以致
    兩造分居兩岸，將近一年未能共同生活，自客觀上而言，任何人處於此一境況，
    殆均將喪失繼續維持婚姻之意欲，可得確言。此一事由復係應由被告負責，則原
    告依前揭規定訴請離婚，洵為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　  一　  　日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　  一　  　日
~B法院書記官　彭文章




