【裁判字號】103,婚,14
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第14號
原　　　告　游喬安　
被　　　告　陳柄伍　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年2 月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳00（女、民國00年00月00日生、國民
身分證統一編號：Z000000000號）、陳00（女、民國00年0 月00
日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）、陳00（女、民國
00年0 月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）權利義
務之行使或負擔，由原告任之；對於兩造所生未成年子女陳00（
男、民國00年0 月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號
）、陳00（女、民國00年00月00日生、國民身分證統一編號：
Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由被告任之。訴訟費用
新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、原告主張：兩造於民國（下同）83年5 月16日結婚，育有未
    成年子女陳00、陳00、陳00、陳00、陳00等5 名子女，惟自
    原告生下長女後，被告即原形畢露，酗酒後經常打罵原告，
    且被告無固定工作，經常打零工，工作幾天即辭職，又到處
    喝酒，未支付家庭生活費用、子女教育費用等。至於被告打
    原告之情，長女自小亦有目睹，原告已隱忍很久，被告於
    102 年12月15日晚上10時許，也是酒後在家裡亂，不讓原告
    就寢，此情形幾乎每天都會發生，原告實已不堪被告如此之
    虐待，無法再忍受與被告共同生活，且兩造之婚姻關係亦因
    有如此之重大事由而難以繼續維持，爰依民法第1052條第1
    項第3 款及同條第2 項之規定提起本件訴訟，請求擇一判決
    准予兩造離婚，並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)對於兩造所
    生未成年子女陳00、陳00、陳00、陳00、陳00權利義務之行
    使或負擔，由原告任之。(3)被告應按月給付未成年子女之扶
    養費至成年為止。(4)訴訟費用由被告負擔。
乙、被告則以：被告不同意離婚，因被告並無打原告之情。雖證
    人陳如現與被告同住，但證人已受原告影響，其證述與事
    實不符，被告僅平常小酌，沒有騷擾原告，且現已有工作，
    亦已改進飲酒習慣，持續約2 個月沒有飲酒，請原告再給被
    告機會，繼續維持婚姻關係，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)
    訴訟費用由原告負擔。
丙、得心證之理由：
一、關於離婚部分：
  (一)原告主張兩造於83年5 月16日結婚，育有陳00、陳00、陳00
    、陳00、陳00等5 名未成年子女等情，為被告所不爭執，並
    有戶籍謄本為證，堪信原告此部分之主張為真實。
  (二)本件，原告主張被告有對原告為不堪同居之虐待，雖為被告
    所否認，並以前詞置辯，惟查，原告之主張，業經證人即兩
    造所生長女陳00到庭證稱：被告曾在我就讀小學4 年級的時
    候打原告，且被告多次辱罵原告，用字遣詞很難聽，最近一
    次係102 年12月底，當時有看到被告作勢要打原告，是我擋
    住被告，此種情形已發生很多次，阿公、阿嬤也會幫忙阻擋
    被告的行為，且被告幾乎每天喝酒醉，酒後會一直念，不讓
    原告就寢，大約都發生在凌晨2 、3 點鐘，1 週大約有1 、
    2 次，這種情況自我就讀幼稚園開始，已持續十餘年；又被
    告先前很久一段時間沒有工作，自102 年12月底才開始工作
    ，我及弟弟、妹妹的生活費、教育費等均由原告支出等語，
    核與原告之主張相符。而證人陳00為兩造所生之女，與兩造
    誼屬至親，且已達18歲之齡，應具有相當之獨立判斷能力，
    且其到庭證言時乃與被告同住，殆無虛偽證述以取悅原告之
    理。再者，證人陳00先前與兩造長期同住，就兩造間日常生
    活之狀況及相處上之衝突或爭執情形，應知之甚稔，故其所
    為證詞之可信性甚高，堪信被告有上開打、罵、騷擾原告之
    情。
  (三)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之
    立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
    上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男
    女以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力
    攜手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依
    一般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻
    目的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫
    妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是
    否屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望為判斷標準，就此，應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
    喪失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高
    法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議
    紀錄參照），合先敘明。
  (四)承上所述，本件被告婚後曾打過原告，也曾多次以不堪入耳
    之言語辱罵原告，又長期於半夜騷擾原告，使原告無法安睡
    ，對原告為身體或精神上之不法侵害行為，凡此，已使兩造
    之婚姻關係發生破綻，再加上被告非但無固定工作，置家庭
    及子女之經濟需求於不顧，將大部分家庭照顧及子女養育責
    任責由原告擔負，又長期酗酒，酒後動輒吵鬧，擾亂家庭生
    活，妨害居家安寧，此亦經兩造所生長女陳00到庭證述在卷
    ，被告顯然違反夫妻共同生活、互信互賴、相互協力之義務
    ，而被告此義務之違反，依一般人之社會生活經驗，足以使
    兩造之婚姻關係發生重大破綻而難期修復，致無法繼續婚姻
    共同生活，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無
    法改善現況，反徒增兩造於矛盾中歲月虛度。亦即，依社會
    上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不願繼續維
    持婚姻生活，從而，堪認兩造間之婚姻已生破綻而無回復之
    希望，而有不能維持婚姻之重大事由。雖被告於原告提起
    本件離婚訴訟後，以尋找固定工作、停止喝酒做為改善兩造
    婚姻關係之方式，然「冰凍三尺非一日之寒」，被告面對兩
    造長久之婚姻破綻至今才去尋找解決的方法，正如「七年之
    病，求三年之艾」，已有所不及而難以修復兩造婚姻關係間
    的重大破綻。而從被告長期酗酒，又對原告毆打、辱罵及騷
    擾，且未有固定的工作及收入，忽略、漠視原告及子女經濟
    及精神之需求，使其等處於捉襟見肘及缺少關愛之生活中，
    被告就肇致兩造婚姻關係產生無法回復之破綻應負主要責任
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決其與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
  (五)又本件原告雖另依同法條第1 項第3 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第3 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
二、關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女陳00（84年10月31日生）、陳00（86年
    2 月20日生）、陳00（89年6 月28日生）、陳00（93年7 月
    21日生）、陳00（96年12月27日生）均為未滿20歲之未成年
    人，有戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於上開
    未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告依上開規
    定，聲請酌定適當之親權人，自屬有據。經本院函請雲林縣
    政府委託財團法人雲林縣雲萱基金會訪視兩造與未成年子女
    之教養情形，據其所提出之訪視報告記載認為：未成年子女
    陳如、陳怡甄、陳姿妤能清楚表達自己的想法與意願，且
    均具有自主行為能力，雖未成年人陳怡甄表示希望與被告同
    住，但考量被告酗酒之行為嚴重，故評估未成年子女陳00、
    陳00、陳00權利義務之行使或負擔宜由原告任之；至於未成
    年子女陳00、陳00因年紀尚小，其意願受到被告干擾，難為
    評估之參考資訊，惟兩造之收入均不豐，若由一方單獨照顧
    未成年子女，對兩造均是負擔等語，有上開基金會訪視紀錄
    表在卷可稽。
  (三)本院審酌上情及兩造行使親權之主客觀條件及意願，復考量
    未成年子女陳00、陳00之意願，且原告亦同意由其擔任未成
    年子女陳00、陳00、陳00之親權人，由被告擔任未成年子女
    陳00、陳00之親權人等情，認兩造所生未成年子女陳00、陳
    00、陳00權利義務之行使或負擔，由原告任之；兩造所生未
    成年子女陳00、陳00權利義務之行使或負擔，由被告任之，
    較符合上開未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所
    示。
三、關於原告請求被告應給付未成年子女扶養費部分：
  (一)按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務；對於未
    成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
    或負擔之；父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤
    銷或離婚而受影響，民法第1084條第2 項、第1089條第1 項
    前段、第1116條之2 分別定有明文。次按，扶養之程度，應
    按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分
    定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力分擔義務，同法第1119條、第1115條第3 項亦有明定
    。再者，法院命給付扶養費之負擔或分擔，得審酌一切情況
    ，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束，家事事件法第
    107 條第2 項準用同法第100 條第1項亦有明定。
  (二)原告提起本件離婚訴訟，本院既准予兩造離婚，並酌定兩造
    所生未成年子女陳00、陳00、陳00權利義務之行使或負擔，
    由原告任之；兩造所生未成年子女陳00、陳00權利義務之行
    使或負擔，由被告任之，已如前述，而依前開規定，兩造離
    婚後仍應負擔未成年子女之扶養義務，且該扶養義務之請求
    權人為未成年子女。然本院審酌原告擔任親權人之未成年子
    女年紀分別已達18、16及14歲，雖處於就讀國、高中花費較
    多之階段，但其等均具有處理基本生活起居及生活事務之能
    力；反觀被告擔任親權人之未成年子女年紀僅9 歲及6 歲，
    雖生活及教育等支出相對較少，卻需要投注較多之照顧心力
    ，應認兩造對其任親權之未成年子女所負之扶養義務相當。
    另考量原告與被告分別擔任清潔工及務農，原告每月收入僅
    1 萬9 千元，被告務農所得雖較豐但並非穩定，為眾所週知
    之事，若令兩造於照顧其任親權人之未成年子女之餘，仍須
    按月給付對造扶養未任親權人之未成年子女之扶養費實有所
    難，雖對造亦應為同等給付，但兩造均需承擔己方已付而對
    造遲不給付之風險，而徒增兩造經濟及心理之負擔。故本院
    酌定由兩造各自負擔由其擔任親權人之未成年子女之扶養義
    務。當然，若日後兩造之主客觀條件有所變更，自仍得另行
    協議或聲請法院酌定扶養費之負擔方法或金額。而原告此部
    分之請求，依前所述，業經家事事件法定義為家事非訟事件
    ，乃法院得依職權酌定之事項，尚不受聲請人聲明之拘束，
    故無庸就此部分之請求另為駁回之諭知，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    2     月    27    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。           
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                                書記官  高士童



