【裁判字號】91,婚,355
【裁判日期】920108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五五號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係印尼籍女子，於民國（下同）九十年四月二十日與原告結婚，同年
    五月二十八日來臺居住，詎被告於九十年十月二十七日無故離家，經原告四處尋
    找未獲，乃向鈞院訴請履行同居，經鈞院於九十一年五月三十一日，以九十一年
    度婚字第九二號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第九二號民事判決及確定證明書、雲
    林縣警察局函、結婚證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第九二號履行同居卷，向內政部警政署入出
    境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，並訊問證人游金倉。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    度台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於九
    十年四月二十日結婚，被告於九十年十月二十七日無故離家後，經原告尋找未獲
    ，乃向本院訴請履行同居，本院業於九十一年五月三十一日，以九十一年度婚字
    第九二號判決被告應與原告同居確定在案，被告迄今仍拒不履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本、上述民事判決及確定
    證明書、雲林縣警察局函、結婚證明書為證，復經本院依職權調取前述履行同居
    卷核閱屬實。證人即原告兄長游金倉亦到庭證述：「我與原告住同村莊，距離不
    遠，被告是在九十年離家，不知道什麼原因離家，從被告離家之後，我就沒有再
    看過她，兩造相處情形不錯，沒有吵架、打架之事」等語明確。又本院依職權函
    查被告之入出境資料，證實被告自九十年十一月十三日出境後，即未再入境臺灣
    ，有內政部警政署九十一年九月十九日警署資字第○九一○一五○九四二號函檢
    附之外僑入境名冊在卷可憑。此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同
    居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。則依前述判例之意旨，被告既無不能
    履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，於法有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　葉明松
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




