【裁判字號】97,婚,148
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第148號
原　　　告　丙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。民事訴訟法第262條第1項
    定有明文。本件原告起訴時訴之聲明第二項為兩造所生子女
    甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，嗣於
    民國97年8月19日本院言詞辯論期日，原告以子女均已成年
    ，無酌定親權行使問題，乃撤回該部分之聲明，被告亦當庭
    表示同意，核與前述規定相符，自應准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國72年7月2日結婚，詎料被告竟於83年
    5 月間無故離家出走，迄今行向不明，無法取得聯繫，兩造
    至今已十餘年未同居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定，
    請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：同意原告所述，並同意離婚。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之上開事實，經核與證人甲○○、乙○○之證述：
    父母親已10多年沒有同住等語相符，又為被告所不否認，是
    原告主張之事實，可以採信。
三、按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造婚姻持續期間，被告自83年5月間無故離家出走
      ，迄今已逾14年，且該期間原告曾通報失蹤人口協尋，然
      被告得知此事，於95年10月18日前往雲林縣警察局斗南分
      局新崙派出所撤尋時，亦表明不願通知家屬，故可信被告
      確實沒有維持婚姻之意願與事實，而被告拒不與原告履行
      同居義務，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有
      利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                          書記官  鄭國銘




