【裁判字號】102,婚,193
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第193號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
甲、兩造之陳述：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）96年11月20日結婚，婚後感情初尚融洽
    ，育有未成年子女丙○○、丁○○2 人。婚後原告除了按月
    支付新臺幣（下同）17,000元予被告外，並支付費用購買奶
    粉、尿布等。直至100 年03月間，被告表示未曾花用到原告
    之金錢云云，原告心寒，且被告有工作收入可供自行花用，
    原告始停止支付費用予被告。詎料，被告即對原告不滿，更
    時常以工作為由外宿，且拒絕原告及長女進入外宿之地點，
    期間並曾譏諷原告存款不多等情，原告初均忍耐，表示願支
    付房貸、水電費等，後於101 年09月27日，兩造因被告外宿
    地點發生爭執，原告一時遭激而致被告受有傷害，被告遂向
    鈞院聲請核發保護令獲准，並裁定暫時將長女丙○○交由原
    告照料、次女丁○○交由被告照料，並約定子女會面交往時
    間。約半年後，被告均以沒空為由，拒絕接送子女及攜帶子
    女出遊，原告及家人無奈，僅得於次女下課時間前往探視。
    又原告及家人、長女於101 年08月25日至台北木柵動物園遊
    玩時，適發現被告及其同事、次女亦在該處，原告雙親上前
    欲與次女談話，次女排斥以對，令原告相當痛心，後兩造幾
    無互動。
  (二)又被告分別於102 年02月03日、05日以傳送簡訊方式予原告
    「你再亂搞阿，我也會告訴大家，你還沒離婚，外面有女人
    」、「你就在FB再亂搞阿，我會讓你走著巧（瞧），你不要
    面子我還好（要），真是不要臉」、「你真的很丟臉，我會
    告訴丁○○你爸爸有別的女人，硬把你姐和你拆開，你爸不要
    你了，也（他）是不負責任的人」、「小孩有你這爸真沒用
    ，你真是不負責任的人，到時我是會在你的FB說你是個爛人
    」、「你真的只能依靠你媽媽」等辱罵不實言語，有簡訊及
    通聯紀錄可證，原告方知被其誣賴，且被告刻意對子女製造
    不實謊言，使子女與原告疏遠，實無法與被告繼續生活。
  (三)兩造先前已離婚調解2 次，嗣因兩造同意再嘗試溝通，原告
    遂撤回調解，詎料此後被告時常拒接電話，至原告住處僅3
    、4 次，且對原告雙親視而不見，見面空有形式毫無任何互
    動，原告向被告表示，搬回原告住處或原告前往被告住處共
    同居住，均遭被告拒絕。於102 年05月底，因次女生日，長
    女以電話聯繫被告要帶次女至麥當勞慶生，亦遭被告拒絕。
    被告仍拒絕溝通，毫無改變，其不重視婚姻維繫，此讓原告
    已喪失繼續維持婚姻之意願。
  (四)再者，原告與雙親同住，且長女自幼由原告照料，與原告及
    家人互動佳，是不宜將長女與原告分離，原告雙親亦得以支
    援照料。復依上開簡訊內容及次女與原告家人互動情況可知
    ，被告應係有灌輸次女有關原告不正確錯誤之觀念，將導致
    次女日後身心健康發展不健全，將長女、次女均交由原告監
    護，較為有利於子女。
  (五)凡此種種事由，足令兩造婚姻顯生重大裂痕，難以繼續維持
    ，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可
    能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚
    姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告，爰依民法
    第1052條第2 項之規定提起本訴，請求判決離婚等語，並聲
    明：(1)原告與被告離婚。(2)對於兩造所生未成年子女丙○○
    、丁○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之。(3)訴訟費
    用由被告負擔。
二、原告對被告抗辯之陳述：
  (一)先前兩造共同擁有1 個店面及房子，買房迄今，原告及長女
    欲入住、向被告拿鑰匙，均遭被告拒絕且陳稱：僅有1 支鑰
    匙。惟被告員工入住過，卻拒絕丈夫及長女，實有違常理。
    購買該房屋時，原告有出資10萬元，定期儲蓄亦解約付款，
    且飲料店亦有出資20餘萬元。
  (二)被告先前有聲請保護令，期間已過約11個月，人也不回來與
    原告同住，自100 年09月27日分居迄今，業已2 年餘。先前
    長女發燒、身體不適，被告亦無返家關心長女，連一通電話
    也沒有，且先前兩造為探視、接送子女亦多有爭執。
  (三)被告所提臉書（facebook）談話紀錄確是原告所寫，但此僅
    是社交活動，不應禁止，被告就此即對原告多所懷疑及限制
    。
三、被告則以：
  (一)這次是原告第3 次請求離婚，被告就此已身心俱疲。當初被
    告是因家暴離開斗六住處，心理受有障礙，存有陰影，恐懼
    猶在，且原告並未要求被告回去斗六原住處，且原告之父母
    對被告的態度也沒有什麼感情。被告怕離婚對子女造成傷害
    ，希望不要讓子女成長於單親家庭。再者，原告並無親自照
    顧子女，而均委由其母照料，先前被告亦有帶次女返家，但
    原告對次女不聞不問。自發生家暴事件後，原告即不在意被
    告與次女。
  (二)原告在臉書上讚美別的女生，對我跟小孩不聞不問，還拿東
    西去給別的女人吃，在臉書上跟別的女人有曖昧行為，原告
    此等言論讓被告很難過也很難堪，也讓被告不敢返家，而此
    亦顯示原告之不尊重被告。原告所提到的簡訊確是被告所傳
    ，此乃是因為不希望原告再在臉書上有曖昧的言論，被告因
    難過及憤怒，加上原告不接聽電話，才以簡訊方式聯絡，無
    奈溝通未果，原告依然在臉書上有上開行為。
  (三)原告對於被告所經營的飲料店不聞不問、漠不關心，生意賠
    錢均由被告獨自承擔壓力，員工不好原告也說是被告自己的
    事情。兩造同住斗六時，小叔會在電腦上下載情色圖片，使
    被告之生活毫無隱私可言。因為生完小孩後原告即吵著要離
    婚，也曾寄存證信函叫被告於7 天內回去，還打電話來說馬
    上回去簽字離婚，不然就是律師處理，被告因而心生恐懼不
    敢接原告電話，也就不敢把所住房子的鑰匙交給原告。被告
    在外工作為家付出原告應知悉，晚上也有去看小孩，還要照
    顧次女，希望兩造能和平相處，因此原告請求離婚被告不同
    意，故原告請求判決離婚，應無理由等語置辯，並聲明：(1)
    原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
乙、兩造不爭執之事實：
一、兩造於96年11月20日結婚，現婚姻關係存續中，育有未成年
    子女丙○○、丁○○。
二、兩造於100 年09月27日迄今即未同住，且原告因對被告實施
    家庭暴力行為，經本院核發100 年度暫家護字第52號暫時保
    護令、100年度家護字第563號通常保護令在案。
三、目前長女丙○○與原告同住，次女丁○○與被告同住。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，並育有未成年子
    女丙○○、丁○○2 名，而原告前因對被告施予家庭暴力行
    為，經本院核發100 年度暫家護字第52號暫時保護令、100
    年度家護字第563 號通常保護令確定等情，有戶籍謄本在卷
    為證，並經本院調取上開卷證核閱屬實，且為被告所不爭執
    ，堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而所
    謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象、
    概括之離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。上開法
    條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準予以認定，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意願而定。至於同條項但書所規定「
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
    意離婚，破壞婚姻秩序，不但有背於道義亦欠公允，同時也
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，以符合公平（
    最高法院94年度台上字第2059號、95年度台上字第2924號判
    決參照）。
三、經查，本件兩造相處不睦已達2 年餘，原告又對被告有家庭
    暴力行為，並經本院核發保護令在案等情，已如前述，而兩
    造在此期間亦鮮少溝通，甚且相處情形更形惡化，被告拒絕
    返回原居住處所與原告共同生活，亦不願交付現居住處所之
    鑰匙供原告進出，為兩造所不爭執，並經證人即原告之母張
    賴素枝到庭證述在卷，顯見兩造已無法和諧相處，而足以使
    夫妻間互信、互愛之基礎嚴重動搖，兩造在客觀上無法共同
    經營和諧美滿之婚姻至為灼然。亦即，依兩造目前之生活狀
    態，已致兩造僅具婚姻之虛名，而缺乏婚姻之實質，而此等
    情狀，依一般經驗法則及社會常情判斷，足令任何處於與原
    告相同景況之人，均無意再維繫與被告間之夫妻關係，可見
    兩造婚姻之碁石已因此等重大事由而發生動搖、破綻，而致
    婚姻關係破裂並已達無法彌補之可能，是原告主張兩造之婚
    姻關係因有重大事由而無法繼續維持，確屬可信。
四、如前所述，兩造之婚姻關係確因有重大事由而無法繼續維持
    ，惟兩造婚姻關係存有重大事由而無法繼續維持之原因，先
    為原告在兩造爭執後，斷然拒絕支付原先已持續支付之被告
    母女生活費用，如此即在兩造之夫妻關係間形成裂縫，即便
    有此裂縫，若兩造能以維持和諧為前提，用心傾聽，以真誠
    、同理、互敬、互重的態度進行溝通，對於婚姻之維繫必有
    所助益。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻應誠摯
    相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互相協力，以使生活圓
    滿、安全及幸福。亦即，夫妻應互相尊重，以增進夫妻感情
    ，並防止家庭暴力之發生，此為維護婚姻所必要。惟原告繼
    之對被告為家庭暴力行為，亦如前述，其所為乃侵害被告之
    人格尊嚴與人身安全（含身體上與精神上痛苦），不但造成
    被告心中的恐懼，並足以使婚姻關係形成更大的裂痕。其後
    ，原告繼而與異性過從甚密，多次在臉書上與多位異性友人
    有曖昧互動之言語，如此作為，看在身為人妻之被告眼中自
    難以平常心對待，雖然，被告以傳送簡訊之方式數次嚴厲譴
    責原告，並以告知子女原告為不負責任的父親等語相脅容有
    不當，但原告自此應足以知悉被告就此之在意程度及其所為
    已足以令被告心理受有創傷，並肇致兩造更無法有良好的互
    動關係而知所進退。惟原告在被告於102 年2 月間以簡訊表
    明其知悉原告在網路即臉書（facebook）上之留言後，仍於
    102 年8 月間，多次與異性友人有諸如「可愛又古錐哦美女
    」、「那你有想去哪裡玩嗎」、「有空去載你」、「明天我
    去夜市再買去你家給你吃哦」、「看你要去哪再跟我說」、
    「（你真的要載我出去哦），可以呀」、「不然去逛夜市好
    」、「休息一下假如還不舒服要去看醫生啊」、「要先換衣
    服才不會感冒哦」等語，此有原告在臉書上之對話、留言紀
    錄在卷可按，並為原告所自承，而此雖為現代資訊社會所常
    見之社交活動，惟依一般社會常情觀之，原告在此兩造感情
    不睦且婚姻岌岌可危之際，非但未努力嘗試與被告進行良好
    互動，甚且更持續此等令為人妻、可能正辛勤工作的被告心
    生忿恨的與異性友人之曖昧互動，即便原告已向本院提出離
    婚訴訟仍未停止，其與女性友人的往來言語實為兩造冰冷互
    動的極端對比，對於兩造之婚姻關係無異是雪上加霜，並造
    成難以彌補之重大破綻。雖然被告對於以簡訊責難、恫嚇原
    告，並拒絕給予原告其現居住處所之鑰匙，對於兩造之婚姻
    關係發生破綻亦應負其責任，但兩相較之，原告就此肇致兩
    造婚姻難以繼續維持之原因應負其主要責任。綜上所述，兩
    造間縱存有難以維持婚姻之重大事由，使兩造間之婚姻關係
    發生破綻，惟此破綻之產生，應由原告負主要的責任，是原
    告主張被告應對兩造之婚姻關係有難以維持之重大事由負責
    云云洵屬無據。而原告既應對兩造之婚姻關係有難以繼續維
    持之重大事由負主要責任，則揆諸前揭說明，原告據此訴請
    判決離婚，於法即有未合而為無理由，自應予以駁回。
丁、又原告所提離婚之訴部分既經駁回，則其附帶請求酌定兩造
    所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔，均
    由原告任之部分，即失所附麗，自應併予駁回。
戊、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，毋庸一一論述，併予敘明。
己、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    29    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                                書記官  陳美華




