【裁判字號】101,婚,100
【裁判日期】1010720
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第100號
原　　　告　謝佳燕　　住居所.
被　　　告　翁聯池
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國75年4 月1 日結婚，詎被告竟於2 、
    3 年前於酒後對原告施予暴力，經原告聲請核發保護令在案
    。嗣被告變本加厲，不務正業，到處找朋友喝酒，於99年12
     月 間因外遇而離家，迄今已逾1 年6 個月。被告離家期間
    ，雖曾致電原告，但仍是不斷騷擾，或以三字經辱罵原告。
    目前被告行方不明，且不履行夫妻之同居義務。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、1052條第2 項之規定提起本訴，請求
    擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之子翁世弘到庭證稱：被告愛喝酒，不工作，平常都
    跟我與母親拿錢，兩造感情不佳，母親一直忍耐，我成年後
    印象中，被告毆打過母親2 、3 次，都是因為被告喝酒或金
    錢的因素，我約於1 年前看到被告與外遇的對象在一起，被
    告就開始沒有與母親同住，被告離開後，也沒有與我們聯絡
    等語，復據本院依職權調取100 年度家護字第172 號民事保
    護令卷宗核閱屬實。另本院向高雄市杉林區戶政事務所、內
    政部入出國及移民署函查結果顯示，兩造於75年4 月1 日結
    婚，現婚姻關係仍存續中，而婚後被告並無入出境臺灣之紀
    錄，此有高雄市杉林區戶政事務所101 年5 月15日高市杉林
    戶字第101700 1147 號函暨所附結婚登記申請書、結婚證書
    及內政部入出國及移民署101 年5 月10日移署資處丹字第10
    10 070870 號函在卷為憑。而被告經合法通知未到庭，亦未
    提出任何書狀為陳述或抗辯，依上開事證，應認原告之主張
    堪信屬實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於75年4 月1 日結婚，婚後被告於99年12月
    間無故離家，迨至101 年5 月1 日止，已離家約1 年4 個月
    之久，迄今仍未返家與原告同居，行蹤成謎，期間雖曾原告
    聯繫，但仍是以三字經辱罵原告，被告忽略家庭之經營與維
    持，不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以
    維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質
    上婚姻關係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛
    之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻
    而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事
    由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚
    姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理由
    ，自應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                            書記官  潘佳欣



