【裁判字號】95,婚,224
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第224號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年7 月4 日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告方面：原告未於言詞辯論期日到場，據其訴狀所載稱:
    兩造於民國（下同）85年6 月15日結婚，不料被告自88年起
    ，即因施用毒品陸續入監，現又因毒品、竊盜、詐欺等犯罪
    被判刑確定，在監服刑中。而依被告所犯該罪之性質，為不
    名譽之犯罪。且雙方感情已有重大破綻，無復合或維持婚姻
    之可能，爰依民法第1052條第1 項第10款及同法條第2 項請
    求判決離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
二、被告則以：原告之主張是事實，並同意原告之請求等語置辯
    。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，為被告所是認，並有原告提出之戶籍
    謄本一件，及本院依職權調查之台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表（下簡稱前科紀錄表）在卷可參，足信無誤。
二、按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第1052第1 項第1 款定有明文。查被告因詐欺、竊盜
    、及毒品等犯罪，經法院分別於94年12月8 日、95年3 月27
    日、及同年4 月21日判處有期徒刑4 月、8 月及5 月確定，
    現在監服刑中，有上開被告前科紀錄表載明可參。而上開犯
    罪，足以使身為配偶者遭受社會他人異樣的眼光，並給予不
    同的對待，致配偶蒙受強大的壓力，依通常之社會觀念，應
    認係屬不名譽之犯罪，且被告既因而被判處徒刑確定，核與
    首開規定相符。且原告於95年5 月26日提起本件訴訟，有本
    院收文擢印文在起訴狀可按，亦未逾一年之法定除斥期間，
    依法應予准許。
三、另原告雖併依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，然與
    前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在同一
    訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判決，屬競合
    之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，且民法第1052條第2 項請求判決離婚之事由，係同
    法條第1 項各款離婚事由之補充規定，同法條第1 項各款所
    定之離婚事由既已成立，自無再審酌適用同法條第2 項離婚
    事由之餘地，併此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                              書記官　林麗美




