【裁判字號】97,婚,81
【裁判日期】970811
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年07月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國82年間結婚，被告為大陸地區人民，
    於89年間取得中華民國國籍。兩造婚後初尚融洽，並同住雲
    林縣二崙鄉○○村○鄰○○路23號，惟被告於96年2月間無故
    離家出走，原告四處尋找未獲，經原告訴請本院以96年度婚
    字第295號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍行蹤
    不明，拒不與原告履行同居，爰請求判決與被告離婚等語，
    並聲明如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、本院96年
    度婚字第295號民事判決及確定證明書等為證，並經本院依
    職權調閱該事件卷宗核查屬實。又本院函調附卷之內政部入
    出國及移民署97年3月14日移署資處寰字第09710428140號函
    送之入出國日期證明書1份，顯示被告於96年2月23日離境後
    ，即未再入境。另據證人即原告之父廖福明到庭證述：被告
    離家已經1年多，離家原因不明，可能已回大陸，兩造履行
    同居判決後，被告亦未與家中連絡等語。而被告經公示送達
    通知未到，亦未提出任何書面為聲明或陳述，則原告主張自
    足信為真實。
  二按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文規定。又夫妻
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續中，復無不能同居之正當理由者，即合於上揭法律
    規定之離婚要件（參見最高法院69年度台上字第3156號判決
    要旨）。查被告既經本院判決應與原告同居，仍不履行，而
    在此狀態繼續中，又無不能同居之正當理由，則原告主張被
    告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，自屬可信
    。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　11　　日
                            書記官  林淑文




