【裁判字號】93,婚,103
【裁判日期】931214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第一○三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○大陸地.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月三十日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，與原告結婚後，過來台灣，沒有幾天就離家
      ，不知去向，一直都找不到，顯然係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且原告擔心
      被告在台灣搞非法的活動，因此，為了維護自己的權益，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款訴請求判決與被告離婚等語。
      並聲明：(1)原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未以言詞或書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張被告為大陸地區人民，與原告結婚後，過來台灣，沒有幾天就離家，
      不知去向等情，有原告提出之財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民共和
      國公證書、及戶籍謄本載明兩造於民國九十二年八月二十一日結婚，與本院依
      職權函查之被告入出境資料及來台申請書載明被告於同年十一月二十四日入境
      來台可按，且經本院依被告申請來台之住居所送達開庭通知書，均係寄存送達
      ，且被告未於期日到庭可按，足信屬實。
  二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告訴請
      判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規
      定意旨，應適用我國法律為審判之依據，合先敘明。
  三、次按民法第一千零五十二條第一項第五款固規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，他方得請求離婚。然所謂惡意遺棄，除須有未履行同居之
      客觀事實外，尚必須有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖未與原告履行同居，
      然原告自陳其並不知被告離去之原因。本件並無證據足以證明被告係基於惡意
      遺棄之意思而未與原告履行同居。從而，原告依上開規定，請求判決與被告離
      婚，為無理由，應予駁回。
丁、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　 十四　　 日
                              臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官  黃一馨
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於送達後二十日內向本院提出上訴狀（附繕本），並繳納裁判費新
台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　 十四　　 日
~B法院書記官　李達成




