【裁判字號】92,婚,233
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年三月一日結婚，詎被告於同年八月十一日
      　　　私自離家，自此了無音訊。原告迫於無奈乃訴請台灣雲林地方法院以九
      　　　十一年度婚字第四九九號判決命被告履行同居義務確定。惟被告仍未履
      　　　行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第四九九號民事判決暨確定證明書
      　　　、結婚登記申請書暨公證書為證，並請求訊問證人陳澤其。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四九九號履行同居卷宗，並向警政署入出
    境管理局查閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    。本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人民，則兩造本件判決離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十
    九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原告主
    張兩造婚姻關係現存續中，被告來台居住後隨即離家，迄今不履行同居義務等情
    ，業據其提出提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第四九九號民事判決暨確定證
    明書為證，並經證人陳澤其到庭證述屬實。又被告於九十一年六月六日入境台灣
    後，迄今未有出境之紀錄，有警政署入出境管理局九十二年六月十九日境信昌字
    第○九二○○六四九四六號函檢附之出入境紀錄一紙在卷可稽。其既身在台灣，
    卻未與原告聯絡，足認其確有遺棄原告之主觀惡意。揆諸首開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　張雅如




