【裁判字號】102,婚,86
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第86號
原　　　告　張清榮　
被　　　告　王聖桂　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告王聖桂為大陸地區人民。兩造於民國101 年
    1 月12日於大陸地區結婚，婚後被告王聖桂來臺與原告張清
    榮居住，詎被告於101 年9 月14日返回大陸後，即未再來臺
    ，並失去聯絡，嗣原告向本院聲請命被告應履行同居之義務
    ，並獲本院以101 年度家婚聲字第30號裁定命被告履行上開
    義務，惟該裁定確定後，仍不見被告返家，現被告行方不明
    ，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，提起本訴，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院101 年度
    家婚聲字第30號家事裁定暨確定證明書、財團法人海峽交流
    基金會認證之兩造結婚公證書為證，並經證人即原告鄰居黃
    金水到庭具結證稱：兩造於101 年間結婚，有看過被告幾次
    ，也看過兩造出雙入對，似感情和睦，後來聽聞原告表示因
    被告要錢不成，憤而返回大陸地區，從此就音訊全無等語。
    而兩造於101 年1 月12日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有
    雲林縣褒忠鄉戶政事務所102 年5 月7 日雲褒戶字第000000
    0000號函暨檢附結婚登記申請書、經財團法人海峽交流基金
    會認證之兩造結婚公證書、中華民國臺灣地區入出境許可證
    等相關資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民
    署調取被告之入出境紀錄，查知被告最近一次出境係於101
    年9 月14日，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有該署10
    2 年5 月10日移署資處寰字第0000 000000 號函暨所附被告
    入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區居留或定居申
    請書等資料在卷可稽。再被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，應認原告之
    主張為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、經查，本件兩造於101 年1 月12日在大陸地區結婚，婚後被
    告來臺與原告同居，卻於101 年9 月14日返回大陸地區，嗣
    本院以101 年度家婚聲字第30號裁定命被告應履行同居之義
    務，至今被告仍未履行，期間原告雖主動電話聯繫被告1 次
    ，然遭被告掛斷，此後未再有任何被告之音訊，迄今已約1
    年餘，是兩造之婚姻關係現仍存續中，被告竟離開與原告同
    居之住處，長期來未與其同住，足認被告有違背同居義務之
    客觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，
    亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



