【裁判字號】90,婚,425
【裁判日期】901228
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年三月二十八日結婚，婚後被告即置原告生活於不顧
      ，嗜賭如命，視原告為眼中釘，全無夫妻情份，原告深明禮義，總再三隱忍不
      予計較，何料原告愈是退讓，被告愈肆無忌憚，經常夜賭不歸，甚且無故咆哮
      原告，原告精神受虐待痛苦萬狀；原告既屢遭被告虐待，又無恆產可供被告豪
      賭，且雙方分居長達十三載，徒有夫妻之名而無夫妻之實，兩造之婚姻惡化，
      全然因被告之精神虐待，嗜賭如命，不安於室所致，雙方和諧無望，難以維持
      婚姻，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，求為判
      決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿一件證，並聲請訊問證人李文、李翁秀卿
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即原告之父母李文、李翁秀卿到場證明：「兩造婚後不久，
      被告既好賭又不外出工作，並打我女兒，我女兒在不得已的情況下，才帶小孩
      到台北工作謀生，經過一年多後，被告將小孩帶回雲林，並未將我女兒接回，
      雙方因而分居十幾年了」等語。而原告自七十八年七月間即獨自遷居桃園縣龜
      山鄉一節，復有原告提出之戶籍謄本及戶口名簿為憑，依上開證據原告之主張
      ，自堪信為真實。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，為同條第二項所明定。又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以
      組織家庭，共同生活為目的，本件原告於七十八年七月間因家庭生計被迫離家
      後，即未返家與被告同居，迄今已十二年有餘，被告至今仍無邀同原告返家團
      聚之意，終日冷漠相對，是夫妻共同生活，誠摯相愛之基礎，顯已動搖，且兩
      造長期分居，對於家庭生活之美滿幸福，殊有妨礙，即得認其與前開所謂難以
      維持婚姻之重大事由相當。另兩造有名無實之婚姻，既係肇因於被告好賭又不
      負擔家計有以致之，則原告自得據以請求離婚。從而，原告據以其他重大事由
      難以維持婚姻請求判決准予兩造離婚，依法即無不合，應予准許。另原告主張
      其與被告尚有民法第一千零五十二條第一項第三款之離婚事由，因係請求權競
      合，本院既依同法條第二項規定准兩造離婚，故其餘請求事由不再審究，附此
      敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　林秀娟




