【裁判字號】103,婚,100
【裁判日期】1031118
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第100號
原　　　告　王秉宏
被　　　告　張星
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年11月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國98年11月20日
    在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告居住。不料被告於99
    年12月10月離家出境，迄今行蹤不明，經原告尋找未獲，乃
    訴請本院以103 年度家婚聲第5 號裁定命被告履行同居義務
    確定，然自該裁定後迄今已有月餘，被告仍隱匿無蹤，拒不
    履行同居義務，足見被告主觀上已有拒絕同居之意思，復又
    無不能同居之正當理由，此狀態仍繼續存在中，難謂無民法
    第1052條第1 項第5 款所稱惡意遺棄他方在繼續狀態中之情
    形。是本件原告有與被告離婚之法定事由。為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院103 年度
    家婚聲字第5 號履行同居事件之裁定及確定證明書影本為證
    ；並經證人即原告之母王蔡月芸到庭證述：兩造結婚後，被
    告有來臺與原告和我同住，兩造常常吵架，被告不適應臺灣
    ，吵著要回去，被告於99年12月10日離家，於100 年1 月8
    日出境回大陸，原告有去大陸找被告，被告不願意回來臺灣
    ，原告就自己回來，在履行同居裁定確定後，被告仍未回家
    與原告同居等語；復經本院依職權調閱上開履行同居事件卷
    宗查閱無訛。而兩造於98年11月20日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，此有雲林縣口湖鄉市戶政事務所102 年6 月12日雲口
    戶字第0000000000號函暨檢附結婚登記聲請書、結婚證書、
    公證書、證明書等相關資料在卷為憑。又本院依職權向內政
    部查詢被告入出境資料結果顯示，被告最近之出境時間為10
    0 年1月8 日，此後未再有入境臺灣地區之紀錄，且查無被
    告遭遣返出境等相關資料，亦有內政部入出國及移民署103
    年6 月30日移署資處寰字第0000000000號函暨所附被告入出
    國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書存卷可查。
    綜上，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    臺上字第990 號、第1233號判例自明。
三、經查，本件兩造係夫妻關係，經本院以103 年度家婚聲字第
    5 號裁定被告應與原告履行同居確定，被告卻仍未履行同居
    義務，自離家後迄今猶未與原告同居，足信被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被
    告有何其他不能同居之正當理由。依上開判例意旨，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求與被告離婚，自有理由
    ，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                  家事法庭  法  官  王雅苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                            書記官  潘佳欣



