【裁判字號】95,婚,179
【裁判日期】950524
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第179號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5月10日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告方面：兩造於民國（下同）74年間結婚，初尚和睦，惟
    近年來被告性情丕變，動輒辱罵毆打原告，先於85年間常於
    酗酒後毆打原告。原告因不堪受被告之虐待，遂於88年遷出
    原告住所，然被告仍時常至原告居所毆打原告，及以口頭或
    電話恐嚇、威脅原告，要殺死原告等語，造成原告身體及精
    神上之傷害。另兩造所生之次女，因重度殘障，被告則長期
    將女兒丟由原告照顧，又拒不支付扶養費用，甚至霸佔其每
    個月的殘障津貼新台幣（下同）4000元，被告所為顯已對原
    告構成不堪同居之虐待，併有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定，請求判決與
    被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：原告所述不實，被告沒有毆打或恐嚇原告，也有
    給付生活費用給原告，小孩的零用金也都是被告出的，所以
    原告之訴無理由等語置辯，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴
    訟費用由原告負擔。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期間，目前婚姻關係仍存續中，惟被告
    近年來動輒辱罵毆打原告，先於85年間常於酗酒後毆打原告
    。原告因不堪受被告之虐待，遂於88年遷出原告住所，然被
    告仍時常至原告居所毆打原告，及以口頭或電話恐嚇、威脅
    原告，要殺死原告等語，造成原告身體及精神上之傷害等情
    ，業據證人即原告之母葉王月娥、妹葉季璟到庭證述屬實，
    證人並均證稱: 去年葉王月娥去幫原告照顧兩造所生殘障之
    次女時，被告並罵其為「原告養的一隻母狗」等語。此外，
    並有兩造所生子女林倚伶、林育靖、林家斌、林佑倉等人之
    陳述，與原告提出之戶籍謄本、驗傷診斷書、診斷證明書及
    本院86年度296號刑事判決在卷可參，足信屬實。被告空言
    否認其未毆打、恐嚇原告云云，難信屬實。
二、又被告雖辯稱其有給付原告生活費用，及小孩的零用金等語
    ，並提出明細表一張及收據、發票等件為證。然依上開明細
    表所載，被告係於94年11月以後才提供子女林育靖、林佑倉
    、及林家斌等人之部分生活費用及零用金，此亦為被告所不
    爭執，並有子女林佑倉之陳述可參; 且被告自陳其每月收入
    有二十餘萬元，而原告之月薪才大約一萬八千元許，相差懸
    殊，然被告所支付之上開費用除房租費用外，並未含次女林
    欣玫之扶養費用，且依目前國民平均生活消費水準衡量，原
    告之收入實不足以支付家庭生活開銷。因此，原告主張被告
    將兩造所生重度殘障之次女，長期丟由原告照顧，又拒不支
    付扶養費用等情，足信屬實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第3款有明文規定。本件被告既常毆
    打原告，及以口頭或電話恐嚇、威脅原告，要殺原告等語，
    且辱罵原告之母即被告之岳母「母狗」，並把罹患重度殘障
    之次女棄置不管，任由原告一人獨自負擔照顧，依一般社會
    通常之概念，已足使原告遭受精神上之痛苦，而難以維持共
    同之生活。因此，原告主張被告上開行為，已使其受有不堪
    同居之虐待，足以採信。從而，原告依民法第1052條第1項
    第3款規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、又原告雖併依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，然與
    前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在同一
    訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判決，屬競合
    之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達成，且民法第1052條第2項請求判決離婚之事由，係
    同法條第一項各款離婚事由之補充規定，自無再審酌適用之
    餘地。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　24   　日
                     家事法庭 法 官　 黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　 　月    24     日
                              書記官　林麗美




