【裁判字號】95,婚,221
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第二二一號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　唐淑民律師
　　複　代理人　李國禎律師
　　被　　　告　丁○○
　　訴訟代理人　楊瓊雅律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十六年五月九日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十四年三月十一日結婚，現婚
    姻關係存續中，育有未成年長男劉益辰（八十四年十一月三
    日生）、次男劉益志（八十七年七月三日生），於九十四年
    一月間兩造因相處及小孩照顧問題發生爭吵，被告氣憤之餘
    竟限原告於農曆過年前離家，原告為避免激化衝突遂取走部
    分物品偕同子女返回母親住處，詎被告又將子女接回，以此
    指責原告無故離家。嗣兩造持續爭執，期間原告亦匯予被告
    家庭生活費用，詎被告一再藉詞興訟、假扣押，並對原告提
    起遺棄告訴，顯然心存將事態擴大逼原告就範之意，幸經檢
    察官以不起訴處分還原告清白，且被告連番向原告任職警界
    單位之長官投訴、製造事端，造成原告工作負面影響及尊嚴
    受損，被告並疑心原告在外交友，不實指控原告，此已造成
    原告無法繼續與被告共同生活，尤其兩造已分居多年，實無
    感情存在，而雙方家庭相處困難，實已無法繼續經營婚姻生
    活，被告又纏訟不休，加深雙方裂痕，雙方確已無法繼續相
    處，顯已有不能維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚，並請就未成年長男劉益
    辰、次男劉益志權利義務之行使或負擔定由原告任之。
二、被告則以：原告於九十三年間沉迷網路交友，被告發現後加
    以勸說，竟引起原告不悅，原告於九十四年二月間自行搬離
    ，並非被告將其趕走，原告離家後，家庭經濟負擔沉重，原
    告未及時給付扶養費，被告無奈尋求救濟，初因不解法律提
    起刑事告訴，經由法律專業人士協助後，即依民事途徑請求
    ，期間所行法律程序均屬正當權利之行使，而雙方溝通過程
    ，兩造親友均有涉及，原告曾接受記者採訪，惟被告顧及家
    庭隱私拒絕，分居期間被告名譽、工作亦受影響，非僅原告
    受創，實無製造事端逼原告就範之意，原告主張並無可採，
    請駁回原告之訴等語置辯。
三、本件兩造於八十四年三月十一日結婚，婚姻關係存續中，育
    有未成年長男劉益辰、次男劉益志，及現兩造分居中，未成
    年長男、次男與被告同住，被告以法定代理人身份向原告訴
    請給付二男扶養費，經臺灣高等法院臺南分院九十五年度家
    上字第三七號判決原告應給付劉益辰、劉益志各新臺幣（下
    同）十五萬元，及按月給付劉益辰、劉益志各一萬元至成年
    為止（該案現上訴最高法院中）等情，為兩造所共認，並有
    戶籍謄本及民事判決書各一份可憑，堪以認定。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決
    定之。又雖有此事由存在，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，同條第二項但書定有明文。至難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
　　量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
  　方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，此觀最高法院九十年台上字第一六三九號判決
    意旨自明。
五、經查：
  (一)原告主張其於九十四年農曆年前，因被告限期離家而返回其
    母住處云云，已經被告否認，原告雖以證人即原告阿姨乙○
    ○、之母劉甲○○及戊○○之證詞為據，惟經本院調查後，
    證人乙○○、劉甲○○均證稱係聽原告所述，並非親身見聞
    ，且證人乙○○並證稱被告曾要求原告返家未果等語（見本
    院卷二第四三頁），而證人戊○○雖證稱確曾受被告之託保
    管原告衣物，惟其亦證稱當時已聽聞兩造分居（見本院卷二
    第七三頁），可見被告將原告衣物交戊○○保管時，原告已
    經離家，當不得以此遽認原告係遭被告趕出，復審酌原告離
    家後，被告曾要求原告返家，於本院審理期間，被告多次要
    求原告返家均遭原告拒絕等情，原告前開主張，自不可採。
  (二)又原告主張被告藉詞一再興訟、扣押，並提起遺棄告訴，顯
    有將事態擴大逼原告就範之意云云。經查被告雖曾因未成年
    長男、次男扶養費問題，以法定代理人之身份代理二子對原
    告提起訴訟，惟此已經臺灣高等法院臺南分院判決被告勝訴
    已如前述，而被告提起訴訟之時間係在原告離家後，起訴前
    復經雙方調解未果等情，亦為兩造共認，復審酌兩造長男劉
    益辰、次男劉益志，長期均因肺炎、過敏等疾患需要診療，
    有診斷證明書在卷可憑（見本院卷一第四五頁至第四七頁）
    ，而被告擔任臨時僱員，年所得僅二十餘萬元，每月仍需繳
    交一萬五百元之房貸，原告擔任警官，薪資每年近八十八萬
    元等情，有被告九十三年度各類所得資料清單及本院依職權
    所調取之所得明細表在卷為憑（見本院卷一第六八頁、第二
    三頁），是於被告需負擔房貸、二男生活醫療費用及兩造所
    得資力有相當差距之情形下，被告於原告離家後，要求給付
    扶養費，在調解無效後提起訴訟，於被告而言，難認無此必
    要；原告雖於審理時，提出嘉義縣政府警察局民雄分局之書
    函（見本院卷二第八六頁），指摘被告對原告薪資進行假扣
    押，足見被告用心不當云云，惟原告既因未及時給付二男扶
    養費，致遭前開判決命為一定給付，且被告抗辯原告自離家
    後，給付二男扶養費時有間斷且不足額等語，原告亦未提出
    合理之說明，被告依法聲請假扣押，自屬正當權利之行使。
    至被告雖曾於原告離家後，對原告提起遺棄告訴，惟被告對
    此已當庭陳明係因不解民刑事區別所致，並非心存訴追之意
    等語，而就該案之訊問筆錄及偵訊內容之錄音譯文內容以觀
    （見臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度交查字第六八四號
    卷第三、十、十一頁，本院卷一第二二七頁至第二三五頁）
    ，被告於偵訊時，除就原告離家及家庭情況進行說明外，並
    以兩造婚姻及子女家庭角度多所陳述，核其內容，與一般家
    事案件調解與審判程序並無太大差別，且該案於檢察官為不
    起訴處分後，被告亦未再議，於該案後，被告亦未再對原告
    提起何刑事告訴，足見被告前開所辯，應非虛妄，原告前揭
    主張，自不可採。
  (三)至原告主張被告多次向其工作單位之長官投訴、製造事端云
    云，已經被告否認，經查兩造分居後，雙方親友曾居中協調
    ，並曾勸諭兩造不要離婚，已經證人乙○○、劉甲○○證述
    明確，證人戊○○亦證稱曾勸兩造復合等語，並審酌被告辯
    稱兩造分居及相處情形，其為顧及隱私曾拒絕記者採訪，而
    原告曾接受記者採訪等語，及參酌被告身為女性並於分居期
    間獨力照顧長男、次男，考量社會觀感，衡情，確有顧慮其
    自身名譽、工作而予隱忍，要難認被告有不顧自身狀況製造
    事端之必要，原告之名聲雖因婚姻及家庭狀況受到負面影響
    ，然此非可歸咎於被告，原告主張自不可採。
六、綜上所述，本件原告離家未回，並因原告拒絕返家，致兩造
    長期處於分居狀態，雙方並因二男扶養費給付問題，多次於
    訴訟中對立，客觀而言，兩造婚姻已生破綻，且原告於本院
    審理期間已表明無意返家，並堅決要求離婚，致兩造間無可
    轉寰，兩造婚姻自難繼續經營，可認有難以維持婚姻之重大
    事由，惟綜核上情，被告以二子法定代理人身份對原告提起
    給付扶養費訴訟，雖亦是兩造婚姻破綻之原因，然此係基於
    二子之利益而為，且無不當，自難歸咎於被告，依兩造婚姻
    變化過程，於此難以維持婚姻之重大事由，應屬可歸責於原
    告，揆諸前開說明，原告自不得訴請離婚，原告之訴為無理
    由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，
判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　五　　月　二十三　日
                    家事法庭法　官　陳正昇
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　五　　月　二十三　日
                            書記官  黃秀嬌



