【裁判字號】103,婚,133
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第133號
原　　　告　吳金水　
被　　　告　郭秀蘭　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年2 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共
    同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共
    同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民
    事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為中
    華民國國民，被告原為柬埔寨國人，但已取得我國國籍，有
    兩造之戶籍謄本在卷可憑，則本件兩造關於婚姻之效力及離
    婚要件，依上開規定，自應適用其等共同之本國法即中華民
    國法律。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告原為柬埔寨國籍人士，於民國94年1 月4 日
    與原告結婚，育有未成年子女吳○錡，惟被告於99年3 月31
    日攜同吳○錡返回柬埔寨，原告等待多日未見被告回來，經
    於99年5 月21日向三崙派出所報案失蹤，始知被告事實上於
    99年4 月18日已隻身返台，然未回兩造之住處，並將兩造未
    成年子女吳○錡留在柬埔寨，也沒有被告的音訊。後於100 
    年間某日，被告打電話給原告，詢問原告要不要在100年4 
    月6 日一起去柬埔寨看小孩，並約原告在機場碰面，當天兩
    造在機場碰面，並一起到柬埔寨，原告有看到小孩，在柬埔
    寨待約15日後，因被告不願意讓原告帶兩造子女回臺灣，且
    原告購買的是1 個月回台機票，原告只好先回到臺灣，而被
    告待到1 個月機票到期才回臺灣，但被告回台灣後也沒有回
    到原告住處，如此情形一直持續至今已有4 年期間，雖然被
    告曾有來電，但沒有顯示電話號碼，原告也無從與被告聯繫
    。爰依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有其他難以維
    持婚姻之重大事由，請求判准兩造離婚等語，並聲明：准原
    告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表（被查尋人分別為被告及兩造未成年子女
    吳○錡）等件為證，並經證人即原告之女吳雅琳到庭具結證
    稱：原告是我的父親，被告是我繼母，家裡還有弟弟、爸爸
    同住，我是去年因為讀書、工作才搬出去，現在沒有與原告
    同住，知道原告與原籍柬埔寨的被告結婚，兩造結婚後，被
    告有來臺灣與我們同住5 年，兩造結婚後感情普通，一樣這
    樣生活，被告沒有什麼原因就離開我們家，被告原本要回自
    己國家，後來就沒有回來了，被告在4 年前離開我們家，兩
    造育有1 女吳○錡，被告離家時有帶著吳○錡離開，他們2
    人離開後就沒有再回來，被告離開我們家前，沒有跟原告發
    生什麼不愉快的事情或衝突，被告離開後沒有與我們家人聯
    絡，但原告在被告剛離開不久的時候，有去柬埔寨找過被告
    1 次，原本是要帶妹妹回來，可是沒有帶回，只有原告自行
    回國，被告回柬埔寨後，還有回來臺灣，但不知道人在哪裡
    等語明確；又兩造於94年1 月4 日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，並育有未成年子女吳○錡（95年1 月18日生），此有兩
    造及上開未成年子女之戶籍謄本及雲林縣四湖鄉戶政事務所
    103 年7 月28日雲四戶字第0000000000號函暨所檢附之結婚
    證明書、聲明書、授權書原文暨中譯文等相關資料在卷可憑
    ；另經本院依職權查詢被告及兩造未成年子女吳○錡之入出
    境紀錄結果，查知被告已取得我國國籍，依法不得拒絕其入
    國，而其取得我國國籍前亦未有遣返出境或入境管制情事，
    另被告前於99年3 月31日出境，其後數次出入境，最後於10
    3 年8 月24日出境，其後迄今均未再有入境臺灣之紀錄，另
    吳○錡係於99年3 月31日出境，後於102 年6 月29日入境，
    最後於102 年8 月10日出境，其後迄今未再有入境臺灣之紀
    錄，此亦有內政部入出國及移民署103 年7 月28日移署出管
    秋字第0000000000號函及所附被告入出國日期紀錄、被告及
    吳○錡之入出境資訊連結作業查詢等件在卷可稽；而被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
    ，依上開事證，應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於94年1 月4 日結婚，婚後被告於99年3 月
    31日攜同兩造未成年子女吳○錡返回柬埔寨後，迄今已近5
    年，期間除曾邀約原告於100 年4 月6 日一起去柬埔寨探視
    上開未成年子女外，均未再返家與原告同居，又被告雖曾以
    電話聯繫原告，但未於手機中顯示其電話號碼，令原告無從
    與其聯繫，行蹤成謎，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂
    不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之
    共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係
    之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎
    已遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之
    希望，確有難以維持婚姻之重大事由存在；又上開事由之發
    生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係
    ，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之
    規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理由，自應
    予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                   家事法庭   法  官  王雅苑
以上正本係照原本作成。                               
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  鄭兆容



