【裁判字號】101,婚,64
【裁判日期】1010823
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第64號
原　　　告　李新恿
被　　　告　林愛妮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為馬來西亞國人士，兩造婚後，被告來
    臺與原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件
    ，依上開規定，自應適用與兩造婚姻關係最切地之法律即中
    華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為馬來西亞國人。兩造於民國97年5 月6 日
    結婚，詎被告於98年7 間無故返回馬來西亞，迄今仍不返臺
    與原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕
    同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同
    居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居
    業經2 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維
    持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬
    難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，提
    起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告母親蔡碧麗到庭證稱：被告2 年多沒來臺灣了，兩造
    初結婚時，本在臺北工作，嗣原告返回鄉下種田，被告不願
    居住在鄉下種田，回馬來西亞後，就不再來臺灣，已經很久
    沒聯絡等語。本院復依職權向雲林縣二崙鄉戶政事務所調取
    兩造之結婚登記申請書、結婚公證書、被告護照等件在卷可
    憑。另依內政部入出國及移民署函覆之被告入出境資料所示
    ，被告最近一次出境日期為98月7 日5 日，迄後未再有入境
    臺灣之紀錄，亦有內政部入出國及移民署101 年3 月26日移
    署資處丹字第1010 044176 號函附之被告入出國日期紀錄、
    外人居留資料查詢等件在卷可參。而被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提出書面為任何之陳述或否認，依上開事證
    ，應認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1項第5款有明文規定。如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例）
    。
三、本件兩造於97年5 月6 日結婚，被告來臺後，於98年7 月5
    日返回馬來西亞，此後未再返家與原告同住，亦未主動與原
    告聯繫，迄今已有3 年之時間，足認其有違背同居義務之客
    觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦
    堪認有拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定，請求判決與被告離
    婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                            書記官  潘佳欣



