【裁判字號】96,婚,179
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第179號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（於雲林第二監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，於96年10月23日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告主張：
    被告觸犯殺人罪，經最高法院於95年10月12日以95年台上字
    第5575號判處12年確定，原告至此，始知被告犯罪被判決確
    定等情。又兩造感情已生重大破綻，且未於同一處生活，家
    庭之圓滿幸福已難期待，爰依民法第1052條第1 項第10款及
    第2 項規定請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告陳述：
    承認殺人被判刑確定，並同意原告之請求。
三、得心證之理由：
(一)按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法
    第574 第1 項定有明文，故被告同意原告請求不生認諾之效
    力，合先敘明。
(二)次按夫妻之ㄧ方被處三年以上有期徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。經查: 兩造
    間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本附卷可稽；原告
    主張被告犯殺人罪，被處有期徒刑12年，於95年10月12日確
    定之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，堪信
    原告主張為真。原告於96年3 月15日起訴，距95年10月12日
    判刑確定未逾1 年之法定請求權期間，是原告依上開規定請
    求判決離婚，核無不合，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由為原告勝訴之判決，則離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052 條 第1 項第10款之規定請求離婚為有理由，則原告請
    求離婚之目的已達，是其另依民法第1052條第2 項規定之請
    求，即無再予審酌之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官　鄭國銘




