【裁判字號】94,婚,517
【裁判日期】951205
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第517號
原　　　告　甲○○
被　　　告　余家安印尼國人）.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年11月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為印尼國人，於民國92年8 月19日與原告於
    印辦理結婚，婚後被告要求原告先行返台辦理入境手續，並
    承諾俟原告辦好手續後，即來台與原告履行同居等語。然原
    告返台已辦好手續迄今已逾3 年，被告卻仍拒不來台與原告
    履行同居，且嗣後原告與被告連絡時，被告已不知去向，可
    見被告無與原告履行同居，及維持婚姻之意願，兩造顯有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本一件，與本院
    依職權調查之被告入出國日期證明書、及兩造結婚登記等資
    料在卷可證，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印國人，則本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又夫妻有我國民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
    條第2 項有明文規定。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫
    妻當事人維持婚姻之意願，為婚姻得以繼續維持之前提要件
    ，如當事人無維持婚姻之意願，及長期間的分居，均足以破
    壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以
    維持婚姻之重大事由。
三、本件兩造在印尼結婚後，被告拒不來台與原告履行同居，迄
    今已逾3 年，且被告並已不知去向，可見原告主張被告無來
    台與原告履行同居，及維持婚姻之意願，而有難以維持婚姻
    之重大事由，足以採信。從而，原告依上開規定，請求判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 12　　月　　 5 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12   月　　 5 　　日
                          書記官  林麗美




