【裁判字號】97,婚,12
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第12號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國90年11月29日
    結婚，詎料被告竟於91年間因與原告吵架後即離家，直至原
    告接到警局通知表示被告已遭遣返回大陸地區，惟被告返回
    大陸地區後亦未再與原告聯絡，音訊全無，兩造迄今已5 年
    餘未同居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與
    被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，有本院依職權調查之被告入出國日期證明
    書、進入台灣地區旅行證申請書、保證書、補出境申請書及
    嘉義縣警察局民雄分局函等資料在卷可按，足信被告確未再
    與原告同居，原告主張之事實，可以採信。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判依據。
四、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚時已無深厚之感情基礎，於婚姻持續期間，
      被告並因從事與許可目的不符之活動而遭強制出境，被告
      既數年不再入境台灣地區，亦未再與原告聯絡，參以證人
      廖慧美到庭證稱被告回大陸初期尚有電話聯絡，後來即失
      去聯繫，可信被告已無維持婚姻之意願與事實；被告拒不
      與原告履行同居義務，若勉強維持雙方的婚姻關係，對於
      兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31 　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘




