【裁判字號】94,婚,44
【裁判日期】940923
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年09月14日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸籍女子。兩造於民國93年10月25日結婚，
    現婚姻關係存續中。兩造結婚後，被告無意前來台灣與原告
    同居共同生活，而且要求原告每月寄錢回去大陸，原告於去
    年先後寄了新台幣（下同）40000元，希望被告前來台灣共
    同生活，但被告仍要求前來台灣時，要再給他10000元，被
    告一直開口要錢，造成原告很大的困擾，其既不前來台灣地
    區履行同居義務，雙方雖有婚姻形式，已無婚姻實質，亦無
    法繼續維持婚姻可能，屬有難予維持婚姻之重大事由，乃依
    民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1件、公證結婚資料影本1件為證，並聲
    請訊問證人蔡水龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，
    並訊問證人蔡水龍。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件兩造於93年10月25日結婚，現婚姻關係存續中。兩造結
    婚後，被告無意前來台灣與原告同居共同生活，而且要求原
    告每月寄錢回去大陸，原告於去年先後寄了40000元，希望
    被告前來台灣共同生活，但被告仍要求前來台灣要再給他10
    000元，被告一直開口要錢，造成原告很大的困擾，其既不
    前來台灣地區履行同居義務，雙方雖有婚姻形式，已無婚姻
    實質，亦無法繼續維持婚姻可能，已據原告提出戶籍謄本、
    及公證結婚書等影本資料為證，互核與證人蔡水龍即婚姻仲
    介人之證述相符，自信原告主張為實在。
四、而夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行同
    居義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚
    姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能達到履行
    同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚姻的實質
    關係，自然有失結婚的目的。本件兩造結婚後，被告既無意
    來台與原告履行同居義務，則勉強維持雙方的婚姻關係，對
    於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭的共同目的，亦
    難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責於原告。從
    而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由程度，依民法
    第1052條第2項之規定，訴請判決離婚。揆諸上開說明，為
    有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                          書記官　張瑛瑢




