【裁判字號】94,婚,519
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第519號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之11.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　28號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年2月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國（下同）60年結婚，初尚和睦，惟嗣後
    被告有十多年期間不負家務及家計，原告只好四處幫傭打工
    ，維持家計，將4名子女扶養長大。且被告已離家迄今有2年
    餘之時間沒有回來，兩造迄今分居業已2 年，已無婚姻之實
    質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復
    合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重大事由，為
    此請求依民法第1052條第2 項判決離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經證人
    即兩造女兒江鳳如到庭證述：「（兩造感情如何？）從小爸
    爸就常常與媽媽吵架，感情不是很好。生活費都是由媽媽負
    擔家計，爸爸很少拿錢回家，因為他的工作不是很穩定，也
    會向媽媽要錢。爸爸已經離家2 年多沒有回來，離家這段期
    間也都沒有回家，也沒有電話聯絡，我的內祖父母也都已經
    過世，所以一直沒有爸爸的消息」等語在卷可按。且被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)本件被告無故離家出走，至今已有2 年餘之時間均無音訊，
    夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚
    姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難
    以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難
    以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可歸責於原告。
    因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　23   　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                              書記官  鄭國銘




