【裁判字號】94,婚,183
【裁判日期】940525
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第183號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　陳信村律師
複　代理人　李建忠律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國（下同）40年間結婚，婚後育有子女
    四人，而被告自婚後不久即動輒毆打原告，原告因子女年幼
    均忍耐，而被告變本加厲，迄今仍時常或以精神上虐待之方
    式威脅原告，有本院93年度家護字第170號通常保護令可稽
    。原告顯受有被告不堪同居之虐待，為此依民法第1052條第
    1項第5款規定，請求判決與被告離婚等語。
    並聲明:(1)准原告與被告離婚; (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：被告在年輕的時候雖然有打過原告，但後來已經
    沒有。保護令的案件是因為我們家的玻璃門換過，但是原告
    沒有給被告鑰匙，結果被告在門外等很久，被告告訴原告不
    要這樣，後來原告根本不放在心上，第二次被告就告訴原告
    如果在這樣，被告會把玻璃全部打破，結果原告故意要讓被
    告生氣，又同樣的情形，被告生氣就把玻璃打破，原告是利
    用這樣找藉口要跟被告離婚等語置辯。並聲明如主文所示。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期間結婚，並育有四名子女，被告曾於
    婚後毆打原告，並曾經本院以93年度家護字第170號核發民
    事通常保護令等情，為被告所是認，並有原告提出之
    本、本院上開民事通常保護令在卷可按，雖足信屬實。
二、然被告所辯其後來已經沒有毆打被告等情，有證人即兩造之
    次子李憲宗在本院上開聲請通常保護令事件中證稱: 「（問
    : 你父母感情好嗎? 答）不好，從我小時候開始，兩照常吵
    架，相對人常打聲請人，都是為了錢的問題，小時候的印象
    看到都是空手打，也有拿拉鐵門鐵條打，最後一次親眼看到
    相對人打聲請人，是十幾年前，之後是看到打到的現場，杯
    子打破在地上，菜餚灑在地上，或是媽媽臉上瘀青的痕跡，
    最後一次看到是二、三年前，有次節慶，我有回去看到玻璃
    打破。」等語可參。證人最後一次親眼看見被告毆打原告既
    是在十幾年前之事; 看到原告臉上瘀青，此部分是否係被告
    毆打所致，已有可疑，況且，亦是在二、三年前之事; 另證
    人看到有杯子、菜餚或玻璃在地上，則尚難認被告有毆打原
    告之事實。因此，被告所辯其已很久沒有毆打原告乙節，應
    足信屬實。
三、另原告主張被告迄今仍常以精神上虐待之方式威脅原告乙節
    ，則未據原告提出證據以實其說，難以採信，併此敘明。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款雖定有明文。然所謂不堪同
    堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年
    上字第3968號判例足資參照）。本件被告過去雖有毆打原告
    之事實，然原告多年來均無與被告離婚之意思，且至本院核
    發上開保護令之前均仍同居一室，可見並無已達不堪同居之
    事實。
五、雖原告另主張其係因考量子女年幼而予忍耐等語。然查兩造
    所生之子女李秋良、李菊華、及李憲宗三人，係分別於48年
    8月、57年9月、及59年12月出生，年已45歲、36歲、及34歲
    ，有上開原告提出之
    原告不堪同居之虐待，則豈有於上開子女成年時未及時訴請
    離婚之理? 因此，原告上揭主張難信屬實。
六、從而，本件雖無證據足以證明被告所辯原告於本院上開上開
    民事通常保護令事件，係故意激怒被告，藉以訴請與被告離
    婚等情屬實。然本件既無證據足以證明原告確受有被告不堪
    同居之虐待，則原告尚難以上開規定據以請求與被告離婚。
    因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為無理由，應予駁
    回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　25   　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　25   　日
                              書記官  王立梅




