【裁判字號】102,婚,18
【裁判日期】1021108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第18號
原　　　告　林輔仁
被　　　告　阮氏容(NGUYEN-THI-DUNG )
上列當事人間請求離婚事件，於102 年10月30日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告為越南籍人氏，兩造於民國89年01月10日結婚，現婚姻
    關係存續中，不料，被告結婚後於92年11月間離家出境後，
    迄今行蹤不明，不知去向，未履行同居之義務，有惡意遺棄
    原告在繼續狀態中情事，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決離婚。
二、又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，雙方
    分居逾9 年，已無實質婚姻關係，亦無復合或維持婚姻之可
    能，自屬有難以維持婚姻之重大事由，爰併依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人，兩造婚後，被告來臺與原
    告共同住居於原告之上址，則兩造關於婚姻之效力及離婚事
    件，依上開規定，自應適用渠等共同之住所地法即中華民國
    法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，即構成離婚之
    理由。
四、本件原告主張兩造於89年01月10日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料，被告結婚後於92年11月間離家出境後，迄今行蹤不
    明，不知去向，未履行同居之義務，有惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。而查詢被告之
    入出境資料結果，證實被告無入境臺灣地區資料，復有內政
    部入出國及移民署函並檢附入出國日期證明書可憑。被告未
    到庭爭執。本院綜合上開資料，認為被告既然無意來台灣地
    區履行同居義務，其客觀上已有拒絕同居之事實，主觀上亦
    有拒絕同居之意欲，足見被告應有惡意遺棄原告在繼續狀態
    中之事實，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                          書記官  王美珍



