【裁判字號】91,婚,35
【裁判日期】910403
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十八年十一月一日結婚，詎被告竟於九十年四月二十五
      日無故離家，經原告請求其返家，均置之不理，迄今仍拒不履行同居之義務，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五
      款，請求判決離婚。
（二）又兩造分居迄今已逾半年，彼此已失誠摯相愛之基礎，顯無復合之望，亦構成
      難以維持婚姻之重大事由，爰併依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本
      訴。
（三）對被告抗辯之陳述：
　　　兩造確曾因家庭經濟問題發生爭執，但原告並未斥責被告連狗都不如等語，亦
　　　未曾毆打過被告，被告所辯顯不實在。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、新聞紙各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告係經原告同意始離家，被告在經警察臨檢時，始知悉自己為失蹤人口，被
      告顯無拒絕履行同居之情事。
（二）而兩造於婚後即因個性、觀念不合，致爭吵不斷，原告除常以粗鄙言語斥責被
      告外，並有暴力傾向，且要求被告遵守三從四德，不得反抗，被告身體及精神
      上實受有不可忍受之痛苦，已不堪原告同居虐待，被告自有拒絕履行同居之正
      當理由。
三、證據：提出手札、查獲查尋人口案件登記表各一份為證。
丙、本院依職權訊問證人吳昆源。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思
    ，即係同法第一千零五十二條第一項第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之事
    由。又原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，
    僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判，最
    高法院亦著有十八年度上字第一六七九號判例可資參酌。經查，本件原告起訴主
    張被告於九十年四月二十五日無故離家，迄今仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出受理查尋人口案件登記表、新聞紙各一
    份為證，並經證人吳昆源即原告之父到庭證述：「‧‧我沒有見過原告打或罵過
    被告，我有與妻子去花蓮找過被告，但是沒有找到被告‧‧。」等語明確，堪信
    原告之主張為真實。被告雖以前詞置，並提出手札一份為證，然依該手札所載內
    容觀之，除記載生活瑣事外，即為各種情緒發洩字語，尚難據此即認原告有何虐
    待被告之事實，而為有利於被告之認定，揆諸前述法條及判例意旨，被告既無不
    能同居之正當事由，竟拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，訴請離婚，既屬有理，已如前述，
    則其另以有重大事由難以維持婚姻，據以請求離婚，即毋庸再予審酌，且本件判
    決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰
    不一一予以論列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　陳秋如
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　賴成育




