【裁判字號】92,婚,401
【裁判日期】921127
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○一號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　柯劉玉英
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月十三日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣原告與被告係於民國（下同）七十四年十一月二十三日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告整天遊手好閒、不務正業，婚後半年多脾氣大變，三天兩頭對
    原告動粗，再經原告到醫院檢查發現患有不孕症後，夫妻間感情更一落千丈，被
    告整天對原告惡言相向，原告精神受到莫大傷害與折磨。兩造亦曾討論離婚事宜
    ，被告要求金錢補償，原告心有餘而力不足，而訴請離婚。
  (二)嗣原告受不了被告折磨而離家，期間曾託親朋好友勸說被告，惟被告不理不睬，
    不想解決這段沒有感情之婚姻，如今兩造已分居十六年，被告顯無法接受調解之
    希望，爰請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、租賃合約書一份為證，並聲請訊問證人柯劉玉英。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：同意離婚，但原告應賠償被告聘金，原告沒有與被告同住，所以要賠償被
    告聘金，與原告已分居十六年，但之前沒有打原告。
三、證據：提出悔解書一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於七十四年十一月二十三日結婚，現婚姻關係存續中，婚後
    被告三天兩頭對原告動粗，使原告精神受到莫大傷害與折磨，嗣原告於七十六年
    間即離家，兩造已分居十六年，期間未曾同居生活等情，業據其提出戶籍謄本及
    租賃合約書各一份為證，核與證人即原告之母柯劉玉英到庭陳稱：「原告在十多
    年前，被被告打了之後就跑去台北，以後就沒有再回來，那時候兩造結婚沒有很
    久，原告被打之後就離開了」等語相符，且被告對於兩造已分居十六年餘之事實
    並不爭執，原告之主張堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。而是否有難以維持婚姻之重大事
    由之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，並非僅以原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而是應依難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞夫妻共同生活的
    具體事實，是否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希
    望之程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願
    的程度資為判斷標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較
    富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質是以終生共同
    生活為目的之一男一女合法結合關係，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福營造
    ，必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經濟、性
    生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，若已
    達到難以維持婚姻之重大事由程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。經查，兩造
    對於雙方婚後，自七十六年間起雙方即未曾住在一起之情事，均不爭執，復據證
    人即原告之母柯劉玉英當庭證述明確，已見兩造之婚姻存續中確有破壞夫妻共同
    生活的具體事實存在，衡以社會客觀標準，如此長達十六年未同居之事實，自難
    期待二人未來仍能共同生活，此一婚姻破綻事實，也就是客觀上任何人假若處於
    同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度，又被告亦當庭表示同意離婚，益見兩
    造之婚姻已無破鏡重圓之希望。本件兩造之婚姻確有難以維持之重大事由，且雙
    方誠摯互愛之基礎又已喪失，兩造十餘年間無共同生活之實質，已難期有回復之
    望，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。
三、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，均已審酌，無庸一一贅述，
　　併此敘明。
四、本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　二十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　曾玲玲




