【裁判字號】91,婚,255
【裁判日期】910724
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年二月一日結婚，婚後被告均以自身利益為考慮，而
      不顧家庭，更自八十八年五月二十九日無故離家出走，迭經原告請求返家，被
      告均置之不理，且被告在外亦有第三者，兩造夫妻情感已難再續，爰依民法第
      一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各乙份為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：伊確有於八十八年五月二十九日離家，迄今仍未返家與原告同住之情，
      然伊係遭原告毆打，且原告在外有第三者之原因才離家，惟伊均有返家探視小
      孩，並給付小孩家庭生活費用，夫妻情感早於八十八年間離家時已失，今原告
      既提起本件訴訟，伊即同意離婚，因苟強求兩造共同生活，伊會十分痛苦。
　　理　　　由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，又
    按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十二條第一
    項、第五百七十四條第一項前段分別定有明文。查原告先於九十一年六月五日主
    張依民法第一千零一條規定訴請本院判決被告應與原告履行同居，復於同年六月
    二十六日改主張依民法第一千零五十二條第二項訴請本院判決准與被告離婚，揆
    之首揭法律規定，自應准許，又本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依民事訴訟
    法第五百七十四條第一項前段規定，本院不得本於其認諾而為被告敗訴之判決，
    合先敘明。
二、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年
    度台上字第一０四０號判決足資參照）。經查兩造自八十八年五月二十九日起迄
    今已逾三年餘未共同生活之情，為兩造所不爭執，復參之兩造於本院審理時，相
    互指責對方之有外遇及不是，更自承業已無法再共同生活等情，足見兩造多年未
    曾同居，夫妻情份已失，婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而
    無婚姻之實，亦無法改善兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，
    更可能製造社會問題，從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　廖錦棟




