【裁判字號】102,婚,252
【裁判日期】1030620
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第252號
原　　　告　朱志強
被　　　告　紀海英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，則本件判決離婚之事由，依上開規定，應適用臺灣地區
    之法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國96年11月27日結婚，被告係大陸地區
    人士，其於101 年8 月19日離家出走後，經原告四處尋找未
    獲，乃向本院訴請被告應與原告同居，經本院以102 年度家
    婚聲字第7 號裁定，命被告應與原告同居確定在案，惟被告
    仍未與原告履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟有提出書狀陳述：我現在在
    大陸工作，言詞辯論期日無法到場，我同意與原告離婚，請
    求本院判決離婚等語。
三、本院得心證之理由：
(一)、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款分
    別定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1
    項第5 款之情形（最高法院49年台上字第990 號、第1233號
    判例意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院102 年度
    家婚聲字第7 號裁定及確定證明書、被告在大陸地區對原告
    訴請離婚事件之傳票、應訴通知書、舉證通知書、民事訴狀
    等件為證，並經證人即原告之母曾秀梓到庭證稱：被告已離
    開二年沒有回家，被告是何原因離家我也不知道等語明確，
    有本院103 年6 月6 日言詞辯論筆錄在卷可參，復經本院依
    職權調取本院102 年度家婚聲字第7 號履行同居事件案卷核
    閱無訛。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境紀錄及有無遭遣返而被管制入臺之情形，經該署函覆
    而查知被告於101 年8 月18日從臺灣出境後，即未再有入境
    臺灣之紀錄，而被告並無遭遣返之情形，有內政部入出國及
    移民署102 年12月27日移署資處娟字第0000000000號函暨所
    檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，是依上開事證，堪認
    原告之主張為真實。
(三)、本件兩造係夫妻，經本院前於102 年3 月27日，以102 年度
    家婚聲字第7 號裁定，命被告應與原告同居，嗣該裁定並於
    102 年6 月13日確定在案，惟被告迄今仍未與原告履行同居
    義務，復無證據顯示被告有不能履行同居義務之正當理由，
    揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判決兩造離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                                  書記官  沈怡君



