【裁判字號】94,婚,214
【裁判日期】941017
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第214號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年10月05日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1、2項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國62年間結婚，現婚姻關係存續中，不料，被告
      無故離家出走10餘年，原告也曾前往被告娘家尋找，惟遍
      查無著，迄今仍拒未與原告履行同居義務。按夫妻互負同
      居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
      無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項
      第5款規定，請求判決離婚。
（二）又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄
      今已分居多年，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸
      責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予
      維持婚姻之重大事由，併依民法第1052條第2 項之規定，
      請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人陳瑞明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其1造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之1 方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
二、本件原告主張兩造於62年間結婚，現婚姻關係存續中，不料
    ，被告無故離家出走10餘年，原告也曾前往被告娘家尋找，
    惟遍查無著，迄今仍拒未與原告履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本1件為
    證，核與證人陳瑞明即原告之友人所證相符。被告未到庭爭
    執。綜合上開資料，被告竟未將行方通知原告，致原告遍尋
    無著，又查無不能同居之正當理由，客觀上應有拒絕同居之
    事實，且主觀上亦有拒絕同居之意欲，足見其惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，至為明確。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
    原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，既
    屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                          書記官　張瑛瑢




