【裁判字號】94,婚,72
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　 　 94年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○印尼國人）.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年6月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：被告為印尼國人，於民國（下同）90年4月17日
    與原告結婚，婚後並來台與原告同住。惟被告於同年11月25
    日返印尼探親後，迄今拒不返台與原告履行同居，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中。又兩造不同居已逾三年，且被告
    並自願簽訂離婚協議書給原告，可見被告已無意與原告維持
    婚姻關係，兩造有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1項第5款及同法條第2項規定，請求判決與被告離婚
    等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書
    、被告搭機證明書各一件為證，且有本院依職權調查之被告
    入出國日期證明書可按，足信屬實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告請求與被告離婚，其中原告為中華民國國民，被告為印
    尼國人，依上開規定，本件應適用中華民國法律。又夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，我國民法第1052條第1項第5款雖有明文規定，然所謂惡
    意遺棄，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須他方有惡意
    遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居之客觀事
    實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。因
    此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
四、又按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居及無維持婚姻
    的主觀意願，均足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法
    共同生活，係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件兩造分居
    已逾三年，且經兩造簽訂離婚協議書，可見原告主張兩造間
    共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事
    由，足以採信; 且上開事由非可歸責於原告。因此，原告依
    上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 7 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 7 　　日
                          書記官  王立梅




