【裁判字號】97,婚,18
【裁判日期】970304
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第18號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年02月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：原告與被告於民國74年9 月26日在臺灣雲林地方
    法院公證結婚，婚後在雲林地區同居4 年，但未育有子女，
    詎被告於78年間發生婚外情，原告經多次勸阻不聽，乃自行
    搬回台南居住迄今，此一期間，被告未曾要求原告回家，兩
    造分居已達19年之久，雙方婚姻已無感情，形同陌路，已無
    法繼續共同生活。爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，業經證人即原告之乾女兒陳春吟到庭
    證述：伊自就讀幼稚園起至國小階段，再自16歲起至今28歲
    ，均與原告同住，伊以往認為原告未婚，近2 年方聽原告提
    及曾有婚姻關係，但伊未曾見過原告配偶等語。復有原告提
    出之戶籍謄本2 份、本院74年9 月26日74公證字第931 號結
    婚公證書影本1 份附卷可稽；而被告經通知未到，亦未提出
    任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。
  二按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列情形以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項
    定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分居
    ，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共同
    生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。本件被告因婚外情而
    致原告於78年間離家後，迄今長達18年餘，期間對原告不加
    聞問，形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻破綻
    無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事
    由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原告依
    上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　4 　　日
                            書記官  林淑文




