【裁判字號】102,婚,44
【裁判日期】1020529
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第44號
原　　　告　雷豊郎
被　　　告　李秀霞
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年05月15日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國92年06月09日結婚，現婚姻關係存續中，被告約
    於2 年前離家出走，行方不明，經原告訴請本院101 年度婚
    字第13號判決履行同居確定，惟被告仍未履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
三、本件原告主張兩造於92年06月09日結婚，現婚姻關係存續中
    ，被告約於2 年前離家出走，行方不明，經原告訴請本院10
    1 年度婚字第13號判決履行同居確定，惟被告仍未履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，核與證人雷
    詠承即原告之子所證相符，並有戶籍謄本、判決及確定證明
    書等資料為證，且經本院調閱101 年度婚字第13號履行同居
    卷宗核符。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，認為被告
    未履行同居義務，亦不將行止通知原告，顯見被告客觀上已
    有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，足證其應
    有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上述。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當
    ，應予准許。原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，既屬
    有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由為由，
    請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
                                書記官  王美珍



