【裁判字號】91,婚,363
【裁判日期】911028
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告婚後於民國六十五年間竟誣指伊外遇，並動輒出手
      毆打，致原告不堪受虐而離家，迄今兩造業已分居二十六年餘，已無婚姻之實
      質關係可言，且此分居事由乃不可歸責於伊，兩造已無復合或維持婚姻之可能
      ，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、覺書、調解不成立證明書、台灣雲林地方法院檢察
      官六十五年度偵字第八九六號不起訴處分書、起訴書、調解程序筆錄、存證信
      函、台灣雲林地方法院六十五年度易字第一六三五號刑事判決（均影本）各乙
      份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告前案紀錄表。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決要
    旨所載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚
    事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情
    事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第
    一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
    第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知
    為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫
    妻已無法共同生活時，即得請求離婚。經查，原告主張被告於六十五年間竟誣指
    伊外遇，並動輒出手毆打，致伊因不堪受虐而離家，迄今兩造業已分居二十六年
    餘，兩造夫妻情感已如破鏡，難以再維持婚姻生活一事，業據戶籍謄本二份、覺
    書、調解不成立證明書、台灣雲林地方法院檢察官六十五年度偵字第八九六號不
    起訴處分書、起訴書、調解程序筆錄、存證信函、台灣雲林地方法院六十五年度
    易字第一六三五號刑事判決各乙份為證，復經證人即原告之弟王世明到庭證稱：
    伊已很久沒有看到被告，兩造迄今業已分居二十餘年，當初原告之所以離家，係
    因被告誣指原告有外遇，並動輒毆打至原告住院，原告因不堪被告之毆打才離去
    等語綦詳，堪認原告上開之主張為真實。本件被告無故誣指原告外遇，並動輒毆
    打原告之情，顯見兩造間之感情基礎全失，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，
    且參之兩造業已分居二十六年餘，期間未曾共同生活一事，足見兩造多年未曾同
    居，夫妻情份已失，兩造婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而
    無婚姻之實，亦無法改善兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，
    更可能製造社會問題，從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　廖錦棟




