【裁判字號】96,婚,386
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第386號
原　 　 告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號○.樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年1 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○ 月○○日生、國民身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、民國○○年○○ 月○○
日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（女、民
國○○年○○ 月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利
義務之行使或負擔均由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國82年2 月6 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有丙○○、丁○○、戊○○3 名未成年子女。嗣
    後兩造感情日趨平淡甚且形同陌路，被告竟於86年3 月4 日
    離家出走，迄今已10餘年，經原告四處探尋，始知被告居住
    於臺北縣板橋市，兩造並於數年前協議離婚，惟被告拒絕協
    同至戶政單位辦理離婚登記，對家中一切大小事務不聞不問
    ，原告身為一名婦女10餘年來為謀生活又須照顧3 名稚子，
    不論身體、精神及經濟壓力情何以堪，且日前寄送予被告之
    文件亦遭退回，由此可見，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，又兩造迄今分居業已10年餘，已無婚姻之實質關係可
    言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持
    婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由，為此請求依民
    法第1052條第1 項第5 款或第2 項擇一判決離婚。並聲明：
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。然被告於調解時以電話向調解
    委員表示其為了子女不想離婚，若原告執意離婚，其已寫好
    離婚協議書交予原告，不堅持不離婚等語。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分:
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書
      各1 份為證，而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提
      出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告
      主張為實在。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫
      妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難
      以維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，
      自仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規
      定請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可
      歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持
      婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
      ，即足當之。而夫妻維持婚姻之意願，係婚姻關係得以繼
      續維持之前提要件，如夫妻當事人無維持婚姻之意願，則
      將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難以維持婚姻之重大
      事由。
（三）本件被告離家未與原告同居迄今已10年餘，期間兩造均未
      往來、聯繫，各自獨立生活，足致兩造間之感情趨於淡薄
      ，是雙方雖有婚姻的形式，已無婚姻的實質關係，自然有
      失結婚及合組家庭之共同目的，且兩造前已協議離婚，並
      向本院調解委員表示其不堅持不離婚，可見兩造已無繼續
      維持婚姻之意願，足認兩造均無維持婚姻之意願，兩造婚
      姻已產生嚴重破綻，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質，
      更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同
      生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事
      由；且此事由尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開
      規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
      離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
      於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇
      一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
      的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另
      為審理，併此敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)
      父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
      1 項，第1055條之1 分別定有明文。
（二）本件兩造所生之子女丙○○（女、○○年○○ 月○○日生、國民
      身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、○○年○○
      月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○
      ○（女、○○年○○ 月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ00000
      0000號）3 名，有戶籍謄本1 份在卷可按。兩造既經裁判
      離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔，未
      為協議，原告依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬有
      據。本院審酌被告自86年間離家後，3 名未成年子女均由
      原告獨自照顧，目前未成年人丙○○、戊○○係由原告撫
      育照顧，丁○○則因就學現與被告同住，由被告照顧，是
      被告尚有照顧子女之能力及意願，然本院參酌臺灣兒童暨
      家庭扶助基金會雲林分事務所訪視報告認原告有照顧未成
      年人之能力及經驗，亦持續負起撫養照顧之責，且能提供
      適切之環境給予未成年人，以及原告有監護之意願，因認
      有關未成年子女丙○○、丁○○、戊○○之權利義務行使
      或負擔，均由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，
      乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
                            書記官    陳美華





