【裁判字號】93,婚,330
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月二十三日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十一年六月二十日在大
    陸結婚，婚姻關係現尚存續中，被告嗣後來台與原告同居數月，旋即於九十一年
    十二月二十八日離家出走返回大陸，又為與原告拿錢於九十二年九月三日來台，
    又再度於九十二年九月六日返回大陸，拒絕與原告同居生活，迄今未再與原告同
    居，已達一年餘，被告顯有遺棄之主客觀情事，爰依民法第一千零五十一條第一
    項第五款及第二項之規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人蕭英南到庭證述在卷，而被告確於九十二年九月六
      日出境至香港後即未再入境台灣，有出入境查詢資料可按，且被告受合法通知
      後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張
      自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為
      同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。本件被告拒與被告同居，且時間長達一年餘，則被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
      及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其
      另主張婚姻有重大事由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　三十一　日
                                臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　曾玲玲




