【裁判字號】96,婚,395
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第395號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年11月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年女丙○○（○○年○○ 月○○日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由被告任之；但
原告得依附表所示之方法探視未成年女丙○○。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年7 月17日結婚，嗣因被
    告曾毆打原告，致兩造感情不睦，兩造之婚姻已無可期待繼
    續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052 條
    第2 項之規定，請求判決與被告離婚，關於兩造所生未成年
    女丙○○之監護，同意由被告任之，但希望保有探視權以維
    親情。
二、被告方面：被告到場坦承兩造感情已難修復，兩造所生未成
    年女丙○○目前係由被告父母協助照護，被告會全心照護孩
    子，並同意原告對孩子可行使探視權等語。
乙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，為被告所不爭執，並據原告聲請民事保護
    令裁定一事，有96年家護字第84號裁定可佐，雖該裁定並未
    核發民事保護令，然兩造間，確曾有家庭衝突而影響夫妻感
    情一事已據認定，可以採信，而兩造之互動，既存有暴力陰
    影，致兩造婚姻、感情無從維繫，兩造同認彼此已無感情之
    事實，均可以採信。
三、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，由於被告曾毆打原告，佐與被告
      當庭亦同意離婚，只是因為兩人無法相互信賴，致不能一
      同前往戶政機關為兩願離婚之登記，亦可徵兩造均無意再
      續兩人婚姻；因之，本件可信兩造均無維持婚姻之意願與
      事實，而兩造既已無維持婚姻生活之意願與事實，則勉強
      維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由，並非應
      由原告一方負主要責任，原告自得主動提起離婚之訴。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於未成年子之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生女丙○○為未成年人，有戶籍謄本可按。
三、兩造既經裁判離婚，且兩造對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，已於言詞辯論時，當庭達成協議，由被告任之。又
    兩造所生未成年子女向來確實多由被告父母協助照護，可認
    被告在保護未成年子方面，可以獲得家人之支持與協助，此
    部分亦據雲林縣政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金
    會雲林分事務所派社工訪視後，同樣肯認被告適宜擔任監護
    人，有訪視紀錄在卷可憑。
四、兩造並當庭協議原告探視未成年女之方法，則原告就被告是
    否勝任對未成年子之照護，自得隨時觀察，苟被告有何不利
    未成年子之行為時，原告隨時可以聲請改定；因之，本院審
    酌兩造關於照護子女之意願及目前未成年子之照護情形，可
    信兩造當庭之協議，並不違反未成年子之利益，自應予以尊
    重，爰判決如主文第2 項。
五、日後被告與未成年子女之住所若有變動，應隨時通知原告，
    以利原告與未成年子親情之維繫。又關於本件未成年子女之
    照護，於兒童欠缺母愛之成長過程中，應如何協助其健全自
    我成長，似仍需兒童褔利主管機關及財團法人台灣兒童既家
    庭扶助基金會雲林分事務所適時提供協助，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
【附件：原告探視子女之方法】
一、原告得隨時探視兩造所生未成年子女丙○○，但不得違反子
    女之意願及影響被告家庭生活作息。
二、原告如果要探視未成年子女時，應於探視前一天與被告或其
    家人聯繫確定探視時間、地點。
三、原告如果在未成年子女上課期間至其就讀之學校（含幼稚園
    ）探視時，應先告知未成年子女之老師。
四、未成年子女於每年暑假期間，即在每年7 月及8 月，原告各
    得在不影響未成年子女課業輔導之情形下，與未成年子女連
    續同宿5 日（即7 月、8 月每個月各5 日）。但仍須先予被
    告或其家人聯繫確認同宿時間。
五、暑假（每年7 、8 月）外之期他期間，每月原告得利用假日
    期間帶未成年子女同宿1 日，但不得影響未成年子女之課業
    。
六、原告與未成年子女同宿期間，應盡照顧未成年子女之健康並
    隨時通知被告或其家人。
七、被告與未成年子女之住居所、電話如有變更，應事先告訴原
    告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官  鄭國銘





