【裁判字號】93,婚,1
【裁判日期】930512
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○大陸地.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第五百六十八條第一項本文及
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項分別定有明文。
二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民並設籍在雲林縣，而被
    告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本及被告進入台灣地區旅行證申請書各
    一件可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用台灣地區法律為審判之
    依據，合先敘明。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十年八月二十一日與原告結婚，惟其
    於九十年九月二十一日（應係九十一年三月十八日之誤）入境台灣後，即自行離
    開，去向不明，至今已二年多，並未與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中；且雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由
    ，茲依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求判決准兩造
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於上開期日結婚，婚姻關係仍存續中，惟
      被告自九十一年三月十八日入境台灣後，即自行離開，去向不明，至今已二年
      多，並未與原告同居等情，有上開戶籍謄本與被告進入台灣地區旅行證申請書
      及入出境資料可按，並有證人陳明亮、林道之證詞可參，雖足信屬實。
（二）然民法第一千零五十二條第一項第五款係規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規定請求離婚者，除須他方有遺棄
      之客觀事實外，尚必須他方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履
      行同居之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。從而
      ，原告依上開規定，請求判決與被告離婚，為無理由。
（三）又同法條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻他方得
      向法院請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」而
      本件被告與原告雖有二年之期間未同居，然尚難謂兩造已有難以維持婚姻之重
      大事由；且原告亦未提出足以證明兩造之分居確係不可歸責於原告或應歸責於
      被告之證據。因此，原告亦不得依上開規定，請求判決與被告離婚。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十二　　　日
                              　　　家事庭法　　官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　李達成




