【裁判字號】96,婚,370
【裁判日期】970122
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第370號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於97年1 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子丙○○（男，○○年○○ 月○○日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由兩造共同
任之；並以附表所示之方法照護未成年子女。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年10月10日結婚，嗣因被
    告曾毆打原告，發生家庭暴力行為，加上兩造先前即互動不
    良，致兩造感情不睦，兩造之婚姻已無可期待繼續維持，有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決與被告離婚，關於兩造所生未成年子丙○○（男
    ，○○年○○ 月○○日出生）之監護，同意由兩造共同監護，但希
    望法院妥適酌定監護及探視方法。
二、被告方面：被告到場坦承兩造感情已難修復，兩造所生未成
    年子宜由共同監護，並請妥適酌定監護及探視方法等語。
乙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，為被告所不爭執，並據原告聲請民事保護
    令裁定一事，有96年家護字第545 號民事保護令裁定可佐，
    足信兩造間確有家庭衝突而影響夫妻感情之事實，已可認定
    ；夫妻間之互動，既存有暴力陰影，則兩造婚姻、感情之互
    信、互愛基礎，已被破壞，而不能再支撐、維繫結婚時之共
    同美夢理想，故兩造同認彼此已無感情致無法經營婚姻生活
    之事實，均可以採信。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，由於被告曾毆打原告，佐與被告
      當庭亦同意離婚，只是因為兩人無法相互信賴，並因關於
      未成年子女之監護與照護尚有歧見，致不能一同前往戶政
      機關為兩願離婚之登記，亦可徵兩造實無意再續兩人婚姻
      ；因之，本件可信兩造均無維持婚姻之意願與事實，當兩
      造無維持婚姻生活之意願與事實，若再勉強維持雙方的婚
      姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由，並非應
      由原告一方負主要責任，原告自得主動提起離婚之訴。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於未成年子之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，得
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；若協議不利於子女者，法院得
    依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權，為子女之利益改定之；行使、負擔權利義務之一方未盡
    保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未
    成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為
    子女之利益，請求法院改定之。【前三項情形，法院得依請
    求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及
    方法。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
    一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。】但其會
    面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之
    。法院為子女監護權歸屬之裁判時，應依子女之最佳利益，
    審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事
    項：子女之年齡、性別、人數及健康情形；子女之意願
    及人格發展之需要；父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；父母保護教養子女之意願及態度
    ；父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
    狀況等等。民法第1055條第1 項、第2 項、第3 項、第4 項
    、第5 項，第1055條之1 分別定有明文。
二、本件，兩造所生子丙○○（男，○○年○○ 月○○日出生）為未成
    年人，有戶籍謄本可按。
三、兩造既經裁判離婚，且兩造對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，已於言詞辯論時，當庭達成協議，由兩造共同任之
    。
四、依據雲林縣政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會雲
    林分事務所派社工訪視後，同樣肯認兩造均適宜擔任監護人
    ，有訪視紀錄在卷可憑。然依兩造之互動，可信兩造間仍欠
    缺適當之溝通平台，面對此一困境，若能從兩造所生未成年
    子（兒童）之最佳利益作為共識的基點，兩造間應可經由監
    護權、探視權的安排，試行激勵兩造能有正向良好互動，這
    固然是兩造基於父母對子女之愛所應允之承諾與負擔，然而
    ，卻也是立法權立法促使法官行使司法權時，為了確實遵行
    【子女最佳利益】以妥適裁量酌定監護權、探視權時，被幅
    射期許能協調兩造家庭與社會資源經由連結，而形成兒童健
    全成長的資源保護網絡。
（一）兩造在離婚過程中，已出現對子女不能同時給予父母之愛
      與關懷，於此情境下，若兩造繼續抱著打官司、拼輸贏的
      心理認知、行為態度，乃至延續相互不信賴的思考模式，
      則不論法院乃至社會資源如何介入子女親權之行使，除了
      最少會有一方不滿意，而使兩造陷於官司纏訟中之外，更
      將嚴重地干擾孩子的身心健全成長。
（二）就未成年子女之利益而言，當其父母不能就子女之教養等
      情形進行溝通，且父母之原生家庭成員亦介入助勢時，對
      子女之成長已可先見有不利之情境。
（三）因此，本件不論決定由何人一方監護，對子女均為不利。
      法院既基於法定之職權，並審酌訪視報告之內容，自宜認
      為本件應由兩造共同監護。
（四）本院開庭審理時，兩造間既能同意共同監護之原則，則對
      未成年子應與何方同住及他方如何探視部分，自宜由法院
      酌定；此時，已非單純比較兩造間何者孰優孰劣的問題；
      而是經由對子女最佳利益之核心考量，促使兩造放下本身
      自認較優越之身段，【接納對方是子女不可缺少的親人】
      之事實，體認兩造不能再同居生活，同時保護、協助子女
      之事實，日後為人父母要能逼近完美地關懷、照護子女，
      自應利用兩造親情與社會網絡連結，以承擔對子女的照護
      責任。
（五）至於監護方法，即與父母一方同住之順序，為避免兩造幼
      子變動與不適應，乃依【未成年子目前之照護現況】為基
      礎，進行排序與酌定；並冀由法院酌定之介入，給兩造思
      考之空間，以培養為子女利益而溝通之動力與方法，而非
      引燃兩造另一訟爭的火苗。
（六）子女之成長不能等待，更不容父母一方之恣意而蹉跎，法
      院之決定，不意謂法官比父母高明，法官謹此期盼兩造可
      將法院之酌定當作是溝通的平台，或作為相互觀察之試驗
      方式，爰裁定如主文第2 項及附表所示。
五、日後兩造任一方或未成年子女之住所若有變動，應隨時通知
    對造，以利對造與未成年子親情之維繫。又關於本件未成年
    子女之照護，於兒童的成長過程中，父母畢竟未同住一起，
    應如何協助兒童健全自我成長，仍需地方及中央兒童褔利主
    管機關承擔，或激勵社會民間資源對未成年子女及其父母適
    時提供協助，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
【附表】：
一、兩造所生未成年子丙○○與父母同住之順序：
（一）在兩造所生未成年子念幼稚園至小學6 年級畢業前，與母
      親（即原告）同住。
（二）未成年子自小學畢業典禮後至成年前，與父親（被告）同
      住。
二、扶養費之負擔：
（一）在未成年子國小畢業以前，由與未成年子同住之一方（原
      告）負擔。
（二）在未成年子國小畢業後，由與未成年子同住之一方（被告
      ）負擔。
三、探視權之行使--行探視權人與未成年人子實行會面交往之方
    式及時間如下：
（一）探視權人（【未與未成年子同住之一方】，下同）於平日
      不影響對方（即【與未成年子同住之一方】，下同）及未
      成年子正常作息之範圍內，得隨時與上開未成年子互相通
      信、通話。每週一至五，並得至多有3 天（即3 個晚上）
      ，利用晚上7 時至9 時至對方住處，與上開未成年子會面
      ，但應於前1 日晚上9 時以前，先以電話與對方聯絡。
（二）探視權人得在每月第2 、4 個星期六上午9 時起，至翌日
      （星期日）下午6 時止，至對方住處與上開未成年子會面
      ，並得帶同未成年子出遊或過夜。但探視權人應於前2 日
      晚上9 時以前，先以電話與對方聯絡，以便各自安排作息
      。
（三）探視權人於未成年子女入學後之暑假期間，在不違背未成
      年子本身之意願情況下，得將未成年子帶同出遊或回探視
      權人之家裡居住20日；寒假期間，亦同，但期間為10日（
      含農曆過年期間，惟農曆過年時段，宜分除夕至初二，初
      三至初五二個時段，二年互輪，分別與父母一方一同過年
      ），時間由兩造自行訂定，但應於寒暑假開始前2 日，即
      先以與對方聯絡確認，以便各自安排作息。
（四）與未成年子同住之一方，若住址或電話如有變更，應隨時
      通知探視權人。
四、應遵守之事項：
（一）兩造不得有危害上開未成年子女健康之行為，及對未成年
      子女灌輸反抗對造之不正確觀念。
（二）探視權人一方在實施會面交往之日，不得遲延送回未成年
      子女，致影響對方之照護及生活秩序。
（三）未成年子女於會面交往中患病或其他事故，而對方無法就
      近照料時，探視權人應為必要之醫療措施，即探視權人在
      其會面交往中，仍須善盡對於未成年子女之保護教養之義
      務。
（四）兩造應配合未成年子女辦理戶籍遷移。
（五）關於未成年子女之學業督促，原則上由與未成年子女同住
      者負責，但關於學校之就讀與選擇，除國中以前階段配合
      同住一方父母之學籍區外（此部分需再提醒：雙方應協助
      辦理戶籍遷徙），高中（含）以後之學程，兩造則應先尊
      重子女意願，再行協商。
（六）其他兩造基於子女利益，經雙方同意而約定之事項。
五、附言：
（一）兩造均應遵守上開規定，若任一方有何不利未成年子之行
      為時，他方隨時可以聲請改定，與未成年同住之一方若無
      正當理由阻止對方行使會面探視權利；或行使探視權之一
      方無正當理由，故意違反前揭會面探視規定或未準時交還
      子女時，他方均得隨時聲請改定監護權或探視權行使之規
      範。
（二）【法院的酌定不能預期子女未來的成長情形，因之，兩造
      宜配合未成年子成長情形，於適當時機進行溝通、協調以
      提升照護未成年子的品質與方法。】
（三）此外，更期待公部門或社會資源能協助兩造建立溝通平台
      ，以維未成年子女之最佳利益，這也是法院應積極倡導與
      實踐之承諾、願景。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                            書記官    鄭國銘




