【裁判字號】103,婚,245
【裁判日期】1040429
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第245號
原　　　告　吳光耀
被　　　告　林雪欽
上列當事人間請求離婚事件，於104 年4 月15日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國99年10月22日結婚，相對
    人並於102 年11、12月間來台居住。嗣於103 年2 月間返回
    大陸後，迄未返台履行同居義務，經原告聲請本院103 年度
    家婚聲字第23號裁判履行同居確定，惟被告仍未履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
四、本件原告主張兩造於99年10月22日結婚，相對人並於102 年
    11、12月間來台居住。嗣於103 年2 月間返回大陸後，迄未
        返台履行同居義務，經原告聲請本院103 年度家婚聲字
        第23號裁判履行同居確定，惟被告仍未履行同居義務，
        顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有原告提出之
        戶籍謄本、本院103 年度家婚聲字第23號裁定及確定證
        明書等資料為證，且經本院調閱上述履行同居事件卷宗
        核符。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，認為被告
        未履行同居義務，亦不將行止通知原告，顯見被告客觀
        上已有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，
        足證其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上述。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當
    ，應予准許。原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，既屬
    有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由為由，
    請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                          書記官  王美珍



