【裁判字號】93,婚,414
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第414號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2單元3.
右當事人間請求離婚事件，於民國94年4月26日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
  所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告方面：被告為大陸籍人士，兩造於民國（下同）92年8
    月6日結婚，婚後被告來台與原告同居，詎料被告於93年3
    月7日無故離家出走，迄今無消息，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且兩造分居已有一年餘，徒有夫妻之名，卻
    無夫妻之實，兩造已無婚姻之實質可言，爰依民法第1052條
    第1項第5款、第2項之規定，請求擇一判決離婚等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人陳文榮到庭證述在卷，而被告
      既不到場抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，是原
      告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與原
      告同居，時間長達一年餘，且亦無聯絡，則被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
      首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
      在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其另主張
      婚姻有重大事由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官  鄭國銘




