【裁判字號】99,婚,80
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第80號
原　　　告　廖聰惠
被　　　告　曾小霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告曾小霞為大陸地區人士。兩造於民國92年3
    月3 日結婚，詎料被告因偽造文書案遭遣送回大陸，兩人分
    居已久，感情淡薄，且被告亦對原告表示不再返回台灣。按
    夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀
    事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事
    ，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關
    係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居2 年餘，已無婚
    姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造
    共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大
    事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決
    離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項所明定。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣
    境，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地
    區之法律為審判依據，合先敘明。
  (二)原告主張之前開事實，業據其到庭陳述明確，並提出戶籍謄
    本為證，參酌證人即被告曾小霞之胞姊曾小紅於本院證稱：
    原告吃檳榔、抽煙，工作不穩定，脾氣又不好，生活不夠花
    費，兩造經常吵架，此次兩造吵架後，被告離家，兩造應該
    無法繼續共同生活，我叔叔說被告已經不想回來臺灣，也對
    繼母表示要離婚，這次開庭通知被告確有收到，也表示同意
    離婚等語明確。又本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告入出國日期證明書、遭遣返及來台等相關資料，查知被
    告離家後非法打工，經查獲後偽造「曾小紅」署押、指印，
    因而涉嫌偽造文書案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查終結，並由本院判決確定後，依法由內政部入出國及移
    民署專勤事務第二大隊雲林專勤隊於97年3 月28日在桃園機
    場遣送出境後，迄今未再入境，此有該署99年4 月14日移署
    資處雲字第0990050479號函暨所附被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、
    內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊雲林專勤隊97年3
    月26日移署專二雲智字第0970050871號函、臺灣雲林地方法
    院檢察署97年3 月11日雲檢泰金97執554 號函附刑事判決影
    本各1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦
    未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪
    信原告主張之事實為真。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，若有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨喜悅家庭，且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序
    之本質，倘雙方結婚而未能達到履行同居之義務者，則雙方
    雖有婚姻形式，卻乏婚姻之實質關係，自然有失結婚之目的
    。
  (四)本件兩造於92年3 月3 日結婚，在婚姻關係存續期間，兩造
    爭吵後，被告無故離家，在外非法打工，經警查獲後，因在
    雲林縣警察局西螺分局第3 組分駐（派出）所臨檢紀錄表「
    行為人備註欄」上偽造胞姊「曾小紅」署名、指印，由本院
    以96年度虎簡字第441 號判決有期徒刑5 月確定，嗣於97年
    3 月28日遭遣送出境，迄今兩造已逾2 年未共同生活，期間
    被告不曾與原告聯繫，足認兩造空有形式婚姻關係，卻無實
    質上之婚姻生活存在，亦無夫妻間互信、互愛、互重之感情
    可言，且被告亦表達無維持婚姻之意願，是兩造無論在主觀
    上或客觀上，已達難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復
    之希望，確具有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之產
    生係因被告無故離家後，非法打工，並偽造文書所致，被告
    應負較大之責任，依前開規定及說明，原告訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
  (五)原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     12    月    31    日
                            書記官  廖千慧



