【裁判字號】94,婚,520
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第520號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於95年07月27日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）被告係大陸地區女子。兩造於民國94年06月16日結婚，現
      婚姻關係存續中，不料被告入境台灣一個月就回大陸，據
      知被告根本不想在台灣長期居住，沒有與原告生活一輩子
      的打算，其離家後迄今行方不明，拒未與原告履行同居義
      務。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義
      務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕
      同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
      法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
（二）又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄
      今已分居1 年餘，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可
      歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難
      予維持婚姻之重大事由，併依民法第1052條第2 項之規定
      ，請求判決離婚等語。
三、證據：提出結婚公證書影本1份、戶籍謄本1份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和
    諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居
    之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第
    1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，而構成離婚之理
    由。
三、本件原告主張兩造於94年06月16日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料被告入境台灣一個月就回大陸，據知被告根本不想在
    台灣長期居住，沒有與原告生活一輩子的打算，其離家後迄
    今行方不明，拒未與原告履行同居義務，其不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上有
    拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，
    已據原告提出結婚公證書影本、戶籍謄本為證。而本院查詢
    被告之入出境資料結果，證實被告於2005年07月18日離境後
    ，即無入境台灣紀錄資料，有內政部警政署入出境管理局函
    並檢附出入境紀錄可憑。被告未到庭爭執。綜合上開資料，
    被告既未將其行方通知原告，致原告尋找無著，客觀上已有
    拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
    原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，既
    屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                    家事庭法　官  　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　  鄭國銘




