【裁判字號】94,婚,149
【裁判日期】940629
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第149號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄14.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄14.
上列當事人間請求履行同居事件，於民國94年6月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）91年3 月12日結婚，不料被
    告竟於93年1 月31日無故離家，拒與原告履行同居生活，經
    原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此，請求
    判決如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
　　明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人向心美到庭證明在卷。被告既
      不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認
      ，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告
      不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原
      告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許
      。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
　　第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　29　　日
                              書記官  鄭國銘




