【裁判字號】103,婚,123
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第123號
原　　　告　林益生
被　　　告　唐萬慧
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年10月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）97年
    9 月8 日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料，被告於97年
    10月間離家出走，自此時起即未與原告同居，迄今已6 年餘
    ，且兩造先前已在大陸離婚，然在臺灣尚未辦理離婚登記。
    按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客
    觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情
    事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻
    關係中人倫秩序上本質的義務，兩造僅偶有同住，時間短暫
    ，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可
    能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚
    姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求
    擇一判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸離婚證等
    件為證，核與證人即原告生母廖許貴美到庭證稱：原告大約
    3 年前與被告結婚，被告是大陸湖北人，其於3 年前有來臺
    居住1 個月，即離家出走返回大陸，又原告大約2 年前有去
    大陸居住，我也有去大陸住一陣子，當時也沒有看到被告與
    原告住在一起等語大致相符，並經本院依職權向內政部入出
    國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於100 年6 月
    15日出境，此後未再入境臺灣，有該署103 年7 月17日移署
    資處博字第0000000000號函所附被告入出國日期紀錄1 份在
    卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀
    做任何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之立
    法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上
    開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男女
    以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力攜
    手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依一
    般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻目
    的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及感
    情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻
    雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是否
    屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望為判斷標準。就此，應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號判
    決意旨參照）。又同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，不但破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean hands) 之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高法
    院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議紀
    錄參照）。
四、綜上所述，被告於100 年6 月15日出境臺灣後，此後均未與
    原告同住，且兩造確實於101 年11月19日在大陸地區辦理離
    婚登記，是就我國法規而言，兩造雖仍有形式上之婚姻關係
    ，但實質上已無婚姻生活存在，更遑論夫妻間互信、互愛、
    互重之感情可言；再者，被告上開所為，亦足見其並無與原
    告維持婚姻關係之意願，且堪認兩造已無相互扶持、共同建
    立和諧美滿家庭之意，依一般人之生活經驗，兩造之婚姻已
    難期修復，致無法繼續共同生活，若仍強求依我國法律僅維
    持婚姻之名卻無婚姻之實，不僅無法改善現況，反徒增兩造
    於矛盾中虛度歲月。亦即，依社會上一般觀念為體察，任何
    人處於與原告同一之情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪
    認兩造間之婚姻關係已生破綻而無回復之希望，實有不能維
    持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依
    上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    21    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  103     年    10    月    21    日
                                書記官  高士童



