【裁判字號】96,婚,409
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第409號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號(雲.
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　嶺6號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年4 月11
    日結婚，詎料被告於收取新台幣110 萬元之聘金後，僅來台
    與原告同居1 天即不知去向，而原告僅在被告離家後約1 個
    月左右時得知被告被警查獲非法賣淫而遭遣送之消息，兩造
    迄今已5 年餘未同居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，有本院依職權調查之被告入出國日期證明
    書、進入台灣地區申請書、保證書及不予許可處分書等資料
    在卷可按；又被告確未再與原告同居一事，亦據證人楊春明
    到庭證言明白，原告主張之事實，足信屬實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判依據。
四、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚時已無深厚之感情基礎，於婚姻持續期間，
      被告並因賣淫而被遣送出境，被告既數年不再入境我國，
      亦未再與原告聯絡，可信被告已無維持婚姻之意願與事實
      ；被告拒不與原告履行同居義務，若勉強維持雙方的婚姻
      關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                          書記官  鄭國銘




