【裁判字號】93,婚,411
【裁判日期】940406
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第411號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○HUYN.
　　　　　　　　　　　　九/一.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為越南國人，於民國89年1 月10日與原告
      結婚，並約定婚後以原告在台之住所為兩造之共同住所，
      惟被告婚後即拒不來台與原告同居，迄今已逾四年，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中; 且近日經被告在越南簽
      訂同意與原告離婚之協議書，可見兩造共同生活之圓滿幸
      福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求判決與被告
      離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，有原告提出之
      證書暨中譯本、及離婚協議書各一件在卷可證，且經本院
      依職權調查之被告入出國情形，被告確無來台之入出境資
      料，有內政部警政署入出境管理局函在卷可參，足信屬實
      。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為中華民國國民
      ，故應適用中華民國法律，合先敘明。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，依我國民
      法第1052條第1 項第5 款規定，雖構成判決離婚之事由。
      然所謂惡意遺棄，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須
      有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖於婚後拒不來台與原
      告履行同居，有遺棄之客觀事實，然其原因為何，並不清
      楚，尚無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。因
      此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
  四、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規
      定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而維持婚姻的主觀
      意願，及長期間的分居，足以破壞維持婚姻之感情基礎，
      致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚姻之重大事由。
      本件被告既自婚後即拒不來台與原告履行同居，迄今已逾
      四年; 且近日並主動簽立離婚協議書，顯見其主觀上亦無
      與原告維持婚姻關係之意願，則原告主張兩造間共同生活
      之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足
      以採信; 且上開事由非可歸責於原告。因此，原告依上開
      規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
  五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條
      第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                              書記官  王立梅




