【裁判字號】95,婚,20
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　 95年婚字第20號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3月1日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
  一、原告主張：兩造於民國（下同）58年間結婚，現婚姻關係
      仍存續中。兩造婚後，初尚和睦，惟被告嗣染上酗酒之惡
      習，不事生產，家中經濟全由原告負擔，且被告在喝酒後
      ，對原告及兩造之子女動輒拳腳相向，口出惡言，造成周
      遭親威朋友莫大的困擾，有時還會故意製造事端恐嚇原告
      ，或捏造不實之情事，誣指原告外遇，對於原告及兩造之
      子女造成精神上之痛苦，已使原告受不堪受不堪同居之精
      神上虐待。並使兩造無法共同生活，有難以維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第1052條第1項第3款及同法條第2項請
      求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告則以：否認有原告所主張之事實，被告只跟原告吵過
      一次架，其他每次有爭執的時候，被告都跑出去，不想跟
      原告吵架等語置辯，並聲明: (1)原告之訴駁回; (2)訴訟費
      用由原告負擔。
乙、得心證之理由:
  一、原告於上開期間結婚，現婚姻關係仍存續中，為被告所不
      爭執，並有原告提出之戶籍謄本載明可證，足信無誤。
  二、又原告主張被告有捏造不實之情事，誣指原告有外遇乙節
      ，雖為被告所否認，而原告未能提出證據以實其說，難信
      屬實。
  三、然原告主張被告有酗酒之惡習，不事生產，家中經濟全由
      原告負擔，且被告在喝酒後，對原告及兩造之子女動輒拳
      腳相向，口出惡言，造成周遭親威朋友莫大的困擾，有時
      還會故意製造事端恐嚇原告，對於原告及兩造之子女造成
      精神上之痛苦等情。雖亦為被告所否認，然經兩造之子女
      乙○○、陳英仁二人到庭證述屬實，並有台中市私立長青
      老人養護中心、及財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院函
      附被告之病歷資料載明被告有酒精依賴等情可按，足信屬
      實。被告空言否認，難以採信。
  四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。查被告上開
      酗酒之惡習，並於酒後動輒對原告及兩造之子女動輒拳腳
      相向，口出惡言，及故意製造事端恐嚇原告等情，依一般
      社會上通常之概念，已足使原告受有不可忍受之精神上痛
      苦，致無從繼續保持婚姻之共同生活。因此，原告主張其
      受被告不堪同居之精神上虐待，足以採信。從而，原告依
      上開規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  五、另原告雖併依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，然
      與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
      利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判
      決，屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理
      由，其訴訟目的已達，且民法第1052條第2項請求判決離
      婚之事由，係同法條第1項各款離婚事由之補充規定，同
      法條第1項各款所定之離婚事由既已成立，自無再審酌適
      用第2項離婚事由之餘地，併此敘明。
丙、訴訟費用負擔之依據據上論結：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　15    日
                  家事法庭    法   官    黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
以上正本證明與原本無異
中　  華　　民　　國　　95　　年　　3　　月    16　　日
                              書 記 官   王立梅




