【裁判字號】100,婚,221
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第221號
原　　　告　許坤生
被　　　告　辜林容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。為民事訴訟法第 572
    條第1 項所明定。原告提起本訴時，原訴請被告履行同居，
    嗣於民國100 年9 月22日到庭聲明變更訴訟標的為依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，訴請判決離婚，
    依前揭法條，原告所為訴之變更，應屬合法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國96年2 月2 日
    在大陸地區四川省登記結婚，被告於同年7 月31日來臺與原
    告團聚。詎兩造相聚未久，被告於同年12月22日以需變賣不
    動產為由返回大陸，迄至97年12月15日返回臺灣。然被告於
    98年2 月初，又以家中有事需親自處理為由返回大陸，至同
    年7 月回臺。於99年1 月10日，被告再次以變買家產為由返
    回大陸，惟被告不但未出賣不動產，反而另購置不動產，且
    向原告表示因需償還貸款，故需留在大陸地區工作。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，被
    告婚後多次藉口返回大陸，迄今兩造分居業已2 年餘，已無
    婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩
    造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重
    大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判
    決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之鄰居許吉利到庭證稱：原告雖與大陸人士結婚，但
    被告已回大陸超過2 年，已經很久沒有看過被告等語。而兩
    造於96年2 月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣
    斗六市戶政事務所100 年9 月9 日雲斗戶字第1000003002號
    函暨檢附結婚登記聲請書、被告入出境許可證及經財團法人
    海峽交流基金會認證之兩造結婚公證書等相關資料在卷可憑
    。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境
    紀錄，被告確於99年1 月10日出境後，迄今未再有入境臺灣
    之紀錄，亦有內政部入出國及移民署100 年9 月14日移署資
    處丹字第1000142140號函附之被告入出國日期紀錄在卷可參
    。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書面為任何
    之陳述或否認，依上開事證，應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件兩造於大陸地區結婚，被告96年7 月31日來臺與原告共
    同居住4 月餘，即於同年12月22日返回大陸，而後近1 年之
    時間，始再來臺與原告共同居住，然未滿2 個月之時間，被
    告旋於98年2 月3 日返回大陸，嗣後再於同年7 月12日返臺
    ，但又於99年1 月10日回去大陸，迄今兩造已逾2 年未共同
    生活，期間被告雖曾與原告聯繫，但被告均無返臺與原告同
    居之意。是依被告上開行徑，足認其並無維持婚姻關係之主
    觀意願與事實，依一般社會通常之認知，已足使他方難以維
    持婚姻之共同生活。而兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質
    上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之
    婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而
    無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事
    由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚
    姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請判決離婚，依上開說明，為有理由，應予
    准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                            書記官  潘佳欣



