【裁判字號】89,婚,16
【裁判日期】890424
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第十六號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送雲林.
　　被　　　告　乙○○　住雲林.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十三年八月一日結婚，詎被告於八十七年八月九日
      竟無故離家，不知行蹤，為此原告曾訴請被告履行同居，並經　鈞院以八十八
      年度婚字第一０七號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履
      行同居，而又無不能同居之事由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
      依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第一０七號判決及確定證明書
      　　　影本各一件為證，並聲請訊問證人陳麗秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第一０七號履行同居事件案卷、及向內政部警政
    署調取被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十八年九月三十日以八十八年度婚字第
    一０七號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第一０七
    號民事判決及確定證明書影本各乙件為證，並經證人陳麗秋到庭證明屬實，此有
    八十八年一月十九日言詞辯論筆錄在卷可憑，自堪信原告主張為真實，況被告自
    八十七年八月九日出境後，即未返回台灣與原告同居，亦有內政部警政署函送之
    被告入出境紀錄附卷可考，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　邱瑞裕
~B法　　　官　陳婉玉
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　周玄鎮




