【裁判字號】92,婚,108
【裁判日期】920725
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係越南籍女子，於民國（下同）九十年七月十二日與原告結婚後，即
    自越南來台與原告共同生活，詎被告於九十一年九月七日返回越南後，隨即拒絕
    來台與原告履行同居，嗣經原告以電話聯絡被告，被告竟表示不願意再回臺灣，
    且稱需原告提供金錢，才願意回臺灣辦理離婚事宜，是被告顯有惡意遺棄原告之
    事實在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請
    求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人陳輝明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起履行同居之訴，嗣變
    更請求離婚之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更，以求紛爭解決一次性之立法
    意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許，合先敘明。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；且夫妻互負同居義務，民法第一千零
    一條有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院亦著有判例可
    資參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件原告主張兩造於九十年七月十二日結婚，被告於九十一年九月七
    日離家返回越南後，隨即拒絕返家與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人陳輝明到庭證述：「原
    告在九十年間娶被告，被告是越南人，兩造結婚後都在工作，被告在成衣廠工作
    ，原告從事水泥工及務農，被告在九十一年九月間回去越南後，就沒有回來，因
    為我載被告去高雄坐飛機回去越南，所以我知道被告回越南後沒有回來的事實。
    」等語屬實（見本院九十二年四月十四日言詞辯論筆錄），且被告確實自九十一
    年九月七日出境後，即未再入境臺灣乙節，亦有內政部警政署九十二年四月四日
    警署資字第○九二○○四一一五○號函暨函附之出入境紀錄在卷可憑。而被告經
    合法通知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自
    堪信為真實。揆諸上開規定及說明，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不
    履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　冷明珍
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）




