【裁判字號】101,婚,234
【裁判日期】1020130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第234號
原　　　告　郭魯　　
被　　　告　張杰　　
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年01月16日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國96年05月15日結婚，現婚
    姻關係存續中，兩造婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於10
    1 年01月間離家出走，經原告四處尋找未獲，嗣經本院以10
    1 年度家婚聲字第12號判決被告應履行同居義務確定，詎被
    告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有明定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
四、本件原告主張兩造於96年05月15日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料，被告於101 年01月間離家出走，經原告四處尋找未
    獲，嗣經本院以101 年度家婚聲字第12號判決被告應履行同
    居義務確定，詎被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證，並經本
    院調閱上開履行同居事件卷宗查閱無誤。而查詢被告之入出
    境資料結果，亦證實被告於2012年即民國101 年05月19日入
    境臺灣地區，此後即無再出境紀錄資料，復有內政部入出國
    及移民署函並檢附入出國日期紀錄可憑。被告未到庭爭執。
    本院綜合上開資料，認為被告既然人在臺灣地區，竟不將行
    止通知原告，亦未履行同居之義務，在客觀上已有拒絕同居
    之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，足見被告應有惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之事實，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                      家事法庭  法  官  林秋火

以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                                書記官  鄭國銘



