【裁判字號】97,婚,83
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第83號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之陳述：
壹、原告主張：
一、兩造為夫妻關係，婚後育有子女江玉婷、乙○○，皆已成年
    。約於民國 (下同)86 年間起，兩造成長期分居狀態，各自
    生活，長此以往，非婚姻之本質，對被告亦無意義，雙方離
    婚才是解決之道。
二、原告有支付子女之生活費，係經由原告之母交給兩造長女，
    後來原告因沒有做生意了，兩造兒子學費部分才以就學貸款
    方式支付，然生活費部分仍由原告支付。
三、兩造結婚30年，生下兩個孩子，都是原告母親照顧，被告都
    不聞不問。當兩造大女兒四年級時，兩造到新加坡居住，也
    是由原告母親到新加坡照顧孩子，嗣於大女兒國二時，才由
    原告母親帶兩造子女回台灣讀書，並由原告母親照顧；又兩
    造大女兒住院2次，也都是原告母親在照顧，被告不聞不問
    ，也沒有來看顧，顯亦未盡母親的責任。因此請求鈞院依民
    法第1052條第2項規定難以維持婚姻之重大事由，判決離婚
    等語。並聲明：(一)請准兩造離婚。(二)訴訟費用由被告負
    擔。
貳、被告則辯以：
一、兩造間造成分居是因為原告外遇及長期居住國外所造成，被
    告從來沒有離家出走。當時因為原告在香港工作，被告就去
    香港找原告，後被告於87年10月從香港回到台灣，曾在婆家
    居住一段時間，後來就到台北工作。而原告則在香港、大陸
    地區居住，沒有回到台灣找被告與兩造子女，也沒有與被告
    同住，亦不曾與被告及子女連絡，沒有支付生活費。
二、提出履行分居同意書，這是原告以前寫給被告的，如果原告
    要求離婚，應按當時同意書之內容履行，如果沒有還錢，被
    告就不離婚。
三、原告父母很疼愛兩造子女，所以學費部分原告父母有協助，
    兩造女兒就讀研究所時之生活費，原告父母亦協助支付。原
    告父母確實是疼愛孫子才支付孩子生活費、學費，現在卻說
    是原告支付的。
四、兩造30年婚姻，雖然被告不是一個好妻子，但想盡力做一個
    好母親，雖然原告不想要這個婚姻，將被告趕回台灣，被告
    一直等待原告浪子回頭，由自已承擔生活及身體的痛苦，但
    原告卻等到孩子已完成學業後，被告已沒有利用價值時，要
    一腳踢開被告。所以被告希望法律對被告的婚姻有所保障，
    不是原告為所欲為，且不用負責等語。並聲明：(一)駁回原
    告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
乙、兩造不爭執之事實：
一、兩造有婚姻關係，並育有二名子女。
二、兩造不共同生活已有10年。
丙、得心證之理由：
一、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿
    幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚
    姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸。又按復按74年
    6月3日修正公布之民法第1052條增列第2項規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但
    書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設該但書之規定
    ，故難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚；夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，始符公平（最高法院90年度台上字第385號、第2193號
    判決要旨可參）。
二、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，有兩造戶籍謄本
    在卷為證，兩造對此亦不爭執，應堪信為真實。至原告主張
    兩造自86年起迄今，已長期分居數年，婚姻有難以維持之重
    大事由等情，被告固對兩造已10年沒共同生活部分不爭執，
    惟仍辯以：兩造間造成長期分居是因為原告外遇及長期居住
    國外，對被告及子女不聞不問所造成等語。是以，本件應審
    酌兩造婚姻是否已生破綻？係可歸責於何人所致？經查：
(一)被告主張當初因為原告在香港工作，被告就去香港找原告，
    原告於85年02月22日書立履行分居同意書予被告，被告於87
    年10月從香港回到台灣，在婆家居住一段時間，後來再到台
    北工作，而原告則在香港、大陸地區居住，沒有回到台灣找
    被告與兩造子女，也沒有與被告同住，亦不曾與被告及子女
    聯絡乙節，業據其提出同意書2張、勞保投保資料1張為證，
    並有證人即兩造子女乙○○、江玉婷到庭證述：「 (你父母
    感情如何？)從我小學五年級時，他們感情就不好，當時我
    們全家都在新加坡，祖母有來新加坡照顧我們，在新加坡時
    有搬過幾次家，我感覺母親想要挽回感情，當時我父親有欠
    別人債，會有討債的人來，我當時很害怕。(當時你母親沒
    有在家嗎？)我母親因與父親感情生變，有離家出走一陣子
    。曾經為了挽回感情跟著我父親到處跑，比較沒有照顧到我
    們。(你何時回台灣？)我國一時與我祖母回台灣，因為沒有
    經濟基礎，回台灣就住在斗六與祖父母一起住，他們照顧我
    。父母沒有與我一起回來，當時他們在那裡，我不清楚。(
    你回台灣之後，何時再見到你父母？)偶而我父親會回來，
    偶而我母親會回來，然後再離開。(最後一次看到你父親是
    何時？)我念研究所時，大約2年前。(你父親回來時，你母
    親有無同時回來？)沒有。從我大學開始與母親同住，就沒
    有看過我父母親碰面，他們事實上沒有來往。我讀研究所時
    我回到斗六與祖母住。這10年來父親沒打電話給我過。」、
    「 (兩造感情如何？)不好，在我國中時，我父親有外遇，
    他們就常常吵架，我在新加坡時有看到我父親外遇的對象，
    他有帶回家裡，那女人有跟我們住過短暫時間。(你何時從
    新加坡回台灣？)國中三年級上學期，我與我弟及祖母回台
    灣。(父母何時回來？)後來我媽回來台灣，曾在斗六工作一
    段時間，在我大一時，我媽到台北工作，所以我大一時與我
    媽一起住，後來我轉學到到高雄就沒有一起住了。等我上研
    究所時，我又與我母親一起住。(何時看到你爸爸？)上回我
    看到他是我大三升大四的暑假，今年也有看到他，是上次調
    解時看到的，去年在斗六家裡好像也有看到他，中間大約有
    5年空檔沒有看過他，他也沒有與我聯絡，這10年來父親沒
    打電話給我過」等語，復經本院依職權調閱兩造入出境紀錄
    結果：「被告於87年10月26日返回台灣後即未再離開台灣；
    原告則雖自87年迄今10年間，平均每2至3個月會回來台灣一
    次，惟每次回台停留時間均僅2至3日」等情。且為原告所不
    爭執，足信為真實。
(二)又原告主張被告對兩造子女不聞不問，未盡母親責任之情，
    為被告所否認，且由證人即兩造子女乙○○、江玉婷到庭證
    述：「 (你的生活費何人負擔？)分階段，我幼稚園時父母
    同住，小一、小二時我祖父母、姐姐同住，小二開始到新加
    坡與父母住，小五開始祖母到新加坡照顧我們，所以從小二
    到國一這一段期間金錢來源我不清楚。從國一到高中畢業，
    金錢來源是祖父母提供，祖父母金錢來源我不知道。【大學
    時與母親同住，大學時的經濟來源由母親支付】，大二開始
    我辦理助學貸款，回到斗六，我的生活費仍由祖父母供應，
    學費部分仍依賴助學貸款。我沒有直接跟我父親拿錢。念研
    究所之前當兵階段也是祖母供應生活費。」、「 (生活費用
    由何人負擔？)國中、高中時與祖父母住在一起，生活費是
    祖父母供應，上大學之後生活費仍是祖母給的，一週二千元
    ，【我研究所之後，生活費祖母供應，我母親幫忙付房租及
    卡費，我自己有兼家教】。【在我大一時，我媽到台北工作
    ，所以我大一時與我媽一起住，後來我轉學到到高雄就沒有
    一起住了。等我上研究所時，我又與我母親一起住】。」等
    語觀之，可知兩造2名子女由國外回到台灣之後，仍分別與
    被告曾共同居住數年時間，期間生活費乃由被告負擔或協助
    負擔，非如原告主張被告對兩造子女不聞不問之情形，原告
    此部分主張，尚難採信。
(三)又兩造就離婚一事曾有協議，原告並於84年05月28日、85年
    02月12日書立履行分居同意書予被告，有被告提出之同意書
    2件在卷可稽，為兩造所不爭執。堪信為真實。
(四)本件原告起訴請求判決離婚，無非係以兩造難以良性溝通，
    分居數年之情。本院審核前揭事實經過，固足認兩造婚姻已
    發生破綻無疑，然究其婚姻破裂之因，實源於原告長期居住
    國外及兩造於婚姻發生問題 (感情、財務)時協議履行分居
    後，乃各自生活，未曾有何積極具體修復夫妻感情之積極行
    為所造成，尚難謂原告無負責之餘地。另原告亦未提出其他
    被告就該婚姻有何應負責之事證，亦無證據足資證明原告對
    離婚原因為無過失或原告為過失責任較輕之一方，僅以經兩
    造協議造成分居數年之事實主張，尚與難以維持婚姻之重大
    事由有間；而被告仍願與原告維持婚姻，亦難認婚姻已發生
    破綻而無回復之希望。揆諸前揭說明，原告訴請判決離婚，
    於法亦有未合。
三、從而，原告主張依民法第1052條第1項第2項規定，訴請判決
    兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　30 　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新台幣4,500元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官  林麗娟




