【裁判字號】96,婚,56
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第56號
原　　　告　丙○○原名為余小.
　　　　　　　　　　　　段79.
訴訟代理人　周武旺律師
複代理人　　王成彬律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　2弄8.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣4280元由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係夫妻關係，惟被告經常毆打原告，又
            不給原告生活費用，經濟上常依賴原告娘家之周濟
            ，詎被告不但不找工作，甚至向原告要錢，且在原
　　　　　　告工作場所公然毆打原告，使原告無法忍受而於民
　　　　　　國69年間離家，兩造之婚姻已難以維持，故依民法
  　　　　　第1052條第2項之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份，並聲請訊問證人即原告之兄余
            昆泰及原告之妹甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第386條各款所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1份為證，而證人乙○○
    證稱：「兩造結婚沒有多久，我妹妹就經常鼻青臉腫的回家
    哭訴，三十多年來這種情形我看過很多次，後來我妹妹被打
    到受不了，69年間我妹妹就離家出走到北部去。我妹妹的生
    活費都是她自己負擔，她是作理髮師，之前她賺的錢都是負
    擔整個家庭，我妹妹跟我說有時候被告要向我妹妹拿錢，沒
    有錢給他的話，被告就會打我妹妹，但我沒有親眼看過被告
    打我妺妹。」等語，又據證人甲○○證稱：「我是沒有親眼
    看到，但我看過很多次我姊姊身上的傷，我姊姊說是她先生
    打的。被告從沒有給我姊姊生活費，都是我姊姊在負擔家庭
    生活費用。」眼看過被告打我妺妹。」等語（均參閱本院96
    年2月13日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後，亦未到
    場抗辯，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻應互敬互重，但被告經常毆打原告，又不給原告生活
    費用，經濟上常依賴原告娘家之周濟，詎被告不但不找工作
    ，甚至向原告要錢，被告之行為衡情任何人均難以忍受，且
    已使兩造之婚姻難以維持，而該事由應由被告負責，故原告
    依民法第1052條第2項之規定，請求離婚，應屬合法，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月   30    　日
                            家事庭法  官  彭　振　湘
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月   30    　日
                                  書記官　蕭　伊　舒




