【裁判字號】94,婚,53
【裁判日期】940517
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第53號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告原為泰國籍人民，於民國74年11月21日與原
    告結婚，婚後並來台與原告同居，嗣並取得本國國籍。詎被
    告於83年間，以其父過逝為由返鄉探親，惟迄今已逾10餘年
    ，仍拒不返台與原告同居，且無音訊。兩造間共同生活之圓
    滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求與被告離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經證人即原告之兄陳登到庭證明屬
    實，復有原告提出之
    為證，且有本院依職權調查之被告入出國日期證明書在卷可
    按，足信屬實。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足以破壞維持
    婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚
    姻之重大事由。本件被告既離家已逾10年，且音訊全無，則
    原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維
    持婚姻之重大事由，足以採信; 且兩造分居之事由非可歸責
    於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　17 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　17 　　日
                              書記官  王立梅




