【裁判字號】99,婚,111
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第111號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年07月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）70年07月05日（聲請狀誤載
    為70年06月06日）結婚，並育有成年子女王宏偉、王雅棠。
    之後，兩造遷至雲林縣原告現居住地。詎料被告於90年間無
    故離家，爾後僅得知其遭通緝，然至今8 年餘仍行蹤不明、
    音訊全無。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同
    居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同
    居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居
    義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居多
    年，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之
    可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持
    婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請
    求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、證明申請書
      等件為證，並經證人趙怡禎到庭具結證稱：我與兩造是作
      建築認識，認識已有十幾年，但我已有7 、8 年沒有看過
      被告，據我所知被告遭通緝，而且被告離家期間我有去原
      告家，兩造的小孩也跟我說被告都沒有回去等語明確，復
      經本院依職權調取被告前案紀錄，被告確因貪汙治罪條例
      案件，於94年09月27日經臺灣雲林地方法院檢察署以94年
      雲檢明執水緝字656 號；復因竊盜案件，於94年04月01日
      經臺灣彰化地方法院以94年彰院鳴緝字151 號；又因違反
      政府採購法案件，於94年08月08日經本院以94年雲院瑜刑
      廉緝字163 號發布通緝，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份在卷可稽，而被告受合法通知，並未到場爭執，亦
      未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自
      堪信原告主張之事實為真。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，若有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責
      於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻
      之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
      足當之。又審酌夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚
      互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且
      夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結
      婚而未能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式
      ，卻沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的。
（三）本件兩造於70年07月05日結婚，被告竟於90年間無故離家
      出走，期間對原告及子女之生活絲毫未曾關心，嗣後又因
      案遭通緝而未返家，兩造沒有共同生活迄今已達8 年餘，
      是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在
      ，亦無夫妻間互信、互愛、互重之感情可言，足使他方難
      以維持婚姻之共同生活；且兩造長期別居，不僅喪失婚姻
      關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難
      以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於
      難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，
      則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應
      予准許。
（四）原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同
      一原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，
      主張數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選
      擇合併之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則
      本院就此部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    30    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     7    月    30    日
                          書記官  陳美華



