【裁判字號】97,婚,51
【裁判日期】970811
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年07月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國95年4月27日結婚，被告為大陸地區
    人民，於95年9月28日來台，並與原告同居在雲林縣褒忠鄉
    潮厝村12鄰王厝38號之1。詎被告於96年1月26日離境返回大
    陸地區後，不願回台，且已向大陸地區人民法院訴請離婚。
    被告惡意遺棄原告，又兩造已無復合或維持婚姻之可能，且
    此事由不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有
    不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001條亦有明文
    規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如
    夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由，
    即應屬同法第1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，為構
    成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份為證。又被
    告於95年9月28日以團聚為由，入境台灣地區，於96年1月26
    日出境後，即未再入境，其來台居留地點與原告住所相同等
    情，亦有入出國及移民署97年2月5日移署資處伶字第097100
    12700號函所附之入出國日期證明書及被告申請來台資料3張
    等在卷可參。復據證人即兩造之友人廖振招證述：伊與原告
    為多年鄰居，兩造結婚為伊所介紹，故伊有特別注意兩造相
    處情形，被告婚後來台，謊稱其父在大陸地區發生車禍，要
    求返回大陸地區，原告遂載被告至機場搭機，且應被告要求
    匯款應急，嗣後被告即表示不願回台，伊曾至被告家中拜訪
    以了解緣故，但被告父母將伊趕走，表示被告已不願回台等
    語。再被告已收悉本件言詞辯論通知，並據以於大陸地區人
    民法院主張離婚，有本院97年7月7日雲院隆家悅決97家助字
    第3號函附送之大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院民事
    判決書及送達回證等影本附卷可參，其經通知未到，亦未提
    出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。是認被
    告非僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意
    思存在，復未提出不能同居之正當理由，故原告主張被告以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，
    原告依上開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
  三原告雖另依同法條第2項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　11　　日
                            書記官  林淑文




