【裁判字號】92,婚,239
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十二年三月六日結婚，詎被告婚後藉故拒絕來台
     　　　 履行同居義務，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造已無婚姻之
     　　　 實質關係，無維持婚姻之可能，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、中華民國旅行證、世華聯合商業銀行匯出匯款
      　　　申請書及約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟其提出書狀聲明陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：依據中華人民共和國民事訴訟法、國際私法有關管轄權之規定，台灣雲
      　　　林地方法院就兩造間之離婚訴訟並無管轄權。又被告係因為母親罹患病
      　　　毒性腦膜炎，須人照料，致無法與即刻來台履行同居義務，兩造婚姻仍
      　　　可維持。
丙、本院依職權向警政署入出境管理局查閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    。本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人民，則兩造本件判決離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」而是否有難以維持婚
    姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不可單依原告主
    觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準即難
    以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程
    度以決之。且為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當
    婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。本件兩造婚後各自居住
    於台灣地區與大陸地區，無共同生活之實質。又原告業已辦妥被告來台居留之相
    關手續，惟被告仍拒絕來台履行同居義務，此有原告所提中華民國旅行證、世華
    聯合商業銀行匯出匯款申請書及約定書在卷可稽，並經本院調閱被告入出境資料
    查核無訛，有內政部警政署入出境管理局九十二年七月十日境信昌字第○九二○
    ○八○○一三號函檢附之出入境查詢資料、大陸同胞申請來台查詢在卷為憑，足
    徵兩造婚姻難期有回復之望。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。至
    於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款規定為由，提起離婚之訴，係合
    併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊
    的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造
    確因分隔兩地，難以維持婚姻而准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為
    訴之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雅如




