【裁判字號】100,婚,208
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第208號
原　　　告　楊煌彬
被　　　告　楊苑珍
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年6 月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子女楊宏璽（男、民國○○年○ 月○ 日生、
國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、楊秀堤（女、民國○○年
○ 月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之
行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於90年3 月1 日結婚
    ，詎料原告於98年4 月間陪同被告前往大陸地區探親，被告
    卻告知原告不願返回臺灣，原告遂自行返臺，其後多次與被
    告聯繫，均無法與其取得連絡，乃訴請鈞院99年度婚字第47
    號判決命被告履行同居義務確定在案。惟被告迄今仍未履行
    同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等語，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：兩造婚後於98年4 月20日回大陸地區廣東省梅州
    市蕉嶺縣居住，由於涉及原告生活作風不檢點，被告便善言
    規勸，惟原告性格固執不願聽取被告的金玉良言，便於同年
    5 月4 日傍晚突生擅自棄妻離異被告，並將被告所有回臺之
    證件一併帶走，有意將被告丟棄於大陸地區不理，兩造分居
    之事實，乃係因原告之行為所致，非被告所願，原告應立即
    將其卷走被告回臺所有證件寄回大陸，並承擔因此錯誤行為
    所造成被告回臺所有證件過期之責任等語置辯。
丙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院99年度婚
    字第47號判決暨確定證明書影本等件為證，核與證人明政
    到庭具結證稱：我認識兩造，是我介紹兩造認識及結婚的，
    當時是我與兩造一起過去大陸地區，但回來時我才知道被告
    不要回來，被告之前有來過臺灣，再回去大陸地區的等語相
    符，並經本院依職權查閱上開判決無訛。亦經本院依職權查
    詢兩造入出境資料結果，被告最近一次入出境日期，係於98
    年4 月20日出境，此後即未再入境臺灣地區，原告亦係於同
    日出境，旋即於98年5 月5 日入境臺灣地區，此後即無入出
    境紀錄，有內政部入出國及移民署100 年8 月23日移署資處
    丹字第1000128601號函附被告入出國日期紀錄及大陸地區人
    民在臺灣地區居留申請書、100 年12月7 日移署資處雲字第
    1000194559號函附原告入出國日期紀錄等件在卷為憑。而被
    告則以前詞置辯，雖原告返臺之時日與被告所述相符，然未
    據被告提出其他證據以茲佐證，尚難僅此即逕認原告有扣留
    被告返臺證件及遺棄被告於大陸地區之事實，被告僅以空言
    辯駁，未能舉證以實其說，是其上開所辯，委不足採。依上
    事證，原告主張之事實堪信屬實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以99年度婚字第47號判決被告應與
    原告同居確定，而被告迄今仍滯留於大陸地區，未返回臺灣
    ，顯見被告並無履行同居之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居
    之情事。而被告雖以前詞置辯，惟既無事證相佐，其辯駁不
    足採信，即難認有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
貳、關於未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子
      女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條
      之1 分別定有明文。
二、本件兩造所生之子女楊宏璽（男、91年3 月1 日生、國民身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）、楊秀堤（女、95年1 月12
    日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）分別係10、6
    歲之未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離
    婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原
    告依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬有據。
三、經本院函請雲林縣政府委託財團法人雲林縣雲萱基金會訪視
    未成年子女之教養情形，據其所提出之訪視報告記載認為：
    原告為警務人員退休，月退金約5 萬元，應可負擔未成年人
    的教育與生活開銷，且原告目前為退休狀態，可全職照顧未
    成年人，且原告父親亦願意協助分擔未成年人之照顧責任，
    支持系統良好，且原告與未成年人間之互動良好，了解未成
    年人的個性，陪伴未成年人讀書，未成年人於訪視過程中，
    均相當認同原告的照顧，從原告與未成年人的互動關係及支
    持系統等面向評估，建議由原告監護等語，有前揭訪視報告
    在卷可稽。惟未成年人楊宏璽於上開機構訪視後3 月餘，即
    因遭原告施暴，而經雲林縣政府於100 年12月29日下午6 時
    許緊急安置，並經本院裁定繼續、延長安置確定在案，而據
    雲林縣政府訪視報告記載認為：未成年人楊宏璽有輕度智能
    不足，生活自理與課業學習皆需反覆提醒，另常有尿床、好
    動、無法靜下來的情況，原告經強制性親職教育課程與返家
    追蹤社工的輔導，親職功能已有提升，但原告目前的教養態
    度，仍無法降低標準，以符合未成年人楊宏璽之身心狀況，
    給予未成年人楊宏璽合適教養，而原告長期累積管教與照顧
    未成年人楊宏璽的情緒，仍會出現情緒失控，以暴力責打未
    成年人楊宏璽的情形，而目前原告已對施暴行為表達悔意，
    並表示願意配合雲林縣政府處遇，學習管教未成年人楊宏璽
    ；又原告為未成年人楊宏璽、楊秀堤的主要照顧者，負責未
    成年人生活與就學，其家尚有祖父及祖父之同居人同住，可
    提供原告生活上協助，但在管教未成年人的功能有限，其家
    亦無其他合適監護未成年人之同住成員；未成年人楊宏璽安
    置期間原告未曾申請安排時間探視，且不曾詢問安置情況，
    僅希望雲林縣政府所屬社工員能夠儘快安排未成年人楊宏璽
    返家，但卻未提出相關的返家照顧計畫等語，亦有前揭訪視
    報告附卷可查。
四、本院審酌上情及兩造就監護未成年子女之主客觀條件、監護
    意願，復考量未成年人楊宏璽、楊秀堤於被告離家後即由原
    告及其家人撫育照顧，而被告於離家期間未曾有何積極聯繫
    未成年人之行為，且其住居於大陸地區，與未成年人相隔兩
    地，亦無法實際照顧未成年人之生活起居，顯不宜擔任行使
    親權人；然原告在保護教養未成年子女之方式仍有不當之處
    ，惟目前未成年人楊宏璽在雲林縣政府安置中，已得避免再
    遭原告之侵害，再者，經由雲林縣政府介入輔導，原告保護
    教養未成年子女之方式目前已略有改善，是之後藉由雲林縣
    政府親職教育輔導之處遇，應可適度導正原告的教養態度；
    又原告本為未成年人之主要照顧者，與未成年人間之依附關
    係緊密，既其教導方式得循由雲林縣政府之輔導而改善，即
    不宜逕予剝奪其親子間之情感聯繫等情，故認有關兩造所生
    未成年子女楊宏璽、楊秀堤權利義務之行使或負擔，由原告
    任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項
    所示。
五、另原告既已知悉其教養未成年子女之方式不當，且其已有悔
    意，即應積極配合雲林縣政府之輔導，定期與社工員聯繫，
    與受安置之未成年人楊宏璽會面交往，原告並應遵守雲林縣
    政府親職教育輔導之準則，改善其教導未成年子女的態度，
    如原告未能改善其行為，雲林縣政府亦得依據兒童及少年福
    利與權益保障法之規範聲請停止原告之親權，並選定適當之
    監護人，就此，原告應予注意，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    6     月    29    日
                                書記官  鄭國銘



