【裁判字號】94,婚,405
【裁判日期】950301
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第405號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年2 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國87年5 月21日與
      原告結婚，婚後並來台與原告同住，然於92年3 月13日無
      故離家出走，返回大陸，並在大陸地區向當地法院提起離
      婚之訴，經該法院判決離婚在案，可見被告已無意與原告
      維持婚姻關係，兩造共同婚姻生活之圓滿幸福已無可期待
      ，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項
      規定請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
壹、程序方面:
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文
      及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2項分別定
      有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所均設在雲林縣
      ，有原告提出之戶籍謄本及被告進入台灣地區旅行證申請
      書各一件可證。依前揭規定意旨，本院有管轄權，並應適
      用台灣地區之法律為審判之依據。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面:
  一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本及大陸地區
      民事判決各一件，與本院依職權調查之被告入出國日期證
      明書在卷可參，足信屬實。
  二、按夫妻有我國民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文
      規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協
      力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻有維持婚
      姻之主觀意願，係婚姻生活得以維持之前提要件。本件被
      告既不告而別，離家出走，返回大陸，迄今已逾二年，且
      在大陸地區向當地法院提起離婚之訴，經該法院判決准予
      離婚，顯見被告已無與原告維持婚姻之意思，原告主張兩
      造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之
      重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責於原告。因此
      ，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許
      。
  三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條
      第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　 1 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　 1 　　日
                              書記官  王立梅




