【裁判字號】94,婚,178
【裁判日期】940912
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年08月31日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如文第1項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國71年01月07日結婚，婚後育有子女鄒耀文、鄒
      耀東，均已長大成年。婚後，被告未盡人夫之責，不體恤
      原告辛勞，反而對原告拳打腳踢，暴力相向，致原告多次
      受有頭部、臉部等處外傷，更因腦震盪及口鼻上唇裂傷〔
      傷口縫合十餘針〕之重大傷害送醫。原告受長期暴力陰霾
      ，身心遭受巨創，恐懼不已，迫於無奈，惟有避居娘家居
      住。
（二）被告原從事木板生意，惟沈迷玩樂，致公司經營不善，宣
      告倒閉，被告亦因違反票據法案件，入獄72天。嗣被告出
      獄後，轉入食品加工業，期間結交損友，金錢揮霍無度，
      所經營之食品工廠不堪長期虧損，債台高築。被告終日流
      連在外，有家不歸，更不給付家庭任何生活費用，逕棄家
      中妻小於不顧，一家靠原告經營小吃維生。
（三）按夫妻間有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
      求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告於婚姻關係
      存續期間，不給付家庭生活費，長期流連在外，兩造婚姻
      實無續存之必要。因而，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份為證，並聲請訊問證人張楊玉哖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院訊問證人張楊玉哖，並向內政部警政署入出境管理局函
    調被告入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其1 造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之1方，有民法第1052條第1項所定10款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第1052條第 2項訂
    有明文。核其立法意旨，乃因民法第1052條第 1項各款所列
    之離婚原因，其要件過於嚴格，是增列第2項即不具備第1項
    各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻共同生活者，即得請求裁判離婚之列（參照最高法院
    76年台上字第1652號判決）；又「婚姻關係已生破裂」之事
    實，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，不失為此處所指之「難以維持婚姻之重大
    事由」，即得在請求裁判離婚之列。
二、原告主張兩造於71年01月07日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後育有子女鄒耀文、鄒耀東，均已長大成年。婚後，被告沈
    迷玩樂，致公司經營不善，宣告倒閉，嗣經營食品加工業，
    期間結交損友，金錢揮霍無度，所經營之食品工廠不堪長期
    虧損，債台高築。被告終日流連在外，有家不歸，更不給付
    家庭任何生活費用，逕棄家中妻小於不顧，認兩造有難以維
    持婚姻之重大事由之事實，已據原告提出戶籍謄本為證，互
    核與證人張楊玉哖即原告之母親所證相符。被告經通知，並
    未到場爭執。本院綜合上開事證，自堪信原告之主張為實在
    。
三、而本院向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料結
    果，證實被告於92年09月16日出境，此後即無再入境台灣地
    區資料，有內政部警政署入出境管理局函並檢附入出國證明
    書為證。本院審酌被告長期不關心原告及子女的生活，亦未
    將其國外住所通知原告，參以兩造長期分居5、6年以，已互
    不關心他方，應已達難以維持婚姻之程度，因此，兩造雖有
    婚姻形式，已無實質婚姻關係，而且此項事由，不可歸責於
    原告。從而，原告據此請求判決離婚，洵屬正當，應予准許
    。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　12　　日
                          書記官  張瑛瑢




