【裁判字號】93,婚,396
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　藍庭光律師
　　　　　　　　劉志卿律師
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年九月九日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
一、原告起訴主張：原告與被告係於民國（下同）六十八年六月十八日結婚，於六十
    九年一月六日生下一女，初尚和睦，惟被告卻於七十四年間性情大變，經常離家
    深夜不歸，且有外遇與人通姦，原告顧及子女及家庭，隱忍不計較，親友亦苦心
    勸導被告，被告竟不知悔改，自行外出，惡意遺棄原告及子女迄今，兩造已分居
    十九年。夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，然因被告之故，致
    兩造分居逾十九年，早無婚姻之實質關係，足徵雙方已無復合或維持婚姻之可能
    ，自屬難予維持婚姻之重大事由。兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之事由，請求判決離婚。
二、被告則以：被告同意離婚，兩造已分開很久了，被告對不起原告。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係夫妻，有原告所提出戶籍謄本在卷可憑。又被告對於前述原告
      主張之事實，並不爭執，亦核與證人即兩造子女張雅綸到庭陳述：「我父親從
      我小學時就已沒有與母親住在一起，已經十幾年了」及證人即被告之母親何莊
      美霜到庭證述：「兩造已十幾年沒有住一起了。」等語相符，足信為真實。
（二）原告先以書狀同時指稱被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，惟於
      審理程序時，被告方面坦承有對不起原告之處，同意離婚後，雙方同意由法院
      逕自審究之爭點為：兩造間之關係是否已經達到完全喪失互敬互愛基礎，而無
      挽回可能之程度？謹析述如后。
（三）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。而是否有難以
      維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，自不宜
      僅依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
      觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否在客
      觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之程度，也就是
      在客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度資為判斷
      標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚
      姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質是以終生共同生活為目的
      之一男一女合法結合關係，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福營運，必須互
      信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經濟、性生活等
      多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，若已達到
      難以維持婚姻之重大事由程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（四）本件被告對原告所稱兩造婚姻存續中離家出走，致兩造間已實際分居十九年等
      情事，並不爭執；復經證人張雅綸及何莊美霜到庭證述明確，益見兩造之婚姻
      存續中確有破壞夫妻共同生活的具體事實存在。徵之，兩造於本院審理程序中
      ，對維持雙方婚姻之態度，均趨於消極，衡以社會客觀標準，如此兩造經歷此
      等無故分離而分居近十九年之事實後，彼此間均無積極維持婚姻之動力，自難
      期二人仍能共同生活，則此一婚姻破綻事實，也就是客觀上任何人假若處於同
      一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度。本件難以維持兩造婚姻之重大事由，
      既應全由被告負責，於今雙方已無誠摯互愛之基礎，兩造間長期未有共同生活
      ，顯難期有回復之望，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，
      為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　三十　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　林麗娟




