【裁判字號】90,婚,155
【裁判日期】900829
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸籍人士，兩造於民國八十九年四月十三日結婚，詎被告竟於同
    年八月二十二日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告訴請鈞院以八十九年
    度婚字第二九０號，判決被告應與原告同居確定，被告仍未履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告依法自得訴請離婚。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第二九０號判決暨其確定證明書各一份，並聲請
    訊問證人鄭林秀美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料及調閱八十九年度婚字第二九
    ０號履行同居卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十九年八月二十二日無故離家出走
    ，經本院八十九年度婚字第二九０號判決被告應與原告同居確定在案仍不履行同
    居義務之事實，業據其提出本院八十九年度婚字第二九０號民事判決暨其確定證
    明書為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，
    亦查得被告確自八十九年六月五日入境即未再出境，有該局九十年五月二十二日
    函文後附之旅客入出境紀錄表在卷為憑，但被告於境內仍行方不明，而證人即原
    告之母親鄭林秀美亦到庭證述明確，是被告受合法通知後，未到場抗辯，且對原
    告之主張亦未提出任何書面之陳述或抗辯，依上開證據原告之主張自堪信為真實
    。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告為臺灣地區人民，而被告為大陸地區人民，依上開條例規定，本件離婚之
    效力，自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，經他方提起同居之訴判決勝訴確定後，無正當理由，仍不履行
    同居義務者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例）。本件被告既無正當理由拒
    與原告同居，揆諸前揭法條規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，原告據以訴請與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官　蕭守田
~B2法      官　胡晏彰
~B3法      官　許佩如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　　月　二十九　　日
~B法院書記官　 蘇靜怡




