【裁判字號】103,婚,5
【裁判日期】1030813
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第5號
原　　　告　楊忠實
訴訟代理人　楊金山
被　　　告　鄭依芳
上列當事人間請求離婚事件，於103 年07月30日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民。兩造於民國90年02月01日結婚，現婚
    姻關係存續中，不料，被告於94年間藉故外出找其大姊，此
    後音訊全無，至今未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件第51條、民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
四、本件原告主張兩造於90年02月01日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料，被告於94年間藉故外出找其大姊，此後音訊全無，
    至今未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，已據原告提出戶籍謄本為證，核與證人賴麗娟即原告
    之友人所證相符。而查詢被告之入出境資料結果，亦證實被
    告於2006年即民國95年01月02日出境後，此後即無再入境台
    灣地區紀錄資料，復有內政部入出國及移民署函並檢附入出
    國日期證明書可憑。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，
    認為被告既然無意來台灣地區履行同居，顯見被告客觀上已
    有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，足見被告
    應有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上述。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    8     月    13    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    8     月    13    日
                          書記官  王美珍



