【裁判字號】102,婚,6
【裁判日期】1020501
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第6號
原　　　告　丙○○　
訴訟代理人　徐祐偉律師
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚等事件，於102 年04月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年人甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國89年03月26日結婚，婚後定居於雲林縣○○鎮○
    ○里000號，育有未成年人甲○○1 人。被告於婚後不久，
    即因涉及槍彈藥刀械管制條例案件，而入獄服刑1 年10個
    月，原告僅能獨力扶養甫出生之子女甲○○，並日夜企盼被
    告早日出獄。
二、詎被告出獄返家後，並未謀求正職，至多僅在公關公司之要
    約下，幫忙候選人造勢而領取微薄之出席費，被告領取出席
    費作為家用之次數未超過20次，且出席費之金額根本不足以
    負擔家庭生活開銷。嗣被告於92年曾赴大陸工作，但被告從
    未將所賺之薪水寄回台灣幫忙家計。
三、被告回國後，染上酗酒惡習，每回醉酒返家後即砸毀家中器
    具物品，用以發洩，致令稚子甲○○幼小心靈蒙上陰霾。嗣
    於96、97年間，因兩造家庭開銷入不敷出，原告僅能向親友
    借錢約新台幣（下同）30餘萬元支應，惟被告非但未負起家
    庭責任，竟於97年09月初，訛稱外出謀生還債為由，而離家
    出走，並失去聯絡，致兩造處於分居狀態，所借30萬元最終
    還是由原告自行解決。
四、被告自婚後，從未盡到身為人夫及人父之責任，甚至於兩造
    同居期間，被告僅帶給原告及甲○○精神上之無比緊張，且
    被告對於兩造長處於分居狀態之事實，更無修補之意願，兩
    造之婚姻關係既已名存實亡，應已無繼續維持之必要，任何
    人處於同一境況下，亦均不願繼續婚姻生活，兩造確有難以
    維持婚姻之重大事由，為此，依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚等語。
五、兩造同居期間，被告鮮少負擔家庭生活費用，反而多數時間
    在外遊手好閒，遑論曾對甲○○之日常生活付出關心，且兩
    造分居後，被告更從未探視過甲○○，亦未透過原告表達關
    懷之意，被告顯然不適行使或負擔甲○○之權利義務。反觀
    ，原告與甲○○相依為命，對於甲○○之品格、個性及身體
    狀況，知之甚稔。原告目前任職於「○○○文理補習班」擔
    任安親班老師，足堪支付甲○○之生活教育費用，另原告也
    將母親丁○○接來同住，可於原告無暇之際作為家庭支持系
    統，因而，請求酌定由原告行使或負擔甲○○之權利義務等
    語。
乙、被告未於言詞辯論期間到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件原告主張之上情，已據原告提出戶籍謄本2 份為證，核
    與兩造所生未成年人甲○○所證之約有四年沒有見過父親，
    這段時間也沒有電話聯繫，爸爸有一天抓到一條蛇說他要回
    去台南，之後就沒有回來了，爸爸、媽媽同住期間，爸爸如
    果喝醉酒了，會亂摔東西，爸爸沒有工作等情節，大致相符
    。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告主張為
    實在。
四、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持與相互照顧，然被告長期對於原告實施家庭暴力之
    行為，損及原告尊嚴，已失雙方合組家庭之期待，致原告無
    意維繫婚姻意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻之實質
    關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方婚姻關係，對
    於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目的，亦
    難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原告。從而
    ，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1）。
二、本件兩造所生子女甲○○（男、民國00年00月00日生），為
    未成年人，有其年籍資料可稽。被告未盡教養責任，顯有忽
    視其身為人父之權利義務，對於小孩之身心發展有負面之影
    響。而本院囑託社工人員訪視結果，認在支持系統上，原告
    母親及原告朋友（房東）可以提供生活的看顧與協助教導，
    經濟部分只能依靠原告自己。在監護動機上，原告表示被告
    沒有能力照顧案童，為方便辦理各項事務，爭取案童監護權
    。在親職能力方面，原告表示案童出生後，一直是由原告照
    顧及打理其生活所有事務、開銷，並每晚陪伴案童。在照顧
    計畫上，會盡力栽培案童，生活上要求案童自律，尊重案童
    想法。兒少看法，案童表示都是原告在照顧案童，生活事務
    都是原告處理，已有4 年未曾看過被告，不想讓被告照顧。
    綜合上述資料分析，並建議原告適合監護等語，有訪視報告
    可參。
三、本院審酌該子女現與原告住居現狀，被告於97年行縱不明，
    未曾返家探視案童生活，在親情維持上較為不足，而且甲○
    ○已經12歲之人，其思考及自主能力，應予適度尊重，再參
    酌原告撫育照護情形，該子女現在生活現況、原告經濟能力
    、人格、親屬援助之可能性、家庭環境及訪視報告等一切情
    狀，認有關該未成年人權利義務之行使或負擔，由原告任之
    ，應符合其利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    5     月    1     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    5     月    1     日
                          書記官  鄭國銘



