【裁判字號】96,婚,241
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十六年度婚字第二四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年八月十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十一年十一月二十日結婚，並約定以
    原告在臺住所為夫妻二人共同住所，婚後被告來臺團聚，初
    始感情融洽，詎被告於九十二年五月間竟無故離家，行方不
    明，經原告四處尋訪無著，至今下落不明等情，業據原告提
    出結婚證書及戶籍謄本各一份為證，且與證人即原告之姊周
    素沁到庭證述情節，互核相符，復經本院依職權函詢員警關
    於被告居住情形，被告確未居住於原告住所，有嘉義縣政府
    警察局民雄分局覆函一紙在卷可憑，原告前開主張，堪信為
    真實。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本及結婚證書影本各一份附卷可稽，
    本件離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。本件被告於九十二年五月間無故離家，經原告四處尋訪
    無著，至今下落不明，其對原告不聞不問，形同陌路，又未
    能提出不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　八　　月　二十二　日
                  家事法庭法　官  陳正昇
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　八　　月　二十二　日
                          書記官  黃秀嬌




