【裁判字號】96,婚,325
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第325號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年12月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男、民國○○年○○月○○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國89年12月26日結婚，詎被告於94年年
    初無故離家出走，並離境不歸，毫無音訊。被告惡意遺棄原
    告，又兩造夫妻分居既久，已無婚姻之實質，並無復合或維
    持婚姻之可能，且此事由不可歸責於原告。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款
    所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，同法條第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    如夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫
    妻無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份及入出國日
    期證明書1 張、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影
    本1 張等為證，並經本院依職權函請內政部入出國及移民署
    以96年8 月31日移署資處寰字第09611743000 號函附送之入
    出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、保證書等附卷可稽，而被告確於94年11月4 日出境後，即
    未再入境。另證人即原告之房東丁○○到庭證述：伊租屋給
    原告約2 年多，未曾見被告，據原告稱沒有往來等語。再被
    告經通知未到，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張
    自足信為真實。本件被告無故於94年初離家後，並於94年11
    月4 日離境未歸，行蹤不明迄今約達3 年，期間久無音訊，
    無從連絡，形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻
    破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重
    大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原
    告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
  四未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
      益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
      下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子
      女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子
      女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦有明文。又
      所謂監護（即未成年子女權利義務之行使或負擔，亦稱親
      權），除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發
      展及培養倫理道德等習性在內，應就兩造之職業、經濟狀
      況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮
      ，最高法院69年度台上字第2579號判例可資參照。
    (二)查兩造婚後育有未成年子女丙○○，有前開戶籍謄本可憑
      ，而兩造於本件審理終結前，對於未成年子女權利義務之
      行使或負擔未為協議由一方或雙方共同任之，本院自得依
      原告聲請及職權酌定之。
    (三)本院依職權函請主管機關委託之財團法人台灣兒童暨家庭
      扶助基金會雲林分事務所對原告及未成年子女進行訪視調
      查結果後，評估與建議為：原告有監護照顧未成年子女丙
      ○○之能力及意願，且自被告離家後，獨力負擔教養丙○
      ○之責，其與丙○○互動良好，而被告去向不明2 年餘，
      故建議由原告監護較符未成年子女利益等語，有該所96年
      11月28日（96）台童雲字第904 號函復之「辦理監護權歸
      屬訪視紀錄表」在卷可參。本院參考上揭訪視紀錄表內容
      ，審酌民法第1055條之1 所列一切事項及情狀，並斟酌未
      成年子女之性別、年齡及心理、生活之需求，認為酌定兩
      造未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之，
      應為符合未成年子女之最佳利益。
  五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                              書記官  林淑文





