【裁判字號】91,婚,442
【裁判日期】920108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸籍女子，於民國（下同）九十年一月十日與原告在大陸結婚，
    詎被告於同年九月間入境臺灣，到警局辦妥居留手續後，尚未與原告家人見面，
    即以到友人處住幾天為由，藉故離家，之後就未再返家與原告共同生活，迄今已
    逾一年。被告此一行為，不但有騙婚之嫌，且已構成惡意遺棄，兩造婚姻有名無
    實，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證及被告之居民身分證為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，並訊
    問證人卓蔡准。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄及兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴
    請判決離婚，自應依臺灣地區之法律定之，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於九十年間婚
    結，現婚姻關係仍存續中，被告於九十年九月間入境臺灣後，旋以找朋友為由藉
    故離家，之後就未再返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證及
    被告之居留身分證為證，並經證人即原告母親卓蔡准到庭證述：「我現在與原告
    住在一起，從來沒有看過被告，兩造於去年結婚後，被告就沒有與原告住在一起
    」等語明確。又本院依職權查詢被告之入出境資料，被告雖於九十年九月十一日
    入境臺灣後，即未再出境，目前仍在臺灣，有內政部警政署入出境管理局九十一
    年十月二十四日境信昌字第○九一○○八三二四七號函及內政部警政署九十一年
    十月二十九日警署資字第○九一○一七四五六○號函附之出入境紀錄在卷可憑，
    惟經本院按前述戶籍謄本上所載原告住所地址送達訴訟文書，卻因被告遷移不明
    而原件退回在卷，可見被告確已離去兩造共同住所，拒絕履行同居之義務。此外
    ，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信
    為真實。被告人在臺灣，卻不返家履行同居義務，且被告自九十年九月間離家後
    ，未將行止告知原告迄今一年多，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，依照前述說明，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，既屬有理，則其另以兩造
    有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，即毋庸再予審酌。且本件判決之基礎已臻
    明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一予以論
    列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　葉明松
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




