【裁判字號】96,婚,269
【裁判日期】970304
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第269號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　甲○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　　組
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年02月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國87年10月27日
    結婚，被告於婚後之94年9 月6 日離家出走，原告四處尋找
    未獲，被告拒與原告履行同居之義務，經原告訴請本院以95
    年度婚字第220 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今
    仍行蹤不明，仍不與原告履行同居，爰請求判決與被告離婚
    等語。並聲明：(一)原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔
    。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有
    明文規定。又夫妻一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續中，復無不能同居之正當理由者
    ，即合於上揭法律規定之離婚要件（參見最高法院69年度台
    上字第3156號判決要旨）。
  二原告主張之上開事實，核與證人即原告之父許萬順到庭證稱
    ：被告係伊媳婦，被告已有1 、2 年沒有消息，不知其行蹤
    ，迄今仍無音訊等語相符。此外，並有原告提出之戶籍謄本
    1 份，及經本院依職權調閱本院95年度婚字第220 號民事判
    決、確定證明書附卷可稽。另本院函調附卷之內政部入出國
    及移民署96年7 月17日移署資處寰字第09611512140 號函送
    之入出國日期證明書1 份及申請來臺文件3 份，顯示被告於
    95年3 月3 日離境後，即未再入境；而被告經通知未到，亦
    未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。本
    件被告既經本院判決應與原告同居，仍不履行，而在此狀態
    繼續中，又無不能同居之正當理由，則原告主張被告係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，自屬可信。從而，
    原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　4 　　日
                            書記官  林淑文




