【裁判字號】94,婚,865
【裁判日期】960530
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第865號
原　 　 告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：原告乙○○與被告甲○○於民國（下同）九十
      二年九月十五日在印尼結婚，被告於九十三年一月七日入
      境臺灣，兩造婚後由於國情、宗教、生活習慣不同及語言
      溝通不良，經常爭吵，被告並稱聘金太少（事實上原告花
      費近二十萬元給仲介），嗣被告於九十三年七月四日搭機
      返回印尼，將原告棄置不顧，迄今音訊全無仍在繼續狀態
      中，期間原告雖打電話或託朋友去印尼尋找皆無結果，精
      神上虐待難以形容，長此下去將誤終身，原告為此爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，
      訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
  二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  　　明或陳述。
  三、得心證之理由：
    （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其
  　　　　事實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華
　　　　　民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
　　　　　第十四條定有明文。查本件原告乙○○為中華民國國
          民，被告甲○○為印尼國人，則有關兩造婚姻之效力
          自應適用中華民國法律，合先敘明。
　  （二）原告主張被告係印尼國人，兩造於九十二年九月十五
          日在印尼結婚，婚後被告來台與原告同住，詎被告於
          九十三年七月四日出境回印尼，迄今仍未返臺等情，
          業據其提出戶籍謄本、印尼結婚呈報證書及譯文為證
          ，復經證人即原告之舅媽薛美英到庭證述綦詳：「（
  　　　　有無見過被告？）有，因為她住在我家，她是印尼人
          ，來台灣約住了半年，他們都是為了錢在吵架，被告
          回印尼後就沒有再回台灣，她來台灣的時候沒有在工
          作。」（見本院九十五年十二月二十七日言詞辯論筆
          錄第一、二頁），並有臺南市南區戶政事務所九十四
          年十二月十二日南南戶股三字第Ｚ○○○○○○○○
          ○號函附兩造結婚登記資料，內政部警政署入出境管
          理局九十四年十二月八日境信凡字第Ｚ○○○○○○
          ○○○Ｏ號函附被告入出國日期證明書（被告自九十
          三年七月四日出境後，即無再入境紀錄），及駐印尼
　　　　　代表處九十四年十二月二十二日印尼領字第Ｚ○○○
　　　　　○○○○○○三Ｏ號函附被告來台簽證申請資料在卷
　　　　　可佐，且被告經合法通知，對於原告主張之事實未於
　　　　　言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳
　　　　　述，是原告之主張事實堪認為實在。
　　（三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由
　　　　　者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。因之夫
　　　　　妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
　　　　　堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒
          絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、十九年
          上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所
          ，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在
          繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
　　　　　二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分
　　　　　別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，
　　　　　有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情
  　　　　事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以
　　　　　惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判
　　　　　例參照）。查本件兩造於九十二年九月十五日在印尼
　　　　　結婚，婚後被告入境臺灣與原告同居在原告當時之戶
　　　　　籍地即臺南市○區○○里○○鄰○○路二百九十一巷
　　　　　七十八弄六號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協
　　　　　議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，詎被告於
　　　　　九十三年七月四日返回印尼後，迄今未再返臺與原告
　　　　　同居，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，
　　　　　即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同
　　　　　居義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
　　　　　情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在
　　　　　繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千五十二條第
　　　　  一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
　四、另原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項
　　　之規定，提起本件訴訟請求判決離婚，此種起訴之形態，
  　　謂之「重疊的訴之合併」，其訴訟標的雖有數項，然僅有
　　　單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審
　　　理，如認其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標
  　　的之請求審判，若認其中一項請求為有理由，即可為原告
　　　勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標
　　　的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法
　　　第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚為有
  　　理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘明。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　30　日
                  家事法庭法  官　謝瑞龍
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　30　日
                          書記官  劉毓如




