【裁判字號】94,婚,389
【裁判日期】941108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第389號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年10月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：兩造於民國（下同）65年3 月結婚，被告於婚
      後原本與原告共同居住於雲林縣莿桐鄉大美村大美94-6號
      之住所，詎被告於77年間無故離家，自行在外居住，從未
      曾返家居住，最後一次是在89年嫁女兒的時候有回來，回
      來以後就走了。兩造分居長達17年餘，兩造之思想、價值
      觀與生活習性已有相當大之差異，不可能繼續共同維持婚
      姻關係，自屬有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
      52條第2 項請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張兩造現為夫妻，有原告提出戶籍謄本在卷可按，
      足信屬實。原告復主張被告於77年間無故離家後，從未曾
      返家居住，兩造分居已達17年餘之情，業經證人即兩造之
      女兒張翔茹到庭證述：「我媽媽現在住在台南，她有時候
      會與我聯絡。媽媽跟爸爸已經分居十多年了，剛開始1、2
      年的時候有時候會回來看我們，後來就都沒有回來了。媽
      媽也不常打電話回來，只是偶爾會打電話。我們家有4 個
      小孩都是與爸爸同住。我不知道媽媽為何離家，爸爸也沒
      有打媽媽。媽媽也沒有告訴我原因。爸爸與媽媽沒有同住
      已經十多年了，爸爸媽媽離婚對我們來說沒有什麼影響，
      因為爸爸一直身兼媽媽的角色。我們小孩還是一直跟爸爸
      。」等語在卷可按，而被告既不到庭抗辯，亦不提出書狀
      作任何聲明或陳述，是堪認原告之上開主張為真實。
  三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定
      。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福。又夫妻長期間的分居
      ，則足以破壞維持婚姻之感情基礎，足以致夫妻無法共同
      生活，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件兩造既已分居逾
      17年，可見原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期
      待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信。且兩造分居
      ，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與
      被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8 　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                              書記官  鄭國銘




