【裁判字號】98,婚,322
【裁判日期】990413
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第322號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(SATHI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國人民。兩造於民國( 下同）92年4 月
    29日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於92年12月
    6 日無故離家，經原告四處尋未獲，迄今行蹤不明，乃訴請
    鈞院97年度婚字第314 號判決命被告履行同居義務確定在案
    。惟被告迄今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請
    表影本、被告簽證資料影本、結婚登記書影本等件為證，核
    與證人即原告胞姊林金蘭到庭陳稱：被告已離家好多年，大
    約3 、4 年沒有見過被告，最近也都沒有見到，至於被告離
    家的原因則不知道等語相符，並經本院依職權調閱本院97年
    度婚字第314 號履行同居案件卷宗核閱屬實。亦經本院依職
    權查詢被告入出境資料結果，被告最近一次入出境日期，係
    於94年4 月7 日出境，此後即未再入境臺灣地區，有內政部
    入出國及移民署98年12月17日移署資處伶字第0980179705號
    函附被告入出國日期證明書乙件在卷為憑，且被告經本院合
    法通知，迄今均未到庭或以書狀為任何之陳述，是原告主張
    之事實，可以採信。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為泰國人士，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以97年度婚字第314 號判決被告應
    與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。而
    被告自出境後迄今未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情
    事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                  家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                          書記官  鄭國銘



