【裁判字號】97,婚,90
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第90號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年5月18日
    結婚（原告書狀誤載為95年5月11日即原告向戶政機關申請
    登記之日期為結婚日期），詎料被告來臺未2月即於96年1月
    8日無故離家，至今均未返家與原告履行同居，亦未與原告
    聯繫，音訊全無，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造分居業已1年
    餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居事由不可歸責於原
    告，雙方已無復合或維持婚姻之必要，爰依民法第1052條第
    1項第5款、第2項之規定請求擇一判決離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
二、次按，民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫妻
    請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持
    之重大事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依
    上開第2項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚
    ，必須有民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻
    之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、警局
    受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表、親屬關係公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明、內政部入出國及移民署
    雲林縣服務站之被告入出國日期證明書各1份為證，並經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函詢有關被告入出境資料
    ，被告於96年1月10日出境後，即未再入境臺灣地區，有該
    署函並檢附之被告入出國日期證明書、入出臺灣地區申請書
    、保證書各1份在卷可按，證實被告於上開期日離家後即未
    再返家，而被告經本院合法通知，既不到場抗辯，亦未提出
    書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
四、綜上，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告來臺後僅
    與原告共同生活未滿2月即又返回大陸地區，期間未與原告
    保持聯繫，兩造迄今已1年餘未同居生活，足認被告亦無維
    持婚姻之意願。兩造既已無繼續維持婚姻之意願，現又分居
    ，各自獨立生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關係共同
    生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻
    之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，
    原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告雖另依同法條第1項第5款規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第1項第5款之離婚事由另為審理，併此敘
    明。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                            書記官    陳美華




