【裁判字號】96,婚,368
【裁判日期】961114
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第368號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林國一律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女丙○○（民國○○年○月○○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
被告應自本判決確定之日起，至民國110年4月16日止，原告行使
及負擔丙○○之權利義務期間，負擔丙○○於成年前之扶養費用
每月新臺幣7,050元，並應按月於每月5日前交付予丙○○之法定
代理人即原告代為管理支用，如被告遲誤一期履行者，其後之期
間視為亦已到期。
被告得與丙○○會面交往，其方式及期間如附表所示。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告主張：
（一）原告為大陸地區人民，就讀河南醫科大學時結識亦在該處
      就學之被告，原告於兩造民國89年7月27日結婚後來臺居
      住，婚後育有未成年長女丙○○（90年4月17日生、身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）。婚後被告只偶而工作2、3
      個月，家庭生活開銷全由原告負擔，兩造長女丙○○之褓
      姆費亦由原告支付，被告毫無家庭責任感可言，原告商請
      被告出門工作以共同分擔家計，被告竟屢次大發雷霆，破
      口大罵，摔砸家具，並以三字經辱罵原告，甚至誣指原告
      在賣淫，致原告精神上不堪虐待，恐懼不已。原告在婚姻
      存續中長期受到被告辱罵、誣指賣淫等，精神上受到極大
      壓力與恐懼，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項規定
      訴請離婚。
（二）兩造長女丙○○現年滿6歲，與原告感情深厚，被告父親
      丁○○於另案通常保護令事件中亦證述原告非常照顧小孩
      等語，是就父母子女間之感情狀況而言，自宜由原告監護
      ，且原告個性溫婉，並無任何不良嗜好，反觀被告對家庭
      毫無責任，不願賺錢養家，動輒情緒失控，口出惡言，實
      不足作為子女表率，從父母品行觀之，亦宜由原告監護；
      且原告現為彰化秀傳醫院之助理醫師，每月薪資所得足供
      原告母女生活所需，原告身為母親，深知子女成長過程中
      之需要，並有愛心與耐心，故未成年子女丙○○之權利義
      務應由原告行使及負擔。
（三）被告自婚後長期不工作，逃避家中經濟責任，致原告1人
      須負擔家中所有開銷，壓力沈重，而原告若向被告提及工
      作之事，即遭被告辱罵，不得已訴請離婚以消滅婚姻關係
      ，爰依民法第1056條規定請求被告應賠償非財產上損害新
      臺幣（下同）100萬元。次按民法第1084條第2項規定，被
      告依法亦應負擔子女之扶養費用，參酌行政院主計處之統
      計，被告平均每月應負擔未成年子女丙○○之扶養費為8,
      381元。合計丙○○90年4月17日出生起至96年8月中旬原
      告起訴之日止，原告已代墊636,956元，被告顯受有利益
      致原告受有損害，爰依民法不當得利法律關係請求被告給
      付636,956元。另按民法第1116條、第1055條、非訟事件
      法第127條第1、2項亦規定，離婚後他造並不因此免除對
      子女之扶養義務，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩造
      所生未成年長女丙○○權利義務之行使及負擔，由原告任
      之。(3)被告應給付原告1,636,956元，及自起訴狀繕本翌
      日起至清償日止按年息5%計算之利息。(4)被告應自判決確
      定之日起，至丙○○成年之日止，於每月5日交付丙○○
      之扶養費用8,381元予原告，如遲誤一期履行者，其後之
      期間視為亦已到期。(5)訴訟費用由被告負擔。(6)原告願供
      擔保，請准宣告假執行。
（四）對於被告抗辯所為之陳述：原告與被告及小孩摘西瓜是因
      為要找公公談離婚事宜，小孩生活費都是原告支出，由於
      當日三萬元不見，被告父親有拿3萬元給原告；至於叫公
      公便宜賣土地是為了幫助宗教團體，且其公公當時經濟亦
      有困難；而協議離婚時說要3百萬元或房子2棟只是氣話，
      因為公公刁難原告，當初只有想要小孩。被告去年有給原
      告1次8萬元生活費，至於30萬的車子是公公所給，原告之
      工作都不長久，也沒有拿錢養家，另被告所提密宗團體其
      實是公益團體，正信佛法且作善事，非被告所言有讓原告
      沈迷情形，否認原告有故意激怒被告的作法。
（五）提出戶籍謄本、臺灣地區長期居留證及多次出入境證影本
      、臺灣彰化地方法院96年度家護字第83號民事通常保護令
      影本、行政院主計處網頁列印資料、彰化縣警察局彰化分
      局民族路派出所受理刑事案件報案三聯單各1份、錄音譯
      文2份為證，並聲請訊問證人丙○○。
二、被告則以下列等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回，訴
    訟費用由原告負擔。
（一）原告主張不堪同居虐待部分：原告於90年2月28日來臺之
      初並無職業，被告分別在臺南醫院及南投秀傳醫院、雲林
      若瑟醫院等擔任醫事助理，每月薪資6萬餘元，家庭生計
      由被告負擔。被告嗣後於92年6月至94年1月間在父親經營
      之國業工程有限公司擔任特別助理，月薪3萬餘元，被告9
      4年1月間到台北正中國際公司工作，底薪28,000元，加上
      業務獎金每月3萬餘元，被告每月至少交給原告15,000元
      之生活費用，原告所言被告婚後未支付任何生活費用，均
      非事實。又95年間被告尚且給予原告30萬補助原告購買豐
      田汽車（車款總價46萬餘元）。
（二）93年間原告在台中市○○○路私設之密宗道場信教沈迷，
      曾要求被告父親提供台中一處價值1200萬元之山坡地，作
      價300萬元出售給該教建設修行道場，被告父親不同意，
      原告竟生氣要被告父親自我檢討，此後原告個性改變，對
      被告吹毛求疵、需索無度。95年1月間原告拿事先打印好
      之離婚協議書要被告簽字，被告不同意離婚，故不予理會
      。96年1月間，原告以被告在電話中辱罵其三字經為由向
      警方報案，並聲請通常保護令，以資提起請求離婚之資料
      ，原告於當庭播放之錄音絕大部分均為原告之話語，被告
      懶得答話，原告常以情緒語言故意激怒被告加以錄音，作
      為離婚請求之事由。
（三）原告愛財如命，除對被告需索外，尚多次要求被告之父母
      匯款給原告，又原告曾兩次打電話給被告父親，向被告父
      親表明「伊要離婚，並要女兒丙○○之監護權」，但原告
      深知被告父親疼愛唯一內孫，遂主動向被告父親提出交換
      條件，第一次向被告父親提出給予現金300萬，伊可放棄
      丙○○之監護權，被告父親不同意，推稱沒有那麼多現金
      ，隔3、4天後又打電話給被告父親，改稱如無現款，可以
      兩棟房子交換丙○○之監護權。
（四）原告常以情緒之話語激怒被告，被告不記得有辱罵三字經
      ，有罵三字經亦屬被激怒後無心之口頭禪，但被告絕無指
      原告在賣淫，原告於96年1月聲請保護令，法院開庭調查
      期間之96年4月間，兩造攜同女兒一起至父親之西瓜園採
      西瓜，並至西瓜園附近之朋友戊○○家切西瓜、吃冰淇淋
      ，聊天達兩小時之餘，原告謂精神上受有極大壓力與恐懼
      ，顯然不實。另被告主張民法第1052條第2項之重大事由
      ，難以維持婚姻部分，被告有持續工作，且因原告信奉密
      教個性改變，兩造才有爭吵，原告聲請保護令當月，被告
      尚且給予原告35,000元之生活費，被告未曾砸家具、亦未
      曾大聲辱罵原告，未誣指原告賣淫、更從未施加暴力，被
      告負擔家計，絕非閒賦在家，不負擔起為人夫、為人父之
      責任。相信只要被告不要沈迷宗教，恢復理性，兩造仍可
      維持美好婚姻。
（五）提出履歷表1份、銀行存摺影本、存款憑條影本14張、台
      新銀行帳單1張、錄音譯文、離婚協議書影本等為證，並
      聲請訊問證人丁○○。
三、查兩造於89年7月27日結婚，原告後來臺居住，婚後育有未
    成年長女丙○○（90年4月17日生、身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號），現未成年，婚姻關係仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本1份可稽，復為被告不爭執，應堪信原告之
    主張為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ：
（一）兩造分居已3年之事實，為兩造所不爭執（見本院96年10
      月31日言詞辯論筆錄），然夫妻偶有爭執亦在所難免，且
      雖時隔3年，尚難以此即認兩造之情感全無挽回餘地。本
      院乃諭知兩造就其等婚姻問題進行商談，然兩造不惟未就
      其等之婚姻問題有所協談，甚且在開庭中相互指責對方之
      不是，可知兩造之婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶持
      等基礎已蕩然無存。
（二）按宗教信仰之自由固為憲法第13條明文所保障，姑不論本
      件原告信仰之宗教，其教義究竟為何？原告是否真如被告
      所言沈迷該宗教？然原告於婚後因宗教信仰問題，確與被
      告及被告家人相處不睦乙情，除據被告到庭陳明外，並經
      證人即被告之父丁○○到庭證述：「原告信教太入迷，我
      有勸他適可而止，我稱他為邪教。原告加入邪教後才影響
      兩造感情。要我把一仟二百萬元的土地以三百萬元賣給那
      的教。我勸他不要原告還罵我」等語明確，而原告就此則
      陳稱：「（問：有無叫公公拿一仟二百萬元來賣三百萬元
      ？）我是在幫他。我叫他便宜賣幫助宗教團體。我公公那
      時經濟狀況不好。我壓力很大」等語（均見本院96年10
      月3日言詞辯論筆錄），足見兩造確因原告之宗教信仰，
      時而產生磨擦乙情，應可認定。
（三）又參以原告離婚之意甚堅，且兩造迭次當庭對婚後有無辱
      罵對造及家庭生活費、小孩褓姆費等費用究由何人負擔、
      原告購車之30萬元究係被告或被告之父所提供，以及被告
      於婚後究有無工作等問題，於庭上爭吵不休；再者，依兩
      造所提出之錄音譯文，可知兩造平日對話即互相以錄音存
      證，顯見兩造均無改善婚姻生活之意願。又兩造均有以三
      字經辱罵對方之情，有兩造所各提出之錄音譯文附卷可證
      ，雖兩造均否認有以三字經辱罵對方，惟被告確實有以三
      字經辱罵原告乙情，業經原告聲請民事通常保護令時經臺
      灣彰化地方法院家事法庭當庭勘驗屬實，有該院96年度家
      護字第83號民事通常保護令影本1紙在卷可參；而原告亦
      有以三字經辱罵被告乙節，亦有被告提出之錄音譯文附卷
      可證，而該譯文經當庭提示予原告後，原告雖辯稱係被告
      罵三字經，伊沒有罵，惟其既自承該譯文內之對話係伊所
      說（見本院96年10月31日言詞辯論筆錄），足見兩造於平
      日相處上，即有互相以三字經辱罵對方之情甚明。
（四）再者，本件離婚訴訟期間，原告曾致電予被告之父，表示
      若被告要爭取小孩之監護權，必須以現金300萬元或兩棟
      房子為條件乙情，業經證人丁○○於本院審理時到庭證稱
      ：「（問：有無接到原告電話說要離婚？）有。原告要監
      護權。如果被告要監護權可以，第一次說要給他三百萬元
      。第二次說如果沒有三百萬元。用兩棟房子也可以」等語
      （見本院96年10月3日言詞辯論筆錄），就此，原告雖抗
      辯上開條件伊雖有說過，惟係遭證人丁○○刁難一時之氣
      話云云，姑不論原告真意如何，惟兩造歷經3年之分居生
      活，彼此見面亦常為上開問題惡言相向，復經此離婚訴訟
      後，實難期待兩造日後仍能共營夫妻生活而不心存芥蒂，
      足認兩造對於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難
      以癒合，益證兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改
      善婚姻關係之意願，益得明證。
（五）準此，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，又無改善
      婚姻關係之主觀意願，且處理紛爭時均未能本於互信、互
      敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持
      之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足
      之可能，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻
      之重大事由，而其事由之發生，實係因原告為來自大陸地
      區之人民，雖與被告結婚已逾7年，惟尚未能完全融入臺
      灣地區之生活習性，又兩造間未能互相體諒、以致兩造互
      相辱罵對方，以及兩造欠缺良性之溝通，彼此對宗教信仰
      、家庭生活費用負擔價值觀之不認同，復缺乏共同維繫婚
      姻生活之誠意所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓
      滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，依其情事，應認兩造可
      歸責程度相當。揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052
      條第2項，請求裁判離婚。
（六）按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
      一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離
      婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民
      法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
      因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1
      項第3款規定訴請離婚，無再予審酌之必要，附予敘明。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格
    發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態
    度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人
    間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有
    明文。查兩造所生之未成年長女丙○○（90年4月17日生、
    身分證統一編號：Ｚ000000000號），現年紀為6歲，係未成
    年人，有卷附戶籍資料可憑，且本件兩造經判准離婚，對於
    兩造所生未成年之子女之權利義務之行使或負擔，未能達成
    協議，本院自應依原告之附帶請求酌定之。經查：
（一）原告目前於醫院從事研究助理之工作，月收入約8萬元；
      被告則於國中任職臨時代課老師，每月收入約3萬元乙情
      ，業據兩造到庭陳述綦詳，復為兩造所不爭執，堪信為真
      實（見本院96年10月31日言詞辯論筆錄）。
（二）本院復囑託彰化縣政府、財團法人台灣兒童暨家庭扶助基
      金會彰化分事務所，就兩造所生未成年子女權利義務之行
      使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經財團法人台
      灣兒童暨家庭扶助基金會嘉義分事務所96年9月20日兒童
      監護權訪視評估報告略以：「社工員訪視時兒童衣著乾淨
      整齊，身材發展正常，與原告互動親密，兒童丙○○表示
      有意願與原告共同生活；原告表示若取得兒童監護權，被
      告可以探視，希望被告一個月一次，被告可以來彰化原告
      住所之外地點接送兒童，兒童也可以回嘉義被告處過夜；
      原告住屋整潔性良好，為一套房住所，僅有兒童及原告母
      女二人居住，原告表示無其他同居人，空間足夠原告及兒
      童居住‥‥；原告表示有美國醫師執照，二年前轉至彰化
      秀傳醫院任助理醫師至今，每月收入約8萬至9萬元，收入
      穩定，無貸款及負債」等語。
（三）綜上考量，審酌丙○○自兩造分居後，即與原告同住，且
      共同生活，應已適應該生活環境，尚無改變其生活環境及
      習慣之必要，又參以丙○○當庭表示兩造離婚後願與原告
      同住，是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意
      願、子女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女之
      年齡及監護之現狀，並考量丙○○日後逢青春期時，對母
      親之依賴，恆較一般人為多，而母性對正值青春期子女之
      行為與學習機能上，亦較男性適合給予適當之照顧及妥善
      之扶持，並參酌上開訪視報告之建議，認本件兩造離婚後
      ，兩造所生未成年長女丙○○之權利義務由原告行使或負
      擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之監護如主文
      所示。
六、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響，民法第1084條第2項、第1116條之2分別規定甚明；又
    對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共
    同行使或負擔之，民法第1089條第1項前段亦有明文。就權
    利方面而言，父母對於未成年之子女具有教養之權利，謂之
    親權之行使；就義務而言，父母對於未成年子女負有保護扶
    養之義務，而此種保護扶養義務係一種「生活保持義務」，
    並非「生活扶助義務」，亦即父母對未成年子女之扶養義務
    不以未成年子女「不能維持生活而無謀生能力」為必要。是
    父母對於未成年子女之扶養義務，係本於父母子女之身分關
    係而當然發生，父母離婚後，未行使親權之父母一方，僅其
    親權之行使暫時停止，其與未成年子女之身分關係，不因離
    婚而受影響，仍不能免除其對未成年子女之扶養義務，父、
    母仍應各依其經濟能力及身分，與未成年子女之需要，共同
    對未成年子女負保護教養之義務。另法院依民法第1055條之
    規定，為酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務
    之一方給付扶養費；且前項扶養費之給付，法院得依聲請或
    依職權，命為一次或分期給付，如分期給付遲誤一期履行者
    ，其後之期間視為亦已到期，非訟事件法第127條第1、2項
    定有明文。本件丙○○權利義務之行使或負擔雖由原告任之
    ，惟兩造並不因此而免除其扶養義務，自不待言，為使丙○
    ○能受到較好之生活照顧，本院審酌：
（一）原告與丙○○目前均居住於彰化縣彰化市乙情，為兩造所
      不爭，自堪信為真實。查扶養未成年子女，必定支出食品
      飲料、衣著鞋襪、水電費、燃料動力、家庭器具設備、醫
      療保健、交通運輸、娛樂教育文化及雜項等消費支出，且
      上開支出有涉及親子共用（水電、燃料、食品、家庭設備
      等），無法逐一取具支出憑據等證據，為公眾周知之事實
      ，而行政院主計處於95年對於全國各縣市家庭收支調查報
      告中所為「平均每人月消費支出（按區域別分）」之調查
      ，乃就各種支出項目及各縣市產業結構、城鄉差異、貧富
      差異為統計調查，應已包括扶養未成年子女所需之各項費
      用，解釋上自可作為扶養費用之計算標準。而上開調查報
      告中，其中彰化縣95年度平均每人月消費支出為14,038元
      ，有行政院主計處所公布彰化縣95年度平均每人月消費支
      出分析附卷可按，故本院認丙○○依目前物價水準、社會
      經濟狀況，現時生活機能而言，每月所需之生活費，均各
      以14,10元（取其整數）為適當。
（二）又按負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
      濟能力，分擔義務，此民法第1115條第3項所明定。所謂
      經濟能力及身分，即財力及社會上之地位，如扶養義務人
      之財力較厚、社會地位較高，即應隨之而對於扶養權利人
      為較相當之扶養，本件兩造均為丙○○之扶養義務人，自
      應各依其經濟能力，分擔對丙○○之扶養義務。經查：原
      告目前於醫院從事研究助理之工作，月收入約8萬元；被
      告則於國中任職臨時代課老師，每月收入約3萬元乙情，
      為兩造所不爭執，有如前述，故依上開民法第1115條第3
      項之規定，本院認原告之經濟能力雖較被告為優，惟審酌
      丙○○現僅6歲、兩造實際照顧丙○○日常生活之勞力付
      出相較於被告有額外的時間及精力、及斟酌行政院主計處
      公布之彰化縣95年度平均每人月消費支出為14,100元、兩
      造之身分地位、其他生活負擔等情，認原告與被告應負擔
      丙○○扶養費之比例應為1比1為合理，即被告每月應負擔
      丙○○之扶養費7,050元為妥適。
（三）綜上所陳，原告本於扶養費請求權之法律關係，請求被告
      給付自本判決確定之日起，迄丙○○成年時即110年4月16
      日止，按月負擔丙○○之扶養費用7,050元，為有理由，
      應予准許；本院並依前開非訟事件法第127條第1、2項之
      規定，依職權命被告應按月於每月5日前交付予丙○○之
      法定代理人即原告代為管理支用，如被告遲誤一期履行者
      ，其後之期間視為亦已到期。至原告逾此範圍之請求則屬
      無據，應予駁回。
（四）至原告依民法不當得利之法律關係，請求被告應給付其自
      丙○○90年4月17日出生起，至96年8月中旬原告起訴之日
      止，原告所代墊之扶養費636,956元，及自起訴狀繕本翌
      日起至清償日止按年息5%計算之利息乙節。按無法律上之
      原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法
      律上原因，而其後已不存在者，亦同，民法第179條定有
      明文，而扶養義務人履行其本身之扶養義務，致他扶養義
      務人得因此不必盡其應盡之扶養義務，而受有利益，此時
      他扶養義務人所受之利益為「免履行扶養義務」之利益，
      而為履行扶養義務者即因逾其原應盡之義務，而受有損害
      ，兩者間即有因果關係存在。易言之，倘父母未共同負擔
      義務，在一方支付全部未成年子女之扶養費後，自得依不
      當得利之法律關係向他方請求分擔，此固有最高法院92年
      台上字第1832號判決意旨可資參照。本件原告雖主張被告
      自丙○○出生後即未負擔丙○○之扶養費，然為被告所否
      認，並提出銀行存摺影本、存款憑條影本及台新銀行帳單
      等為證，而自上開存款憑條及合作金庫銀行存摺影本觀之
      ，被告確實於94、95年間有匯款1萬元至8萬元不等之金額
      予原告，且上開存摺內，亦確有被告存入之款項乙情，為
      兩造所不爭執，復經訊之證人丁○○亦當庭明確表示被告
      並無未負擔家庭生活費用等語（見本院96年10月3日言詞
      辯論筆錄），足認原告所言被告自丙○○出生後未給付扶
      養費乙情，是否屬實，即有可疑；參以原告於丙○○出生
      後，其實際支出若干扶養費，亦未能提出支出單據憑證，
      且其於本院審理時亦自承被告有負擔過家庭生活費等語（
      分別見96年10月3日、96年10月31日言詞辯論筆錄），復
      衡諸父母扶養子女，除該單據可供日後報稅用之外，鮮少
      留有支出單據，故兩造既均未能提出實際扶養丙○○之憑
      證，本院自難逕認被告自丙○○出生後，均未支出任何扶
      養費，故原告上開主張，尚難採信，則其依不當得利之法
      律關係，請求被告給付其所代墊之扶養費636,956元，即
      難認有理由，應予駁回。
七、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5 項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平，為兼顧兩造所生未成年子女人格之正常發展及滿
    足父母子女親情，取得親權之一方得以順遂行使其保護教養
    之權利義務，配合目前實施之週休2日政策以及子女上學作
    息時間等情形，本院依職權定被告日後與丙○○交往會面之
    方式及期間，如附表所示。
八、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1、2項固定有明文。惟必須因判決離婚之受害人無
    過失，始可依上開規定，向有過失之一方請求賠償相當之金
    額，要無疑義。查兩造對判決離婚之原因須負相等之過失責
    任，已如前述，則原告就兩造間婚姻難以維持之重大事由難
    謂無過失，復如前述，揆諸上開說明，其自不得請求被告給
    付非財產上之損害賠償，是原告依民法第1056條之規定，請
    求被告給付其非財產上之損害賠償100萬元，為無理由，應
    予駁回。
九、末按命被告履行扶養義務之判決，就起訴前最近6個月及訴
    訟中履行期已到期之部分，法院應依職權宣告假執行，民事
    訴訟法第389條第1項第2款固定有明文。惟本件原告聲請被
    告給付之扶養費係自本判決確定時起，核與上開假執行之宣
    告，係就「起訴前最近6個月」及「訴訟中履行期已到期」
    迥異，故原告就此部分雖陳明願供擔保，請求宣告假執行，
    然本院認核與上開法條規定不符，爰不另為假執行之宣告。
    至原告依不當得利之法律關係，請求被告給付其所代墊之扶
    養費636,956元，以及依民法第1056條之規定，請求被告給
    付其非財產上之損害賠償100萬元，既均駁回，則其假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依據，亦應駁回，附此敘明。
十、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依
      民事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                            書記官　孫靜芳
附表：被告與未成年長女丙○○會面交往之方式及時間：
壹、平日：
一、期間：每月2次，於每月第2、4週週6下午2時起至週日（即
    翌日）晚間6時止。
二、方式：被告應於事前2日通知原告或原告家人，無正當理由
    ，原告或原告家人不得無故拒絕。由被告至丙○○住處接丙
    ○○外出，並得外宿於被告住處或其他被告決定之地點。被
    告並應於期間結束前，送丙○○返回住處。
貳、寒暑假期間，除仍維持上述平日之會面交往外，得增加短期
    同居如下：
一、期間：
（一）於每年寒假第2週週日上午10時起至週6晚間7時止（寒假
      期間上開期日如連續2次遇農曆春節，丙○○各至兩造家
      中各過1次春節）。
（二）於每年暑假第3週週日上午10時起至第6週週日晚間7時止
      。
二、方式：被告應於事前2日通知原告或原告家人，無正當理由
    ，原告或原告家人不得無故拒絕。由被告至丙○○住處接丙
    ○○外出，並得外宿於被告住處或其他被告決定之地點。被
    告並應於期間結束前，送丙○○返回住處。
、其他注意事項：
一、被告得隨時以電話、書信聯絡丙○○，但不得影響丙○○之
    正常作息生活。
二、兩造均不得灌輸反對對造之觀念。
三、上述會面交往，不得違反丙○○之意願。
四、上述會面交往，至丙○○年滿20歲成年時止。



