【裁判字號】100,婚,156
【裁判日期】1000907
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第156號
原　　　告　陳秋琴
被　　　告　林金億
上列當事人間請求離婚事件，於100 年08月24日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國72年結婚，被告於79年間因工作關係而離家，一
    直沒有聯絡，嗣於80年10月15日發現被告有通姦之事實，經
    原諒後，又於81年07月18日再發現被告有通姦之事實，至今
    拋妻棄子已達20餘年，音訊全無，惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚
    等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
三、本件原告主張兩造於72年結婚，被告於79年間因工作關係而
    離家，一直沒有聯絡，嗣於80年10月15日發現被告有通姦之
    事實，經原諒後，又於81年07月18日再發現被告有通姦之事
    實，至今拋妻棄子已達20餘年，音訊全無，惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等情，已據原告提出戶籍謄本為證，核與證人林
    宗緯（民國75年07月16日生）即兩造之子證稱：其從幼稚園
    以後就沒有看過被告，對他沒有什麼記憶，被告不曾打電話
    回來等語，互核相符。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料
    ，認被告不履行同居義務，其客觀上已有拒絕同居之事實，
    且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    9     月    7     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   100    年    9     月    7     日
                          書記官  林麗娟



