【裁判字號】93,婚,321
【裁判日期】940205
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第321號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年1月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3月5日結
    婚，婚姻關係現尚存續中，被告嗣後來台與原告同居數月，
    旋即於92年10月21日返回大陸，之後未再返台與原告同居，
    迄今已一年餘，被告顯有遺棄之主客觀情事，且兩造分居已
    一年多，徒有夫妻之名，卻無夫妻之實，兩造已無婚姻之實
    質可言，爰依民法第1051條第1項第5款、第2項之規定，請
    求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人黃初晴到庭證述在卷，且被告
      自92年12月10日出境後即未再入境，有出入境紀錄表在卷
      可按，而被告既不到場抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明
      或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與原
      告同居，且時間長達一年餘，則被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原
      告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其另主張婚姻有重大
      事由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5 　　日
                          書記官  曾玲玲




