【裁判字號】101,婚,264
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第264號
原　　　告　蔡明原
被　　　告　王巧云
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）100
    年11月17日結婚，並於101 年02月20日申請結婚登記，婚後
    被告來臺與原告同住。詎料，被告竟於同年04月15日出境返
    家探親，嗣後同年05月22日入境臺灣後即行蹤不明，且毫無
    音訊、無從聯繫，原告不得已乃向鈞院提起履行同居義務之
    訴，並經鈞院以101 年度家婚聲字第13號裁定命被告應與原
    告履行同居義務確定。惟上開裁定確定迄今已近3 個月，被
    告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之母姚月猜到庭證稱：被告結婚後來臺灣跟我們住約
    一、二個月，之後她說她媽媽開刀她要回去，她五月回去之
    後就沒有消息，也沒有跟我們聯絡，打電話過去他們那邊也
    說她人沒有回去等語大致相符，並經本院依職權向內政部入
    出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於101 年05
    月22日入境臺灣，現仍居住於我國境內，有該署101 年11月
    20日移署資處丹字第0000000000號函所附被告入出國日期記
    錄暨大陸地區人民在臺灣地區居留申請書各1 份在卷可稽。
    而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述
    或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於101 年05月
    22日入境臺灣後，迄今仍未返家與原告同住，經本院以101
    年度家婚聲字第13號判決被告應與原告同居確定，被告雖仍
    在我國境內卻仍拒不履行同居義務，亦未曾與原告聯繫，堪
    信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，
    主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出
    書狀主張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要
    旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求
    判決離婚，依法自無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    12    月    28    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    12    月    28    日
                                書記官  陳美華



