【裁判字號】95,婚,719
【裁判日期】960514
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 95年度婚字第719號
原告　乙○○
被告　甲○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形， 爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張：原告乙○○ （男，民國○○年○○月○日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）與被告甲○○（女，民國○○
      年○月○○日生，大陸地區人民） 於民國91年10月16日結婚
      ，被告於91年12月18日入境與原告共同生活約2年， 期間
      未曾返回大陸， 婚後兩造並未育有子女，嗣被告於93年9
      月1日離家出走，迄今行蹤不明， 經原告多方探聽，亦無
      法尋獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求依民法第
      1052條第1項第5款規定，准予判決離婚。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大
      陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台
      灣地區與大陸地區人民關係條例 第52條第2項定有明文；
      次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。原告
      主張上情，業據提出戶籍謄本乙份為憑，核與證人即原告
      之鄰居黃新欽證述情節相符 （見本院95年12月4日言詞辯
      論筆錄），復核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被
      告因在台非法打工暨逾期停留即行方不明遭查獲，並於95
      年8月2日被強制出境後，迄今未曾入境之紀錄相符；而被
      告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。查被告自91年12
      月18日入境台灣後， 於93年9月1日即離家出走，迄95年8
      月2日出境時， 均未曾返家與原告同居，被告顯然不願與
      原告履行同居之義務；又被告自95年8月2日出境後亦未曾
      與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
      告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依
      法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　14　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　14　　日
                                  書記官　黃 心 怡




