【裁判字號】94,婚,120
【裁判日期】940412
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第120號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年3 月30日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告方面：兩造於90年間結婚，原告不知被告婚前即有毒癮
    ，婚後原告知悉後，雖屢經規勸，被告仍無法戒除，多次進
    出監所，家庭照顧不周，工作時好時壞，又精神不濟，目前
    又因毒品犯罪在監受刑中，爰依民法第1052條第1 項第10款
    及第2項規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：對於原告所述沒有意見，同意與被告離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，為被告所不爭執，且有原告提出之戶
    月30日，因竊盜及違反毒品危害防制條例案件，經法院判處
    有期徒刑8 月及10月確定，目前在監執行中等情，為被告所
    坦承，並有本院依職權調查之被告刑案前科紀錄在卷可佐，
    足信無誤。
二、按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第1052第1 項第10款定有明文。被告既犯有竊盜及違
    反毒品危害防制條例等罪，足以使身為配偶者受有異樣的眼
    光，並給予不同的對待，致配偶蒙受強大的壓力，依通常之
    社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相符。又
    原告於93年11月23日提起本件訴訟，距上開刑事判決期日未
    達一年，是其據以請求判決准與被告離婚，亦未逾法定除斥
    期間，依法應予准許。
三、另原告雖併依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，然與
    前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權利在
    同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判決，屬
    競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，其訴
    訟目的已達成，且民法第1052條第2 項請求判決離婚之事由
    ，係同法條第1 項各款離婚事由之補充規定，自無再審酌適
    用之餘地，併此敘明。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                              書記官　王立梅




