【裁判字號】100,婚,279
【裁判日期】1010316
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第279號
原　　　告　張金地
被　　　告　張德莉TRI A.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年03月09日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，兩造於民國（下同）93年06
    月28日結婚，婚後感情初尚融洽。詎料，被告假藉欲返回印
    尼探視其母，竟於99年12月01日出境後，即未再返臺，迄今
    毫無音訊、無從聯繫。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀
    上顯有拒絕同居之情事，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    而夫妻同居義務是婚姻關係中倫理秩序上本質的義務，兩造
    迄今分居業已長達1 年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此
    分居之情事不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可
    能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生
    活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款
    、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、證明書原文暨
    譯文各1 份為證，核與證人黃志金到庭具結證稱：我是原告
    同村的村長，知道被告是印尼國籍人，婚後來臺與原告同住
    ，但同住沒多久即離家，之後我去原告家或從那裡經過時，
    都沒有看到被告，最後一次看到被告是結婚當時，之後沒多
    久就沒看到被告等語相符，復經本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於99年12月01日
    出境後，迄今未再入境臺灣，此有該署100 年11月25日移署
    資處丹字第1000186285號函所附被告入出國日期紀錄暨外人
    居留資料查詢表各1 份在卷可稽。而被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，
    原告之主張自堪信為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    水林鄉塭底村塭底18號，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚
    事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民
    國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於99年12月01日返回印尼後，自此即未再
    返家與原告同住，迄今已1 年餘，期間不曾與原告聯繫，亦
    未有被告之音訊，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居
    之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    16    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    3     月    16    日
                                書記官  陳美華



