【裁判字號】94,婚,419
【裁判日期】941117
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第419號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年11月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國66年6 月14日結婚，初尚和睦，育有子
    女三人且皆已成年，其後因被告有外遇，原告與子女搬出去
    住，被告自91年度已棄家庭於不顧，又不負擔家計，至今4
    、5 年，都沒有回來看過原告及子女，兩造已無實質夫妻關
    係，無法繼續維持婚姻，自屬有難以維持婚姻之重大事由，
    為此請求依民法第1052條第2項判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(二)、原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本可證，並經證人沈志
    雄即兩造之子女到庭證述：「我爸爸有外遇，在4、5年前我
    媽媽帶我們一起搬出去住，這段期間我爸爸都沒有回來看我
    們，也沒有給我們任何生活費用」、「我媽媽這種長期的精
    神壓力之下已經得了憂鬱症」，且被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
(三)、本件兩造因被告有外遇之問題，夫妻間之互信、互諒、互愛
    之婚姻基礎受破壞，又分居至今已4、5年，各自獨立生活且
    無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質，更使
    維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且兩
    造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請
    求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                              書記官  鄭國銘




