【裁判字號】92,婚,292
【裁判日期】921113
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　洪秀一律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　鄧炳池　　　住.
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十月三十日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國（下同）八十八年七月二十六日結婚，初尚融洽，惟因被告子女一直
    採取反對立場，拒斥原告，原告處境尷尬而一再容忍。九十年七月間原告因子宮
    肌瘤住院開刀治療，出院後原告之子陳嘉雄前來住宿就近照顧原告，期間被告未
    能體恤原告病中，常因細故與原告爭吵，並惡意謾罵。
  (二)因被告子女挑撥兩造感情，被告疑心愈重，要求原告與前夫所生子女斷絕往來，
    使原告在家庭中立場難為。又原告與男性鄰人聊天時，被告則以言語譏諷原告與
    人有染，並四處宣揚，致使他人不敢與原告來往。被告更經常躲在暗處，驚嚇原
    告，更甚在房間及屋內藏置筍刀，戲稱要防小偷用，但每於酒後持之驚嚇原告，
    稱要對原告不利。有時將原告強壓床上或地上，使原告每日生活膽顫心驚，實難
    容忍，每欲求去，因被告之求情、說和而作罷，被告甚至因此寫下切結書。孰料
    被告故態復萌於九十一年中秋節前左右，又因細故與原告在二樓爭吵後，被告旋
    即下樓至廚房手持菜刀做勢揮舞，原告見狀驚嚇喊聲救人，被告見狀即持刀將餐
    桌玻璃打碎，並喃喃自語要剁自己手指。
  (三)被告又於九十二年端午節時要原告拿出印章及身分證，共同至古坑鄉農會為其擔
    保六十五萬元之債務，原告不允，而多次發生爭吵。同年六月二十一日原告之姐
    前來住宿，因被告深夜未歸，原告與姐同宿，被告凌晨二時酒醉返家，竟將原告
    從床上拉起，藉酒意做勢欲打原告，經原告之姐喝阻。事後被告均藉酒與原告爭
    吵金錢問題，更於六月二十五日酒後要脅原告為其擔保，原告仍不允，竟將原告
    壓制床上施暴，並恫稱要與原告同歸於盡，原告驚嚇之下前往女兒住處躲避。原
    告為求保持一個完整的家庭，故對被告之暴力相向均逆來順受。
  (四)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求法院判決離婚；又夫妻間有
    重大事由認難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款及同條第二項分別定有明文。被告長期對原告施暴，自屬不
    堪同居之虐待，又被告與原告因媒合再婚，彼此間無深厚感情基礎，婚姻關係已
    生破綻，而達難以維持之地步，且被告上開種種行為，使原告精神痛苦萬分，兩
    造婚姻關係已嚴重破裂，兩造婚姻關係已生難以回復之因素，原告應得依前開法
    文之規定，請求判決離婚。
三、提出證據：戶籍謄本影本一份、診斷證明書影本二份、切結書影本一份、雲林縣
    警察局斗南分局處理家庭暴力案件調查紀錄表一份為證，並聲請傳訊證人黃吳水
    鴨、郭豐岳、徐秀慧、林新財。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)被告簽下切結書後仍與原告共同居住，顯見原告已經拋棄離婚請求權，對於原告
    之陳述被告全部否認。被告個性忠厚，年長原告十四歲，疼惜尚且不及，且被告
    職業為雞販，每天清晨四點多出門做生意，晚上還需要蒐集雞隻，常常需工作到
    半夜十一、二點，為了生計每天早出晚歸，怎有餘力與原告爭吵或謾罵、恐嚇原
    告。被告務農，種有茭白筍，家中放置筍刀以備農用，係隨手放置房子樓下或廚
    房，非如原告所言藏置房間及屋內四處。原告生病期間，被告很高興地歡迎原告
    之子前來居住。
  (二)切結書簽訂乃因為金錢糾紛而起，起因原告欲替兒子陳嘉雄作保，被告所得需繳
    納由被告出資而以原告名義登記之房屋貸款，及兩造生活開銷，無力再為其子擔
    保，原告見被告拒絕後，多次與被告爭吵，甚而離家出走，被告因愛妻心切，為
    求原告回家，故而在已寫好內容之切結書簽名。
  (三)關於原告指稱被告九十一年中秋節時拿菜刀要脅一事，係因被告當日工作路途遙
    遠晚回家，原告誣指被告在外喝酒賭博，原告甩打被告巴掌，被告憤而至廚房持
    菜刀欲剁自己手指證明清白，被告寧可自殘不願傷害原告。
  (四)關於擔保六十五萬元債務，係因當初原告以要參加農保為由，要求被告將所有之
    農地暫時移轉到原告名下，而被告八十八年六月二十三日以原告名義購買之房屋
    ，係以暫登記至原告名下之農地向古坑鄉農會貸款，因貸款年限已至三年換單期
    限，依農會規定須換單，故被告與原告商量共同至農會換單。原告現名下之房屋
    係被告出資購買，原告未出錢，因農會之規定，不得已才與原告爭執。
  (五)九十二年六月二十二日凌晨被告回家，看到原告與其姐在房間睡覺，並未吵他們
    ，然原告發現被告開房門，原告突然大叫說房間不給被告住，被告則睡樓下，原
    告隔天早上發現被告睡樓下，就拿雨傘、塑膠椅子砸被告，並把被告衣服、日用
    品從樓上丟下，並把房子鎖換掉。被告六月二十二日遭原告趕出，並未在六月二
    十五日進入壓制原告於床上，亦未說要與原告同歸於盡之語。
三、提出證據：結婚證書及結婚登記申請書影本各一件、土地登記簿謄本一份、古坑
    鄉農會交易明細表及放款分戶卡影本各一份、三閤標購法拍屋代墊借款契約書影
    本一份為證。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於八十八年七月二十六日結婚，婚姻關係仍存續中，惟被告
    於婚後疑心重，對原告常用言語騷擾、恐嚇原告，常譏諷原告與男性鄰人之一般
    交談，常藉酒醉與原告發生爭執，並於房間內放置筍刀，並對原告拿菜刀揮舞作
    勢，原告終禁不起被告日復一日的折磨，使原告遭受精神虐待，原告受有不堪同
    居之虐待。原告無法忍受被告之精神虐待，亦足認有難以維持婚姻之重大事由存
    在等情，依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項之規定，求為准原
    告與被告離婚之判決等語。被告則以：被告並未恐嚇原告，因為原告要求被告給
    付其子之保險費，而被告所得已要支付房屋貸款及日常生活支出費用，被告感到
    壓力沈重而予拒絕，原告竟以此為由離家出走。原告動輒誣指被告在外喝酒賭博
    ，甚至甩打被告巴掌等語置辯。
二、經查，原告主張兩造為夫妻，業據其提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執
    ，堪信原告此部分主張為實在。又原告主張受有被告不堪同居之虐待及兩造婚姻
    關係已嚴重破裂而難以回復等情，業據其提出切結書一件為證，核與證人及原告
    之姐黃吳水鴨證稱：「（九十二年六月二十二日凌晨被告剛回家時，滿身酒味，
    而且還大聲叫囂，又拉我跟妹妹的腳，並作勢要打我妹妹」等語，證人即原告外
    甥郭豐岳證稱：「有幾次去他們家，發現他們倆在吵架，‧‧‧去年中秋節時，
    突然聽到裡面在喊救命，我就跑進去看，看到被告在餐桌旁拿菜刀揮舞，原告則
    站在樓梯那裡，當時我無法阻止，就看到被告直接拿菜刀往餐桌揮下去」等語，
    證人即兩造之鄰居徐秀慧亦到庭證稱：「兩造常為一些小事發生口角爭執，大概
    三天一小吵、五天一大吵，‧‧‧去年中秋節時，．．‧被告在餐廳高舉菜刀，
    但沒有對原告揮舞‧‧‧」等語相符，亦另與證人林新財到庭證稱：「兩造感情
    不是很好，常常要做兩造和事佬，‧‧‧大部分是因為錢的關係吵架，‧‧‧都
    只是口角爭執，被告有時候會叫我傳話給原告，如果妳不怎麼樣，我就要把妳怎
    麼樣」等語相符，另被告亦到庭自承曾稱「我說大家一起來死」等語，足見被告
    確曾多次以言語對原告施以精神上之虐待無誤，被告否認有此種行為，所辯顯係
    推托之詞，不足採信。原告之主張，堪信為實在。至於被告以業經原告宥恕一節
    ，未據其舉證以實其說，且原告所主張之前開事實與前揭證人所證述之內容均為
    九十一年五月十七日被告書立切結書以後所發生之情事，非為前開切結書效力之
    所及，且事後同住，若無積極之行為，尚難即認為業經原告宥恕，被告此部分所
    辯，亦不足採，附此敘明。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，又夫妻間有重大
    事由認難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款、第二項分別定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或
    精神上不能忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
    妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之
    發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴
    與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），且其虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。本件被告於兩造婚姻關係存續中，先後
    多次對原告施以言語暴力行為，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，已對原告之
    心理造成莫大傷害致受有痛苦，衡諸社會一般觀念及客觀情事，被告上開行為顯
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告受有身體及精神上不可忍受之痛苦，
    揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之
    虐待」之事由。且兩造常為細故而爭執不休，業經前開證人證述在卷，再加上兩
    造之婚姻又摻雜太多兩造各自之子女之諸多因素，致兩造之感情在不斷的爭吵中
    一點一滴的流逝，婚姻著實難以維繫，從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　　十三　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　曾玲玲




