【裁判字號】94,婚,333
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第333號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○大陸地區人民.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年11月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國89年10月24日與原
    告結婚，並於婚後來台與原告同居，惟二人個性不合，同意
    離婚，且被告自91年12月間返大陸後，迄今已逾2年未再來
    台與原告同居，可見雙方有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    法請求與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法
    院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，
    依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文及台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2項分別定有明文。
二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，且兩造婚後之共同住所均設在雲林縣
    ，有原告提出之戶籍謄本及本院依職權調查之被告進入台灣
    地區旅行證申請書各一件載明可按。依前揭規定意旨，本院
    自有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判之依據。
三、又原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本及離婚協議
    書各一件可證，並有本院依職權調閱之被告入出國日期證明
    書及申請來台資料在卷可參，足信屬實。
四、按夫妻有我國民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2項有明文
    規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻雙方無維持婚
    姻之意願者，將使婚姻共同生活之目的無法達成，係屬於難
    以維持婚姻之重大事由。本件兩造既均同意離婚，且分居已
    逾2年，可見原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期
    待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非
    可全歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
五、又原告當庭陳明願意負擔本件訴訟費用，依當事主義之處分
    權主義原則，應無不可。
六、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　 月　  14　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12  　月　　14　　日
                              書記官  王立梅




