【裁判字號】99,婚,165
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第165號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於99年10月13日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國98年11月5 日結婚，現婚姻關係存續中，不料，
    被告結婚後來台未久（約一個月即99年3 月間），即無故離
    家出走，行方不明，嗣經原告請求履行同居義務之訴，並經
    本院以99年度婚字第65號判准履行同居確定。惟被告迄今仍
    未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
二、再者，原告與被告經媒介而結婚，婚前感情基礎薄弱，被告
    既有心嫁予原告，即應於婚後與原告共同經營婚姻及感情，
    惟被告卻背道而馳，為了私利而拋棄家庭及婚姻，足見被告
    對於本件婚姻已無任何期待，兩造之婚姻關係應已達到無可
    彌補之程度，難以再繼續維持，因而，併請求依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
三、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    之1 方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年台上字第990 號、49年台上第1233號判例可循。
四、本件原告主張兩造於98年11月5 日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料，被告結婚來台未久（約一個月即99年3 月間），即
    無故離家出走，行方不明，嗣經原告請求履行同居義務之訴
    ，並經本院以99年度婚字第65號判准履行同居確定，惟被告
    迄今仍未履行同居義務等情，已據原告提出戶籍謄本、本院
    判決書及確定證明書為憑，並經本院調閱98年度婚字第65號
    卷宗查明。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料判斷，認被
    告在客觀上已有拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同居之意
    欲，足見其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                          書記官  林麗娟



