【裁判字號】103,婚,151
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第151號
原　　　告　廖勝利
被　　　告　游莉雅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依
    上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告游莉雅為印尼國籍人。兩造於民國93年7 月
    20日結婚，未生育子女，被告婚後與原告同住約2 、3 年，
    期間被告即經常離家，一開始每次離家在外約2 、3 個月，
    之後每次離家在外的時間越來越長，約於100 年年底被告再
    次離家後，僅回來1 次辦理居留證外，即未再回家，至今已
    經3 年，行方不明。又兩造雖有電話聯絡，但被告仍不願意
    回家，當原告生病住院時，要求被告回來照顧原告，亦遭被
    告拒絕，被告一心只想外出賺錢回印尼，原告也沒有錢可以
    給被告，兩造已無感情存在，無法繼續維持婚姻。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求
    擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記資料
    等件為證，並經證人即原告姪子李文正到庭具結證稱：我爸
    爸是原告表哥，原告是我叔叔，我住在原告隔壁，知道兩造
    結婚的事，兩造結婚時有在原告家辦桌宴客，我有參加，差
    不多是10年前的事情，兩造沒有子女，婚後曾經住在一起，
    但被告出去很久、很多年，兩造婚後感情很好，我不知道被
    告為何離家，很久沒有看到被告，兩造住在一起時沒有發生
    什麼衝突，被告離家後曾經回家找過原告，但很久了，且很
    久才回來1 次，都沒有回來，原告現在自己一個人住，原告
    自己一個生活好幾年了，我跟原告感情很好，常去關心他，
    最近沒有看過被告等語明確；又兩造於93年7 月20日結婚，
    現婚姻關係仍存續中，此有原告戶籍謄本及雲林縣二崙鄉戶
    政事務所103 年8 月28日雲二戶字第0000000000號函暨所檢
    附之結婚登記申請書、聲明書、結婚說明書原文暨中譯文等
    相關資料在卷可憑；另本院依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境紀錄，查知被告最後係於101 年8 月29日
    入境，其後迄今未再有出境臺灣之紀錄，亦有該署103 年9
    月1日移署出管蔓字第0000000000號函暨所附被告入出國日
    期紀錄、外人居留資料查詢在卷可稽；而被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事
    證，應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於93年7 月20日結婚，婚後被告經常無故離
    家，最後於100 年年底再次無故離家後，迄今已近3 年，期
    間除曾因辦理居留證而返家1 次外，均未再返家與原告同居
    ，又兩造雖有電話聯繫，惟被告均不願意返家，行蹤成謎，
    被告忽略家庭之經營與維持，不可謂不重大，依一般社會通
    常之認知，足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形
    式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係之共同生活存在，足見
    夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎已遭破壞，維持婚姻之
    感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚
    姻之重大事由存在；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原
    告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以
    繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
    依上開規定及說明，為有理由，自應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定，請求判決與
    被告離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
    ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  王雅苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                            書記官  潘佳欣



