【裁判字號】95,婚,4
【裁判日期】950119
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現因案於雲林第二監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，於95年1月5日辯論終結，本院判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係於民國（下同）90年2 月18日結婚，詎料
    被告竟於90年10月份離家，棄原告與其家人於不顧，音訊全
    無，未曾盡作為人妻子與媳婦之義務。直至94年，因被告毒
    品案發監執行，原告始知其訊息。按夫妻同居義務是婚姻關
    係中，人倫秩序上之本質，兩造迄今分居已4 年餘，已無婚
    姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方
    已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由
    。又被告吸食毒品並因此入獄執行中，造成原告與其家人在
    親戚朋友間遭人指指點點，難以抬頭做人，故屬不名譽之罪
    。為此爰依民法第1052第1項第10款及同條第2項之規定，提
    起本訴，請求判決離婚等語。並聲明：請准兩造離婚，訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟曾以書狀陳述：承認原告主
    張之事實及理由，被告願為自己之行為負責，同意原告之請
    求等語。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之上開事實，為被告所是認，並有原告提出之戶
      籍謄本為證，並有本院職權調查之被告全國刑案前科紀錄
      表在卷可按，足信屬實。
（三）按夫妻之一方被處3 年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被
      處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第
      1項第10款定有明文。查本件被告於94年7月18日因犯毒品
      危害防制條例罪、竊盜罪經本院以93年度訴緝字第40號分
      別判處有期徒刑9月、5月、4月，應執行有期徒刑1年4 月
      確定，有上開前科紀錄表載明可稽，足信無誤，其上揭不
      法行為，已足令原告難立足於鄉里，所犯均為不名譽之罪
      ，造成原告精神上之痛苦，足以破壞婚姻共同生活。從而
      ，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
（四）本件原告依民法第1052條第1 項第10款訴請離婚，既經本
      院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第
      2 項之規定訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自
      無庸再予審認，併此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 19　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
                              書記官  鄭國銘




