【裁判字號】92,婚,331
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三一號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○BONG.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年一月九日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年二月九日與被告印尼國人甲○○結婚，婚姻
    關係現尚存續中，婚後共同居住於雲林縣西螺鎮九隆里三鄰九隆三九號，惟被告
    於八十七年七月一日返回印尼即渺無音訊，經向我國駐印尼代表處查詢被告住後
    ，仍聯絡無著，被告棄原告而去不知所蹤已逾五年，顯有民法第一千零五十二條
    第一項第五款及第二項之離婚事由，為此，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、入境人口申報流動人口登記聯單、駐印尼代表處電子郵件
    一份為證，並聲請訊問證人廖剛三。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於八十七年二月九日
    結婚，惟被告於八十七年七月一日返回印尼，無故拒與原告履行同居義務達五年
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本、入境人口申報
    流動人口登記聯單、駐印尼代表處電子郵件等件為證，並經證人即原告之父廖剛
    三到庭證述：「被告沒有在家五年多了，她居留到期，要回去換證件的時候，回
    去印尼就沒有再回來，也沒有與我們聯絡」等語屬實，復經本院依職權查詢被告
    之入出境資料顯示被告自八十八年八月二十一日自桃園中正國際機場出境後即未
    再入境，有入出境查詢結果可按。而被告經合法通知後，未到庭或以書狀陳述有
    何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。是被告既無不能履行同
    居之正當理由，竟拒不履行同居之義務長達四、五年，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。本件原告主張被告惡意遺棄請求判准兩造離婚既經准許，則其
    另主張有重大事由難以繼續維持婚姻部分即無論述之必要，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十　　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　曾玲玲




