【裁判字號】95,婚,55
【裁判日期】950505
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第55號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年04月21日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告起訴主張：
一、原告與被告於民國（下同）86年12月結婚，詎料被告竟不負
    擔家務及生活費用，要求原告回娘家找親友借錢，為了還被
    告所欠之債務，原告需外出工作，但被告卻不讓原告外出工
    作，甚至鎖在房間並因此而爭吵不休，後來91年間原告母親
    帶原告回娘家，之後兩人都未連繫，雖未離婚，但如此多年
    ，被告也沒有關心原告。並聲明：（一）請准原告與被告離
    婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、對被告抗辯之陳述:
（一）原告與被告已經沒有感情了，已無法一起生活，且兩造在
      經濟上的意見不合，是兩造很大的問題，常常為了錢吵架
      ，現在還是負債。被告有與原告聯絡，但是原告都跟被告
      說要離婚，被告沒有表示要與原告離婚。
（二）原告的行動電話號碼是0000000000。對被告提出之資料沒
      有意見，因為原告沒有辦法負擔，小孩學費的收據是兩造
      分開後由被告的母親繳的，不是被告繳的，兩造分開之前
      被告沒有付。原告信用卡的債務，大部分都是預借現金，
      或買小孩及自己的健康食品及內衣褲，買健康食品是因原
      告身體不好。被告沒有給原告錢，負債原告已經還完了。
      另原告尚有個人信用貸款新台幣（下同）35萬元，用來清
      償5家銀行的卡債。被告沒有工作沒有錢，原告要去工作
      ，被告也不同意。
（三）在原告離開混凝土公司後，原告沒有工作，在家帶小孩，
      之前原告有到元長工廠上班一段時間，原告離家前有到遊
      藝場工作幾個月，被告會去那邊打台子、鬧原告。
乙、被告則以：
一、被告不同意離婚，兩造都還有聯絡，有通聯記錄可證，從原
    告離家到現在還未達3年，這段期間被告也想把事情解決，
    且原告之父母也不同意兩造離婚，被告也有10多次帶親友到
    原告娘家找原告談，希望與原告好好的談，希望事情有圓滿
    的解決，但原告都躲起來，不願意解決，被告的母親還當場
    下跪，原告的母親也在場。
二、被告有負擔家務及家中生活費用，都是被告在外面工作所賺
    ，之前也有開店，小孩也由被告撫養；被告有要原告回娘家
    借錢，但不是還被告的債務，是因夫妻財務有困難，原告回
    娘家請求資助。被告只是賺的錢比較少，但一直很努力的工
    作，自被告結婚之後都有工作沒有失業超過半個月的情形。
    被告的工作都是領薪水而已，如果遇到繳學費而被告沒有領
    薪水，會先向被告母親拿。原告說要繳信用卡費用，被告剛
    好沒有，有要原告向其母親先拿，信用卡利息只有1、2千元
    ，有時候家中開銷不夠的話，被告也會向朋友借，原告有無
    向其母親借被告不知道。原告離開混凝土公司後家中開銷都
    是被告工作來支付。原告以信用卡刷健康食品、內衣褲，被
    告每月給原告1、2萬元繳信用卡的費用，子女學費的收據是
    91 年到現在，原告離家是92年5月31日，原告之前用中華電
    信的電話。被告現在有工作，還有30多萬元負債，如果原告
    的工作收入用來維持家用，被告工作努力2、3年就可以還清
    債務，家就可以維持了。
三、被告也沒有不讓原告外出工作，被告自己有開手機店，被告
    要原告幫忙看店，但原告不願意，被告一直與原告談。被告
    也沒有將原告鎖在房裡，沒有將原告關起來一整天，當天晚
    上原告在遊藝場上班回來已經1點多，洗完澡被告與原告談
    事情到6點，原告於92年6月1日早上6點就跑出去了，岳母來
    時，原告已經整理好行李好在樓下。被告也有讓原告看小孩
    ，被告有告訴岳母如果原告要看小孩，可以打電話給被告，
    被告甚至帶小孩到岳母工作的地方讓他看，也帶到家裡。
四、今日這樣的場面，被告很不喜歡，2個小孩那麼大了，怎麼
    去選擇，這個時代都只有錢，難道沒有情？被告曾經親口問
    原告要不要小孩，原告在4歲小孩的面前說不要小孩，還跟
    小孩說再見，小孩學校有活動，都是由被告參加，小孩也覺
    得不好意思。這段時間原告都不願回來，被告是要有完整的
    家庭，以利小孩的成長。每次原告打電話來就說要離婚，有
    沒有離婚對被告來講不重要，但是站在小孩的立場，希望有
    圓滿的家庭等語。並聲明：（一）駁回原告之訴。（二）訴
    訟費用由原告負擔。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造現為夫妻，婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷
    可稽，堪信屬實。
二、原告又主張被告不負擔家務及生活費用，且兩造分居近3年
    ，被告對原告均未關心，原告對被告已無感情，兩造間之婚
    姻關係有重大事由，難以繼續維持等情，為被告所否認，並
    以被告有負擔家務及家中生活費用，被告一直都很努力工作
    ，小孩也由被告撫養，被告每月給原告1、2萬元繳信用卡的
    費用，被告有要原告回娘家借錢，但不是還被告的債務，是
    被告夫妻財務有困難請求資助，或原告要繳信用卡的錢，被
    告剛好沒有，如遇家中開銷不夠，被告有時會先向母親或朋
    友借，原告離開混凝土公司後，家中開銷都是被告工作來支
    付，且被告有持續與原告聯絡，並帶同母親及親朋好友到原
    告家中與原告溝通，但原告均不出面，並非被告不與原告聯
    絡等語置辯。本件，原告既主張被告有民法第1052條第2項
    規定之離婚事由，而為被告所堅詞否認，並以前揭情詞置辯
    ，而拒絕離婚，致兩造互有爭議，從而，本件原告得否請求
    與被告離婚？所應審究者厥為兩造間是否有難以維持婚姻之
    重大事由存在，如有，是否可歸責於原告？經查：
（一）按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由
      ，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
      應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，該條第2項定
      有明文。而民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第
      2項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，並將同條第1項所列
      10款之事由排除在外，故依第1052條第2項請求離婚者，
      需以夫妻間發生之情事，足使婚姻難以維持，已危及婚姻
      關係之維繫以為斷（最高法院86年度台上字第606號判決
      參照）。另婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯相愛組織
      家庭，共同生活為目的；故有足以破壞共同生活或難以維
      持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。
      而對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此
      之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；是以夫妻間若發生
      足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項
      所列各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚（最高
      法院79年度台上字第1040號判決及最高法院86年3月4日86
      年度第2次民事庭會議決議參照）。所謂「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事
      由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。由但書規定「但
      其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」，是其
      所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。至所謂
      難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻互愛
      、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規
      定「難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法律感
      情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方
      均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較
      輕之一方，向應負主要責任之他方請求離婚，有責程度相
      同時，雙方均得請求離婚，以符合公平（最高法院90年度
      臺上字第2215號、91年度臺上字第2023號判決意旨參照）
      。末按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
      責任，民事訴訟法第277條定有明文。另主張常態事實者
      ，就其事實無庸舉證，主張變態事者，應就變態事實負舉
      證義務，此為舉證責任分擔原則。又原告對於自己主張之
      事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實，惟
      並無確實證明方法或僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事
      實之非真正，而應為被告不利益之裁判（最高法院18年度
      上字第1679及2855號判例參照）。
（二）被告上開抗辯，業經其提出子女學費收據在卷可證，而原
      告亦自承被告於兩造分開之後有繳納子女之學費，及其在
      離開混凝土公司後沒有工作，在家帶小孩等情，並經證人
      即兩造之女陳萌惠到庭證稱：「 (家中生活費用由何人支
      付?) 祖母、有時候是爸爸。」，足見被告並非未支付家
      庭生活費用，原告主張被告未支付家庭生活費用，難認屬
      實。
（三）再者，雖證人即原告之母林蔡美麗到庭證稱：「原告常常
      回去向我及他的哥哥借錢。」、「（你女兒向你們借錢的
      用途？）我女兒告訴我說小孩要看醫生、買奶粉，有很多
      次，都是借3、4千元。」等語，而被告亦自認其遇家中開
      銷不夠時，會向母親及朋友借錢，並有要原告回娘家借錢
      ，但係因被告夫妻財務有困難請求資助等情，而由原告回
      娘家所借大多僅3、4千元而已，足見兩造確偶有手頭稍為
      短絀之時，而有向親友週轉之需，以暫解燃眉之急，惟此
      乃普通人家難免之事。況且，在此性別平權之時代，家庭
      生活費用本即應由夫妻共同負擔，此亦為民法第1003條之
      1所明定，尚難認在夫無法完全負擔家庭生活費用時，妻
      仍無庸負擔或設法解決，而若妻為解決家庭生活費用問題
      ，而需向娘家親友借貸尚與情理相符。
（四）證人林蔡麗美雖又證稱：「我女兒說我女婿刷卡刷了30幾
      萬元，沒有辦法還，也是我兒子幫她還，她再慢慢還我兒
      子」等語，並經被告自認確有積欠30多萬元債務，惟被告
      亦表示其一直努力工作，自婚後失業沒有超過半年，並努
      力試著改變現況，債務中部分是信用卡，已逐漸在繳清中
      ，如果太太的工作收入用來維持家用，被告工作努力2、3
      年就可以還清債務等語，參以證人即被告之姑姑陳靜玉亦
      到庭證稱：「被告都一直有工作，做工，有人叫就做」等
      語，被告或為支付家庭生活費用，或為生意所需，或為其
      他因素，以致積欠上開金額不大之債務，然被告既已努力
      工作，並逐漸償還債務，足見被告或許運勢未通，所經營
      之事業生意未佳或工作收入未豐，但被告並非遊手好閒之
      輩。再者，原告之母親林蔡美麗亦當庭表示不希望兩造離
      婚，由此可知，被告並非不負家庭責任之丈夫，因為天下
      的母親必都希望自己的女兒得到幸福與快樂，斷無不為親
      生女兒著想，甘願使女兒受苦的母親。
（五）原告復主張兩造在經濟上之意見不合，常常為了錢吵架等
      情，並經證人楊東崑到庭證述: 「以前與兩造都是同事，
      他們夫妻之前和我都是在混凝土公司工作，兩造常常都是
      為了錢感情不是很好，以前都是為了錢吵架，至於詳細情
      形我不瞭解，他們上班見面臉色不好，或是不講話，就大
      概知道了，這是4、5年前的事情，差不多90年左右。與兩
      造同事有2年的時間，有時候兩造感情也不錯，同進同出
      ，有時候就會為了錢吵架，他們私底下的事情我比較不了
      解。(對於他們經濟問題是否瞭解？)不是很清楚，只知道
      他們常常沒有錢而已。」等語，證人陳靜玉到庭證述：「
      ( 兩造感情如何？)都是為了錢，感情不是很差，為了錢
      兩造會有口角，兩造都同進同出」等語，足見兩造確實為
      了經濟問題，或有口角，然此亦為一般夫妻難免發生之事
      ，實得經由溝通而化解，並非不能解決之事。而由上開證
      詞可知，兩造亦有感情和睦、融洽之時。況且，從90年間
      兩造為經濟問題或時有齟齬，但至原告於92年間離家止，
      兩造仍是度過2年餘之婚姻生活，設若被告完全不負擔家
      庭之生活費用，衡情，豈能如此一起生活過來？足見兩造
      夫妻之情感，尚未因經濟問題而致全然無法挽回。參以原
      告亦自承有信用卡債務，另尚有個人信用貸款35萬元，用
      來清償5家的卡債，信用卡之債務大部分都是預借現金，
      或買小孩及自己的健康食品及內衣褲，買健康食品係因伊
      身體不好等語，而依一般常情，若身罹疾病，即應就醫，
      常非服用健康食品所得有效解決，且一般號稱健康食品者
      ，價格均甚昂貴，其療效又甚有可疑，在經濟拮据之時，
      實應量入為出，節衣縮食，不宜貿然購買，增加負擔，是
      足認兩造因經濟問題而爭吵，尚非全然可歸責於被告。
（六）原告又主張為了還被告所欠之債務，原告需外出工作，但
      被告卻不讓原告外出工作，甚至將之鎖在房間等情，為被
      告所否認，並以沒有不讓原告外出工作，是因被告自己有
      開手機店，被告要原告幫忙看店，但原告不願意，被告一
      直與原告談。被告也沒有將原告鎖在房裡，當天晚上原告
      在遊藝場上班回來已經1點多，洗完澡被告與原告談事情
      到6點，原告於92年6月1日早上6點就跑出去了，岳母來時
      ，原告已經整理好行李好在樓下等語置辯，而證人林蔡美
      麗雖到庭證稱：「92年5月31日早上原告打電話給我說要
      我趕快去載她，她說被告將她關起來一天，關在樓上，我
      女兒將她的行李放在我車上」等語，惟證人林蔡美麗係經
      由原告以電話告知，並非親眼所見，僅為傳聞，且被告若
      有心拘禁原告之自由，自會封鎖其對外之聯絡管道，豈會
      任由其向娘家求援？是尚難逕為證明被告有限制原告行動
      自由之情，且原告亦自承被告有同意原告外出工作，足見
      被告當不會在同意原告外出工作後，再控制原告之行動自
      由，以阻止其外出工作，足信被告辯稱其當日僅在原告工
      作返家後，與原告溝通幫忙看顧手機店之事，應屬實在，
      故原告之上開主張，並不足採。
（七）又原告主張兩造分居後均未連繫，被告亦未關心原告，兩
      造已無感情，無法共同生活等情，亦為被告所否認，並辯
      稱兩造一直都有聯繫，並有10多次帶親友到原告娘家找原
      告談，希望事情有圓滿的解決，但原告都躲起來，不願意
      解決等語。經查，被告上開抗辯，業經其提出兩造之通話
      明細表在卷為證，復與證人楊東崑所證：「（被告是否有
      到原告家裡？）有，我曾經載他兩次，他們離開公司後，
      我還有與他們聯絡，知道原告有回娘家，被告要我們當中
      間人去原告娘家，有一次還邀了一個朋友，原告有回來，
      但是第二次原告就沒有回來，這期間被告一直要我與他去
      原告娘家，晚上也曾經有2、3次到原告家，也有帶小孩及
      被告的母親到原告家，但是沒有遇到原告本人，只有遇到
      原告的母親。」等語，及證人陳靜玉所證：「曾經有一次
      與被告要去帶原告，原告躲在樓上，我沒有看到原告，後
      來被告要我再去帶原告回來，我沒有空就沒有去。」等語
      相符，亦為原告所不爭執，並自認被告確有打電話與之聯
      繫，又證人林蔡美麗到庭證稱：「我女兒將他的行李放在
      我車上，兩年後才回來」等語，足信原告自行離開與被告
      同住之處所後2年始返回娘家居住，此期間之行蹤不明，
      而回到娘家後，被告仍數度至原告娘家，或以電話與原告
      聯繫，一直試圖努力挽回兩人婚姻，希冀仍保有一完整的
      家庭，是原告上開主張自不足採。
（八）本件檢視兩造所爭執之前揭所謂難以維持婚姻之事由，儘
      屬夫妻家庭生活有關夫妻相處彼此感情關注之需要、家庭
　　　生活費用之負擔等難以避免之日常細故，而非有重大難以
  　　維持婚姻之行為，且被告一直有心努力工作，償還債務，
    　並積極試圖挽回兩造婚姻，嘗試與原告溝通，只要原告平
      心靜氣放下成見，退一步與被告溝通取得共識，身為丈夫
      的被告能努力事業，並給妻小生活上、感情上有安全及溫
      暖之保障，且了解女性心理安定之需求，而為人妻之原告
      亦能體諒丈夫養家之勞累，或共同努力工作，維持家庭生
      活開支，彼此勿再爭鋒相對，僵持不下，多一些關愛之言
      語及舉動，互信、互諒、互愛，未償無圓滿解決之辦法，
      而有重修舊好回復美好婚關係之機會。是原告上開主張被
      告之不是，或非屬實，或於兩造婚姻之維繫，就理論及實
      際而言，應難認為屬難以維持婚姻之重大事由。因之，原
      告以有難以維持婚姻之重大事由，訴請離婚，不應准許，
      應予駁回。
三、綜上所述，本件原告主張依民法第1052條第2項之規定，訴
    請判准兩造離婚，為無理由，不應准許。
四、又本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，
    核均與判決之結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　 　月　　5　 　日
                      家事法庭法　官　潘雅惠
如對本判決上訴，應於判決正本送達後20內向本院提出上訴狀。
(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                              書記官  林麗娟




