【裁判字號】93,婚,518
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第518號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡承佑律師
訴訟代理人　張育誠律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　園745.
上列當事人間離婚事件，本院於94年3 月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
     8月14日結婚，婚姻關係現尚存續中，被告嗣後來台與原告
    同居數月，旋即於93年1 月底藉故返鄉探親離台，返回大陸
    後卻遲未再返台，經原告多次以電話聯絡被告返台履行同居
    義務，被告及其家人均無回應，被告迄今仍不與原告同居，
    其顯有遺棄之主客觀情事，且兩造分居已有一年餘，徒有夫
    妻之名，卻無夫妻之實，兩造已無婚姻之實質可言，爰依民
    法第1051條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求擇一判決離
    婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人林秀梅到庭證述在卷，且被告
      自93年1 月31出境後即未再入境，有入出國日期證明書在
      卷可按，而被告既不到場抗辯，亦不提出書狀為任何之聲
      明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上
      字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與
      原告同居，時間長達一年餘，且亦無聯絡，則被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其另主
      張婚姻有重大事由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(
須附本繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官  曾玲玲




