【裁判字號】95,婚,464
【裁判日期】960118
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第464號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於嘉義監獄執行）
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國96年1 月4 日辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造有婚姻關係，惟被告前科累累，此次因犯罪
    入監執行刑期，尚有5 年6 個月才能出獄，被告所犯之罪為
    毒品、槍械等罪，又被處3 年以上有期徒刑跟不名譽之罪，
    為此爰依民法第1052第1 項第10款，提起本訴，請求判決離
    婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告主張: 被告所犯毒品案件是在94年11月14日雲林地院94
    年六簡字第381 號判決5 月確定，竊盜案件是在95年10月27
    日雲林地院94年度訴字第584 號判決有期徒刑1 年確定及妨
    害自由部分有期徒刑4 月，目前在監服刑中，對原告稱被告
    觸犯不名譽之罪請求判決離婚沒有意見，尊重原告的決定，
    同意與原告離婚。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，為被告所是認，並有原告提出之戶籍
    謄本為證及本院職權調查之被告全國刑案前科紀錄表在卷可
    按，足信屬實。
二、按夫妻之一方被處3 年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處
    徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項
    第10款定有明文。查本件被告因犯毒品危害防制條例罪經本
    院以94年度六簡字第381 號判決處有期徒刑5 月，又因強盜
    罪經本院於95年1 月13日以94年度訴字第584 號判處應執行
    有期徒刑1 年3 月確定，並與竊盜罪接續執行，目前在監服
    刑中，有上開前科紀錄表載明可稽，足信無誤，其上揭不法
    行為，已足令原告難立足於鄉里，所犯均為不名譽之罪，造
    成原告精神上之痛苦，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
    之犯罪。又原告於95年12月7 日提起本訴，請求判決准與被
    告離婚，亦未逾1 年之法定除斥期間。從而，原告據以請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭    法　官　 黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），依法並繳納上訴費用。
                              書記官   鄭國銘
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日




