【裁判字號】94,婚,112
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第112號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　湖巷3.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　湖巷3.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於94年10月4日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於92年12月12日結婚，
    詎被告於結婚後曾來台，卻未告知原告而拒絕與原告同居，
    之後就無法聯絡，被告拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定，請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人莊文村到庭證述在卷，且本院
      依職權函查被告之入出境紀錄可知，被告於93年9月10日
      出境後即未再入境，有入出國日期證明書在卷可按。而被
      告既不到場抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，是
      原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自結婚
      後即拒與原告同居，時間長達1年多，且亦無聯絡，則被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
      且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                      家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(
須附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                              書記官  林麗娟




