【裁判字號】92,婚,50
【裁判日期】920917
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告為越南國人，於民國（下同）九十年八月七日與原告結婚，來台與原告共同
    生活不久，即於九十一年六月十五日出境返回越南後，滯留不歸，期間曾多次去
    電催促返台，被告均以之身在台無聊為由推託，迄今仍不返台與原告同居。
(二)、按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。
(三)、又被告係外籍新娘，婚後兩造因語言不通，文化習慣不同，夫妻互動不佳，婚姻
    生活適應不良，曾試圖改善，卻徒勞無功，再者，夫妻同居義務是婚姻關係中人
    倫秩序上本質之義務，而兩造迄今分居已一年餘，已無婚姻之實質關係可言，且
    此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持
    婚姻之重大事由。
(四)、綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第一千零五十二條第
    一項第五款、同條第二項之事由，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人邱喜造。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告庂聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
    認。並經證人即原告之父邱喜造到場證明：被告離家出走返回越南已一年多，期
    間經其及原告分別打電話要求被告返台，被告均表示不願回來等情，是原告之主
    張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，本件被告不僅有違背履
    行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
四、又有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。同條第二
    項定有明文。本件被告係外籍新娘，婚後兩造因語言不通，文化習慣不同，夫妻
    互動不佳，婚姻生活本較難適應，而夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質
    之義務，而兩造迄今分居已一年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由
    尚難歸責於原告，茲雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大
    事由。
五、揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，同時亦
    有難以維持婚姻之重大事由，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十七　　　日
                              台灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蕭守田
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十七　　　日
~B法院書記官　詹培煌




