【裁判字號】93,婚,391
【裁判日期】940301
【裁判案由】離婚
4臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第391號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年2 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文
      及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2項分別定
      有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，且兩造婚後住所均設在雲林縣，
      有原告提出之
      各一件可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適
      用台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）90年10
      月17日與原告結婚，婚後並於91年3 月13日來台與原告共
      同生活，惟來台僅不到三個月，於91年6 月8 日返鄉探親
      後，迄今仍拒不返台與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態中; 又兩造迄今分居已超過三年，已無
      婚姻之實質關係可言，雙方並無復合或維持婚姻之可能，
      有難以維持婚姻之重大事由，且此分居之事由不可歸責於
      原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同法條第2 項規
      定，請求判決與被告離婚等語，並聲請如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作何有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於上開期日結婚，並於上開期間來台與原告
      同居後，返大陸探親迄今已逾三年，拒不返台與原告同居
      等情，有原告提出之
      被告入出境查詢資料在卷可證，足信屬實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，依民法第
      1052條第1 項第5 款規定，他方雖得向法院請求離婚。惟
      依上開規定請求離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，
      尚必須他方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原
      告履行同居之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡
      意遺棄之主觀意思。因此，原告尚難依上開規定，請求判
      決與被告離婚。
  三、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規
      定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
    　保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而長期間的分居，
      足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係
      屬於難以維持婚姻之重大事由，他方得依上開規定請求離
      婚。本件被告婚後既僅來台與原告同居不滿三個月，即返
      大陸探親迄今已逾三年，拒不返台與原告同居，依社會一
      般人民之觀感，已足使維持婚姻之感情消逝殆盡，原告主
      張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚
      姻之重大事由，足以採信; 且兩造分居之事由非可歸責於
      原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由
      ，應予准許。
  四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條
      第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  3   　月　　1 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　1 　　日
                          書記官  李達成




