【裁判字號】97,婚,203
【裁判日期】971212
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、次按，原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告
    已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴時訴之聲明第二項為「兩造
    所生子女卓姵妤權利義務之行使或負擔，均由原告任之」，
    嗣於民國（下同）97年11月28日本院言詞辯論期日，原告即
    撤回該部分之聲明，被告則未到庭為本案之言詞辯論，核與
    上述規定相符，上開撤回自應准許。
三、另被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人。兩造於94年3 月2 日結婚，被
    告並來臺與原告同居，詎料被告竟於96年6 月23日離家返回
    越南，迭經原告請求，迄今仍拒不返臺與原告同居，且不曾
    與原告聯繫。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居之客觀事實，又無不能同居之正當事由，而有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居
    義務是婚姻關係中人倫秩序本質的義務，兩造迄今分居達1
    年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚
    姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可
    期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之事由
    ，請求擇一判決兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造有婚姻關係存在，業據其提出戶籍謄本為證，
    並經本院依職權函調結婚證書及聲明書等件影本在卷可稽，
    堪信屬實。又原告主張之上開事實，復經證人沈清標到庭具
    結證稱：我忘記兩造於何時結婚，但兩造育有子女一人，我
    太太與被告是朋友，都是越南籍，在越南也是住隔壁村的，
    被告已不住在原告家，早已返回越南，我太太曾打電話回越
    南問我丈母娘，得知被告確已返回越南，且表示不願再回臺
    灣等語在卷，並經本院查詢被告入出境資料結果，被告確實
    於96年6 月23日出境後，迄今仍未再入境臺灣，有內政部入
    出國及移民署97年7 月21日移署資處亦字第09711297960 號
    函附入出國日期證明書、外國人居留停留案件申請表各1 件
    可參。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做
    何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判
    例）。本件被告於96年6 月23日返回越南未歸，迭經原告請
    求，均不返臺與原告同居，且不曾與原告聯繫，迄今已1 年
    餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同
    居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
三、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                            書記官    陳美華




