【裁判字號】103,婚,71
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第71號
原　　　告　黃義憲
被　　　告　尹菊芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告尹菊芳為大陸地區人民。兩造於民國99年9
    月20日結婚，婚後被告來臺與原告居住，但因在台灣居住不
    習慣，僅來臺灣居住3 個月就一直吵著要回去，原告即讓被
    告回去大陸，但被告回去後就打電話說不回來，經原告與其
    溝通後，被告回來台灣居住4 個月後，於100 年9 月26日又
    回去大陸，並表示不再過來台灣，自該次被告回去大陸後迄
    今，均未再返回台灣與原告同住。期間原告雖仍能以電話聯
    絡被告，但自103 年3 月間後，因被告已經更換電話號碼，
    目前亦無法聯繫被告。嗣被告經本院通知後，有用QQ（通訊
    軟體）與原告聯絡，兩造有協議要離婚，但因原告無法過去
    大陸而作罷。本件被告明確告知不想回台灣，並無心回來台
    灣與原告同住，所以兩造婚姻已無存在必要，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，提起本訴，請求擇
    一判決離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿為證
    ；並經本院依職權向雲林縣莿桐鄉戶政事務所函調兩造之中
    華民國臺灣地區入出境許可證、結婚公證書、公證書證明書
    等相關資料查核無訛，此有該事務所103 年5 月5 日雲莿戶
    字第0000000000號函暨檢附之上開相關資料在卷可憑；復經
    證人即原告之父黃光德到庭證稱：我與原告以前就住在一塊
    ，他現在住在台北1 、2 年，過年過節再回來，知道原告有
    娶大陸媳婦，名字叫尹菊芳（即被告），尹菊芳有來台灣住
    2 個月就回大陸，回大陸後又回來臺灣住了2 個月，被告來
    臺灣時是跟原告一起住，那時候我跟我太太有與他們同住；
    被告不適合來做臺灣媳婦，因為他心不在台灣，我看他意思
    好像是來騙人，他心不在黃家，被告是因為人家介紹就與原
    告結婚，被告住在我們家時，跟我太太合不來，我沒有看到
    兩造有吵架，但我聽我太太說叫被告做事情，被告都不高興
    ，被告後來因為沒有心在台灣就回大陸，自100 年9 月26日
    離開臺灣之後就都沒有回來，到現在3 年多了，被告剛回大
    陸2 、3 個月時，會打電話問我身體，我和我太太生日的時
    候，他會打電話來問，後來就都沒有聯絡，差不多1 、2 年
    沒有聯絡等語。又本院另依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出國資料及有無違法工作遭遣返紀錄等相關資料
    結果顯示，被告於100 年9 月21日經許可依親居留，在臺居
    留期間無違法工作紀錄，於100 年9 月26日自行離臺後即未
    曾再入境，亦有該署服務事務大隊雲林縣服務站103 年5 月
    15日移署服雲縣男字第0000000000號函在卷可稽。再被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
    ，綜合全案證據資料，自堪信原告主張之事實為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。又審酌夫妻結婚之本意，除共同合組家
    庭外，尚互負履行同居之義務，如此方有溫馨喜悅之家庭，
    而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上之本質，如果雙方
    結婚而未能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻形式，
    卻沒有婚姻之實質關係，自然有失結婚之目的。
三、被告於婚後雖曾來臺與原告同住，惟於100 年9 月26日返大
    陸地區後，即未再來臺，兩造已分居近3 年，期間兩造雖偶
    有聯絡，惟感情已趨淡薄，被告並於本件審理期間聯絡原告
    商談協議離婚，要求原告過去大陸辦理離婚登記等情，堪認
    兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及
    幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事
    由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被
    告，是原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維
    持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主
    張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部分即
    無庸再加審認，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  王雅苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



