【裁判字號】102,婚,26
【裁判日期】1020528
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第26號
原　　　告　吳宛蓁　
被　　　告　彭銘詳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年05月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女彭科淯（男、民國00年00月00日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）、彭鈞群（男、民國00年00
月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
被告得依附表所示之方式及期間，對於上開未成年子女進行會面
交往。
被告應自本判決關於兩造所生未成年子女彭科淯、彭鈞群權利義
務之行使或負擔部分確定由原告任之之翌日起，至未成年子女彭
科淯、彭鈞群分別成年之日止，按月於每月十日前，各給付彭科
淯、彭鈞群扶養費新臺幣陸仟捌佰肆拾捌元，由原告代為受領支
用；若有逾期不履行時，其後十二期之期間視為亦已到期。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第25
    5 條第1 項第2 款、第3 款、第7 款定有明文。經查，本件
    原告起訴時，其訴之聲明原請求為「(1)准原告與被告離婚。
    (2)對於兩造所生未成年子女彭科淯、彭鈞群權利義務之行使
    或負擔，均由原告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。」嗣後於
    言詞辯論期日當庭變更其訴之聲明為「(1)准原告與被告離婚
    。(2)對於兩造所生未成年子女彭科淯、彭鈞群權利義務之行
    使或負擔，均由原告任之。(3)被告應自本判決關於兩造所生
    未成年子女彭科淯、彭鈞群權利義務之行使或負擔部分確定
    由原告任之之翌日起，至未成年子女彭科淯、彭鈞群分別成
    年之日止，按月各給付彭科淯、彭鈞群扶養費新臺幣新臺幣
    （下同）10,000元整，由原告代為受領支用。(4)訴訟費用由
    被告負擔。」，並經記明筆錄在卷可憑，核原告所為前開聲
    明之變更，其變更前後請求之基礎事實同一，且係擴張應受
    判決事項之聲明，又不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，參諸
    前開規定，於法並無不合，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）84年01月27日結婚，育有未
    成年子女彭科淯、彭鈞群2 人。詎料，婚後被告嗜賭成性，
    積欠70,000元賭債，後由原告代為清償；又自95年起，兩造
    即未同房，被告並於98至99年間對原告施暴；另自99年03月
    起即未給付扶養費用，並變更提款卡密碼，致原告無法提領
    ，直至101 年03月間原告前去被告之工作場所質問，被告始
    支付扶養費用，惟至該年12月間又變更提款卡密碼，此後迄
    今均未給付扶養費用。原告因考量未成年子女均尚年幼，加
    以被告表示願痛改前非，因而給被告多次機會，未料，被告
    未慮及原告母子三人仰賴原告薪水不足維生，又擅自變更提
    款卡密碼且未告知原告，經原告多次索取生活費用均遭拒絕
    ，只得仰賴娘家親友接濟維生，經濟壓力實難以負荷。原告
    至此心灰意冷，是被告先對未成年子女生活漠不關心，後又
    拒絕支付其等扶養費用，堪認被告所為已傷害婚姻之本質，
    雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大
    事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，提出本件離婚之訴等語，並
    聲明：如主文所示。
二、被告則以：我的薪水都是原告在領，有時候原告透支，不夠
    支付房貸，所以我才在101 年把薪水拿回來自己繳納，剩下
    的錢還是有交給原告；又因為原告沒有錢可以給我，我才斷
    斷續續向別人借錢，還有給我父母，但因為我怕原告知道會
    生氣，所以才跟原告謊稱是賭債，造成誤會。另外，我從來
    沒有打過原告，而且原告也沒有驗傷單可以證明等語置辯，
    並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
丙、得心證之理由：
    原告主張兩造於84年01月27日結婚，現婚姻關係存續中，並
    育有未成年子女彭科淯、彭鈞群2 人；又兩造自95年起分房
    迄今，且原告曾為被告清償70,000元之債務，而家用之水電
    費、子女之學費均由原告繳交等情，業據其提出戶籍謄本、
    水電費帳單、網路費用收據、房屋稅暨牌照稅單、學費收據
    、本票影本等件為證，復為被告所不爭執，堪信原告此部分
    之主張為真實。然原告主張兩造之婚姻因兩造自95年間起即
    未同房共居、被告於98年間積欠賭債卻由原告清償、被告自
    99年03間開始未支付家庭生活費、被告曾對其施暴等重大事
    由而無回復之希望，且此事由之發生乃可歸責於被告等情則
    為被告所否認，並以前詞置辯，是本件所應探究者，應為：
    (1)兩造之婚姻關係是否有重大事由致無法繼續維持？若有，
    其事由應由何人負責？(2)若兩造離婚，未成年子女權利義務
    之行使或負擔應由何人任之？(3)未任親權之人，應負擔未成
    年子女扶養費若干？就此，茲分述如下：
一、離婚部分:
  (一)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之
    立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
    上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男
    女以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力
    攜手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依
    一般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻
    目的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫
    妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是
    否屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望為判斷標準，就此，應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
    喪失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高
    法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議
    紀錄參照），合先敘明。
  (二)原告主張兩造自95年起分房迄今，此為被告所不否認，惟辯
    稱：係原告自95年起不願被告進入房間同睡，被告有向原告
    表明，但原告不予理會，且被告下班返家，原告即開車外出
    閃躲等語，並經證人即原告之母林芷榆到庭證稱：兩造因為
    發生口角，所以沒有同睡一個房間，已經有8 年的時間了等
    語，證人即兩造所生未成年子女彭科淯亦到庭證稱：兩造從
    我國小開始就沒有睡在同一個房間等語，可知兩造確實自95
    年間起迄今即未同床共居，迄今已約7年。
  (三)又原告主張被告積欠賭債70,000元要求原告代償等語，而被
    告對於確有欠款70,000元由原告代為償還乙節不爭執，惟辯
    稱：我所借的錢是給我父母的生活費用，而此部分借款我有
    請原告從我薪資扣還給我岳母云云。然原告此部分主張，業
    據其提出本票3 紙為證，並經證人即原告之母林芷榆到庭證
    稱：被告在外面欠人錢，打電話給我說要被剁手剁腳，所以
    我打電話給我兒子，叫我兒子去領錢，我跟我兒子一起拿錢
    去給對方，總共還了70,000元，是發生在98年10月10日的事
    情，這是我出的錢，但之後被告也沒還我等語。被告就此亦
    當庭自承，其雖告知原告可從其薪資扣除欠款歸還岳母，但
    其並未追蹤後續有無清償等語。再者，被告雖以前詞置辯，
    惟證人即被告之母彭黃秀月到庭證稱：在我2 、3 年前眼睛
    開刀的時候，被告有給我錢，但我不知道錢是如何來的，因
    為錢都是原告在領，不知道被告去借或怎麼來的等語，而依
    一般經驗法則，賭博不僅是違法行為，且有損個人之名譽及
    人格尊嚴，個人或有積欠債務之可能，惟斷無於未參與賭博
    卻自稱積欠賭債要求家人償還之理，被告此部分所辯，顯與
    常情有違，礙難採信。綜合上開證據判斷，堪認原告主張被
    告所積欠、由原告之母代為清償之70,000元乃係賭債尚非子
    虛。
  (四)另原告主張於98年間某日，被告用腳踹房門，罵伊白痴，伊
    和小孩都很害怕，被告一直踢，踢很久等情，雖為被告所否
    認，並辯稱：我一直叫他們，他們都不應我，我是要拿錢給
    原告，原告不應我，所以我才踢門，不是打他們，我自己生
    氣才踢門，氣我自己為何這麼沒有用，不是要打他們云云。
    惟原告此部分主張，業據證人即兩造之子彭科淯到庭證稱：
    有次我爸爸在我們房間外面一直踹門，一直罵白痴，我們很
    害怕，躲在房間裡面等語甚詳，而證人彭科淯為兩造所生之
    子，與兩造誼屬至親，且其當時已10歲，具有相當的認知能
    力，若非其親身見聞，恐難對當時的情狀詳細描述，故被告
    曾踢門致原告母子受到驚嚇乙事可信為真。至於原告另主張
    92年間被告對原告丟擲電視遙控器並追到樓上要打伊云云，
    固據證人即兩造所生之子彭科淯、彭鈞群到庭證述在卷，惟
    證人彭科淯自承其並未親自見聞，乃經由原告轉述，且依當
    時兩造所生子女僅分別為4 歲、2 歲之稚子，依其等之心智
    能力，自難以就距今10年前且未親自見聞之事件有所記憶，
    是堪認證人此部分證詞乃因原告轉述而受有影響，且原告就
    此部分未再舉證以實其說，難認為可採，被告此部分主張自
    屬不能證明。
  (五)至於原告另主張被告自99年03月起即未給付生活費用，直至
    101 年03月份才又分攤生活費，但同年12月又將提款卡凍結
    等情，而被告對於其於99年3 月間變更提款密碼且未告知原
    告密碼，其後原告即無法領取被告之薪水供家庭開支使用等
    情不爭執，惟辯稱：在99年4 、5 月後我有把提款卡還原告
    讓他領，領到101 年01月間我再拿回來自己領以繳納房貸等
    費用，剩下的拿給她，是她生氣不拿的等語。經查，被告所
    有之台灣土地銀行帳戶曾於99年03月15日、101 年01月30日
    變更金融卡密碼，有台灣土地銀行斗六分行中華民國102 年
    3 月25日斗六存字第0000000000號函所附之客戶歷史交易明
    細查詢在卷可按，核與原告主張被告自99年03月起未讓原告
    領取薪資以供家用、被告於101 年1 月自行領取薪資款項等
    情相符，自堪予採信。又被告所辯其曾給付原告家庭生活費
    用，因原告生氣而不拿，原告亦未前往任職之處領取等語，
    固經證人即兩造所生之子彭鈞群到庭證稱：爸爸曾經有拿錢
    給媽媽，但媽媽不拿等語，惟證人彭鈞群亦證稱其僅看到1
    次，且時間係在99年間等語，且被告所提出告知任職之醫院
    扣除其房屋貸款、信用貸款、卡債、生活費等剩餘金額同意
    由原告領取之同意書係於102 年3 月4 日所撰，亦僅能證明
    其於兩造本件訴訟繫屬後同意原告領取部分薪資以供家用，
    尚難資為被告曾給付原告生活費之認定。至於證人即原告之
    母林芷榆固到庭證稱：我的女婿都沒有錢給我女兒養小孩，
    孩子的補習費、餐點費、房屋稅、水電費及電話費，都是原
    告出的錢，從最小的小孩開始唸書就這樣，現在最小的小孩
    小學六年級等語，證人即兩造所生未成年子女彭科淯固到庭
    證稱：我和弟弟的生活費都是媽媽支付，有些是工作的薪水
    ，有些是跟別人借的，有些是跟外婆借的，爸爸沒有拿錢給
    我們或媽媽，連媽媽去醫院跟爸爸要錢，爸爸都不給錢等語
    ，然兩造現所居住房屋之貸款乃由被告所繳納、被告繳納之
    信用卡債務係原告使用被告名義之信用卡所積欠及信用貸款
    乃原告所借用以購買機車等情，為原告所自承，並有前開交
    易明細表可按，是尚難認為被告完全未支付原告家庭生活費
    用，僅其薪資未由原告領用、生活費之數額未符合原告或家
    庭生活之所需，上開證人之證詞應係受原告轉述之影響，實
    難據此即全然為不利於被告之認定。
  (六)綜上所述，兩造間因前開家庭經濟、被告的不良習性等因素
    已多所嫌細，而且長期分房未有互動，已使兩造之婚姻關係
    發生破綻，再加上被告雖有穩定工作，卻將大部分家庭照顧
    及子女養育責任由原告擔負，此業經兩造所生之子彭科淯到
    庭證稱：爸媽感情不好。有時候會吵架，二、三個禮拜吵一
    次，之前爸爸在我睡覺前都沒有回來，隔天才發現他在房間
    裡面睡覺。來法院之後我爸爸才比較常回來，這種情形從我
    國小二到五年級的時候開始。他們從我國小就沒有睡一起。
    我們的功課、學業、生活上都是媽媽在照顧，爸爸沒有照顧
    我們或帶我們出去玩，也沒有關心我們，我也很少跟爸爸說
    話等語，顯見兩造歧見甚深，被告與原告及子女亦甚為疏離
    ，卻未見被告有何積極改善兩造婚姻狀況之具體作為，被告
    顯然違反夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務。復
    徵之雙方婚姻共同生活中之情愛基礎喪失，彼此猶如互無關
    聯之個體，可認兩造已無相互扶持共同建立和諧美滿家庭之
    意願，依一般人之生活經驗，兩造婚姻難期修復，無法繼續
    婚姻共同生活，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不
    僅無法改善現況，反徒增兩造於矛盾中歲月虛度。亦即，依
    社會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不願繼
    續維持婚姻生活，堪認兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希
    望，有不能維持婚姻之重大事由。而從原告拒絕與被告同房
    、被告積欠賭債且長期對原告及子女不為聞問、被告選擇以
    消極及逃避的態度面對兩造婚姻的裂痕、兩造拒絕溝通互動
    等情況可知，兩造均應就肇致其等婚姻關係產生無法回復之
    破綻負責，惟比較衡量兩造之有責程度，被告有固定的工作
    及收入，卻長期忽略、漠視原告及子女經濟及精神之需求，
    使其等處於捉襟見肘及缺少關愛之生活中，被告之可歸責程
    度顯然較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決其與被告離婚，為有理由，應予准許。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女彭科淯（88年08月30日生）、彭鈞群（
    90年06月25日生）分別係13歲及11歲之未成年人，有戶籍謄
    本1 份在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於上開未成年子
    女權利義務之行使或負擔未為協議，原告依上開規定，聲請
    酌定適當之親權人，自屬有據。
  (三)本院依職權函請雲林縣政府委託財團法人雲林縣雲萱基金會
    對兩造及未成年子女彭科淯、彭鈞群進行訪視調查後，經評
    估及建議略認：兩造之婚姻關係因金錢問題有所衝突，因而
    雙方雖同住在一個屋簷下，但並無任何互動。雖然在支持系
    統部分，原告並無任何人可以提供協助幫忙，尤其在經濟上
    ，原告壓力沉重，收支難以平衡，單獨一人並不足以維持基
    本生活開銷；而被告則支持系統良好，有其家人可提供協助
    照顧。但是，在親職能力部分，原告為未成年子女們主要生
    活照顧者，對未成年子女之起居生活甚為瞭解，亦為未成年
    子女們依附對象，未成年子女對於原告母親角色給予認同，
    但未成年子女對於被告父親角色卻不予以認同，因未成年子
    女成長期間，被告因工作關係晚歸與未成年子女們情感疏離
    ，且被告在家時亦鮮少關注其等生活及課業，與被告互動關
    係不佳，造成情感疏遠。而且，未成年子女均表達希望由原
    告行使親權，故本案建議由原告任親權人較符合未成年人之
    最佳利益等語，此有該基金會102 年04月03日雲萱監字第00
    000000號函送之訪視調查報告在卷可參。本院審酌上情，並
    考量兩造之生活情形、經濟能力、親友援助系統及未成年子
    女明確表達希望與原告同住之意願等一切情狀，認對兩造所
    生未成年子女彭科淯、彭鈞群權利、義務之行使或負擔，均
    由原告任之，較符合未成年人之最佳利益，爰酌定如主文第
    2 項所示。
三、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，亦為民法第
    1055條第5 項所明定。依該項之規定，父母與子女間親情之
    繼續性不容否認，故未行使或負擔權利義務之一方父母與子
    女間之親情亦不應因此而阻斷，且不論是否擔任行使親權之
    一方父母，其對於子女之照料及關懷，於子女人格身心之健
    全成長，尤有裨益，而符合保護子女利益之立法精神，是此
    項會面交往權，不僅係父母本於親子身分關係當然發生之固
    有權利，亦屬子女之固有權利，且未行使負擔親權之一方更
    可利用探視子女之時，監督他方是否善盡保護教養之義務，
    或對未成年子女有不利之情事，故除非有害於子女之利益或
    有造成行使負擔親權者困擾之虞外，無從剝奪未任行使負擔
    權利義務之一方及子女之此項權利。本院審酌父母與子女間
    的親情源於天生倫常，父母雙方均會有想念子女之情，因而
    有探視及會面交往之必要，且子女之成長過程，亦需要有父
    、母親的同時關懷與勉勵，方能使未成年子女有正向的成長
    環境。因此，乃酌定被告得依附表所示之方式及期間與兩造
    所生未成年子女進行會面交往。
四、離婚後未成年子女扶養費部分：
  (一)按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務；對於未
    成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
    或負擔之；父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤
    銷或離婚而受影響，民法第1084條第2 項、第1089條第1 項
    前段、第1116條之2 分別定有明文。次按，扶養之程度，應
    按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分
    定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力分擔義務，同法第1119條、第1115條第3 項亦有明定
    。又民法第1119條所謂需要，係指一個人生活之全部需求而
    言，舉凡衣食住行之費用、醫療費用、休閒娛樂費等，均包
    括在內。是關於扶養之程度，自應依扶養需要與扶養能力之
    相對均衡而定，需要少而能力多時，應按需要之程度而定；
    需要多而能力少時，應依能力程度而定，最高法院93年台上
    字第1637號判決可資參照。再者，法院命給付扶養費之負擔
    或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲
    明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
    付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院
    命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦
    已到期之範圍或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不
    履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額
    。但其金額不得逾定期金每期金額之2 分之1 ，家事事件法
    第107 條第2 項準用同法第100 條亦有明定。
  (二)原告提起本件離婚訴訟，本院既准予兩造離婚，並酌定原告
    為兩造所生未成年子女彭科淯、彭鈞群之親權人，然被告並
    不因此免其負擔未成年子女之扶養義務。原告雖請求被告應
    負擔扶養費用每月合計20,000元，惟審酌行政院主計處發布
    之家庭收支調查報告所載，雲林縣100 年度平均每人每月消
    費支出為13,696元，復考量被告100 年度之薪資所得為440,
    364 元，另有田賦、房屋，財產總額為3,155,130 元；而原
    告100 年度之薪資所得、執行業務所得、其他所得約為118,
    491 元，有汽車、田賦、房屋，財產總額為1,658,530 元等
    情，有本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產調件明細表在
    卷可稽，是由上開事證觀之，顯見以前揭家庭收支調查報告
    內容作為兩造扶養未成年子女彭科淯、彭鈞群所需之標準，
    並衡酌受扶養權利者即未成年子女彭科淯、彭鈞群之需要，
    與負扶養義務者即兩造之經濟能力與身分，認以每月13,696
    元作為未成年子女彭科淯、彭鈞群生活及教育所需之標準應
    為可採。而以兩造前開所得均多源自於薪資之資力及被告現
    尚需負擔房屋貸款、原告以被告名義所造成之信用貸款、原
    告刷卡購物所積欠之債務等觀之，原告與被告對於未成年子
    女彭科淯、彭鈞群扶養費用之負擔以一比一之比例計算，亦
    屬妥適。又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用
    ，其費用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則，且父
    母對未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養
    教養費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付
    有助於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明
    有命為扶養義務人之被告一次給付之必要外，命扶養義務人
    即被告一次給付鉅額之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告
    得分期給付扶養費。因而認原告請求被告應自本判決關於兩
    造未成年子女彭科淯、彭鈞群權利義務之行使或負擔部分確
    定由原告任之之翌日起，分擔未成子女彭科淯、彭鈞群至成
    年前之扶養費用於每月各6,848 元之範圍內為適當，應予准
    許。至原告請求逾此部份，因命給付扶養費，依前所述，業
    經家事事件法定義為家事非訟事件，乃法院之職權，尚不受
    聲請人聲明之拘束，故原告雖請求被告每月給付扶養費合計
    20,000 元，仍無庸就超過部分之請求另為駁回之諭知。另
    本件係命被告按月給付定期金，唯恐日後被告有拒絕或拖延
    給付之情，而不利於子女之利益，併依家事事件法第126 條
    準用同法第100 條之規定，宣告給付定期給付逾期不履行者
    ，其後12期（含遲誤當期）之期間視為亦已到期，以確保未
    成年子女受扶養之權利，爰判決如主文第4 項所示。
丁、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，毋庸一一論述，併予敘明。
戊、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                                書記官  陳美華


【附表】：                     
壹、被告與兩造所生未成年子女彭科淯、彭鈞群自判決時起至上
    開未成年子女成年為止，實行會面交往之方式及時間如下：
一、被告平日得在不影響未成年子女生活作息之情況下，於每日
    下午5 時至6 時至原告住所與上開未成年子女進行會面交往
    及互相通信、通話。原告或其家人得陪同在場。
二、被告每月第二、四週之週末假日（或每月輪休日期擇定二次
    ），從星期六上午09時起至星期日下午06時前（或休假日上
    午09時起至同日下午06時前，如休假日有連續2 日，則延長
    至翌日下午06時前），至原告住處將上開未成年子女帶出，
    並得過夜。被告應於前3 日晚上9 時以前，先以電話與原告
    聯絡，以便各自安排作息。原告非有正當理由，不得無故拒
    絕。被告若未聯絡，則視為放棄該次的探視權利。
三、若上開未成年子女上學期間，為避免影響未成年子女的學習
    ，被告周末假日之探視時間僅限於每月第二、四週之週末假
    日，每月輪休日期之探視應予停止，但不影響其平日之探視
    。
四、原告地址及聯絡方式如有變更，應隨時通知被告。
貳、應遵守之事項：
一、兩造不得有危害上開未成年子女健康之行為，及對未成年子
    女灌輸反抗對造之不正確觀念。
二、被告在實施會面交往之日，不得遲延送回未成年子女，致影
    響原告親權之行使。
三、未成年子女於會面交往中患病或其他事故，而原告無法就近
    照料時，被告應為必要之醫療措施，即被告在其會面交往中
    ，仍須善盡對於未成年子女之保護教養之義務。
四、兩造應尊重未成年子女之意願，不得有強迫之行為。
五、其他經原告與被告雙方同意之約定事項。
、應注意事項：
    兩造均應遵守上開規定，若任一方有不利於未成年子女之行
    為時，他方隨時可以聲請改定或限制、禁止會面交往，即被
    告若無正當理由阻止原告行使會面交往權利，或原告無正當
    理由，故意違反前揭會面交往之規定或未準時交還子女時，
    他方均得隨時聲請改定監護權或探視權行使之規範。



