【裁判字號】93,婚,446
【裁判日期】940411
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第446號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現在應為.
上列當事人間請求離婚事件，於94年03月30日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國92年09月01日結婚，現婚姻關係存續中，
    不料被告於93年04月17日竟無故離家出走，拒未與原告履行
    同居義務，經原告四處尋訪，仍無下落。按夫妻互負同居之
    義務，被告不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚
    等語。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院訊問證人張阿清，向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告之入出境資料，並調閱入境登記表。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告同居
    」，嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚」，
    核與前開法條規定要件相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國籍，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和
    諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居
    之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第
    1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。
三、本件原告主張兩造於92年09月01日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，被告於93年04月17日無故離家出走，拒未與原告履行同
    提出
    相符。而本院查詢被告之入出境資料結果，證實被告於2004
    年01月31日入境臺灣地區，此後即無出境紀錄資料，有內政
    部警政署入出境管理局函並檢附出入境紀錄可憑。被告未到
    庭爭執。綜合上開資料，被告既然人在台灣地區，竟未將其
    行方通知原告，致原告尋找無著，客觀上已有拒絕同居之事
    實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准
    許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　11　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　11　　日
                          書記官  張瑛瑢




