【裁判字號】95,婚,54
【裁判日期】950601
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第54號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年05月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
(一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國83年1月12與被告結婚，夫妻感情原本
    融洽，未料被告於90年離家到現在已經五年，原告也曾在90
    年到警察局報案失蹤，被告未履行夫妻生活，婚姻維持下去
    已沒有什麼意義，雙方也都沒有感情，屬有難以維持婚姻之
    重大事由，為此請求依民法第1052條第2項判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各1份、
    台北縣警察局受理查尋人口案件登記表2份為證，並經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，
    證實被告於93年07月03日出境後即未再入境台灣地區，有該
    署函並檢附被告入出國日期證明書1份在卷為憑，而被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    依上開證據，堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)本件兩造因被告無故離家出走，分居至今已5年餘，且被告
    迄不返台與原告履行同居，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚
    姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維
    持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且兩造
    分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　6　　月　　1   　日
                  家事法庭    法　官　  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　6　　月　　1   　日
                              書記官    鄭國銘




