【裁判字號】90,婚,120
【裁判日期】900511
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造夫妻關係現仍存續中，並育有謝文賓、謝文璨、謝文凱、謝明桂四
      名子女，詎被告自七十二年間發生婚外情後，竟無故離家出走，不負擔家計，
      棄原告及子女生活於不顧。偶爾還會至原告住處騷擾、搗毀傢俱，甚於無法入
      內時，竟破門而入；又被告未經原告同意屢次擅自將其戶籍遷入、遷出，又從
      未參與家務，四處遊蕩，此對原告之身體上及精神上均已造成無法忍受之痛苦
      ，兩造顯難以共同生活，幸福美滿之婚姻已無可期待。
  三、證據：提出戶口名簿、雲林縣警察局令、臺灣省警務處令、臺灣省政府令（以
      上皆為影本）、民事通常保護令一份及兩造之子謝文凱之自述書一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  　(一)被告七十二年間尚服務於雲林縣警察局斗南分局，並未離家出走，離職後因無
      一技在身，故外出四處作雜工維生，並於彰化縣埤頭鄉照顧老母，期間被告經
      常回家探望妻兒，並無婚外情，原告所述不實，係其欲離婚之藉口。
    (二)原告稱被告破門而入亦屬不實，被告係因回家發現未帶鑰匙，故撬開大門進入
      ，隔日即將其修復。被告亦無不告而別之情事，只因為謀生計需離家工作，然
      均留有聯絡電話與家人聯繫。三名兒子之註冊費、生活費，被告均有給付，並
      未棄之不顧，反觀原告薪資所得高，今因被告失業並在家療傷之際，即訴請離
      婚，實有不當，不應准許。
    理      由
一、兩造間婚姻關係現仍存續中，已據原告提出戶口名簿影本配偶欄記載可證，並為
    被告所不爭執，自堪信為真實。
二、又原告主張被告除因婚外情而拋妻棄子，由其一人獨力負擔家計外，偶而尚會至
    其住處騷擾、搗毀傢俱，甚至無法入內時，竟破門而入，對其身體上及精神上均
    已造成無法忍受之痛苦，兩造顯難以維持共同生活之事實，業據原告提出雲林縣
    警察局、臺灣省警務處、臺灣省政府人事令三份及本院九十年度家護字第七十號
    民事保護令一件為佐；而兩造所生之子謝文凱亦向本院遞交自述書一份，略謂：
    其父乙○○素有酗酒惡習，在其年幼時即經常藉酒搗毀家中器具後，揚長而去，
    留下殘局由其母及家中孩童收拾殘局，週而復始，帶給家中莫大生活壓力及無奈
    ，其父離開警界後，即長年在外，家中事務，均由其母一人負擔，其父僅於逢年
    過節時，回到家中，然又因細故和其母大吵一架，吵過後總又跑去酗酒，再回家
    大吵特吵，連鄰里親友都受波及，也為此其父在家中之時間一年比一年少，甚不
    再回家過夜，對其父所作所為渠等為人子女也只能莫可奈何，只期盼其父能所有
    自覺，留給其家一絲家之氣息等語在卷，自堪信為真實。至被告雖辯稱：伊並未
    離棄家庭不顧，只為謀生才四處打零工，且子女教育費用伊均有按時給付，現伊
    失業在家，原告竟落井下石，且為達離婚之目的，不惜扭曲杜撰前揭不實情節，
    有損男女平權云云，惟迄未舉證明之，自無可採。
三、按夫妻之一方，對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第千
    一千零五十二條第一項第三款定有明文。又按婚姻以夫妻共同生活為目的，夫妻
    應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。本件被告既對兩造
    之婚姻不忠，且於酗酒後動輒辱罵原告，並大肆搗毀家用器具，致使原告竟日惶
    惶不可終，精神上及肉體上深感痛苦，實不堪與被告繼續共同生活等情，已如前
    述。從而，原告長期受被告壓迫，雙方情感早已不睦，以致無法共同生活，雙方
    分居長達十餘年之久後，原告執意與被告分手而提起本件訴訟，足徵原告主觀上
    亦無維持婚姻之意願，對被告摯愛基礎已然動搖，兩造實無復合之可能。準此，
    原告主張受有被告被告不堪同居之虐待，難與被告繼續共同生活，堪予認定。揆
    諸首揭法條，原告請求與被告離婚，即無不合。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十一　　日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔣得忠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　韓乾興




