【裁判字號】99,婚,118
【裁判日期】990921
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭紅霞
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年09月07日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）98年
    07月08日結婚，婚後被告來臺與原告同住。惟兩造間因個性
    不合，及夫妻生活不協調，僅婚後2 個月被告即提出離婚的
    要求，復於98年12月底無故離家返回大陸地區後，迄今仍未
    返臺與原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背
    履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有
    拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫
    妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今
    分居已達半年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合
    或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，
    自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於
    原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出財團法人海峽交流基金
      會證明書、結婚公證書等件影本及戶籍謄本1 件為證，並
      經證人即原告之兄王炳昆到庭證稱：兩造是去年8 、9 月
      時在大陸結婚，11月底或12月初在臺灣辦理結婚登記，婚
      後我與兩造同住，爾後因被告姊姊來臺遊玩，被告攜同姊
      姊前往臺北後，人就沒有回來，有打電話給被告叫她回來
      ，但她還是沒回來，而且被告一來臺灣就跟我弟弟說要離
      婚，在她回大陸地區後在電話中也這樣說等語相符，復經
      本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀
      錄，查知被告於99年01月31日出境後，迄今未再入境，此
      有該署99年06月10日移署資處娟字第0990081592號函所附
      被告入出國日期證明書暨大陸地區人民在臺灣地區居留或
      定居申請書、保證書各1 份在卷可稽。而被告受合法通知
      ，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜
      合上開資料判斷，自堪信原告主張之事實為真。
（二）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣
      地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於
      雲林縣境，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適
      用臺灣地區之法律為審判依據。
（三）次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成
      判決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上
      字第1251號判例）。本件被告於98年12月間離家，隨即於
      隔年01月31日返回大陸地區後，即未再返臺與原告同住，
      迄今已有6 月餘，其不僅在台時，即表明離婚之意思，於
      離家後在電話中亦明白表示希望與原告離婚，顯見被告已
      無維繫婚姻之意願，亦足信被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他
      不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以
      惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
（四）又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離
      婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
      各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
      判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟
      目的已達，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審
      理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    21    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     9    月    21    日
                                書記官  陳美華



