【裁判字號】103,婚,205
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第205號
原　　　告　林詡財　
被　　　告　陳玉簪　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年12月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林○佑（男、民國00年0 月00日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）、林○翔（男、民國00年0
月0 日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年8 月2 日結婚，婚後被
    告自越南來臺與原告同住，育有未成年子女林○佑、林○翔
    ，不料被告竟於102 年10月1 日離家，經原告四處尋找未獲
    ，有請求警方協尋，而後訴請鈞院以103 年度家婚聲字第27
    號裁定命被告履行同居之義務確定，惟被告仍未履行同居，
    是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。按夫妻互負同居之
    義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能
    同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提
    起本訴，請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表、本院103 年度家婚聲字第27號裁定暨確
    定證明書等件為證，並經證人即原告之胞兄林木藤到庭證稱
    ：上次履行同居事件也是我來法院作證，所說的實在，此後
    沒有看到被告回來，完全都沒有消息，被告也都沒有回來看
    小孩，也沒有打電話，小孩都是原告在照顧等語相符，復經
    本院依職權調取上開履行同居事件卷證查核無誤。而被告受
    合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，
    綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺上字
    第990 號、第1233號判例可資參照。
  (三)本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於102 年10月
    1 日離家出走，此後即未與原告同住，經本院以103 年度家
    婚聲字第27號裁定被告應與原告同居確定，被告仍拒不履行
    同居義務，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務
    之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又
    未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭
    法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為
    由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(1)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需
    要。(3)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(6)父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。(7)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益
    之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之
    調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、
    學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士
    就特定事項調查之結果認定之；父母均不適合行使權利時，
    法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之
    人為子女之監護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養
    費用及其方式，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第10
    55條之2 分別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女林○佑（男、民國00年0 月00日生）、
    林○翔（男、民國00年0 月0 日生）分別為12、9 歲之未成
    年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對
    於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告依
    上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本院審酌目前
    未成年子女由原告及原告家人撫育照顧，而被告自離家後未
    返家探視子女，顯無行使親權之意願，且被告現亦未與其等
    同住，甚至已無往來或聯絡，事實上亦無法撫育照顧上開未
    成年子女等情，並參考雲林縣政府委託財團法人雲林縣雲萱
    基金會訪視紀錄表之評估結果認為：兩造於90年結婚，婚後
    育有兩名兒子，被告於102 年10月時因故離開原告家，查得
    被告尚在臺灣境內，然未返家及聯繫原告，未成年子女們目
    前與原告及原告家人同住中。被告已離家一年多，原告也沒
    挽回的期望，希望兩造離婚後可單獨監護未成年子女，自言
    有能力扶養未成年子女，承諾扶養未成年子女至成年，評估
    原告有監護動機。未成年子女目前應希望維持原本的生活安
    排，不希望生活上有任何重大的變動，選擇留在現居所生活
    。社工員認為原告目前有良好及穩定的支持系統，未來能給
    予未成年子女一個穩定的生活及成長環境，原告經濟上收入
    尚穩定，又得到父母之支援，未來尚能夠滿足未成年子女之
    生活及教育需求，而原告之親職效能尚正常地發揮，在過去
    一年由原告照顧下，未有發生不利之情事，被告又沒主動探
    視未成年子女，原則上認為原告為合適的監護人等語，有監
    護權歸屬個案訪視紀錄表1 份在卷可參。從而，本院審酌原
    告有監護未成年子女之意願與能力，被告則處於行蹤不明之
    狀態，並參以兩造所生未成年子女自被告離家後即由原告及
    原告家人撫育照顧等一切情狀，因而認有關兩造所生未成年
    子女林○佑、林○翔權利義務之行使或負擔，由原告任之，
    較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    26    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。           
中    華    民    國  103     年    12    月    26    日
                                書記官  高士童



