【裁判字號】99,婚,67
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○BONG .
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年08月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國97年9 月23日結婚
    ，被告婚後於97年11月2 日來台，嗣其於98年5 月2 日無故
    打包其自有物品後即離家出走，其離家後行蹤不明，音訊全
    無，但其在台之姑姑、姨丈曾表示被告已經返回印尼。又被
    告於來台後3 、4 個月間某日，曾在醫院探視原告之母時，
    對同病房之印尼籍看護工稱其準備要走，嗣經該名看護工輾
    轉告知此事。被告有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，其主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，係
    屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。另兩造分居已有1 年餘，已
    無婚姻之實質關係可言，且此分居事由不可歸責於原告，雙
    方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事
    由。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求
    判決與被告離婚，並聲明如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，有結婚
    登記申請書影本附卷可參，係屬夫為中華民國國民之本國離
    婚事件，自應適用中華民國法律為審判依據。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之
    義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001
    條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧
    之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能同居之
    正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺
    棄他方，為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出結婚登記申請書、聲明書
    、成婚證明等影本為證。又被告於97年11月2 日入境臺灣，
    於98年7 月27日出境後，即未再入境，其在台居留地址與原
    告住所相同一情，亦有內政部入出國及移民署99年3 月31日
    移署資處雲字第0990042287號函附送之入出國日期證明書、
    外國人居留案件申請表附卷可稽。另據證人即原告之父鍾溪
    河到庭證述：被告離家出走1 年多，其行蹤不明，被告在台
    稱其住不習慣，伊曾聽原告表示被告之在台親友稱其不再回
    來，又被告曾在醫院向印尼籍看護工稱其將會離開等語。而
    被告並未到庭，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張
    自足信為真實。足見被告非僅有違背同居義務之客觀事實，
    且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提出不能同居之正當理
    由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事
    由，自屬可信。從而，原告依上開規定請求判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                            書記官  廖千慧



