【裁判字號】99,婚,130
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第130號
原　　　告　石茗富
被　　　告　余麗蕊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，婚前曾來臺，惟因入境非
    法工作，於民國91年4 月8 日遭強制遣送出境返回大陸，兩
    造嗣於91年9 月24日結婚，婚後原告曾申請被告來臺未准，
    此後原告工作不穩、收入短缺，無資力再申請被告來臺，又
    因兩造分離甚久，已無感情，迄今逾6 、7 年未有聯絡，也
    無從再聯絡被告，雙方實無夫妻人倫關係，已無復合或維持
    婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，且本院依
    職權查詢被告入出境紀錄及遣返相關資料顯示，被告曾於90
    年7 月23日來臺，因合法入境非法打工，於91年4 月8 日遭
    強制遣送出境，此後未再入境臺灣，有內政部入出國及移民
     署99年7 月2 日移署資處寰字第0990090951號函暨所附之入
    出國日期證明書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、雲
    林縣警察局斗六分局91年4 月3 日斗六警檢字第73號函等件
    在卷為憑，足認原告主張之上開事實堪信為真。
三、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，若雙方結婚而未能達到履行同居之義務者
    ，則雙方雖有婚姻形式，卻無婚姻之實，自然有失結婚之目
    的。
四、本件兩造結婚後，原告雖向內政部入出國及移民署申請被告
    來臺團聚，經該機關審查作成不予許可之處分，致使被告自
    兩造結婚後始終不能來臺與原告共同居住生活，惟原告逾管
    制年限後，亦未再申請被告來臺，被告也與原告毫無聯繫，
    亦未主動申請來臺，且被告經其母親合法送達後，對此離婚
    事件未表示任何意見，是兩造未共同生活已逾8 年，依一般
    社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩
    造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在
    ，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持
    婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難
    以維持婚姻之重大事由。 從而，原告主張兩造之婚姻關係
    ，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之
    規定，訴請判決離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予准許
    。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本 )，並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    12    月    01    日
                                書記官  廖千慧



