【裁判字號】101,婚,40
【裁判日期】1010720
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第40號
原　　　告　江慧芬
訴訟代理人　康志遠律師
被　　　告　林志豪
上列當事人間請求離婚等事件，於101 年07月04日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林佑富、林羽臻權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
被告應自本判決確定之日起至未成年子女林佑富、林羽臻成年為
止，按月於每月十日前分別給付林佑富、林羽臻扶養費新臺幣陸
仟元，並由原告代為受領管理支用。如遲誤一期之履行者，其後
之期間視為亦已到期。
被告與所生未成子女林佑富、林羽臻之會面交往方式，如附表一
所載。
被告應給付原告新臺幣陸萬元，及自民國一００年十二月二十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原負擔。
本判決第五項得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台
幣陸萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
甲、原告主張：
壹、離婚部分
一、兩造於民國94年09月06日結婚，育有未成年子女林佑富（男
    、民國○○年○○月○○日生）、林羽臻（女、民國98年02月12日
    生）2 人。惟被告個性偏激、易怒，稍不順心或細故即情緒
    失控，於96年起開始毆打原告，原告為家庭和諧，維持婚姻
    並顧及小孩等情，均隱忍之。然原告不改其性，甚至於98年
    起，行為更加嚴重，幾乎天天喝酒，酒後無故即毆打原告或
    用言語威脅，並至原告工作處所騷擾，原告不勝其擾。被告
    經常毆打，造成原告身體多處受傷，影響原告生活及工作甚
    鉅。被告於99年01月23日又藉故毆打原告，以手勒住頸部並
    推倒原告，讓原告遭受撞擊，致原告多處受傷、頸部有勒痕
    及瘀血。。被告行徑實為惡劣，若非原告掙扎，被告以手勒
    住頸部行為，有造成死亡可能，此有財團法人高雄長庚紀念
    醫院之受理家庭暴力事件驗傷診斷書可證。被告下手之重，
    不顧夫妻情誼，原告忍無可忍報案，有處理家庭暴力與兒少
    保護案件調查紀錄可按。原告有多次驗傷紀錄，但為被告發
    現後，即遭被告撕毀，欲讓原告無證據對其告訴。
二、被告酗酒成習而對原告施暴，原告向本院聲請保護令，經本
    院於100 年01月13日核發99年家護字第748 號保護令在案。
    但被告仍無警惕，原告迫於無奈而於100 年01月搬離被告住
    處，惟被告仍不時會騷擾原告，甚至於100 年09月間，共二
    次至原告工作之工廠辱罵、騷擾，影響原告工作甚鉅，原告
    乃對被告以違反家庭暴力防治法之告訴。按夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第3 款定有明文。被告因有酗酒習慣，原告結婚後
    與被告相處即戰戰兢兢，其動輒對原告施以暴力行為，原告
    為維持婚姻並顧及小孩而隱忍之。然被告不改其性，有時毆
    打原告下手之重，已嚴重影響到原告之生命安全。原告無奈
    搬離後，被告又無端至原告工廠騷擾、辱罵原告。其暴力傾
    向已達不堪同居虐待之程度，而使原告無法與之共同生活，
    為此，依民法第1052條第1 項第3 款規定，請求判決離婚等
    語。
貳、未成年子女親權部分:
一、按夫妻離婚時，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造所生未成年子女林佑富、林羽臻自幼即由原告負責
    照顧其日常生活起居，因被告毆打原告，有時情緒失控，亦
    會毆打小孩，二位小孩亦長期生活在恐懼中，小孩均由原告
    保護之。直至原告不堪家庭暴力而搬離被告住處，在外租屋
    不便，但因子女年幼，原告仍將幼女帶在身邊照顧。
二、原告現有固定工作，月薪約新台幣（下同）22000 元，原告
    上班時，幼女在雲林縣斗六市立托兒所上學中，原告下班時
    再將之接回，生活經濟現無虞狀態。另一子現在亦由原告父
    母照顧，讀幼稚園大班，二位子女在原告照料下，有較正常
    、完善之生活。反觀被告諸多習性不佳，且有酗酒及暴力傾
    向，若二子女跟被告一同居住，恐影響其生活及日後人格發
    展，此有處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄可參。再者
    ，子女二人自幼即與原告生活相處，與原告感情甚罵，原告
    現有固定工作，能給予子女正常、妥適之生活及教育環境，
    子女亦無法離開原告之照顧，因此，兩造所生該未成年子女
    權利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符合該子女之最
    大利益。
、扶養費部分
一、按直系血親相互間互負扶養義務，民法第1114條第1 款定有
    明文。又父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷
    或離婚而受影響，民法第1116條之2 亦有明文。對兩造所生
    未成年子女，其扶養費用之給付，法院得依聲請或依職權命
    為一次給付或分期給付。分期給付，遲誤一期履行者，其後
    之期間視為亦已到期。非訟事件第127 條2 項定有明文。
二、經查，被告為林佑富、林羽臻二名未成年子女之父親，自應
    對渠等負起扶養之義務，而以99年雲林縣每人月消費支出標
    準為12916 元，則原告請求被告給付該二名子女之扶養費金
    額各為6000元。又二名子女均年幼，教育、生活各項支出繁
    瑣，爰以此數額為計算扶養費之標準，原告請求該子女之扶
    養費金額每人每月6000元，合計12000 元並不為過。因而，
    請准請求被告按月於每月十日前分別給付，並由原告代為受
    領之，如有一期遲誤履行，其後之給付視為全部到期。
肆、非財產損害賠償部分
一、按夫妻之一方，因判決離婚受有損害者，得向有過失之他方
    請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求
    賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。民法第1056條
    第1 、2 項定有明文。
二、本件兩造結婚後，被告不思如何經營婚姻，多年來常將原告
    毆打成傷，原告對家庭多年來之付出，對原告來說情何以堪
    ，故請求被告賠償原告非財產上之損害30萬元，以資慰藉等
    語。
乙、被告則表示：其沒有虐待原告，被告願意改變，被告從事搭
    帳棚之工作，收入不固定，有做才有收入，一個月大約2 萬
    元左右，負有卡債2 萬多元，這段時間有跟太太溝通，她所
    要求的，被告都有做到，但她還是要請求離婚，請給被告一
    段時間，如果要離婚，被告要一位小孩，被告的父母、阿公
    阿嬤會幫忙帶小孩，被告不希望離婚，並聲明駁回原告之訴
    等語。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、按夫妻之1 方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待
    ，足以構成離婚之原因，最高法院著有23年度上字第678 號
    、20年度上字第371 號判例可循。蓋婚姻，係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應
    互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫妻應互相
    尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚
    姻所必要。故夫妻1 方行為，凡有礙於他方人格尊嚴、與人
    身安全（含肉體上與精神上痛苦），致夫妻無法繼續共同生
    活者，應認已符合民法第1052條第1 項第3 款情事；又司法
    院大法官會議釋字第372 號解釋，亦謂：民法第1052條第1
    項第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫
    妻之一方，受他方虐待所受之傷害嚴重性，並斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫，為斷。若受他方虐待，已逾夫妻間通常所能忍受程度，
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即得謂受不堪同居之虐待
    。
二、原告主張被告於96年起，開始毆打原告，原告為家庭和諧，
    顧及小孩而隱忍維持婚姻共同生活。然原告不改其性，甚至
    於98年起，行為更加嚴重，幾乎天天喝酒，酒後無故即毆打
    原告或用言語威脅，並至原告工作處所騷擾，原告不勝其擾
    ，經原告聲請而由本院於100 年01月13日核發99年家護字第
    748 號通常保護令在案。但被告仍無警惕，原告迫於無奈而
    於100 年01月搬離被告住處，惟被告仍不時會騷擾原告，甚
    至於100 年09月間，共二次至原告工作之工廠辱罵、騷擾，
    影響原告工作甚鉅，原告乃對被告以違反家庭暴力防治法之
    告訴等情，已據原告提出戶籍謄本、受理家庭暴力事件驗傷
    診斷書、處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表
    、本院99年度家護字第748 號通常保護令、100 年度偵字第
    5512號緩起訴處分書、100 年度偵字第595 號緩起訴處分書
    為證。
三、被告對於原告有毆打及實施家庭暴力行為部分，並未爭執。
    而被告實施家庭暴力行為，經本院核發通常保護令者，計有
    ：96年06月12日、本院97年度家護字第245 號通常保護令，
    100 年01月12日、本院99年度家護字第748 號通常保護令，
    101 年01月16日、本院101 年度暫家護字第5 號暫時保護令
    ，101 年02月01日、101 年度家護字第6 號通常保護令，已
    分別經本院調卷查明屬實。而被告於100 年01月12日、本院
    99年度家護字第748 號通常保護令核發後，於保護令之有效
    期間先後於100 年09月28日晚上7 至8 時，前往雲林縣斗六
    市○○路162 之8 號工廠找原告，並以「幹你娘」、「不爽
    」辱罵原告；復於100 年12月28日凌晨2 時30分許，在雲林
    縣斗六市○○里○○路100 巷8 弄19號前，撥打行動電話予
    住在該處3 樓之原告數次，並在該處所前大喊原告名字，藉
    以逼迫原告下樓與其見面等情，先後經台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官以100 年度偵字5512號、101 年度偵字第595 號
    緩起訴處分在案，有該緩起訴處分書可按。
四、夫妻間因成長環境不同，所朔造的人格特質本異，夫妻結合
    後，因成長環境的不同，對於事物的看法或處置方式，自然
    會有不同。如遇事爭執時，本應透過協調溝通而化解歧見，
    方屬正辦。倘遇有爭執，即訴諸暴力，一般男子力氣大，女
    子力薄，當然不是男子的對手。被告有多次毆打原告及家庭
    暴力之行為，已如上述。顯見被告確實不尊重原告感受，應
    已妨礙原告之人格尊嚴，並傷及原告之人身安全。從而，原
    告主張被告上開家庭暴力及傷害行為，認被告為不堪同居之
    虐待，請求離婚。參酌上情，認被告上開行為應已逾越夫妻
    間通常所能忍受的程度，當然已妨礙到原告之人格尊嚴、及
    人身安全。從而，原告以被告為不堪同居之虐待為由，請求
    判決離婚，即屬有據，應予准許。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1） 。
二、本件兩造所生子女林佑富（男、民國○○年○○月○○日生）、林
    羽臻（女、民國○○年○○月○○日生），均為未成年人，有其年
    籍資料足憑。原告與該未成年子女互動良好，其月收入約為
    新台幣22000 元，子女分別就讀幼稚園，大兒子現由原告父
    母照顧，就讀幼稚園大班（即將就讀國小）、幼女在托兒所
    上學中，原告下班後再將之接回，親子互動親密。而本院囑
    託社工人員訪視結果，就(一)親職照顧能力部分：原告表示案
    童自幼幾乎都由原告照顧；被告亦表示案童出生後，就住在
    祖父母家，主要由原告負責照顧。(二)社會支持系統部分：原
    告表示父母可從旁協助照顧，大兒子已習慣由外祖母照顧；
    被告表示家人會幫忙照顧案童。(三)照顧計畫部分：原告表示
    未來仍會由其主要照顧女兒，星期五下班後帶女兒回娘家，
    讓兩名案童互動，大兒子則由外祖母照顧；被告則表示家人
    會幫忙照顧。(四)對監護權期待與意願部分：原告希望單獨取
    得案童監護權，被告家無法提供好的環境，且被告喜喝酒，
    酒後即動手打人，不適合照顧；被告對共同監護不知道作回
    應，表示可以單獨監護，但無法說明其優勢。(五)兒少被監護
    意願部分：大兒子用搖頭表示不想念被告，表示要保護原告
    ，希望要跟原告在一起，女兒會自行走路，說話流暢，喜歡
    與人互動，訪視觀察其與原告關係親密，案童們均依附原告
    。(六)綜上評估建議原告適合監護等語，有訪視報告可按。
三、本院審酌上述，並參考訪視時顯示未成年子女與原告互動佳
    ，依附關係深，雖原告經濟面較弱，每月收入僅能應付目前
    的生活狀況，或許不足支應未來子女的生活及教育所需，惟
    被告的收入，亦屬有限，但因被告有長期的暴力行為，小孩
    成長的陰影已受影響（如大兒子於訪視時表示不想念被告，
    要保護原告等話），如由被告負責照顧，未來子女的成長環
    境及身心調適，將更為惡化，且被告本身忙於工作，照顧小
    孩亦恐有未逮之處。考量原告與子女之親子互動佳，原告之
    母親亦願協助照護，再參酌兩造及家人協助系統，經濟能力
    、人格、親屬之援助能力、家庭環境、及訪視報告等一切情
    狀，認對於兩造所生該未成年子女權利義務之行使或負擔，
    均由原告任之，應較適當，且符合其等利益。
、未成年子女之扶養費部分
一、按父母對於未成年子女有保護及教養之權利義務，且父母對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而有所影
    響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力分擔義務，民法第1084條、第1116條之2 及第1115條
    分別定有明文。再者，扶養之程度，應按受扶養權利者之需
    要、與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條
    亦有明文。另外，父母與子女間之扶養義務，乃生活保持義
    務，涉及扶養需要者之全需要，須供應與扶養需要者身分相
    當之需要。而法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或
    變更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費；前
    項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或
    分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已
    到期，家事事件法第100 條第3 項、非訟事件法第127 條第
    2 項、第3 項亦有明文規定。
二、本件離婚訴訟既經本院准予兩造離婚，並酌定原告為兩造所
    生未成年子女林佑富、林羽臻之親權人，然被告並不因此免
    除負擔該未成年子女之扶養義務。原告請求被告按月分別給
    付該子女扶養費6000元，參酌99年雲林縣每人月消費支出標
    準為12916 元，則原告請求被告給付該二名子女之扶養費金
    額各為6000元，考量兩造為該子女之父、母親，對於該子女
    同負有扶養義務，本院參考原告攜帶子女在身邊照護，不利
    就業、且影響收入，但兩造薪資所得均不高，並參考兩造經
    濟狀況，認原告請求按月給付該子女之扶養費分別為6000元
    ，尚屬適當，應予准許。
三、又審酌扶養費，乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費
    用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而父母對未
    成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養費
    用之本質，既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助
    於親情連繫，爰諭知被告分期給付扶養費。是被告應自判決
    確定之日起，至該未成年子女分別成年之日止，按月於每月
    10日前分別給付該子女之扶養費用6000元，並由原告代為受
    領管理使用。再者，因按月支付之金額不高，為恐被告日後
    拒絕或拖延履行，致原告勢必多次奔波勞累聲請強制執行，
    恐有害及子女之利益，依家事事件法第100 條第3 項、非訟
    事件法第127 第2 項規定，明定分期給付遲延一期履行者，
    其後之期間視為亦已到期，以確保該子女之最佳利益。
肆、會面探視部分
一、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往
    有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之；法院
    酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶
    養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，
    並得訂定必要事項。民法第1055條第5 項、家事事件法第10
    7 條分別定有明文。
二、查親子關係有賴父親、母親及家屬平日與小孩子共同經營，
    方有良好的互動基礎。兩造係該未成年子女之父母親，其等
    間之親子關係，不應因兩造離婚而有所改變，且父母親、家
    屬與其子女間應有相處、會面與交往之必要，以利小孩享受
    父母親等家屬之溫情，並使其身心獲得健全發展，乃為未行
    使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方
    式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請
    求或依職權變更之。此「會面交往權」之規定，在使未取得
    親權之一方，於離婚後，可以繼續與其子女保持連繫，並藉
    此了解子女之生活狀況，對子女付出關心，與子女一同成長
    ，乃酌定被告與所生未成子女林佑富、林羽臻之會面交往方
    式，如附表一所載。
伍、非財產上損害賠償部分:
一、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1 項、第2 項定有明文；再者，判決離婚之原因，如
    果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，至其給與額
    數，則應斟酌其妻之身分、年齡及自營生計之能力與生活程
    度，並其夫之財力如何而定，最高法院19年上字第36號著有
    判例可參。又夫妻結合，本互負協力保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福之義務，並應相互尊重與扶持，夫或妻1 方若蓄
    意違背而侮辱、恐嚇，或施以各種極端偏差手段，甚至有動
    手施暴之情事，均足使他方之精神受損，並破壞婚姻生活之
    圓滿安全及幸福，甚而導致離婚一途，對他方而言，精神上
    之痛苦，不可謂不大。
二、本件被告對於原告毆打及實施家庭暴力行為，其中於99年01
    月20日所受傷害為枕骨部位表皮腫脹及擦傷（1x1.5cm ）、
    右側頸部勒痕及瘀血（1.5x1.5cm ）、左手肘瘀血（1.5x1.
    5cm ），有受理家庭暴力事件驗傷診斷書可證。再者，從被
    告所實施之上述家庭暴力行為及其情節觀察，顯然已違反夫
    妻共同生活目的，及誠摯相愛之本質，並嚴重妨礙兩造婚姻
    生活之美滿幸福，是被告對婚姻及家庭，應有未盡維持及照
    護之責任，原告以此事由，主張其受有非財產上之精神痛苦
    ，至為明確。從而，原告依民法1056條第2 項之規定，請求
    被告賠償相當金額之非財產上損害，以資彌補，即屬有據。
    本院審酌被告目前從事搭帳棚工作，收入不固定，有做才有
    收入，一個月大約2 萬元，負有卡債2 萬多元。原告從事洗
    衣廠工作，月收入約22000 元。再參酌被告收入有限，仍應
    按月負擔子女分別至成年止之扶養費每人6000元，實屬辛苦
    ，並從兩造身分、年齡、教育程度、社會地位、經濟狀況、
    財產資料、及對於婚姻破綻所受精神上之痛苦等一切情狀，
    認原告請求非財產上損害在6 萬元範圍，及自起訴狀繕本送
    達翌日即100 年12月22日起至清償日止，按年息百分之5 計
    算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍及利息之請求，
    為無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    本判決原告請求非財產上損害賠償部分，因所命給付金額未
    逾五十萬元之判決，應依職權宣告假執行。本院並依職權准
    被告預供擔保，得免為假執行宣告。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第79條
    。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                          書記官  林麗娟
附表一：
┌───────────────────────────┐
│一、被告得於每星期之星期二、三、四任擇一日中午12時至當│
│    日下午五時前，與兩造所生未成年子女林佑富、林羽臻會│
│    面探視，並培養親子關係（會面地點：嘉義民雄或雲林斗│
│    南）。                                            │
│二、被告得於未成年子女林佑富、林羽臻滿10歲後，在不違反│
│    其意願下，於每月第二、四星期之星期六晚上五時後，帶│
│    回家裡過夜，並應於該星期之星期日中午十二時，帶往原│
│    告家（由被告負責接返）。                          │
│三、父母親應給予較多關愛與指導，在與子女溝通面交往時，│
│    切勿在孩子面前批評對方，或是對孩子灌輸反抗對方的觀│
│    念，此免扭曲孩子的人格發展。                      │
│四、第一、二點如情事變更，造成雙方不便時，可自行協商調│
│    整，如不能自己協調決時，可聲請法院處理。          │
│五、被告與子女會面探視或日後帶回子女時，仍應盡必要的保│
│    護措施。如遇小孩生病，應為必要的醫療處置，並即時通│
│    知原告。                                          │
└───────────────────────────┘



