【裁判字號】93,婚,70
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第七○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　指定送達代收.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於九十三年五月六日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國六十四年三月二十九日結婚，不料被告在多年前，赴國外以
      經商名義做勾搭男女關係的生意，置家庭於不顧，以致於債台高築，最後房舍
      經法院拍賣，日後不負重建家園責任。被告於九十一年十一月左右，曾經回來
      一次，之後就沒有聯絡，當時雙方談好離婚，並已書就離婚協議書，惟被告迄
      未協同辦理離婚登記。被告長期不給付生活費，亦未將行蹤告訴原告，應有惡
      意遺棄原告在繼續狀態中情事。
（二）按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能
      同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ；又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今已分居二年餘，
      已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻
      之可能，自屬有難予維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一
      項第五款、第二項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、離婚協議書影本一份為證，並聲請訊問證人王甄婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請訊問證人王甄婷，並依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十四年三月二十九日結婚，現在婚姻關係仍存續中，被告於多
    年前，以經商名義做勾搭男女關係的生意，置家庭於不顧，以致於債台高築，最
    後房舍經法院拍賣，日後不負重建家園責任。嗣被告於九十一年十一月左右回來
    一次，當時雙方談好離婚條件，並已書就離婚協議書，惟被告迄未協同辦理離婚
    登記等情，核與證人王甄婷即兩造女兒之證詞相符，並有原告提出之戶籍謄本、
    離婚協議書影本為證，此部分自堪信原告主張為實在。
二、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項訂有明文。核其立法意
    旨，乃因民法第一千零五十二條第一項各款所列之離婚原因，其要件過於嚴格，
    是增列第二項即不具備第一項各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻共同生活者，即得請求裁判離婚之列（參照最高法院七六年台上
    字第一六五二號判決）；又「婚姻關係已生破裂」之事實，不失為此處所指之「
    難以維持婚姻之重大事由」。
三、本件被告與原告為夫妻關係，已經二年餘未同居共同生活，已如上述，雙方已無
    婚姻實質生活。被告於九十一年十一月份，已經與原告書就離婚協議書，此後未
    將行蹤告知原告，亦未給付原告生活費用，顯然已無夫妻情份。再者，被告經常
    入出境台灣地區，並有內政部警政署入出境管理局函及所附入出境資料為憑，其
    入境台灣地區期間，竟未通知原告、或與原告同居共同生活，益見其已無意願維
    持原有的婚姻生活，至為明確。此項事由，並可歸責於被告所致，從而，原告以
    此訴請離婚，為有理由，應予准許。原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，既認為有理由，則原告依同法條第一項第五款規定訴請離婚部分，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　  　十八　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　彭文章




