【裁判字號】89,婚,10
【裁判日期】890711
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第十號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　現.
　　訴訟代理人　簡承佑律師　住雲林縣斗六市○○里○○○路○段四一三號
　　　　　　　　甲○○　　　住.
　　　　　　　　丙○○　　　住.
　　被　　　告　丁○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　現.
　　訴訟代理人　鍾竹簧律師　住雲林縣斗六市○○路三九七之一號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
     主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
     事      實
 甲、原告方面：
 一、聲明：
   （一）准原告與被告離婚。
   （二）兩造所生之長女賴欣敏、長子賴孟輝之權利、義務，均由原告行使負擔。
 二、陳述：
   （一）兩造於民國七十七年十一月二十六日結婚，婚姻關係現尚存續中，婚後同
         住於雲林縣古坑鄉○○村○○路一０二之一號住處，育有長女賴欣敏、長
         子賴孟輝，詎被告自結婚後，性情暴躁，不謀正業，且嗜酒成性，從未拿
         錢回家負擔原告與子女之生活費用，嗣被告於七十九年間向岳父陳阿讀借
         用坐落雲林縣古坑鄉○○段九０九地號之土地及其上建號同段六０號房屋
         向雲林縣古坑鄉農會借款一百五十萬元，嗣後因被告一直無所事事，到處
         惹事生非，被告之父親賴振南於八十八年二月間將兩造自前揭住處趕出來
         ，兩造方至原告位於雲林縣古坑鄉○○路二九二之三號房屋居住，詎被告
         竟於八十八年五月間無故出走，未曾再與原告共同居住，但被告仍三番兩
         次前往原告任職之新光人壽位於雲林縣古坑鄉○○路一０二之一號古坑分
         處之上班地點喧鬧，致原告無心工作，欲斷其生計。
   （二）被告在外揚言要殺害原告，且於八十八年七月二十二日二十一時，在雲林
         縣古坑鄉荷苞村一０八號之處，以其駕駛之車輛擋住原告之車輛，更持西
         瓜刀阻攔原告外出，意圖控制原告，原告驚嚇之餘，即向雲林縣警察局斗
         南分局東和派出所申請保護令。
   （三）另被告之父亦曾對原告為性騷擾，令原告難以忍受，無法與之共同生活，
         爰依民法第一零五二條第一項第四款「夫妻之一方受他方直系尊親屬虐待
         ，致不堪共同生活者。」訴請離婚。
   （四）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院訴請離婚；又有前
         項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
         零五十二條第一項第五款、第二項分別定有明文。蓋夫妻結合，雙方應相
         互尊重，立於相等之地位，並維持人性之尊嚴，本件兩造於日常生活中，
         被告均未曾拿生活費用與原告，又因被告之匪行竟使原告亦被趕出夫家，
         只得回娘家居住，惟被告仍無心思過更無故出走，又於公眾場合故意使原
         告受辱，並向原告上班之公司密報原告有違法之行為，造成原告困擾，使
         其因而無心工作，又跟原告之娘家借一百五十萬元，與原告之娘家形同陌
         路，實已造成原告不論在身體上或精神上無法忍受之痛苦，為此，爰依民
         法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚。另因被告之種種惡行
         ，致原告心灰意冷，足見兩造日後亦無復合之可能，是以，本件顯有重大
         事由致難以維持婚姻，爰依前揭條文第二項規定，請求判決離婚。
   （五）又兩造所生之子女賴欣敏、賴孟輝與原告感情甚篤，從小即與原告一起居
         住，無法忍受與原告分離，且被告不負責任，未有正當工作，亦未負擔家
         計，又常無理取鬧，極易造成對子女最壞之示範，自不適於擔任教養子女
         之重責大任，且原告目前有一固定正當且足夠溫飽之職業，準此，兩造所
         生之子女，若交由原告監護，自較能保護到彼等之利益。
  三、證據：
提出戶籍謄本二紙、土地登記簿謄本、家庭暴力案件調查紀錄表影本各一紙為證，並
聲請訊問證人陳阿讀、吳麗卿、楊淑卿。
 乙、被告方面：
 一、聲明：
   （一）原告之訴駁回暨訴訟費用由原告負擔。
   （二）如受不利之判決，對兩造所生子女賴欣敏、賴孟輝之權利義務之行使或負
         擔均由被告任之。
二、陳述：
  （一）原告指稱之事實，並不實在：
      (1)兩造七十七年結婚之後，共同經營山明農產食品加工廠，原告負責廠內工作
        及帳目，由當時數年間，現仍存之支票帳簿及原告、被告之存摺來往情形，
        皆足明瞭原告受被告倚賴之重，被告之財務皆交由原告保管處理，被告則在
        外拓展業務，被告除自營工廠並積極進修期使原告生活更好，原告則一直是
        家庭主婦，至民國八十四年始外出工作，被告賺來的錢大多數都交給原告，
        連土地、房屋都信託登記在原告及岳父名下，足見被告對原告之信賴。八十
        三、八十四年間受景氣及大陸同業競爭影響加工廠始結束營運。此間被告亦
        與營造公司合建房屋及買賣土地。八十三年六月至八十五年十一月間，與友
        人陳信宏一齊至雞隻運銷合作社搬運雞隻。八十五年十二月至八十七年七月
        任職衡鋼鋼鐵股份有限公司。八十七年十二月至八十八年九月任職建宏非破
        壞檢驗有限公司在六輕工地上班，六月間至高雄總公司受訓二十天，原告卻
        指
　　　　被告無故出走。七月底後因受傷調養一、二個月，九月再至台中環總國際投
        資公司上班。原告還擔任被告之職務保証人，八十八年底起則在同村水果行
        受僱擔任水果搬運，清洗等工作上開情形原告皆知，被告怎會如原告所指無
        所事事。而且被告交給原告之金錢，次數與金額已難以計算，夫妻之間金錢
        往來怎會有收據所以只有部分証據。
　　　(2)八十八年二月間，全家自戶籍地搬到被告胞姊家，再轉至原告娘家暫住，即
        古坑鄉○○路二九二之三號居住。因岳父、母情緒直接顯現於行動上，被告
        豈又好意思再住下去。五月間在姑婆賴碧招處協商，原告同意全家搬出來租
        屋居住。全家搬到被告胞姊賴月酸家中住時，七月間岳父將原告及兩名小孩
        帶回娘家。至今皆拒絕與被告共同生活，並非被告不履行同居。
      (3)八十八年六月二十日午夜原告與客戶在ＫＴＶ酒店同樂，流連忘返，被告以
        電話請原告不要深夜在外，原告不聽，被告親自偕同友人陳志鴻前往勸原告
        回家，原告即十分不悅，表示非與原告離婚不可，被告則仍表示為了小孩，
        兩方不必鬧到如此僵而拒絕。原告從事保險業，晚上都不回家，陪客人喝酒
        ，還叫我不能管她，被告實情非得已。
      (4)被告曾到原告工作地點，釐清心中疑點，未曾大吵大鬧，主要是詢問何以原
        告為被告加入保險，已獲得給付被告卻不知道。而保險契約應由被告親自簽
        名，卻發現其中二份，簽名不是被告筆跡，意外傷害給付領款簽章亦同，皆
        應出自原告所簽領，以及原告時常借他人支票，卻拿被告辛苦所賺金錢去繳
        票款等事，到底內情如何？被告想了解內情，根本未羞辱原告。被告向新光
        人壽保險公司服務中心申訴，申訴內容應保密，申訴組賴冠男竟擅交原告，
        而未查明事實，實有失誤。
  　　(5)被告自八十七年十二月至八十八年九月間任職建宏非破壞檢驗有限公司而在
        六輕上班，六月間至清華大學受訓二十日，原告卻指被告無故離家出走。七
        月底後因工作受傷調養一二個月，之後再至台中環總國際投資公司上班，原
        告還擔任被告之職務保證人，八十八年底起則在同村之水果行受僱擔任水果
        搬運、清洗等工作，原告皆知，怎反指被告無所事事？而且被告交給原告之
        金錢已難以計算，怎會指被告從不給付生活費？
　（二）被告愛護全家，不忍離婚，夫妻亦非水火不容，根本無非離婚不可之情況，
  　　　縱已到此無奈境地，被告亦有十分之意願，監護照顧二名幼年子女，使其能
        有健全發展。
三、證據：提出經濟部工廠登記證、台灣省雲林縣政府營利事業登記證、嘉義農專結
          業證書、台灣省鍋爐協會結業證書、輻射防護協會結業證書各一紙及土地
          登記簿謄本三紙、新光人壽保險要保書二紙、保單一紙、給付明細單四紙
          、在職證明書三紙、住院收據一紙、郵政國內匯款收據等件（均影本）為
          證，並聲請傳訊證人賴月酸、鄭連松、陳志鴻、陳信宏、林春聯。
丙、本院依職權函請雲林縣政府為調查訪視。
     理      由
一、兩造為夫妻，婚後育之長女賴欣敏、長子賴孟輝，婚姻關係現尚存續中之事實，
    有原告所提戶籍謄本在卷可稽，被告就此亦無爭執，堪認係真實。
二、原告請求判決離婚之事由有三：一為民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪
    同居之虐待」、次為同條第四款「一方受他方之直系尊親屬虐待，致不堪為共同
    生活者」、三為同條第二項「有前項以外之重大事由難以維持婚姻」，茲分項審
    酌如下：
（一）、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第
        一千零五十二條第一項第三款定有明文。而此所謂不堪同居之虐待，係指予
        以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。
　　　　原告主張被告曾至原告上班場所找過原告及向原告上班之公司為申訴，業經
        被告自認在卷，自堪信為真實，惟被告復陳述，原告於八十八年六月二十日
        午夜與客戶在ＫＴＶ酒店同樂，被告以電話請原告不要深夜在外，原告不聽
　　　　，被告親自偕同友人陳志鴻前往勸原告回家，原告即十分不悅，表示非與原
　　　　告離婚不可；伊曾請人向原告說項，請原告回家共住；伊只是質疑原告從事
        保險業，晚上都不回家，陪客人喝酒，還叫我不能管她，實情非得已；另伊
        曾到原告工作地點，釐清心中疑點，未曾大吵大鬧，主要是詢問何以原告為
        被告加入保險，已獲得給付而被告卻不知情等事，並非蓄意破壞原告工作情
        緒等語。
　　　　查，原告聲請傳訊之證人吳麗卿雖到庭證稱：伊在新光人壽保險公司古坑分
        處業務單位工作，被告有去過我們公司，也常常打電話到公司講原告行為不
        檢，都是來公司上班所造成的，他都找我，也找我們經理，我跟他說是你們
        夫妻的事，他也有到過我們公司，談離婚事情都沒有結果，沒有大吵大鬧等
        語。是證人之證言僅足說明被告對原告之工作情形有意見，兩造正在鬧離婚
        ，尚不足以證明被告有對原告造成精神上虐待之情形，而原告又不能證明被
        告有何事實，致妨礙原告工作心情，是原告此項主張，尚乏所據，應無可採
        。
（二）、按夫妻之一方受他方直系尊親屬虐待，致不堪共同生活者，為民法第一零五
        二條第一項第四款所明文規定之離婚事由。本件原告主張被告之父親對其性
        騷擾，惟未舉出任何證據以實其說，尚難採信。
（三）、關於「有前項以外之重大事由難以維持婚姻」部分，原告雖主張被告因與娘
        家有金錢糾紛而形同陌路、工作不穩定、個性不合而致原告心灰意冷，足見
        兩造毫無復合之可能等語。惟姻親間之金錢借貸，以現今經濟交易之頻繁，
        實屬平常，且夫妻間縱因債務糾紛而有成見，於債務解決後，即有修好之可
        能，並非因此而難以維持婚姻，且如僅以婚姻之一方經濟拮据，即需離婚，
        亦使婚姻完全物化，而忽略感情及責任之要件；何況原告主張此項債務糾紛
        或成見，在於被告與原告之父陳阿讀二人間，並非在於兩造間維繫婚姻之情
        感上，是原告主張此項債務糾紛，已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，
        亦難成立。另原告主張被告終日無所事事，惟查被告雖工作不穩定，卻仍有
        心工作，不但勤奮創業、並且努力進修，業據其提出經濟部工廠登記證、台
        灣省雲林縣政府營利事業登記證、嘉義農專結業證書、鍋爐協會結業證書、
        輻射防護協會結業證書各一紙、在職證明書三紙為證，足見其用心向上，欲
        謀求好的工作機會，並非終日無所事事。對於原告稱被告未曾給付生活費乙
        情，業據被告提出郵政國內匯款收據為證，復據證人林春聯證稱：他們夫妻
        以前作筍乾，後來生意不好，之後又拿土地貸款去蓋房子，又賠錢，家裡都
        沒有錢，丁○○就出去工作。雖然他們生意失敗，但家庭還算和樂，丁○○
        一直有在工作，以後他們怎麼分開我不太清楚，堪信原告所言為無可採。另
        據證人王志宏證稱：當時是新光保險公司的經理在勸被告不要去騷擾原告，
        我去那邊幫忙讓他不會受被告之欺負，被告當時有講原告招保險很晚才回家
        去等一些無關緊要的話。及證人陳志鴻證稱：當時晚上十點多時丁○○打電
        話給我說他太太與其他人在ＫＴＶ酒店喝酒，我自高雄開車來，約十二點，
        到現場後看到原告與兩名男子在現場，被告就與原告吵架，我有去勸架，勸
        架無結果，我叫丁○○送他太太回去，就各自離去。綜上所述，堪信兩造婚
        姻原係幸福和樂，惟因經濟狀況不好暨原告外出工作之後，雙方即溝通不良
        ，原告深夜在外應酬，被告擔心干涉之行為屬人之常情，亦足見被告對原告
        感情仍在，並非無理取鬧。另原告雖曾以被告為相對人向本院聲請核發通常
        保護令，惟保護令之核發乃係立於預防之立場，預防家庭暴力之發生，並促
        進家庭問題之圓滿解決，此與徹底拆離一段婚姻係屬不同考量，即訴請法院
        判決離婚需符合法定離婚事由方得准許，自不得以已聲請核發保護令為由訴
        請離婚，是原告主張均不足以構成其他重大之離婚事由。
三、綜上所述，原告主張之法定離婚事由既均不能成立，其訴即無理由，應將其訴連
    同監護子女之請求一併駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　十一　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　邱瑞裕
~B法　　　官　陳秋如
~B法　　　官　陳婉玉
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　十一　　日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　陳美華




