【裁判字號】91,婚,416
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年一月十日結婚，詎婚後兩造迭因家庭細故，而相互
      齟齬，形同水火，又兩造業於八十九年間分居迄今，期間未曾履行夫妻同居義
      務，且兩造夫妻情感已難再續，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：同意離婚。
　二、陳述：原告係無故自行離家，且伊曾詢問原告家人有關其行蹤，然原告之家人
　　　均諉為不知，致伊無法尋獲，今原告既提起離婚訴訟，伊即認無庸再留戀昔日
　　　夫妻之情感，且縱原告返家居住，伊亦不接受，是同意原告離婚之請求。
　　理　　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年
    度台上字第一０四０號判決足資參照）。經查兩造自八十九年間起迄今已逾二年
    餘未共同生活之情，為兩造所不爭執，復參之兩造於本院審理時，相互指責對方
    之不是，更自承業已無法再共同生活等情，足見兩造多年未曾同居，夫妻情份已
    失，兩造婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦
    無法改善兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，更可能製造社會
    問題，從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予
    准許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法均經斟酌，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　廖錦棟




