【裁判字號】92,婚,29
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為越南籍之女子，於民國八十九年九月二十六日與原告結婚後，即由
    原告自越南接至臺灣共同生活，結婚之初，夫妻二人感情尚稱融洽，豈料被告嗣
    後即經常離家，無故不歸，至九十一年八月九日起離家後更不知去向，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請
    求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、雲林縣警察局函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並訊問證人丙
    ○○。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；且夫妻互負同居義務，民法第一千零
    一條有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院亦著有判例可
    資參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件原告主張兩造於八十九年九月二十六日結婚，被告於九十一年八
    月九日無故離家後，不知去向，迄未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、雲林縣警察局協尋函為證；並經證人
    即原告之父丙○○到庭證述：「（原告及被告）他們夫妻結婚後，都住一起，原
    告的薪水都交給被告處理，然後原告有一陣子身體不好、沒有上班，被告就跑出
    去，然後我們找回來一次，之後被告又騙原告騎機車載他出去，到了彰化以後，
    被告說他要去找人先下車，之後人就不見了，也都沒有與家裡聯絡，被告離家到
    現在已經超過八個月了，我們也有去派出所報失蹤人口」等語屬實（見本院九十
    二年三月三日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知後，未到庭或以書狀陳述有何
    不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。揆諸上開規定及說明，被
    告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，
    洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　 　日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　冷明珍
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　廖錦棟




