【裁判字號】95,婚,458
【裁判日期】960319
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第458號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　-3號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年11月6 日結婚，詎料被告於92年
    2 月初來台，隔2 個月後說很想家，經不起被告吵鬧，於是
    答應被告4 月中回大陸，嗣後被告來電要原告至大陸和其離
    婚，當時原告不想離婚，後來一拖就快4 年，打電話到大陸
    卻無法連絡被告，為此請求依民法第1052條第1 項第5 款或
    同條第2 項擇一判決離婚。並聲明: 如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書
      、財團法人海峽交流基金會證明書各1 份可證，並經本院
      依職權向雲林縣北港鎮戶政事務所函查兩造結婚登記相關
      資料，有該所函檢附結婚登記申請書、財團法人海峽交流
      基金會、公證書各1 份附卷可參，及內政部警政署入出境
      管理局查詢被告入出境資料查核屬實，有該署函並檢附被
      告入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書、戶籍謄本
      各1 份在卷可按，證實被告於92年4 月3 日出境後即未再
      入境台灣地區，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
      提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪
      信為真實。
（二）按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，應適用台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
（三）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸
      責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
      姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即足當之。本件兩造因被告無故離家出走，分居至今已近
      4 年，且被告迄不返台與原告履行同居，夫妻間之互信、
      互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生
      活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚
      姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因
      此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准
      許。
（四）本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
      離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
      於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇
      一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
      的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另
      為審理，併此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官   李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　19　　日
                              書記官   陳美華




