【裁判字號】101,婚,59
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第59號
原　　　告　陳建榮
被　　　告　閆會云
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國100 年3 月1
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於100 年5 月
    9 日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院100 年度
    婚字第291 號判決命被告履行同居之義務確定，惟被告仍未
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出本院100 年度婚字第291
    號民事判決暨確定證明書、財團法人海峽交流基金會（100
    ）中核字第022751號證明書、福建省福州市公證處（2011）
    榕公證內民字第2477號結婚公證書、行方不明案件登記表等
    件影本為證，核與證人即原告胞兄陳惟到庭陳稱：被告有
    來過臺灣，但是居住多久我不知道，當天我去原告住處，隔
    天被告就跑走了，至今都找不到人，離家後也不曾打電話回
    來過等語相符，並經本院依職權調閱前揭案卷查核無訛。亦
    經本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告最近一次入出
    境日期，係於100 年5 月4 日入境，此後即未再出境臺灣地
    區，有內政部入出國及移民署101 年4 月19日移署資處寰字
    第1010057463號函附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民入
    出臺灣地區申請書、保證書等件在卷為憑。依上事證，原告
    主張之事實堪信屬實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以100 年度婚字第291 號判決被告
    應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。
    而被告自離家後迄今未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之
    情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                                書記官  鄭國銘



