【裁判字號】95,婚,356
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第356號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住湖南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，於民國92年9 月26日結婚，詎
    料被告竟於95年1 月9 日離家出走，拒與原告履行同居生活
    ，且被告業於大陸地區起訴請求離婚，足見被告亦無與原告
    維持婚姻的意願，為此請求依民法第1052條第1 項第5 款或
    同條第2 項擇一判決離婚。並聲明: 如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記證
      影本、警局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影
      本、民事起訴狀各1 份可證，並經本院依職權向內政部警
      政署入出境管理局函詢有關被告入出境資料，足證被告確
      實於95年1 月9 日出境後即未再返台，有該局函檢附之旅
      行證申請書、保證書、委託書、戶籍謄本及被告入出國日
      期證明書各1 份在卷可憑，而被告既不到場抗辯，亦未提
      出書狀為任何之聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真
      實。
（二）按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，應適用台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
（三）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明
      文規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
      協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚
      姻之意願，係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻
      當事人無維持婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持
      ，係屬於難以維持婚姻之重大事由。
（四）本件被告既已在大陸地區提出離婚訴訟，足認被告亦無維
      持婚姻之意願。兩造既已無繼續維持婚姻之意願，並已分
      居1 年餘，各自獨立生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚
      姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，
      難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬
      於難以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸
      責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有
      理由，應予准許。
（五）本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
      離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
      於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇
      一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
      的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另
      為審理，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　 月　　30　　日
                  家事法庭    法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　 月　　30　　日
                              書記官    陳美華




