【裁判字號】88,婚,369
【裁判日期】890317
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三六九號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國籍人，與原告於民國︵下同︶八十三年六月十七日結婚，
      婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於八十五年十月十二日離家返回印尼後，
      即拒回台灣與原告履行同居生活，為此原告曾以本院八十六年度婚字第二六一
      號事件，要求被告與原告同居。惟被告仍不顧念夫妻情份，未與原告同居，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第五款請求判決離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件、民事判決正本、判決確定證明書為證，並聲請訊問證
      人蔡錦福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十六年度婚字第二六一號事件，及向內政部警政署調取被告入
    出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張，亦不提出任何之陳述或
    否認。此外復有本院八十六年婚字第二六一號判決正本、確定證明書在卷足憑，
    並經證人蔡錦福到庭證述屬實，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
Y    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。被告自八十五年十月十二日返
    回印尼後，即未返回台灣與原告同居，且經原告起訴請求履行同居後，無正當理
    由，迄今亦拒絕與原告同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八段判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　  　月　　十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃峻隆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訢，應於判決送達後二十日內向本院提出上訢狀。(須附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　  　月　　十七　　日
~B法院書記官　周玄鎮




