【裁判字號】93,婚,363
【裁判日期】931206
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現在.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年十一月二十二日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十四年結婚，被告於七十年間即在外與女人同居，期間賭博不務
      正業，沒有家庭責任，之後並威脅到原告的生命安全，強灌原告農藥，當時三
      名小孩目睹過程，而且兩造現已分居十三年，前因念及小孩年幼，而未提出離
      婚要求，惟小孩現已成年並成家立業，因而訴請離婚。
（二）按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能
      同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ；又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今已分居十三年，
      已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻
      之可能，自屬有難予維持婚姻之重大事由，為此併依民法第一千零五十二條第
      一項第五款、第二項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林佳姿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人林佳姿。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，
    為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之惡意遺棄他方，為構成離婚之理由。
二、本件原告主張兩造於六十四年結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於七十年間即在
    外與女人同居，沒有家庭責任，且未與原告同居，現已分居十三年等情，已據原
    告提出戶籍謄本為憑。而證人林佳姿即兩造之女兒亦證稱：大約有七、八年沒有
    看到我父親，目前也不知道他住那裡，他都沒有和我們聯絡，我父母感情不佳，
    我父親從小時侯就有外遇，對家庭不負責任等情，互核尚屬相符。被告離家，迄
    今行方不明，拒未將行止通知原告，亦未與原告履行同居義務，其不僅有違背履
    行同居義務之客觀事實，且主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，至為明確。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，核屬正當，應予准許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決
    離婚，既屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚
    ，即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　六　　　日
                            臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，並繳納
上訴裁判費新台幣四千五百元）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




