【裁判字號】92,婚,182
【裁判日期】920616
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　送達代收人甲.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請判決准兩造離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十八年十二月二十二日結婚，有戶籍謄本可稽。因被告性情燥烈
      ，稍有不遜，輒施毆辱，原告屢遭毆打，仍一再容忍，希望被告有悔改之日。
      詎被告慣行以暴力毆辱原告之行為，不但未加改善，且近三年來反而變本加厲
      ，最重二次：一為八十九年四月六日毒打原告，致原告左眼瘀血、大顴瘀腫、
      四肢多處挫傷瘀血、左右肩瘀傷；二為被告於九十一年十一月十四日，不顧原
      告因接受關節鏡及清創手術，九十一年十一月六日出院療養中，竟對原告施暴
      致右顳部、頭皮等挫傷，分別有驗傷診斷書為憑。
（二）被告不但以暴力不斷毆辱虐待原告，日前竟將原告視同一無是處之殘障者，將
      原告趕出家門，原告在無耐之情境下，不得已回屏東投靠娘家，藉避兇焰及受
      虐。按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一
      千零五十二條第一項第三款定有明文。本件被告對原告屢加毆辱，有驗傷診斷
      書可稽，確已達不堪同居之程度，為此請求判決離婚等語。
三、證據：
（一）戶籍謄本一紙。
（二）診斷證明書影本三紙。
（三）殘障手冊影本一紙。
（四）聲請訊問證人張韻華。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告時常喝酒，如何造成受傷，被告不知道，因原告喜歡喝酒，可能是自己騎
      機車跌倒受傷，被告還曾送他去醫治，被告不曾打過原告。
（二）離不離婚都沒有關係，原告可以回來，但是原告載走被告的東西，要載回來還
      ，因為原告載走被告的裁縫車、腳踏車、藥酒、卡拉０Ｋ機組、金項鍊二條、
      金戒只一指等物，載走的東西不計其數等語。
丙、本院依原告聲請訊問證人張韻華。
    理      由
一、原告主張：兩造於七十八年十二月二十二日結婚，婚後被告性情燥烈，稍有不遜
    ，輒施毆辱，原告屢遭毆打，仍一再容忍，希望被告有悔改之日。詎被告慣行以
    暴力毆辱原告之行為，不但未加改善，且近三年來反而變本加厲，最重二次：一
    為八十九年四月六日毒打原告，致原告左眼瘀血、大顴瘀腫、四肢多處挫傷瘀血
    、左右肩瘀傷；二為被告於九十一年十一月十四日，不顧原告因接受關節鏡及清
    創手術，九十一年十一月六日出院療養中，竟對原告施暴致右顳部、頭皮等挫傷
    。被告不但以暴力不斷毆辱虐待原告，日前竟將原告視同一無是處之殘障者，將
    原告趕出家門，原告因此在無耐之情境下，不得已回屏東投靠娘家，藉避兇焰及
    受虐。被告對原告屢加毆辱，確已達不堪同居之程度，為此，依民法第一千零五
    十二條第一項第三款之規定，請求判決離婚等語；被告則以：原告時常喝酒，如
    何受傷，被告不知道，因原告喜歡喝酒，可能是自己騎機車跌倒受傷，被告還曾
    送他去醫治，被告不曾打過原告。離不離婚都沒有關係，但原告載走被告的東西
    ，要載回來還，因為原告載走被告的裁縫車、腳踏車、藥酒、卡拉０Ｋ機組、金
    項鍊二條、金戒只一指等物，載走的東西不計其數等語，置辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款固有明文。惟所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚；又夫妻間偶爾失和毆打他方，致受有
    微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚有正當理
    由，最高法院著有三十四年上字第三九六八號、二十年上字第二三四一號判例可
    循。
三、本件原告主張其婚姻關係仍存續中，為被告所不爭執，並有戶籍謄本可按，自堪
    信為實在。而原告主張被告性情燥烈，稍有不遜，輒施毆辱等情，固據其提出驗
    傷診斷書為憑。惟查，被告否認有毆打原告情事，且原告聲請訊問之證人張韻華
    亦到庭證稱：我不曾看過他們（指兩造）爭執吵架的事，曾經到他們家玩，以前
    沒有工作的時侯會去他們家走訪，現在有工作就比較少去了等語。因此，原告主
    張被告有慣行毆打之事，尚乏證據證明。再者，從原告提出之八十九年四月六日
    之驗傷診斷書記載其左眼瘀血、大顴瘀腫、四肢多處挫傷瘀血、左右肩瘀傷等傷
    害觀察，是否即為被告毆打所致，因原告未舉證證明，本難認為真實，參以該驗
    傷診斷書記載四肢多處挫傷瘀血、左右肩瘀傷，似為跌倒受傷所致，與受到毆打
    之腫挫傷，尚有不同。因此，被告辯稱原告曾經自己騎機車跌倒受傷，還曾送他
    去醫治等情，尚屬吻合；而九十一年十一月十四日診斷證明書記載之接受關節鏡
    及清創手術，與是否為被告毆打，應無關係。此外，原告離家時，未經被告同意
    ，即擅自載走被告所有之卡拉０Ｋ組具、裁縫車、金項鍊等物，亦為原告所不否
    認，則原告離家擅自載走卡拉０Ｋ組具、裁縫車、金項鍊等物，本屬不當，其竟
    起訴請求判決離婚，難認有理由。原告主張被告將其視同一無是處之殘障者，惟
    被告並非不同意原告回家，已經當庭一再表明，惟其僅要求原告將未經同意載走
    之物品歸還，並同意接受被告返家為條件，然原告竟堅持不返還上開物品，因而
    ，原告片面認被告將其視同一無是處之殘障者等情，難認為實在。
四、從而，原告以受被告不堪同居之虐待為由，請求判決兩造離婚，為無理由，應予
    駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十六   　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　林秋火
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十六　　  日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　來炳煌




