【裁判字號】90,婚,171
【裁判日期】900925
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一七一號
　　原　　　告　甲○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現住台北縣蘆洲市○○路二五○巷一三號
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年七月十七日結婚，原告婚後發現被告前已
      　　　有婚姻紀錄，並育有子女，被告復於九十年二月間以探親為由返回越南
　　　　　　國，經原告多次催促，迄今仍拒絕返台與原告同居，爰依民法第一千零
　　　　　　五十二條第二項規定請求判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書為證，並請求訊問證人何秋林。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向警政署資訊室查閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第一千零五
    十二條第二項訂有明文。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定
    ，此項義務是婚姻關係中夫妻在人倫秩序上本質的義務，在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在。查本件兩造係夫妻，婚
    姻關係現存續中，被告於九十年二月二十五日離台前往越南，迄今仍未入境等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，復經本院調閱被告入出境資料查核無
    訛，有內政部警政署外僑入出境名冊附卷可稽，自屬真實。又本院依被告結婚證
    述所載地址囑託外交部送達，因查無此人致原件退回，亦有外交部九十年八月八
    日函在卷可稽。本院審酌：兩造係異國婚姻，被告目前行蹤不明，難認往後會再
    有共同生活之婚姻實質關係，且此分居之事由不可歸責於原告等情，認與民法第
    一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由相符，從而原告據以請求離
    婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　蔡金保




