【裁判字號】92,婚,175
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國五十三年間結婚，惟被告於六十八年間竟離家出走與她人同
      居，棄家庭於不顧，至今已二十五年。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違
      背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中
      人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已二十五年，已無婚姻之實質關係可
      言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬
      難予維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，
      茲依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出同意書影本一紙、戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人蔡炳宏、蔡
      惠櫻。
乙、被告方面：
 一、聲明：同意離婚。
 二、陳述：原告於起訴狀中所稱我於六十八年間即離家出走與她人同居一事，乃是
     事實，我同意原告離婚的請求。
    理      由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於五十三年間結婚，惟被告於六十八年間竟離家出走與她人同居，
    棄家庭於不顧，至今已二十五年之事實，業據其提出戶籍謄本、同意書為證，並
    為被告所自認，復據證人即兩造之子女蔡炳宏、蔡惠櫻分別到庭證稱：「從我有
    記憶以來，我印象中，我在小時候只見過我父親一次面，而且那次是我父親回家
    與我母親打架，當時我父親已經不在家中了。我第二次看到我父親是我當兵退伍
    後，當時我大約二十二歲，半年前是我第三次見到我父親，我父親之所以不回家
    ，就我所知是我父親在外面有女人」、「我父親在我十一歲時就已經離家出走，
    在外面與女人同居。他很少回家，他一回家就是要錢，但是沒有打我母親」等語
    屬實，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方如有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，即屬無不能同居之正當理由拒絕與他方同居，
    而構成所謂以惡意遺棄他方，最高法院分別著有四十九年台上字第九九○號、四
    十年台上字第九一號判例可資參照。本件被告離家多年，未與原告同居，反在外
    另築愛巢，與他女子共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。又民法親屬編於七十四年間修正時，為使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，就裁判離婚之原因，於民法第一千零五十二條增列第二項規
    定，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦
    無不准依該條第二項訴請離婚之理。因此，本件原告主張依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之事由訴請離婚，既經本院認為有理由而予以准許，則原告本於
    同一之事實，主張依同條第二項訴請離婚，即屬無權利保護必要，應予駁回。惟
    民法第一千零五十二條第一項各款與第二項分屬不同之離婚請求權，屬不同之訴
    訟標的法律關係，若原告主張數項請求合併起訴請求離婚，而此數請求之目的同
    一，訴之聲明亦單一，即屬所謂訴之重疊合併，此時法院若認為其中一訴為有理
    由，而其餘之訴為無理由時，仍應認原告之訴為有理由，而於判決主文中諭知原
    告勝訴，至敗訴部分僅於理由中說明即已足。本件原告主張依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定訴請離婚，既有理由，依首揭說明，自仍應於主文諭知原
    告勝訴，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二 　　年　　　六　　　月　　十一 　　日
                                 臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法　　　官　鍾貴堯
~B法　　　官　李明益
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二 　　年　　　六　　　月　　十一 　　日
~B法院書記官　曾家祥




