【裁判字號】89,婚,264
【裁判日期】891229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二六四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、兩造於民國五十七年四月二十日結婚，婚後並育有二子二女，被告竟染上施
        用毒品之惡習，期間並受徒刑之執行，被告因吸毒案件，經八十四年執緝字
        七○○號執行有期徒刑三年三個月，在被告因案服刑時，原告亦體諒夫妻之
        情，曾到獄中與被告會客。詎被告出獄後一再吸食毒品，嗣又因吸毒，經鈞
        院八十九年訴字第九十三號判處有期徒刑一年六月，乃依民法第一○五二條
        第一項第十款規定，請求准兩造離婚。
（二）、被告除於八十五年案件執行出獄後，猶未能改過自新，陸續進出監所外，且
        因經常在家中吸毒，致其精神恍惚，而恐嚇要用毒針注射原告後自殺；又被
        告曾載原告衝撞對面行駛中之車子、要原告與其同歸於盡。被告屢因施用毒
        品進出監獄等種種惡習，原告已無再繼續與被告生活之可能，且已致使原告
        終日惶惶不安、心力已疲，雙方感情更無復合可能，即兩造間已無維繫婚姻
        之感情基礎，二造間既然感情已無，應足認構成兩造之婚姻有無法維持之重
        大事由，乃依民法第一○五二條第二項規定，請求准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣雲林地方法院八十八年度聲字第六四九號刑事裁定、
    台灣雲林地方法院檢察署函、台灣雲林看守所通知書等影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：否認有載原告撞車。被告確因多次施用毒品被判刑，現已戒治成功，目前
    在執行之前吸毒案件，如果原告堅持要離婚，只要讓兩造的子女、媳婦及原告的
    哥哥知道是原告要求離婚，被告可同意離婚。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及函雲林縣台西分局橋頭派出
    所調閱查詢人口資料。
    理   由
一、原告主張兩造於五十七年四月二十日結婚，婚後被告吸食毒品，數度進出獄所，
    無心改過，伊前為體念與被告為結髮夫妻，而原諒被告，但被告仍舊吸食毒品本
    性難改，且一再吸食毒品顯無心經營兩造婚姻，二造間已然情分乖離，形同陌路
    ，客觀上為此，確屬難以維持婚姻之生活，況被告有吸毒之習慣，倘原告勉強與
    之維持婚姻生活，恐使原告終日惶惶不安，身心俱疲等情，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第十款、第二項之規定，請求離婚；被告則以：伊已戒治成功，目
    前在服刑中，若原告執意離婚，只要待其出獄，並讓兩造的子女、媳婦及原告的
    哥哥知道是原告要求離婚，被告可同意離婚等詞資為抗辯。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧十、被處三
    年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。夫妻之一方有民法第一千零五十二條
    第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚；但
    其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項
    第十款、第二項分別定有明文。按民法第一千零五十二條第一項第十款所謂不名
    譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言。所謂「社會上一般觀念
    皆認為不名譽之犯罪」，非以犯罪種類為唯一論據，尚應就具體個案斟酌當事人
    之身分、地位、教育程度等客觀情事及其犯罪環境實況，依社會上一般觀念而為
    體察。（最高法院八十四年度台上字第二六七四號判決參照）又按『吸食安非他
    命，足以成癮，非但傷害身體健康，造成精神恍惚，不求上進，抑且易於引發其
    他犯罪，危害社會治安。就其性質及社會上一般觀念而言，實無異於吸食鴉片等
    毒品之犯罪，參酌最高法院三十三年上字第三四○六號判例意旨，上訴人所犯之
    罪，屬於民法第一千零五十二條第一項第十款所載之「不名譽之罪」，應可認定
    。被上訴人據以請求判決准許伊與上訴人離婚，為無不合。』（最高法院八十二
    年度台上字第一四六四號判決要旨參照）復按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法
    第一千零五十二條第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
    共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持
    婚姻之意欲以為斷。（八十七年度台上字第二四九五號判決要旨參照）再按民法
    第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。（八十七年度台上字第一三零四號
    判決要旨參照）
三、查被告於八十九年三月間，因施用第一級毒品及連續施用第二級毒品，經本院八
    十九年度訴字第九十三號分別判處有期徒刑一年二月及六月，應執行有期徒刑一
    年六月之事實，為兩造所不爭執，並有本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前
    案記錄表附卷可稽，應堪信為真實。參諸民法第一千零五十二條第一項第十款規
    定及最高法院前揭判決要旨，應認原告據以請求判決離婚，尚無不合，應予准許
    。又佐以本院審理過程中原告拒絕與被告復合，可見雙方感情確已惡化，致原告
    不願與被告維持婚姻，兩造感情顯已破裂，兩造間之情愛確已喪失，和諧無望，
    不可能再回復婚姻共同生活，依通常之社會觀念，應堪認係屬民法第一千零五十
    二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情變化過程，兩造於
    此一重大事由中，被告屬應負責任者，宜認原告得據此請求離婚。從而原告依民
    法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，亦應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十二　　月　 二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳美華




