【裁判字號】96,婚,210
【裁判日期】960806
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第210號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國93年11月29日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於95年2 月間以返鄉
    探親為由返回越南後即音訊全無，經原告四處尋訪未獲，乃
    訴請貴院95年度婚字第419 號判決命被告履行同居之義務確
    定在案。惟被告至今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按，夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第
    5 款分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5 款，
    所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254 號判例
    可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共
    同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理
    由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐
    出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構
    成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意
    遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開
    民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
  (三)經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及本院95
    年度婚字第419 號履行同居判決暨判決確定證明書各1 份為
    證，核與證人即原告之父黃水智到庭所證相符，並經本院依
    職權查詢被告入出境資料結果，被告於95年3 月16日入境後
    ，即未再出境臺灣地區，有法務部入出境資訊連結作業查詢
    結果1 份在卷為憑。並經本院調閱95年度婚字第419 號履行
    同居事件案卷核閱無誤。而被告受合法通知，並未到場爭執
    ，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自堪
    信原告主張為實在。從而，本件兩造之婚姻關係現既仍存續
    中，惟被告離去與原告同居之住處後，並經本院判決被告應
    履行同居義務確定，仍迄未返家與原告履行同居之義務。而
    被告既未離開臺灣地區，竟未將行止告知原告，致原告尋找
    無著，並行蹤不明已達1 年餘，堪信被告離家不歸之行為，
    不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事
    。且查無被告有何其他不能同居之正當理由，揆諸上揭法條
    與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，
    起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　6 　　日
                  家事法庭    法　官  李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　   月　　 6　　日
                              書記官  陳美華




