【裁判字號】94,婚,64
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第64號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年4月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）87年7月19日結婚，婚後感
    情初尚融洽，詎被告於88、89年間竟離家出走，拒與原告同
    婚字第290號判決被告應與原告同居確定，迄今已7月，惟被
    告仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
    求依民法第1052條第1項第5款判決離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出
      載可證。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。本
      件原告主張之事實，業經證人楊金融到庭證述在卷，有筆
      錄在卷可憑，復經本院調閱93年度婚字第290號履行同居
      事件案卷審核無誤。而被告既不到庭抗辯，亦不提出書狀
      為任何之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實，揆諸前
      開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
      原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官  鄭國銘




