【裁判字號】101,婚,127
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第127號
原　　　告　林許美秀
訴訟代理人　林再輝律師
被　　　告　林萬得
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國64年5 月10日結婚，婚後育有子女林
    小如、林小雯、林石川、林明慧等四人。兩造婚後感情不甚
    好，加上被告品行不佳，不盡家庭責任，雙方時有爭吵，此
    種情形一直維持到85年間，被告即因案入獄服刑，出獄後即
    未再與原告同居生活，迄今已有15、16年，兩造一年見不到
    二次面，也甚少聯絡，兩造形同陌路，婚姻關係名存實亡，
    且子女自幼即由原告照顧扶養成長迄今。又原告為提起本件
    離婚訴訟，至戶政事務所調取被告戶籍謄本時，發覺被告於
    87、88年間即有外遇，並生有子女林明芳一人。按婚姻應以
    誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，倘有足
    以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方非
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。查兩造自65年間
    結婚後，雙方即因生活問題發生爭吵，原告原本為家庭圓滿
    還一再忍耐，不料被告卻從未自我反省，並於85年間離家，
    毫無挽回婚姻之意思，兩造從此分居兩地，被告甚至外遇生
    女，可見兩造不能同住一處共同生活，乃因被告所致，夫妻
    間誠摯相愛之基礎已根本動搖，而有難以維持婚姻之重大事
    由，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求鈞院准予判決
    離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，育有子女林小如、林小雯、
    林石川、林明慧等四人，被告於85年間因案入獄服刑，出獄
    後卻未返家與原告同居生活，迄今業已15年餘，子女係原告
    獨力扶養成長，且此期間被告與他人外遇生有子女林明芳等
    事實，業據其提出戶籍謄本三件為證，並經本院調取臺灣高
    等法院被告前案紀錄表查核無訛，復核與證人即兩造所生子
    女林明慧到庭陳稱：大約有10多年沒有見過被告，期間也沒
    有電話聯繫，也沒有拿錢回來給我們等語大致相符。且據被
    告戶籍謄本之記事欄記載：「民國88年1 月15日已接通報民
    國88年1 月12日認領林明芳為肆女」等語，而依訴外人林明
    芳戶籍謄本之記載，其母亦非原告，適足見訴外人林明芳應
    係被告與他人外遇所生。依上開事證，原告主張之上開事實
    堪信屬實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後，被告於85年2 月28日因案入獄服刑，於同年
    11月20日縮短刑期假釋出監後，有前揭臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，惟其出監後即未曾返家與原告共同居住
    生活，迄今業已15年餘，期間未曾與原告聯繫或支付任何家
    庭生活費用，子女均仰賴原告照顧扶育成長，且此期間被告
    尚與他人外遇而生有子女，其忽略家庭之經營，不可謂不重
    大，依一般社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共
    同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共
    同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭
    破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望
    ，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非
    可主要歸責於原告。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                                書記官  鄭國銘



