【裁判字號】102,婚,240
【裁判日期】1030307
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第240號
原　　　告　陳弘裕
被　　　告　丁再萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年2 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）90年
    12月6 日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告於91
    年3 月間離家不知去向，自此時起即未與原告同居，迄今已
    11年餘，經原告四處尋找未果，生死不明。按夫妻互負同居
    之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9
    款之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    張沛潔到庭證稱：聽聞被告是大陸地區人士，我與原告共事
    已8 年餘，先前與原告、其他同事居住於公司租賃之宿舍，
    均未看到原告妻子等語大致相符，並經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於91年6
    月30日出境，此後未再入境臺灣，有該署102 年11月19日移
    署資處明字第0000000000號函所附被告入出國日期紀錄1 份
    在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書
    狀做任何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實
    。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於91年6 月30日出境臺灣後，此後均未與
    原告同住，是兩造未有同居迄今已11年餘，足信被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查
    無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第1 項第9 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第9 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                                書記官  高士童



