【裁判字號】100,婚,25
【裁判日期】1000628
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第25號
原　　　告　許西川
訴訟代理人　蔡金保律師
被　　　告　唐順華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年06月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國92年09月15日
    結婚，被告於98年04月間返回大陸地區後，同年09月上旬原
    告即因腹膜炎導致敗血休克病危，於國軍三軍總醫院開刀急
    救後住進加護病房，現原告病情已經穩定，然被告迄今仍不
    返臺與原告同居，對原告毫不理會或聯絡關心，足見被告並
    無與原告維持婚姻之意願，婚姻至此已無可期待繼續維持，
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、廣西壯族自治
    區桂林市公證處結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會
    證明書影本、結婚證影本、成大醫院斗六分院診斷證明書等
    件為證，並核與證人即原告之子許啟庭到庭陳稱：「…（問
    ：兩造結婚被告何時離開？）答：98年04月回大陸就沒有再
    回來過。（問：被告為何離開臺灣？）答：不清楚。（問：
    被告離開後有無再打電話回來給原告？）答：原告住加護病
    房期間，有電話通知被告，告訴被告我父親的情況，我父親
    有需要人回來照顧原告，問被告要不要回來照顧原告，但是
    被告至今也都沒有回來。（問：平常有無與原告同住？）答
    ：沒有，我與母親居住虎尾。（問：平常原告沒有與你往來
    ？）答：是。因為平常沒有與原告往來，所以我們有打電話
    通知被告回來照顧原告。因為原告需要照顧。（問：這狀情
    況有多久？）答：從原告開刀、住加護病房後被告就沒有回
    來照顧原告，所以原告才會安排在護理之家照顧。因為原告
    與我母親已經離婚。兩人也沒有辦法同住。這段期間大約從
    98年09月上旬開刀，12月上旬出院，就到護理之家至今…」
    等語大致相符，並經本院依職權查詢被告入出境查詢結果，
    被告最近一次入出境日期，係於97年11月11日出境，此後即
    未再入境臺灣地區，有內政部入出國及移民署100 年03月14
    日移署資處寰字第1000036094號函附被告入出國日期證明書
    、大陸地區人在臺灣地區居留或定居申請書等件在卷為憑。
    依上所述，原告之主張，除被告於98年04月間返回大陸地區
    乙節外，其餘部分可以採信；而依上開證據資料，被告應係
    於97年11月11日離開臺灣境內，雖與原告所述98年04月間有
    所歧異，但仍無礙於被告離開臺灣，未與原告同居之事實的
    認定。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後，被告於97年11月11日間即離家返回大陸地區
    後，迄今已有2 年餘未與原告共同居住生活，原告病重之際
    ，亦未返家照顧原告，其忽略共同家庭生活之維持不可謂不
    重大，由此亦可信被告應無維持婚姻之意願與事實，依一般
    社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩
    造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在
    ，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持
    婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難
    以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責
    於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                                書記官  鄭國銘



