【裁判字號】92,婚,39
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十月二十五日結婚。詎料被告竟於九十年
            三月十日離境返回中國大陸地區，期間雖經原告多次電話催促返台同居
            ，惟均置之不理。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二
            項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證為證，並請求訊問證人廖進德
      　　　。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    。本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人民，則兩造本件判決離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十
    九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原告主
    張兩造婚姻關係現存續中，被告來台居住後返回中國大陸迄今不履行同居義務等
    情，業據其提出提出戶籍謄本為證，並經證人廖進德到庭證述屬實。又被告於九
    十年三月九日離境後，迄今未再有入境之紀錄，有警政署入出境管理局九十二年
    二月二十日境信昌字第○九二○○○六九八四號函檢附之出入境紀錄一紙在卷可
    稽，足認其確有遺棄原告之主觀惡意。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之離婚事由請求離婚，既經准許，則其另依同條第二項難以維持婚姻
    之重大事由，請求離婚，自無再予審酌之必要，爰未予以審酌，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官
本件得上訴




