【裁判字號】94,婚,186
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第186號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年8月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    4月16日結婚，目前婚姻關係仍存續中，且兩造約定婚後以
    原告之住所為住所，而被告亦曾於婚後來台與原告同居，然
    被告自93年7月30日無故離家出走迄今，拒與原告履行同居
    生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務。且
    兩造年紀差距45歲，頗為懸殊，而被告亦於大陸地區向當地
    之法院請求判決離婚，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。又被告離家迄今已有1年餘，徒有夫妻之名，卻無夫妻之
    實，兩造已無婚姻之實質可言，爰依民法第1051條第1項第5
    款、第2項之規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人林清輝到庭證述在卷，且本院
      依職權函詢內政部警政署入出境管理局有關被告入出境資
      料，足證被告確實自從93年7月30日離境後即未再返台與
      原告同居，而被告既不到場抗辯，亦不提出書狀為任何之
      聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與原
      告同居，時間長達1年餘，且又向大陸地區廣西壯族自治
      區灌陽縣人民法院起訴請求離婚，有民事起訴狀及判決書
      在卷可按，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
      惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告主張被告惡意遺
      棄既為有理由，則其另主張婚姻有重大事由不能維持即無
      審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書記官　林麗娟




