【裁判字號】94,婚,129
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第129號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林俊生律師
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於94年7月19日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、緣原告於民國（下同）91年5 月31日與大陸地區人民即被告
    甲○（1955年12月5日出生）結婚，並於91年7月15日辦理結
    婚登記，有戶籍謄本及經財團法人海峽交流基金會驗證之結
    婚證明書可證。婚後兩造原共同生活於「雲林縣麥寮鄉○○
    路82號」處所。惟不復幾日，被告即以原告罹有耳聾失聰之
    症狀而難以溝通為藉口，常與原告起口角，並常藉故外出，
    兩造之婚姻生活因而屢起勃谿。嗣於92年11月左右，被告即
    離去兩造共同生活處所，迄今已1 年多均未再返回，足見被
    告已不願與原告繼續共同經營彼此之婚姻生活。按婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭、經營夫妻共同永久生活為
    目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
    生，宜許其離婚以消滅婚姻關係，民法第1052條第2 項明定
    有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離
    婚，是夫妻無法共同生活，致對於家庭生活之美滿幸福有妨
    礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。本件依上之說明，被告自92年11月間離去兩造共同生活處
    所，迄今不知去向，究是已返回大陸抑是尚停留在台而別居
    他處，原告亦無法得悉，而被告既不願再返回與原告共同經
    營婚姻生活，則兩造顯徒有夫妻之名，而無夫妻實質婚姻生
    活之實，今兩造已長期別居，顯已喪失互信互愛之感情基礎
    ，而無從再修復彼此間之感情，故婚姻已發生破綻，客觀上
    已無回復之希望，而有難以維持婚姻之重大事由。從而，兩
    造之婚姻即屬有民法第1052條第2 項所定難以維持之重大事
    由，原告自得依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚
    等語。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造之婚姻有重大事由無法繼續維持，訴請判決離婚，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，若有民
    法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且
    其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件兩造於91年5 月31日結婚，現婚姻關係存續中，被告結
    婚後於92年11月間無故離家，迄今未歸等情，有戶籍謄本及
    結婚公證書在卷可稽，並經證人許蔡多到庭證述在卷，此部
    分自堪信原告之主張為實在。審酌夫妻結婚的本意，除共同
    合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅
    的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，
    如果雙方結婚而不能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚
    姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的。
    兩造結婚後，被告既因上述事由（此項屬可歸責於被告自己
    的事由，不可歸責於原告），而拒絕與原告履行同居義務，
    則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙
    到雙方合組家庭的共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。
    而任何人處於同一境況，必將喪失維持婚姻之意欲。從而，
    原告主張兩造之婚姻關係因有重大事由而難以繼續維持，依
　　民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸上開說明
  　，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                              書記官  鄭國銘




