【裁判字號】104,婚,24
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第24號
原　　　告　許奕鴻
被　　　告　吳珮翎
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國97年6 月3 日結婚，詎被告於100 年
    4 月間離家出走，經原告四處尋找未獲，故向警方報案被告
    失蹤，且向本院聲請裁定命被告應與原告履行同居義務，經
    本院以103 年度家婚聲字第18號裁定，命被告應與原告同居
    確定在案，惟被告迄今仍未與原告履行同居義務，被告顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告
    離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款分
    別定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1
    項第5 款之情形（最高法院49年台上字第990 號、第1233號
    判例意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出兩造之戶籍謄本為證，並
    經證人即原告之胞姊許家蓁到庭證稱：被告結婚後有與原告
    及我們的父母住在一起，但被告後來離家，迄今已三、四年
    未回來與原告同住，原告之前有報案被告失蹤，被告後來有
    打電話回來，我們母親有叫被告回來，但被告好像不願意，
    被告迄今仍未回來等語明確，有本院104 年6 月12日言詞辯
    論筆錄在卷可參，且經本院依職權調取本院103 年度家婚聲
    字第18號履行同居事件案卷核閱無訛，及依職權向雲林縣警
    察局臺西分局函調取得原告報案被告失蹤之紀錄資料，有雲
    林縣警察局臺西分局104 年3 月13日雲警西防字第10400033
    38號函所檢附之失蹤人口系統資料報表附卷可參，是依上開
    事證，堪認原告之主張為真實。
(三)、本件兩造係夫妻，經本院前於103 年4 月29日，以103 年度
    家婚聲字第18號裁定，命被告應與原告同居，嗣該裁定並於
    103 年6 月12日確定在案，有該裁定附卷可稽，並經本院依
    職權調取本院103 年度家婚聲字第18號履行同居事件案卷核
    閱無訛，而被告迄今仍未與原告履行同居義務，復無證據顯
    示被告有不能履行同居義務之正當理由，揆諸上開規定及說
    明，應認被告係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，
    即屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    6     月    26    日
                  家事法庭  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                            書記官  沈怡君



