【裁判字號】92,婚,208
【裁判日期】920822
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、兩造於民國（下同）八十五年十月十三日結婚，初尚和睦，育有子女陳俞燊一名
    ，然因兩造訂婚後曾為傷害而對簿公堂，奉兒女之命結婚後，原告一直單獨住在
    娘家，並經營早餐業，至今已將近七年，並無聯繫往來，且兩造並未同居。
(二)、按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之意思，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
(三)、又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫之義務，兩造迄今分居將近七年，雙方已無復
    合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。茲依民法第一千零五十二
    條第一項第五款、同條第二項之規定，請求判決准予離婚，兩種離婚事由只要一
    項成立即可。
三、證據：提出戶籍謄本二件證。並聲請訊問證人蔡麗卿。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告自八十六年六月間以後，即未與原告共同過夫妻生活，有關離婚部分
    ，被告對原告之請求沒有意見。但兩造所生之子陳俞燊出生後六個月就由被告扶
    養至今，而被告目前失業中，又因賭博罪，被檢察官聲請簡易處刑，不方便扶養
    子女。
三、證據：提出檢察官聲請簡易處刑書影本一件為證。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造分居將近七年，互不往來之事實，據證人蔡麗卿證述明確，且為被
    告所不爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款雖定有明文。惟兩造結婚後並無約定共同住所乙節，為
    雙方所是認，兩造多年來各自居住一方，且互不往來，而被告係如何遺棄原告，
    是否有拒絕同居之主觀情事等事實，未據原告舉證以實其說，原告據以訴請離婚
    ，於法不合，不應予以准許。
四、次按：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第一千零五十二條第
    二項有明文規定，其但書部分，參照修正理由說明，係為求公允，始增設但書之
    規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，此為實務上多數見解（最高法院八十八年台上字第一
    五一五號、八十九年台上字第一七一九號、第二四五○號、第二三一六號判決參
    照）。又是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲以決之，為符合現
    代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共
    同生活之事實達一定期間時，即應認為有此項之事由。因此原告所主張兩造分居
    將近七年，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。而
    兩造對於所以造成分居之事由，均無法舉證為對方之原因所致，且兩造結婚不久
    即告分居，可見彼此對婚姻不知珍惜之程度，本院認為雙方對於難以維持婚姻之
    重大事由，其有責程度相同，揆諸首揭說明，原告依據此項規定，請求判決離婚
    ，尚非無據，應予准許。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　  二十二　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蕭守田
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　  二十二　　日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
。（須附繕本）
~B法院書記官　詹培煌




