【裁判字號】95,婚,492
【裁判日期】960508
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第492號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造經婚姻仲介介紹認識
    僅10天餘即於民國94年6 月27日在河南省駐馬店市公證結婚
    ，被告於94年11月19日才入境臺灣，但常回大陸，所以在臺
    灣的時間很少，又原告於95年4 月車禍後，被告雖曾回台居
    住2 個多月，後竟於95年9 月9 日無故離家至今未歸，且將
    原告母親、姊姊的錢都偷走，原告因車禍行動不便需人照顧
    ，但被告不照顧原告又離家，顯然其也無意願要維持這個婚
    姻，兩造相處時間短，沒有感情，被告品行不好，離家又已
    有一段期間，這個婚姻有名無實沒有維持下去的必要。爰依
    民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書
      影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本、警局受理大
      陸地區人民行方不明人口案件登記表各1 份及診斷證明書
      2 份可證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      查詢被告入出境資料結果，被告於95年9 月10日出境臺灣
      地區後，即未再入境，有該署函並檢附被告入出國日期證
      明書1 份為憑，復與證人即原告之父許茂中到庭證述相符
      ，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之
      陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫
      妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難
      以維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，
      自仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規
      定請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可
      歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持
      婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
      ，即足當之。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應
      互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福；另審酌夫
      妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義
      務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻
      關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行
      同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實
      質關係，自然有失結婚之目的。
（三）本件被告既於婚後與原告同居之時間少，且在原告車禍住
      院期間均未曾照顧原告，後雖曾再回臺，然僅2 月餘即又
      出境未再返臺，且未告知原告與其家人，足見被告亦無維
      持婚姻之主觀意願，又兩造事實上已7 月餘未同居生活，
      且分隔兩地致無從建立其感情，是兩造雖有形式婚姻關係
      ，實質上已無婚姻生活，無夫妻間互信互愛之感情基礎可
      言，可見兩造間在客觀上已達於難以共同生活，致婚姻發
      生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；
      又上開事由非可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判
      決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　5 　　月　　8  　　日
                  家事法庭    法　官  黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並依法繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　5 　　月　　9  　　日
                              書記官  鄭 國 銘




