【裁判字號】101,婚,116
【裁判日期】1010907
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第116號
原　　　告　金春榮
被　　　告　李小林
上列當事人間請求離婚事件，於101 年08月29日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國99年07月19日在大陸地區結婚，現婚姻關係存續
    中，不料，被告來台灣後，不適應這裡的工作，而於2011年
    09月04日返回大陸地區後，無意願返台履行同居義務，期間
    沒有給生活費，也沒有責任心，其不願意在台灣居住，無可
    期待雙方共同生活圓滿，依民法第1052條第2 項規定請求離
    婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表示其與原告的關係
    ，原來是很好的，但由於被告的離開，傷了原告的心，直到
    發展到起訴離婚，並且拒絕與被告溝通，只發短信告訴被告
    說她已搬家，拒絕告訴原告新家的地址，被告很珍惜雙方之
    間的感情，但被告現在滿足不了原告在感情和經濟上的需要
    ，但被告尊重原告的選擇，在此鄭重向法院表明被告的意見
    ，尊重原告的選擇，同意離婚等語。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於99年07月19日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係存續中，不料，被告來台灣後，不適應這裡的工作，而
    於2011年09月04日返回大陸地區後，無意願返台履行同居義
    務，期間沒有給生活費，也沒有責任心，其不願意在台灣居
    住，無可期待雙方共同生活圓滿等情，已據原告提出戶籍謄
    本為證。而本院查詢被告入出境結果，證實被告於2011年即
    民國100 年09月04日出境後，即再無入境台灣地區資料，亦
    有內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄可按。被
    告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告主張為實在
    。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告出境台灣地區後，無意返回台灣居住
    ，已無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻
    之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚姻
    關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同
    目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原
    告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                        家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                                書記官  鄭國銘



