【裁判字號】89,婚,308
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　越南.
　　　　　　　　　　　　　住西.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)八十六年十二月十六日結婚，婚後被告無故離家出
      走，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年二月十五日以八十八年度婚字第三
      三四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書、本院八十八年度婚字第三三四號民事判決暨確定證明書
      影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十八年度婚字第三三四號履行同居卷宗及函內政部警政署入出
    境管理局調取被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十九年二月十五 日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出結婚證書、民事判決各乙件為證，復經本院調閱八十八年度婚字第三
    三四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　三十　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　三十　　日
~B法院書記官　陳美華




