【裁判字號】100,婚,240
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第240號
原　　　告　盧清元
被　　　告　黃雲娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）97年
    10月31日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告於98
    年10月19日不告而別、離家出走，自此去向不明、亦無從獲
    悉其行蹤。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同
    居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同
    居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居
    義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業
    已2 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持
    婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難
    予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本
    訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國及移民
    署專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表等件為證，核與證人陳
    麗明到庭具結證稱：被告是大陸地區○○○○道兩造約在3
    年前結婚，因為當時我與原告同去大陸娶親，婚後被告來臺
    與原告同住，但被告從去年離家後，就沒有跟原告同住，去
    原告家也都沒有看到被告，我最後一次看到被告距今已有2
    年時間等語相符，並經本院依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境紀錄，查知被告於98年04月19日入境臺灣
    後，迄今尚在臺灣境內，此有該署100 年10月14日移署資處
    純字第1000159411號函所附被告入出國日期記錄暨大陸地區
    人民在臺灣地區居留申請書、保證書各1 份在卷可稽，而被
    告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗
    辯，堪信原告之主張為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於98年10月19日無故離家後，即未再返家
    與原告同住，迄今已2 年餘，期間未將其行止告知原告，亦
    不曾與原告聯繫，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居
    之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                                書記官  陳美華



