【裁判字號】95,婚,163
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第163號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年8 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，於民國93年12月20日與原
    告結婚，被告並來台與原告同住，詎被告於94年10月13日返
    回大陸後即未再回來，迄今仍未返家與原告同居，亦未與原
    告聯絡。原告打電話至大陸，亦無法聯絡到被告，被告之父
    表明被告不回來台灣了，則被告顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中。且兩造結婚後不久被告即無故離家出走，分
    居已近1 年，兩造已無感情，亦無實質婚姻關係，其原因不
    可歸責於原告，原告已無再續婚姻關係之期待，自屬有難予
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項之規定，請求擇一判決離婚等語。並聲明：求為判決如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按台灣地區與大陸地區人民關係條例第53條規定，判決離
      婚之事由，依台灣地區法律。本件原告訴請判決與被告離
      婚，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依
      前揭規定意旨，本件應適用我國法律為審判之依據，合先
      敘明。
（二）兩造間有婚姻關係存在，有結婚證及原告提出戶籍謄本配
      偶欄之記載可證。
（三）原告所主張之事實，業經證人吳健忠到庭證稱：兩造與我
      同一天結婚，我太太與被告是表姐妹，我太太是被告舅舅
      的女兒。被告何時回大陸，我不知道，是有一天我打電話
      找原告，原告的母親說原告正帶著被告去機場要回大陸。
      事後我太太也有打電話到大陸給被告，被告說她不回台灣
      了。被告沒有打電話跟原告聯絡，也沒有打電話跟我太太
      聯絡等語在卷，且本院查詢被告入出境資料結果，得知被
      告自94年10月13日出境後即未再入境台灣，有入出國日期
      證明書可證，堪信原告之主張為真實。
（四）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字
      第1251號判例）。本件被告拒與原告同居，時間已近1 年
      ，且亦無聯絡，並表明不再回台，則被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
      定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
（五）又本件原告雖另依同法條第2項規定請求判決與被告離婚
      ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
      該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
      決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
      達，本院即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附
      此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀(須按他造
人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                          書記官  林麗娟




