【裁判字號】102,婚,192
【裁判日期】1030117
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第192號
原　　　告　陳建成
被　　　告　張鳳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年1 月3 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳奕嬛（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）之權利義務行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    起訴請求判決離婚，嗣於民國102 年12月23日，向本院具狀
    陳報變更改依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，核其
    請求之基礎事實同一，依前揭規定，原告所為訴之變更，於
    法尚無不合，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於90年3 月19日結婚（起訴狀誤載為93年3
    月9 日結婚），但被告於99年5 月間離家，迄今行蹤不明，
    且在外和別人通姦生下小孩，兩造間已有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、本院得心證之理由： 
一、原告離婚請求部分：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、原告主張兩造係夫妻，被告於99年5 月間離家，迄今行蹤不
    明，且在外和別人通姦生下小孩等情，業據原告提出戶籍謄
    本、受（處）理失蹤人口案件登記表、雲林縣警察局斗六分
    局斗六派出所受理刑事案件報案三聯單、臺灣雲林地方法院
    檢察署101 年度偵字第5518號妨害家庭案件刑事傳票等件影
    本為證，並經兩造所生未成年子女陳奕嬛到庭陳稱：被告已
    離家二、三年，至今都沒有回來，也沒有以電話與我們聯絡
    等語明確，又經本院依職權查詢被告之前案紀錄，查得被告
    現因101 年度偵字第5518號妨害家庭案件通緝中，有被告之
    臺灣高等法院全國前案資料附卷可稽，另本院亦向臺灣雲林
    地方法院檢察署調取101 年度偵字第5518號案卷，核閱確認
    被告現因妨害家庭案件由檢察官偵辦中無訛，堪信原告之主
    張為真。
(三)、本院審酌原告於被告離家期間，經戶政機關通知而知悉其戶
    籍下另有兩名其所不知之子女，故向檢察機關對被告提出妨
    害家庭之告訴，並向本院提起否認子女之訴，經本院以102
    年度親字第15號受理中，兩造作為夫妻應誠摯互信之基礎顯
    已喪失，可認任何人處於原告之同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度，兩造婚姻關係確已生破綻，而婚姻發生破綻
    之原因，係因被告離家未歸，故對於婚姻破綻事由之發生，
    被告應具有較高之可歸責性，再者，兩造已三年多未共同生
    活，且迄今被告仍因案通緝未歸，兩造間實已未有夫妻之實
    ，更無回復夫妻感情之可能，是原告主張兩造有難以維持婚
    姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造
    離婚，即屬有據，應予准許。
二、對於兩造所生未成年子女陳奕嬛權利義務之行使負擔部分：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    次按法院為未成年子女權利義務之行使或負擔裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教
    養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。(6)父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。(7)各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀；前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之，民法第1055條之1亦有明文規定。
(二)、兩造所生子女陳奕嬛係93年8 月21日出生，為未成年人，有
    戶籍謄本在卷可稽，而經本院函請財團法人雲林縣雲萱基金
    會訪視，訪視評估認定：「原告現為案童（指陳奕嬛）之主
    要照顧者，也是案童主要依附對象，案童生活中所有事務全
    由原告一人獨自打理，平時原告亦會陪伴案童，教導案童功
    課，對於案童之想法也會給予適當的尊重及適度的管教。案
    童對於原告的照顧是給予認同的，案童在訪視過程中與原告
    的互動雖非很親密，但在言語上案童對原告是相當尊重的，
    案童的穿著也符合時宜。被告現行蹤不明，故社工無法瞭解
    其意願及想法，然從案童與原告均陳述被告於離家後就未曾
    返家過，基於案童之相關權利仍須父母的同意方能行使，故
    社工評估認為原告適合監護，較能符合案童最佳利益」，有
    該基金會監護權歸屬個案指定訪視紀錄表在卷可參。另未成
    年子女陳奕嬛亦於言詞辯論時，當庭表示：希望自己的監護
    權由原告行使等語。
(三)、本院審酌兩造所生未成年子女陳奕嬛目前由原告撫育照顧中
    ，而被告已離家多年未回，現尚因案通緝中，被告於離家期
    間，未曾有與未成年子女陳奕嬛聯絡或對其為照顧之舉措，
    又考量原告有強烈行使負擔未成年子女陳奕嬛權利義務之意
    願，未成年子女陳奕嬛亦明確表達希望由原告行使負擔其權
    利義務之意願等情，再者，上開訪視結果亦認定由原告行使
    負擔對於未成年子女陳奕嬛之權利義務，較符合未成年子女
    陳奕嬛之最佳利益，故對於兩造所生未成年子女陳奕嬛權利
    義務之行使或負擔，爰酌定由原告任之。
肆、本件事證已經明確，原告其餘主張、陳述及所提證據，與判
    決之認定結果不生影響，毋庸再予審酌，爰不再逐一論列，
    併予敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    1    月    17     日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。 
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    1     月    17    日
                                  書記官  沈怡君



