【裁判字號】97,婚,188
【裁判日期】971211
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○DOAN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月02日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國88年3 月7 日結婚，被告於89年8 月
    10日來台，詎被告於89年12月7 日返回越南後，迄今仍未回
    台，且無法連絡被告。被告違背履行同居之義務，又無不能
    同居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，應係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。另兩造夫妻分居迄今已有8 年，
    已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告
    ，雙方已無復合或維持婚姻之可能。爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，有戶籍
    謄本及雲林縣崙背鄉戶政事務所函送之兩造結婚登記資料在
    卷可參，係屬夫為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用
    中華民國法律為審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052
    條第1 項各款所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，同法條第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，如夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情
    基礎，當使夫妻無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚
    姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據證人即原告之侄林嘉勝到庭證稱
    ：被告返回越南係伊駕車載其前往機場，大約已有10年，被
    告重視金錢，原告經濟狀況未符被告想像，被告回去越南後
    ，即未再與原告連絡等語可佐，復有原告提出戶籍謄本1 份
    為證，並經本院依職權函請內政部入出國及移民署以97年7
    月2 日移署資處雲字第09710298690 號函送被告之入出國日
    期證明書、我國駐胡志明市辦事處97年7 月28日胡志字第05
    8 號函復之被告申請簽證資料等附卷可稽。再被告經通知未
    到，亦未提出任何書面為聲明或陳述，則原告主張自足信為
    真實。本件被告婚後離境返回越南，迄今已有8 年餘，期間
    久無音訊，無從連絡，夫妻形同陌路，可見兩造已難於共同
    生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已
    有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於
    原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官  林淑文




