【裁判字號】89,婚,163
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六三號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　林永山律師　住雲林縣虎尾鎮○○路三一七號
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，茲因原告年少無知迷信江湖術士之言
      ，必須馬上嫁人以解死鬼符身之運，為此原告聽信術士之指定，與認識十幾天
      之被告結婚，婚後被告吃喝嫖賭樣樣來，不務正業，四處告貸，時常有債主臨
      門，這些債務均是花在賭桌上或女人身上，原告以金飾變賣還債，惟被告並因
      而有所悔悟，反而變本加厲，民國七十一年十一月間原告因工作關係出外從新
      莊至彰化縣溪湖鎮工作，並於七十四年將戶籍遷至彰化縣溪湖鎮，從此以後兩
      造至今巳近二十年未曾再謀面。被告也巳七十五年間將戶籍由台北縣新莊市遷
      至雲林縣口湖鄉，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人曹文成。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前之陳述為：
  一、聲明：不同意離婚。
  二、陳述：原告於女兒尚小時即跑出去，丟下伊與女兒一起生活，均未回家，離家
      至今與原告沒有見過面，伊沒有錯，係原告自己離家的，過失在原告，故不同
      意離婚。
  三、證據：未提出任何書狀及證據。
丙、本院依職權訊問兩造之女王郁君、王佩如。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張民國七十一年十一月間原告因工作關係出外從新莊至彰化縣溪湖鎮工
      作，並於七十四年將戶籍遷至彰化縣溪湖鎮，從此以後兩造至今巳近二十年未
      曾再謀面。被告也於七十五年間將戶籍由台北縣新莊市遷至雲林縣口湖鄉之事
      實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，被告對原告離家出走至今二十年未能謀
      面並將戶籍遷出之事實亦不爭執，惟否認原告離家係因工作關係。經查：上開
      原告離家後有至證人曹文成所開設之建設公司賣房子之事實，業據證人曹文成
      證述明確，堪信原告離家後有至證人曹文成之公司工作無訛，至原告主張其係
      因工作關係離家，及因其年少無知迷信江湖術士之言，必須馬上嫁人以解死鬼
      符身之運，為此聽信術士之指定，與認識十幾天之被告結婚，婚後被告吃喝嫖
      賭樣樣來，不務正業，四處告貸，時常有債主臨門，這些債務均是花在賭桌上
      或女人身上，原告以金飾變賣還債，惟被告並因而有所悔悟，反而變本加厲，
      之事實並未舉證以實其說，本院又無從探知該事實，原告此部分主張自難採信
      。
  三、按有前項以外婚姻之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二
      項定有明文。又按婚姻乃一男一女之兩結合，以組織家庭，共同生活為目的。
      故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
      婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
      難以維持婚姻之重大事由相當，最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決
      意旨可資參照；又按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之
      重大事由，判斷標準為婚姻是否己生破綻而無回復之希望，此不可由原告巳喪
      失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否巳達於倘處於同一境況，任何均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，
      最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨足資參照。本件兩造巳分離
      幾近二十年未曾謀面，形同陌路，沒有任何情份存在，再相遇都無法認出對方
      ，徒有夫妻之虛名，巳無夫妻之實質意義，更無婚姻家庭生活之可言，再維持
      婚姻巳無任何實益，被告雖表示不願離婚，伊無過失云云；然觀諸原告於離家
      後隨即找工作，顯然原告當時之經濟狀況非佳，若被告給予充足之生活費，原
      告之經濟應不至此，又被告亦表示其曾到原告娘家找過被告，但被告家人均不
      願告知原告之情研判，若被告至誠對待原告，其家人應協助兩人復合，而非拒
      不告知原告所在，顯然被告並未好好對待原告，於此婚姻之破裂，被告難辭其
      咎，應認本件婚姻被告亦有過失。綜上，本院認兩造間互敬、互愛、互信、互
      諒之婚姻生活本旨，以及相知、相惜、相伴、相隨之婚姻締結初衷，於今顯然
      完全無法履踐，其感情基礎全失，雙方形同陌路，難以維持幸福和諧之婚姻關
      係，若強令兩造繼續維持名實不符之婚姻現況，只是徒增兩造生活上之困擾與
      壓力，不利於雙方重新追求幸福和諧生活，實有民法第一千零五十二條第二項
      所定難以維持婚姻之重大事由，從而原告請求離婚，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三　  　　日
~B法院書記官　詹靜宜




