【裁判字號】94,婚,84
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第84號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○
右當事人間請求離婚事件，於民國94年06月16日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）90年08月
    07 日與原告在大陸結婚，原告住在被告家一個禮拜，結婚
    之後沒有洞房。兩造結婚時，原告沒有拿錢給被告，只有給
    仲介新台幣（下同）12萬元，仲介還有向相對人拿6萬元，
    也是原告代墊的，被告說沒有拿到錢，要求原告匯30萬元到
    大陸給被告，原告沒錢給被告，所以被告就不要過來台灣，
    也從沒有來台灣，兩造沒有感情，且分居3年多了，被告只
    要原告的錢，依民法第1052條第2項規定請求判決與被告離
    婚等語。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
（二）原告主張之前揭事實，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可
      證，並有本院依職權函查雲林縣台西鄉戶政事務所之兩造
      之結婚登記資料即公證書、海峽交流基金會證明書，及函
      查內政部警政署入出境管理局之被告入出境紀錄及申請來
      台相關資料可參，足信屬實。
（三）按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
      條第二項分別定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，
      其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭
      規定意旨，本件應適用我國法律為審判之依據，合先敘明
      。
（四）又按有民法第1052條第1項所列10款以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2項定有明
      文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的
      一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同
      時，雙方均得請求離婚，最高法院90年台上字第2215號判
      決意旨可資參照。是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原
      告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決
      之，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀
      上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希
      望之程度資為判斷標準。
（五）查本件係經仲介結婚，本即無感情基礎，而被告自兩造於
      90年間結婚後，迄今拒不來台與原告同居，分居已達3年
      餘，原告對兩造婚姻生活之美滿幸福，顯毫無可期，此等
      情形，任何人處於與原告之同一境況，均將喪失維持婚姻
      之意願，兩造之婚姻顯有破綻，有難以維持婚姻之重大事
      由，且上開事由非可歸責於原告，則原告依民法第1052條
      第2項規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
      。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官  林麗娟




