【裁判字號】96,婚,441
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第441號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：原告經同村人吳漢文介紹，前往大陸地區與被告
    認識交往，並於民國91年5月21日結婚。原告於婚後回台辦
    理戶籍登記，並申請被告來台，惟原告辦好手續後，被告卻
    不願來台，嗣即音訊全無，且被告竟向大陸地區法院訴請離
    婚，被告感到心灰意冷之餘，將訴訟文件丟棄，兩造分居己
    經5年餘，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造婚姻已
    無回復之望。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定
    ，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款
    所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，同法條第2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    如夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫
    妻無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、財團法人
    海峽交流基金會證明、結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣
    地區保證書、中華民國臺灣地區旅行證等影本為證，並經本
    院依職權函請內政部入出國及移民署以96年11月27日移署資
    處永字第09611985730號函附送之大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、保證書等附卷可稽，而被告並無入出境臺
    灣地區之紀錄。另證人吳漢文到庭證述：伊為兩造媒人，伊
    帶領原告到大陸地區結婚，戶籍均辦妥後，被告卻不願來台
    ，伊聽聞被告已另再婚等語。再被告經通知未到，亦未提出
    任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。本件被告
    於原告辦妥來台文件後，無故不願來台同居迄今已達5年餘
    ，期間久無連絡，被告且所在不明，夫妻形同陌路，可見兩
    造已難於共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張
    兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由
    復非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1項第5款規定訴請離婚，然其係同一原
    告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數
    項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之
    訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部
    分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　9 　　 日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                            書記官  林淑文




