【裁判字號】95,婚,156
【裁判日期】951113
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國94年3 月7 日與原
    告結婚。詎料被告婚後竟時與家人發生口角、罵長輩、砸東
    西，還說要下藥毒死原告及原告父母。被告要離開臺灣之前
    更將原告的衣服剪的破破爛爛的。又被告回大陸時，原告曾
    給其來回之機票，並匯新台幣（下同）3 萬元予被告，但原
    告打電話請被告回來時，被告卻表示其不回來並說要離婚。
    實則，當被告知道原告有被害妄想症的精神疾病時即想離婚
    。但原告剛開始未就醫時雖會有暴力行為，惟就醫後就沒有
    對被告有暴力的行為，並且現在仍在國軍桃園總醫院吃藥治
    療中。經上開情事，原告已不願再與被告共同生活，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求法院擇
    一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，然提出書狀陳稱：
    被告在婚後一星期便發現原告精神異常，婚前就曾到臺北就
    醫，但原告從未告訴被告，且在大陸登記結婚時向政府提交
    的個人資料也未註明。原告發病時還多次使用家庭暴力，被
    告向原告家人請求等原告病情好轉再回臺灣，但原告家人不
    但拒絕還扣留證件。原告經治療後病情雖有所好轉，但仍會
    有怪異的舉動，經常恐怖的對被告說：「你今晚死定了」。
    之後，被告有次陪同原告前往就醫時，醫師發現被告亦已罹
    患憂鬱症。至94年9 月間，兩造再次爭吵，原告的媽媽竟用
    台語罵完被告後再用國語對被告說：「你是用錢買來的，來
    到臺灣就是要幹活，原告可以打你，你絕對不能打回去。」
    被告因而無法忍受而回大陸，被告同意離婚，但要原告先付
    10萬元的贍養費等語。
三、得心證之理由：
  (一)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所
    列各款以外之重大事由，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，該條第2 項定有明文。而民法親屬編於74年修正後，於
    第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，並將同條第
    1 項所列10款之事由排除在外，故依第1052條第2 項請求離
    婚者，需以夫妻間發生之情事，足使婚姻難以維持，已危及
    婚姻關係之維繫以為斷（最高法院86年度台上字第606 號判
    決參照）。另婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯相愛組織
    家庭，共同生活為目的；故有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。而對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當；是以夫妻間若發生足以使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚（最高法院79年度台
    上字第1040號判決及最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民
    事庭會議決議參照）。所謂「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。由但書規定「但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。至所謂難以維持婚姻之重大事由，
    即謂該事由已足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法律感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若
    夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許
    責任較輕之一方，向應負主要責任之他方請求離婚，有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，以符合公平（最高法院90年
    度臺上字第2215號、91年度臺上字第2023號判決意旨參照）
    。
  (三)經查，本件兩造於94年3 月7 日結婚，婚後被告於同年6 月
    3 日入境臺灣與原告生活，但因原告罹患精神疾病以及相處
    等問題產生爭執，被告隨即於同年9 月16日出境臺灣等情，
    業經原告陳述明確，也為被告所不爭執，應可認定屬實。雖
    被告主張原告須付出10萬元贍養費才要離婚，惟審酌兩造婚
    姻生活情況與被告亦有離婚之意思，兩造顯然無法繼續相處
    並維持婚姻。又經本院查詢被告之入出境資料結果，證實被
    告於94年9 月16日離境後，即無入境臺灣紀錄資料，有內政
    部警政署入出境管理局境信品字第09510233800 號函附之被
    告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等在卷可憑，故兩
    造已分居一年左右，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上已無
    婚姻生活，夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，
    亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而
    淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    且兩造均表明不願意再維持婚姻，顯係屬於難以維持婚姻之
    重大事由。又被告雖抗辯原告隱瞞罹患精神疾病，並有暴力
    相向情事等語。惟查，原告已因而就醫並持續治療中，且亦
    於95年2 月16日匯款3 萬元予被告以便被告回臺灣，此有原
    告提出之郵局匯出匯款買匯水單1 紙在卷可證，足證原告確
    曾有為挽回婚姻而努力，然被告卻仍拒絕返回臺灣與原告共
    同生活，即難以認定原告就上開難以維持婚姻之重大事由，
    為單一有責之一方，應認兩造對上開難以維持婚姻之事由有
    責之程度相同。因此，原告依民法第1052條第2 項規定請求
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
  (五)本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與本案判決結
    果不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭    法　官　李明鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。 (
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元)
                              書記官  陳美華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　13　　日




