【裁判字號】94,婚,50
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　 　 94年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○越南人民.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年8月2日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為越南人民，於民國（下同）89年1月25
      日與原告結婚，詎被告於92年1月20日起無故離家，拒絕
      與原告履行同居，經法院以92年度婚字第281號判決被告
      應與原告履行同居，惟被告仍拒絕返家，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中；且據聞被告在聲色場所工作，
      可見兩造共同生活之圓滿幸福亦已無可期待，茲依民法第
      1052 條第1項第5款及同法條第2項規定，請求判決與被告
      離婚等語。並聲明: (1)准原告與被告離婚; (2)訴訟費用由
      被告負擔。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張兩造於上開期日結婚，且被告自92年1月20日起
      離家，拒絕與原告履行同居，經法院以92年度婚字第281
      號判決被告應與原告履行同居等情，雖據原告提出戶籍謄
      本、本院上開民事判決各一件為證，且有證人即原告之子
      蔡宗憲之證詞可參，足信屬實。
  三、然夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，依民法第
      1052條第1項第5款規定，他方雖得請求離婚。惟所謂惡意
      遺棄，係指無正當理由而拒不履行同居義務而言。查本件
      原告曾對被告施以暴力，並扣留被告之居留證及護照，經
      本院於93年12月20日以93年度家護字第324號核發民事通
      常保護令乙節，為被告所不爭執，並經本院依職權調查本
      院上開民事通常保護令卷宗明確，且有上開民事通常保護
      令在卷可按，足信無誤。可見被告於本院上開履行同居判
      決後已返家，而係由於原告再對被告施加暴力後始再離家
      ，因此，被告拒不與原告履行同居，即難謂無正當理由。
      從而，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
  四、又原告主張被告在聲色場所工作乙節，並未據其提出任何
      證據以證明其上開主張屬實，尚難信為真正。因此，亦難
      謂兩造有可難以維持婚姻之重大事由。原告依民法第1052
      條第2項規定，請求判決與被告離婚，亦無可採。從而，
      原告之訴為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 16　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀提
起上訴（需附繕本，並繳納上訴費用新台幣4500元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 16　　日
                              書記官  王立梅




