【裁判字號】95,婚,407
【裁判日期】960518
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第407號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　11樓.
　　　　　　　　　　　（現於台灣台北監獄執行中）
訴訟代理人　乙○○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　11樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年5 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣陸仟玖佰元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90年
    9 月7 日結婚，詎料被告竟於91年間離家出走，迄今未回，
    期間均未曾聯繫，其大陸父母亦不知其去向。按夫妻互負同
    居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無
    不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    之事由，請求法院判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由:
（一）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣
      地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，應適用臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿影本1 份為證
      ，並經證人即原告之姐李馥雲到場證述：「（原告何時結
      婚？）我不知道原告何時結婚，我只知道原告回來拿戶口
      名簿後，他們就自己去戶政登記，我們沒有辦理宴客。（
      原告有無帶被告回家住？）我因為嫁出去了，所以不知道
      被告有無回來居住，我只看過結婚證上的照片而已，從未
      看過被告本人」等語，復經本院依職權向雲林縣斗六市戶
      政事務所、內政部警政署入出境管理局查詢兩造辦理結婚
      登記資料及被告入出境紀錄在卷可按。而被告受合法通知
      後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上
      開證據，原告之主張自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定。如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上
      字第1251號判例）。本件被告無正當理由離去兩造住處，
      時間長達4 年餘，且未將行方通知原告，則被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
      首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
      在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
                      家事法庭法  官      潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。 (
須附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
                              書記官      林麗娟




