【裁判字號】97,婚,180
【裁判日期】971211
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第180號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月02日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國90年2 月21日結婚，被告於90年6 月
    12日來台，詎被告於90年6 月27日以其祖母病危為由，返回
    大陸地區後，即不願返台，迄今仍無音訊。被告違背履行同
    居之義務，又無不能同居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居
    之主觀情事，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中。另兩造夫妻
    分居迄今已逾7 年，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之
    事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如
    主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書、被告之居民身份
    證等影本及雲林縣麥寮鄉戶政事務所函送之兩造結婚登記資
    料在卷可參，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律為
    審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所
    列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    同法條第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如
    夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻
    無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    被告之居民身份證、財團法人海峽交流基金會證明等影本為
    證，並經本院依職權函請內政部入出國及移民署以97年7 月
    4 日移署資處伶字第09710075290 號函附送之入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等
    附卷可稽，而被告係於90年6 月27日出境後，即未再入境。
    另證人即原告之堂姊許玉鈴到庭證述：被告返回大陸地區探
    視親人後，即未再回台，伊與原告均曾打電話找被告而無所
    獲，請託他人前往大陸地區尋找，亦未找到，嗣再去電，被
    告家中電話則己更換等語。再被告經通知未到，亦未提出任
    何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。本件被告無
    故於90年6 月27日離家出境後，迄今未歸，行蹤不明迄今已
    達7 年餘，期間久無音訊，無從連絡，夫妻形同陌路，可見
    兩造已難於共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主
    張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事
    由復非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官  林淑文




