【裁判字號】97,婚,35
【裁判日期】970523
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第35號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號
被　　　告　甲○○○NGUY.
　　　　　　　　　　　　1號
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人民。兩造甫認識二個星期即於民
    國（下同）94年1月17日結婚，嗣後被告於95年2月間無故離
    家出走，旋即返回越南國，迄今仍未返回臺灣，被告回越南
    國時曾以電話聯繫原告，告知不願意再回臺灣居住，兩造婚
    姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、聲
    明書等件為證，並經本院依職權查詢被告入出境資料結果，
    被告最近一次入出境日期，分別係於94年10月23日入境，旋
    即於95年6 月28日出境，此後即未再入境，有內政部入出國
    及移民署97年1月18日移署資處寰字第09710606360號函附被
    告入出國日期證明書1 份在卷為憑。而被告受合法通知，並
    未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料
    判斷，自堪信原告主張為實在。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造僅認識二個星期即結婚，其間之感情基礎薄弱亦
      屬可見；又兩造婚姻持續期間，被告自95年6 月28日離開
      臺灣境內，即未再入境，迄今已近2年，且該期間除表明
      不再維持婚姻關係外，訊息全無，可信被告確實沒有維持
      婚姻之意願與事實，而被告拒不與原告履行同居義務，則
      勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
三、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                          書記官  鄭國銘




