【裁判字號】94,婚,343
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第343號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年10月19日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國65年10月14日結婚，現婚姻關係存續中，婚後
      育有子女李碩修、李晉交、李長耿三人，均已長大成年。
      嗣被告於76年間，因外遇問題，原告向被告表達不滿，詎
      被告竟不高興而離家出走，留下三名子女及木材工廠繁瑣
      事，讓原告處理，迫使原告由家庭主婦肩扛家庭生計及工
      廠員工薪津籌措重擔。
（二）經過數月後，被告突然出現，又接回工廠經營，同時被告
      搬出住於雲林縣褒忠鄉○○村○○鄰○○路92號，雙方住居
      不遠，被告對於原告竟不聞不問，亦不給付原告生活費，
      迫使原告外出工作，以維生計，原告當時不想讓小孩變成
      單親家庭，因而一再忍耐，未提起離婚訴訟。
（三）嗣於87年間，被告之工廠經營不善倒閉，被告隨即離開雲
      林縣褒忠鄉○○村○○鄰○○路92號住處，至今行方不明，
      可見被告對於婚姻及家庭毫無責任感。其拒絕履行同居義
      務，且兩造迄今已分居多年，已無婚姻實質關係，乃併依
      民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求判決離婚
      等語。
三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人李碩修。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其1造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之1 方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，即構成離婚之理
    由。
二、本件原告主張兩造於65年10月14日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後育有子女李碩修、李晉交、李長耿三人，均已長大成
    年。嗣於87年間，被告之工廠經營不善而倒閉，被告隨即離
    開雲林縣褒忠鄉○○村○○鄰○○路92號住處，至今行方不明
    ，其拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，已據原告提出戶籍謄本1件為證，核與證人李碩修即
    兩造之兒子所證情節相符。被告未到庭爭執。本院綜合上開
    資料，認被告未將行方通知原告，致原告遍尋無著，又查無
    不能同居之正當理由，客觀上應有拒絕同居之事實，且主觀
    上亦有拒絕同居之意欲，足見其惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，至為明確。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
    原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，既
    屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                           書記官　張瑛瑢




