【裁判字號】99,婚,24
【裁判日期】990716
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。本件原告起訴時，除起訴請求離婚外，尚請求
    被告應給付新臺幣45萬元，然於本院準備程序期日（即民國
    99年3 月30日）以言詞向本院聲請對於財產權請求部分撤回
    起訴，並記明筆錄，核與前開規定相符，應予准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於96年10月9 日結婚
    ，原約定婚後定居於臺灣地區，詎料被告竟於婚後拒不來臺
    與原告同居生活，至今業已近3 年，也不知被告目前行蹤去
    向，而當時結婚時認識是藉由仲介介紹的，認識時間短暫且
    匆促，沒有感情基礎，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出臺灣地區人民申請大陸地
    區配偶來臺團聚資料表、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、婚姻聯誼中心簡章、福建省永春縣公證處結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本等件影本為證，並
    經本院依職權查詢被告入出境查詢結果，被告申請來臺團聚
    未予許可，而無入境臺灣地區資料，有內政部入出國及移民
    署99年2 月3 日移署資處寰字第0990017507號函附大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書、自行撤案說明書、保證書等件影
    本在卷為憑，而觀諸其未予許可來臺團聚之原因，仍係因原
    告自行撤回其代理被告之申請，因而導致被告未能取得入臺
    許可而不能來臺，但縱使原告未代理被告為申請，被告仍得
    自行委託他人為其辦理入臺手續，其卻遲誤至今均未提出申
    請，足見被告亦無來臺與原告同居之意願，是依上開說明，
    原告主張之事實，可以採信。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造經由婚姻仲介介紹認識不久，即於大陸地區為結婚
    之登記，其感情基礎薄弱，且兩造結婚後，迄今業已2 年餘
    ，被告均未來臺與原告同居生活，期間被告亦不曾與原告聯
    繫，顯然被告並無維持婚姻之意願，兩造空有形式之婚姻關
    係，卻無實質上之婚姻生活存在，足見夫妻間互信、互諒、
    互愛之婚姻基礎顯遭破壞，兩造無論在主觀上或客觀上，均
    已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而
    確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之產生，尚非可
    主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    16    日
                  家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    7     月    16    日
                          書記官  鄭國銘



