【裁判字號】91,婚,276
【裁判日期】920108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係印尼籍女子，於民國（下同）八十九年五月十六日與原告結婚，同
    年五月底來臺居住，詎被告因居留期限屆至，於八十九年十二月間返回印尼後，
    即未再入境臺灣與原告共同生活，原告雖試圖以電話與被告聯絡，惟對方均以無
    此人為由推拖，迄今滯留印尼已逾二年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且被
    告此一行為，已造成兩造夫妻間之感情不復存在，婚姻關係難以維繫。為此，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，並訊
    問證人李辜阿娩。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十九年五
    月十六日結婚，現婚姻關係存續中，被告於八十九年十二月間返回印尼後，至今
    均未返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告母親
    李辜阿娩到庭證述：「被告兩年前有來臺灣半年，回印尼之後就沒有再回來，我
    們有打電話到印尼找她，但接電話的的人說她已經不住在那裡，被告現在沒有住
    在我們家裡」等語明確。又本院依職權函查被告之入出境資料，證實被告自八十
    九年十一月二十二日出境後，即未再入境臺灣，有內政部警政署入出境管理局九
    十一年七月二十二日境信凡字第○九一○○四八五四一號函及內政部警政署九十
    一年七月二十五日警署資字第○九一○一三○一二八號書函檢附之入出境紀錄表
    在卷可憑。綜合上開證據所示，堪信原告之主張為真實。則被告自八十九年十一
    月二十二日離開臺灣後，至今仍滯留印尼，拒不返臺履行同居義務，又無不能同
    居之正當理由，依照前述說明，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請離婚，自屬正當，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，既屬有理，則其另以有重
    大事由難以維持婚姻，據以請求離婚，即毋庸再予審酌。且本件判決之基礎已臻
    明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一予以論
    列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　葉明松
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




