【裁判字號】103,婚,21
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第21號
原　　　告　潘榮香
被　　　告　林明和
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年3 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）81年6 月6 日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽。詎料，被告於86年間離家不知去向，自此
    時起即未與原告同居，迄今已16年餘，經原告四處尋找未果
    。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之
    客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀
    情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明：如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    林宗慶到庭證稱：我是原告的孫子，自出生即與原告同住，
    現已11年餘，我從未看過被告，被告並無與我們同住，亦無
    與原告聯絡等語大致相符。而被告受合法通知，並未到場爭
    執，亦未提出書狀做任何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告
    之主張應為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。本件被告於86年間離家後，此後均未與原告同住，是兩
    造未有同居迄今已16年餘，足信被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他
    不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    3     月    31    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                                書記官  高士童



