【裁判字號】102,婚,118
【裁判日期】1021023
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第118號
原　　　告　許進發
訴訟代理人　吳聰億律師
被　　　告　陳淑偵
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年10月11日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
壹、緣兩造於民國91年01月11日結婚，婚後未生育小孩，家庭尚
    稱美滿，亦共同生活5 年餘，然至96年年底，當時原告之父
    親許義男欲將工廠出租他人，於97年年初，被告只好暫先搬
    進原告之老家即門牌號碼雲林縣北港鎮○○里00號之房屋居
    住，原告則因工作關係，而與他人承租於雲林縣北港鎮草湖
    里華勝路之居處，惟被告似不適應，嗣於97年03月01日，在
    未告知是何原因情況下，即搬離原告之老家，離家迄今。原
    告於97年07月23日向派出所報案失蹤，有雲林縣警察局北港
    分局北辰派出所受（處）理失蹤人口案件登記表可稽。被告
    無故離家迄今，期間未曾聯絡，已將近5 年，反觀原告之住
    家地址及電話，從未改變，被告顯不欲再予原告有任何聯絡
    ，爰提起離婚訴訟，以結束名存實亡之婚姻關係。
貳、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。而「夫妻之一方離家出走，而不與他方同居，
    如於他方提起之同居之訴既經判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由者，裁判
    上固得認為合於民法第1052條第1 項第5 款情形，他方即得
    以惡意遺棄為由，向法院請求離婚。」民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文，最高法院69年度台上字第3156號亦著有判
    決可參。本件兩造與家人原過著小康美滿生活，期間雖有小
    吵，然絕無重大之爭吵或有欺侮被告等情形，此部分可傳喚
    原告之長女許茹茵（原告與前妻林碧蓮所生之女）做證即知
    。被告不知何因，不要此家庭，離家後即未再回家團聚，是
    被告不願履行同居義務，顯有惡意遺棄之行為甚明。
、再者，按「．．．有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第2 項定有明文。「
    民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
    義，於民國74年06月03日修正公布時，在同條增列第2 項規
    定。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過
    於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
    1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。最高法院
    76年度台上字第1652號亦著有判決可參。查夫妻婚姻生活本
    應相互扶持，互敬互愛，以營生活圓滿為目標，本件被告未
    說明任何理由、原因，即離家迄今，至今分居已將近5 年餘
    ，期間互不聞問，夫妻情份已盡，在客觀上確屬有難以繼續
    維持婚姻生活，原告自亦得依此請求判決離婚等語。
肆、對被告抗辯之陳述：
一、按被告答辯稱原告所述不實，惟兩造分居已達5 年部分，為
    被告所承認，原告就此無庸舉證。被告辯稱97年02月08日其
    外出返家時，發現工廠門鎖被更換，致被告無法入內，又稱
    原告之奶奶要被告須儘快收拾衣物搬出去，老家這邊無法再
    讓被告居住，被告於97年03月09日因而被迫搬回娘家居住等
    語，並非事實。蓋被告之父親欲將工廠出租於他人時，曾讓
    被告選擇要住新家或祖厝，但住新家應負擔部分打掃清潔工
    作，結果被告選擇住祖厝（此部分已經證人許義男即原告之
    父親到庭證明在案），因此原告之奶奶還將原本居住之房間
    讓予被告，可見原告之奶奶疼惜孫媳之情，然因祖厝之廁所
    未與房間相鄰，晚間還要到外面上廁所，被告覺得非常不習
    慣，即以尿壺擺設於房間內使用，然被告似不適應，而於97
    年03月初，在未告知是何原因情況下，即搬離原告之祖厝，
    離家迄今。
二、被告稱原告之祖母將其房間鎖住，被告才被迫離家等語，顯
    非事實。被告雖找其姊姊陳美吟到庭作證，欲證明被告之祖
    母將其房間鎖住，致使被告被迫離家等等。惟查，證人陳美
    吟證稱「( 法官問：你進去那邊，房間門有無鎖住？）答：
    應該是那間房間好像鎖住，應該是鎖住。大廳很舊了。」、
    「（法官問：房間鎖住，你如何搬東西？）答：她叫祖母來
    開門，祖母住在那邊一直唸，後來我去才知道她夫家，我想
    說姊妹，不需要認識她祖母，我印象中是這樣。印象中是叫
    她祖母來開門，她坐在樹蔭下椅子跟鄰居講話。」、「（
    法官問：門如何鎖？）答：一般的丁雙加掛鎖。」、「（法
    官：你有看清楚？）應該沒錯，我沒有進房間，東西都已經
    搬到客廳，我將東西搬到車上。房間打開，我有在房間門口
    看，房間很簡陋，我問說這間誰睡，被告說是祖母睡的」，
    然被告於證人陳美吟證述完時，卻稱「我沒有跟我姊姊講清
    楚，她幫我載回去是第二天，我在電話中跟她說是第一天，
    她第二天來的時候，門已經沒有鎖了，我姊姊她不知道，第
    一天祖母是鎖我不讓我進去房間，不是要鎖我姊姊，我姊姊
    第二天來就沒有看到鎖了。她載我東西來已經沒有鎖了。」
    亦即依證人陳美吟之證述，應該其來載行李之當時，房間門
    仍然鎖住，而叫原告之祖母開鎖讓其等進去拿行李，然被告
    自己供稱「我沒有跟我姊姊講清楚」，則是否事前串證？又
    被告稱證人陳美吟來載行李之時，房間已經沒有鎖了，證人
    陳美吟之證述與被告自己之陳述，顯然不符，則原告之祖母
    是否有將房間鎖住，被告之說法顯有可疑。況且被告亦自己
    表示「（法官問：你是說你拿錢要補貼兩位老人家，他們說
    不要，你覺得在那邊增加他們負擔，你自己跟兩位老人家說
    不如就回自己家？）答：是。我說拿錢貼他們，他們說不用
    。」業可再次證明是被告自己離家，而非原告之祖母將其房
    門鎖住，而使被告被迫離家的。
三、被告離家幾天後，經過被告所居住之房間，即有一股臭味讓
    人難以忍受，打開被告所居住之房間後，臭味更撲鼻而來，
    原來被告於房間內所擺放之尿壺屎尿未清，致產生陣陣惡臭
    ，亦見被告未盡家事之責，連最基本之清潔工作都不願親身
    立行，故並非有何原告之奶奶趕其出門之事，此部分事實，
    可傳喚許茹茵做證即知。又原告從未對被告有破口大罵，拿
    水壺、茶杯等物丟擲被告之行為，被告離家後，並無其所稱
    多次找原告見面，原告避不見面之情形，蓋原告當時正戮力
    於剛合夥之事業上，被告既無故離家，原告始於97年07月23
    日向派出所報案失蹤。
四、末查，經勘驗祖厝情形，當時原告之祖母所居住地方，乃是
    單獨乙棟，有自己進出之門戶，而進被告居住之房間，則從
    廚房進入，或由中間客廳進入，再到被告居住之房間，然除
    廚房之門僅有鐵線可從外勾住外，被告房間之門柱早已遭蛀
    蟲侵蝕，應已無法從外上鎖，是被告稱祖母將其房間鎖住，
    被告才被迫離家等語，顯非事實。退萬步言，本件因原告之
    祖母已過世，而無法再證實雙方之說法，即便雙方因此無法
    舉證出何人過失，然按被告亦自己坦承分居之狀態，已達5
    年之久，亦有上述之有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    情形，原告自得請求離婚。再者，夫妻婚姻生活本應相互扶
    持，互敬互愛，以營生活圓滿為目標，惟雙方分居迄今已5
    年餘，期間互不聞問，夫妻情份已盡，在客觀上確屬難以繼
    續維持婚姻生活，原告因而請求判決離婚等語。
乙、被告抗辯：
壹、原告所述皆為不實。緣原告與被告共同居住於原告父親之工
    廠，97年02月06日原告告知被告其欲與人合夥做生意，故要
    在外承租居處（即雲林縣北港鎮草湖里華勝路），並告知被
    告其父親欲將工廠出租予他人，要求被告暫時搬回原告之老
    家即門牌號碼雲林縣北港鎮○○里00號之房屋居住。同年月
    08日，被告外出返家（原告父親之工廠）時，發現工廠門鎖
    被更換，致被告無法入內，被告一頭霧水，因而找上原告之
    父親問何以換置門鎖，原告之父親未回答，僅告知可幫被告
    開門，惟被告須盡快收拾衣物、物品，於元宵過後搬去奶奶
    家（即前述原告之老家）居住。惟於原告老家暫住不久，某
    日被告外出返家時，又發現老家之門鎖換過，無法入內，被
    告請求奶奶讓其進屋再談，原告奶奶說入內可以，被告須盡
    快收拾衣物、物品搬出去，老家這邊無法再讓被告居住，97
    年03月09日被告因而被迫搬回娘家居住。
貳、其後被告曾多次至原告在外承租處找尋原告欲述說此事，惟
    原告皆避不見面。同年06月13日，被告又再次找上原告，惟
    原告不僅對被告破口大罵，更甚者，還拿水壺、茶杯等物品
    丟擲被告，態度極其惡劣。97年07月23日原告向派出所謊報
    被告失蹤，被告得知後至派出所說明自己目前居住於娘家，
    並未失蹤。被告前多次找上原告，原告皆避不見面、置之不
    理，有時被告甚至會打電話予原告之父親，請其父親驅趕被
    告回去。被告之電話號碼未更改，原告亦知被告已回娘家，
    卻從未與被告聯絡。況且，被告非如起訴狀所載「無故離家
    迄今」，實因遭原告家人屢屢用換鎖之方式，將被告先由與
    原告同住之工廠，逼迫被告搬至原告之老家，再由原告之老
    家，逼迫被告搬回娘家。如前揭所述，可知被告並未惡意遺
    棄原告，實遭原告家人驅趕而離開與原告共同生活之處所，
    而後被告找尋原告協助，亦遭原告拒絕，可見係原告不願與
    被告共同生活在先。
、被告與原告結褵5 年餘，走至目前2 人相互對立之景況，並
    非被告所願，2 人分居之狀態亦非被告所造成，被告多次想
    與原告溝通，惟原告皆避不見面，被告為維繫此段婚姻，已
    示誠意及努力，即使2 人有爭吵或有誤會之處，惟婚姻之修
    復並非僅靠一方努力，原告拒絕一切與被告溝通之方式，並
    提起離婚訴訟，被告震驚之餘，仍想全力維護此段婚姻。再
    者，關於分居事實之造成，原告應負較重之責任，被告遭原
    告之家人驅趕時，原告明知此事卻未出面解決，而放任家人
    以此方式為難被告，抑或原告早和家人串通要以此方式逼迫
    被告離家，可見是原告不願與被告履行同居義務在先，則原
    告主張依民法第1052條第1 項第5 款、及同條第2 項之規定
    ，訴請離婚，即屬無據等語。
丙、兩造不爭執事項：
壹、兩造於民國91年1月11日結婚，婚後未生育子女。
貳、結婚後，兩造住於原告父親之工廠，之後工廠因要出租，被
    告於97年02月06日搬離工廠，回到原告之老家祖厝居住。
、被告於97年03月初，搬離原告之老家祖厝，回到娘家居住，
    雙方分居至今。
肆、原告於97年07月23日14點43分向警方申報失蹤人口協尋。
伍、被告搬回娘家後，曾經到原告合夥之修車廠找原告，因修車
    廠師傅不喜歡被告到工廠，所以希望把被告趕走。
丁、兩造爭點：
壹、被告搬離原告父親工廠原因如何。
貳、被告搬離原告之老家祖厝原因如何。
、被告搬回娘家居住後，有無告知原告。
肆、原告以惡意遺棄為由、及兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    請求離婚，是否有理由？
戊、法院判斷：
壹、被告搬離原告父親工廠原因部分。
一、原告主張其與被告於91年01月11日結婚，婚後住於原告之父
    親許義男位於雲林縣北港鎮之工廠，嗣於96年之年底，因原
    告之父親欲將該工廠出租他人，因而，於97年之年初，搬離
    工廠等情，為兩造所承認，核與證人許義男於本院證稱其要
    將工廠租給別人，收花生時可以曬花生，才將他們趕出去等
    情，尚屬相符。
二、而被告對於搬離該工廠部分，並未爭執，惟表示原告於97年
    02月06日，告知被告其欲與人合夥做生意，原住居之工廠欲
    出租他人，要求被告暫時搬回原告之上述老家祖厝居住，同
    年月08日，被告外出返回該工廠時，發現工廠門鎖被更換，
    致無法入內，因而找上原告之父親問何以換置門鎖，原告之
    父親未回答，僅告知可幫被告開門，惟被告須盡快收拾衣物
    、物品，嗣被告於元宵過後搬去原告之老家居住等語。
三、兩造對於原告之父親有意將其當時住居之工廠出租，要求其
    搬離原告父親之工廠，嗣因原告當時與人合夥經商，原告住
    於雲林縣北港鎮草湖里華勝路修車廠，被告則住於原告老家
    即雲林縣北港鎮○○里00號之房屋等情，為兩造所不爭執，
    此部分自堪信為真實。至於被告外出返回該工廠時，該工廠
    門鎖是否被更換，原告之父親是否告知可幫被告開門，並要
    被告盡快收拾衣物、物品搬離，此部分核與本件離婚要件之
    認定無涉，併予敘明。
貳、被告搬離原告之老家祖厝原因部分。
一、原告主張被告似不適應住居於原告老家祖厝，而於97年03月
    01日，在未告知是何原因情況下，即搬離原告之老家，離家
    迄今等語。而被告則以其於97年02月06日搬離工廠，回到原
    告之老家祖厝居住，惟於原告老家暫住不久，某日被告外出
    返家時，又發現老家之門鎖換過，無法入內，被告請求奶奶
    讓其進屋再談，原告奶奶說入內可以，被告須盡快收拾衣物
    、物品搬出去，老家這邊無法再讓被告居住，因而被告於同
    年03月初被迫搬回娘家居住等語。
二、兩造就被告搬離原告之老家，究係原告之奶奶鎖門及驅趕被
    告回娘家居住、抑或被告不適應而自己搬回娘家居住，雙方
    主張不一。而原告之奶奶已過世，無從訊問。證人許茹茵即
    原告與前妻所生之女證稱當時其在外就讀高中，只有假日回
    家，被告怎樣搬離並不清楚等語。而本院勘驗被告當時所住
    之房間門外面，尚留有破損之掛鎖釦鐶，從外觀上觀察，並
    非不能上鎖，有本院勘驗筆錄及現場相片可證。因此，被告
    辯稱：其某日被告外出返家時，發現門鎖換過，無法入內等
    情，非無可能。
三、而證人許義男證稱：鎖壞掉了，都從廚房進去，廚房門也沒
    有鎖，用鐵線勾住而已，沒有辦法鎖等語；證人陳美吟即被
    告之姊姊證稱：那時我出嫁，她電話告訴我說祖母將她門鎖
    住，沒有辦法進去睡．．．有去過祖母那邊，第二次她電話
    跟我講她沒有辦法進去睡，祖母說東西都搬出去，看說要去
    住外面哪裡住，她從來沒有找過工作，她如何謀生，只好回
    來娘家．．．應該是那間房間好像鎖住，應該是鎖住．．．
    門以一般的丁雙加掛鎖等語。
四、證人許義男與陳美吟就被告住居之原告老家房門，得否以掛
    鎖上鎖、或有否上鎖，所證不同。而從被告以電話向其姊姊
    陳美吟投訴表示其祖母將她門鎖住，沒有辦法進去睡等情，
    及隔日陳美吟開車幫被告之衣物載回娘家等情，再參酌前項
    認定房間門上面仍掛有扣鐶可上鎖等情以觀，被告辯稱其房
    間門被奶奶上鎖，致使其被迫搬離而回娘家居住之情，應較
    合常情。至證人陳美吟所證其來當時房間門上鎖部分，固有
    出入，此部分應屬時隔5 年之久、或誤記有無上鎖所致，不
    影響上開認定。
、被告搬回娘家居住時，有無告知原告部分。
一、原告固主張被告於97年03月01日，在未告知是何原因情況下
    ，即搬離原告之老家，離家迄今，原告於97年07月23日向派
    出所報案失蹤，亦有雲林縣警察局北港分局北辰派出所受（
    處）理失蹤人口案件登記表可稽；惟被告則辯稱其搬回娘家
    後，曾多次至原告在外承租處找尋原告欲述說此事，惟原告
    皆避不見面，同年06月13日，被告又再次找上原告，惟原告
    不僅對被告破口大罵，更甚者，還拿水壺、茶杯等物品丟擲
    被告，態度極其惡劣，97年07月23日原告向派出所謊報被告
    失蹤，被告得知後至派出所說明自己目前居住於娘家，並未
    失蹤。被告前多次找上原告，原告皆避不見面、置之不理，
    有時甚至會打電話予原告之父親，請其父親驅趕被告回去。
    被告之電話號碼未更改，原告亦知被告已回娘家，卻從未與
    被告聯絡等語。
二、被告辯稱其於97年06月13日，再次找上原告，原告不僅對被
    告破口大罵，甚至還拿水壺、茶杯等物品丟擲被告部分，已
    為原告否認，被告就原告有對其破口大罵，或還拿水壺、茶
    杯等物品丟擲之行為，並未舉證以實其說，就此所辯，自難
    信為真實。而被告搬離原告之老家祖厝後，是否告知原告部
    分，雙方說法雖屬不一，但從本院102 年08月23日09時之言
    詞辯論：「【法官問（被告）：你搬回娘家住，有跟先生講
    ？被告答：有，我去工廠說你爸爸叫我不要住，叫我搬出去
    住，我想說我娘家近，就搬回娘家住，他都知道；法官問（
    原告）：對被告講的話有何意見？原告答：我不常在家，我
    與合夥的人一起出入，她跟我講，我沒有注意聽，那邊修理
    底盤的師傅也不喜歡被告去工廠，被告每次去工廠，師傅就
    不高興，希望趕被告走。】內容觀察，被告有去原告合夥之
    工廠找原告，而且不僅僅1 次，否則，不致於有原告所述「
    被告每次去工廠」，師傅就不高興，希望趕被告走等話，甚
    為明確。因此，原告主張被告不知何原因、或無故離家出走
    等情，應非真實。
肆、原告以惡意遺棄為由，請求離婚為無理由。
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，固構成離婚之
    理由。
二、惟查，原告與被告於91年01月11日結婚，婚後兩造住居於原
    告父親之工廠，共同生活5 年左右時間，嗣於96年之年底，
    原告與人合夥修車事業，承租並住居於雲林縣北港鎮草湖里
    華勝路，而被告則因原與原告住居之工廠，原告之父親欲將
    工廠出租他人，因而搬離該工廠，並遷入原告之老家即雲林
    縣北港鎮○○里00號之房屋居住，嗣又因原告之奶奶鎖門事
    （認定已如上述），而搬回娘家居住，原告對此並未聞問，
    因此，被告搬回娘家居住，乃不得不的選擇。
三、原告與人合夥經營修車事業，營業場所與被告居住之原告老
    家祖厝，同為雲林縣北港鎮，來回所費時間不多，又可兼顧
    家庭生活，原告是何原因，不願返家，而選擇居住在外，以
    致影響到兩造婚姻生活，甚至被告的住居，對於夫妻共營婚
    姻生活，不能謂無責。再者，當被告搬離原告之老家，而返
    回娘家居住後，被告前去通知或找原告解決，原告未予置理
    ，亦有可歸責之因。再從原告為修車廠之合夥負責人，若非
    原告授意或指示，何以其工廠師傅會不喜歡被告去工廠，甚
    至把被告趕走，亦非無疑。是原告以被告不履行同居義務，
    有惡意遺棄在繼續狀態中為由，請求離婚，自難准許。
伍、原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚為無理由
    。
一、民法第1052條第2 項所稱有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻而請求離婚者，判斷婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    至於同條項但書所規定之難以維持婚姻之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，乃因如肯定有責配偶
    之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
    道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度輕
    重，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。
二、原告主張之上情，認兩造已經5 年，徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，而依民法第1052條第2 項之規定，請求離婚等語。惟
    查，原告自己外住承租之雲林縣北港鎮草湖里華勝路修車廠
    ，與被告當時住居之原告老家祖厝，同為雲林縣北港鎮，來
    回所費時間不多，卻不願返家居住，且對被告未加聞問，此
    乃原告自己主觀的問題，難認任何人處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻意欲之程度。再者，被告搬回娘家居住後，原告
    於97年07月23日向派出所報案失蹤，被告亦說明其非失蹤，
    而是搬回娘家居住，亦未見原告有善意回應、或請求被告與
    其回家同居。原告對於兩造之婚姻生活，不積極改善或謀求
    協力解決，不能諉為無責。綜上，本件應屬原告主觀上不願
    與被告同居共同生活，亦不願與被告繼續維持婚姻之關係，
    以致造成雙方分居之事實，此部分事實，不可歸責於被告之
    事由，至為明確。
丁、綜合上述，原告長期外住修車廠，無意與被告履行同居之義
    務，且被告又因原告之奶奶鎖門事，被迫搬回娘家居住，核
    與惡意遺棄之要件有間，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求離婚，不應准許。再者，原告未經營兩造婚姻
    生活，且不積極改善或謀求協力解決，不能諉為無責，其依
    民法第1052條第2 項規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大
    事由，請求離婚，不應准許，應予駁回。
戊、本件事證已經明確，兩造其餘主張及陳述，核與判決認定結
    果不生影響，不再逐一論列，併予敘明。
己、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    10    月    23    日
                  家事法庭  法  官    林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    10    月    23    日
                            書記官    王美珍



