【裁判字號】96,婚,223
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第223號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　　號應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年9 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：原告與被告於民國（下同）91年9 月18日結婚，
    同年11月4 日為結婚登記，詎被告於婚後一直未來台同居，
    原告亦尋找不到被告，迄今已近5 年，顯無法維持婚姻，爰
    請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，業經證人即原告之妹甲○○到場陳述
    屬實，復有原告提出之結婚證明書、公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明等影本、戶籍謄本1 份等附卷可稽。另本院
    依職權函調附卷之內政部入出國及移民署96年6 月15日移署
    資處娟字第09610079340 號函送之入出國日期證明書1 份，
    顯示被告曾於92年4 月15日入境，93年2 月28日出境；同年
    5 月24日入境，同年6 月14日離境迄今，其二度來台，竟未
    與原告同居或連繫，足信原告主張屬實。
  二按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。
  三次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列情形以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2
    項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分
    居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共
    同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。本件兩造自婚後即
    未同居，迄今長達近5 年，被告久無音訊，形同陌路，可見
    兩造已難於共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主
    張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事
    由復非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
  四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                              書記官  林淑文




