【裁判字號】89,婚,255
【裁判日期】891219
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十七年四月二十七日與印尼籍之被告乙○○結婚，詎被告
      於八十七年十一月間，返回印尼後，即拒絕再至台灣與原告履行同居生活，
            ，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年一月二十五日以八十八年度婚
            字第二六一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告顯
            係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十八年婚字第二六一號判決正本及確定證明書、戶籍謄本各
      一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二六一號卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十九
    一月二十五日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證明書各乙件為證
    ，並經證人張美即原告之母親到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八
    十八年度婚字第二六一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，
    揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　十九　    　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　十九    　　日
~B法院書記官　吳丕顯




