【裁判字號】96,婚,307
【裁判日期】961217
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第307號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年12月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年5 月12日結婚
    ，被告於婚後來台團聚，但被告於95年9 月6 日離家出走，
    返回越南，經原告與其連絡，仍不願回臺，且將電話更換，
    不知其現在何處。被告拒與原告履行同居之義務，經原告訴
    請本院以95年度婚字第433 號判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄今仍行蹤不明，復不與原告履行同居，爰請求判決
    與被告離婚等語。聲明：(一)原告與被告離婚。(二)訴訟費用由
    被告負擔。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，係屬夫
    為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為
    審判依據。
  二次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文規定。又
    夫妻一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，復無不能同居之正當理由者，即合於上揭
    法律規定之離婚要件（參見最高法院69年度台上字第3156號
    判決要旨）。查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本
    1 份、結婚證書影本，並經本院依職權調閱本院95年度婚字
    第433 號民事確定判決附卷及該案卷宗可稽。另本院函調在
    卷之內政部入出國及移民署96年8 月9 日移署資處娟字第09
    611687580 號函送之入出國日期證明書及外僑居留資料查詢
    各1 份，顯示被告於95年9 月7 日自臺離境後，即未再入境
    ；而被告經通知未到，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原
    告主張自足信為真實。是被告既經本院判決應與原告同居，
    仍不履行，而在此狀態繼續中，又無不能同居之正當理由，
    則原告主張被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭說
    明，自屬可信。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                              書記官  林淑文




