【裁判字號】95,婚,121
【裁判日期】960416
【裁判案由】離婚等
臺灣臺南地方法院家事判決 　　　　　　　95年度婚字第121號
原告　甲○○
被告　乙○○
　　　　　　　　劃區第5村69.
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請， 由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：原告甲○○（男，民國○○年○月○日生，身分證
      統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○（泰國籍人民，
      女，民國○○年○月○○日生）於民國94年3月23日結婚（起訴
      狀誤載為94年3月25日） ，兩造婚後並未育有子女。原告
      於95年6月10日 在泰國欲辦理被告的入台簽證時遭退回，
      欲找被告出面處理時，卻遍尋不著被告；之後，聽被告鄰
      居說被告在泰國有小孩，被告可能捨不得小孩，因而不願
      來台，被告自婚後從未來台與原告同住，亦未說明原因，
      被告顯係惡意遺棄他方，且在繼續狀態中，請求依民法第
      1052條第1項第5款規定，准予判決離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚
      之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
      14條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自
      應適用中華民國法律；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，為判決離婚之原因， 民法第1052條第1
      項第5款定有明文。本件原告主張上情， 業據提出戶籍謄
      本為憑，核與證人即原告之朋友張金龍證述情節相符（見
      本院96年4月2日言詞辯論筆錄），復核與本院依職權調閱
      被告出入境資料，並無任何被告乙○○之入出境相關資料
      相符；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。查兩
      造於94年3月23日結婚迄今， 被告未曾來台與原告同居，
      被告顯然不願與原告履行同居之義務，且被告並未說明為
      何不願來台之原因，亦未曾與原告聯絡，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態
      中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                                  書記官　黃 心 怡




