【裁判字號】96,婚,80
【裁判日期】961019
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第80號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　莊安田律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年10月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（○○年○○ 月○○日出生、身分證統
一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（○○年○○ 月○○ 日出生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（○○年○○ 月○○日出生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，均由原告
任之；但被告得依附表所示會面交往之方式及期間，探視上開未
成年子女。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於83年1 月16日結婚，婚後感情不睦，兩造
    乃於92年6 月30日協議分居，三年來，被告未再與原告及三
    名子女聯絡，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
二、被告陳稱：被告同意離婚，也同意未成年之女由原告監護，
    個應予被告探視權。
乙、得心證之理由：
一、離婚部分:
（一）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明
      文規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
      協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚
      姻之意願，係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻
      當事人無維持婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持
      ，係屬於難以維持婚姻之重大事由。
（二）本件兩造目前婚姻存續中，有戶籍資料附卷可憑；兩造前
      曾協議分居至今已逾4 年，期間均無聯絡，且兩造表明不
      願再維持婚姻，業據原告到庭陳述明確，且為被告所不爭
      執，足信屬實。
（三）本件夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦
      喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而
      淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，係屬於難以維持婚姻之重大事由。且兩造之均表明不願
      意再維持婚姻，因此，原告依上開規定請求與被告離婚，
      為有理由，應予准許。
二、未成年子女權利義務行使及探視權部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子
      女之最佳利益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報
      告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健
      康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡
      、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
      保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女
      與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦
      定有明文。
（二）本件兩造所生之子女丙○○（○○年○○ 月○○日出生、身分證
      統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（○○年○○ 月○○ 日出生
      、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（○○年○○ 月
      ○○日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）均為未成年
      人，有戶籍謄本在卷足稽。
（三）兩造已當庭協議未成年子女權利義務之行使及負擔，均由
      原告任之，有言詞辯論筆錄附卷可憑。
（四）又兩造分居期間，被告並未負起照顧家庭及子女生活責任
      ，有關子女及家庭生活由原告負擔，而原告並無不適擔任
      親權人之情事有財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會嘉義
      分事務所訪視報告在卷可憑。
（五）未成年子女三人於本院審理時，到庭均陳稱希望與母親同
      住，其受監護之意願已明白可知。
（六）本院審酌兩造之協議，並考量未成年子女之現在生活情形
      、被告經濟能力、人格、親屬援助之可能性、及其家庭環
      境等前揭訪視結果一切情狀，認有關未成年子女權利義務
      之行使或負擔，由原告任之，較符合其利益。原告自應盡
      心保護教養該子女，賦予其良好之成長環境。故原告請求
      酌定由原告行使監護權，為有理由，應予准許。
（七）復審酌父母與子女間的親情，源於天生倫常，父或母親會
      有想念子女之情，因而有探視及會面必要，且子女之成長
      過程，亦需要有父、母親的同時關懷與勉勵，方能使未成
      年子女有正向的成長環境。因此，乃酌定如主文第2 項但
      書所示之被告與未成年子女會面交往方式及期間。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
附表：
一、被告與兩造所生未成年子女自判決時起至上開未成年子女成
    年為止，實行會面交往之方式及時間，如下：
(一)、被告平日得與上開未成年子女互相通信、通話。
(二)、被告每月得探視一次，時間為星期六上午10時起至隔天星
      期日夜間6 時以前，由兩造事先以電話聯絡【約定時間、
      地點】，由被告探視上開未成年子女，或將上開未成年子
      女帶出，並得過夜。原告非有正當理由，不得無故拒絕。
      被告應於前1 日晚上9 時以前，先以電話與原告聯絡，以
      便各自安排作息。
(三)、被告於上開未成年子女暑假期間，得將未成年子女帶同出
      遊或回原告家裡居住14日，時間由兩造自行訂定，但應先
      以電話與原告聯絡，以免影響子女之課業及方便各自安排
      作息。原告非有正當理由，不得無故拒絕。
(四)、被告欲帶同未成年子女出遊時，應先徵得未成年子女之同
      意，以尊重未成年子女之意願。
(五)、原告聯絡電話如有變更，應隨時通知被告。
二、應遵守之事項：
(一)、兩造不得有危害上開未成年子女健康之行為，及對未成年
      子女灌輸反抗對造之不正確觀念。
(二)、被告在實施會面交往之日，不得遲延送回未成年子女，致
      影響被告監護權之行使。
(三)、未成年子女於會面交往中患病或其他事故，而原告無法就
      近照料時，被告應為必要之醫療措施，即被告在其會面交
      往中，仍須善盡對於未成年子女之保護教養之義務。
(四)、其他經原告與被告雙方同意之約定事項，兩造均應遵守。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                          書記官  鄭國銘





