【裁判字號】95,婚,405
【裁判日期】960319
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第405號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟伍佰元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，於民國94年6 月20日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於95年2 月19日離家出走
    ，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪未獲，乃訴請貴
    院95年度婚字第93號判決命被告履行同居之義務確定在案。
    惟被告至今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
    與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於94年6 月20日結婚
      ，被告於95年2 月19日離家出走等情，業據其提出戶籍謄
      本、流動人口登記聯單影本各1 份為證，並經本院依職權
      查詢被告入出境資料結果，被告於95年2 月20日出境後，
      即未再入境台灣地區，有法務部入出境資訊連結作業查詢
      結果1 份為憑，另有本院查詢本院95年度婚字第93號履行
      同居事件判決列印一份在卷可稽，而被告受合法通知，並
      未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資
      料判斷，自堪信原告主張為實在。
（二）按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，應適用台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與原
      告同居已1 年餘，亦無聯絡，則被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官   李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　19　　日
                              書記官   陳美華




