【裁判字號】93,婚,498
【裁判日期】940117
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第四九八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　江克釗律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於九十四年一月五日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告前在斗六保齡球館任職，與前來打球的被告認識交往，並於民國八十
    一年五月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本可稽。兩造婚後育有一
    子許家偉，惟結婚後不久，原告始知被告個性暴躁，遊手好閒，嗜好電動玩具與
    酗酒，不務正業，迭經規勸罔效，不數年既掏、盜光原告陪嫁金飾珠寶及私房錢
    揮霍，其家人亦毫不尊重原告人格，不時以「老查某」（按原告年長被告兩歲多
    ）譏諷肆辱原告。八十五年元月間，被告又藉故毆辱原告「老查某」之聲朗朗於
    口，原告因受不了精神上肆辱，為求靜心而暫時回娘家疏解壓力。不料，被告不
    但無動於衷，竟不顧夫妻情義，自此不許原告再返回婆家，且揚言如再進其家門
    即用硫酸侍侯，更不准原告探視小孩，否則即以刀刃相見，將原告棄若敝屣，致
    使原告不得不依附親長，長住娘家迄今。兩造已形同陌路，且分居已達八年之久
    ，迄未曾再有共同生活，實已至難以維持婚姻生活境界，為此併依民法第一千零
    五十二條第一項第五款、同條第二項規定，請求離婚等語。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告結婚後，剛開始在豐泰公司上班，岳父嫌被告沒有出息，之後到香吉
    士公司從事外務工作，因沒有外務工作經驗，所賺的錢不多，所以才到福懋公司
    上班，而賺比較多的錢，惟因福懋公司上班三班制，被告沒有時間陪原告。被告
    母親經營六合彩失敗後，家產快沒有了，原告嫌棄被告才離家出走，原告是乘被
    告上班的時侯，私自將他的東西以車輛搬走，原告是他父親強押他回去的，被告
    離家一個星期左右，曾經要帶原告回家，但原告的父親不願讓被告帶原告回家，
    甚至向原告說如果回去看小孩或與被告連絡，要死給原告看。被告沒有打過原告
    ，也沒有罵原告為「老查某」，而且被告的母親很疼惜原告，不可能罵原告「老
    查某」，被告也未說不准原告回到家門，也沒有說要用硫酸侍侯，被告反而很希
    望原告回家照顧小孩。被告家有自己的門風，原告來搬東西是看不起我們被告家
    等語，並提出原告前來搬東西的相片七紙佐證。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於八十一年五月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育
    有一子許家偉，惟結婚後不久，原告始知被告個性暴躁，遊手好閒，嗜好電動玩
    具與酗酒，不務正業，迭經規勸罔效，不數年既掏、盜光原告陪嫁金飾珠寶及私
    房錢揮霍，其家人亦毫不尊重原告人格，不時以「老查某」譏諷肆辱原告，八十
    五年元月間，被告又藉故毆辱原告「老查某」，原告因受不了精神上肆辱，為求
    靜心而暫時回娘家疏解壓力。不料，被告不但無動於衷，竟不顧夫妻情義，自此
    不許原告再返回婆家，且揚言如再進其家門即用硫酸侍侯，更不准原告探視小孩
    ，否則即以刀刃相見，將原告棄若敝屣，致使原告不得不依附親長，長住娘家迄
    今。兩造已形同陌路，且分居已達八年之久，迄未曾再有共同生活，實已至難以
    維持婚姻生活境界，為此併依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項
    規定，請求離婚等語；被告則以：其母親經營六合彩失敗，原告嫌棄被告才離家
    出走，原告是乘被告上班的時侯，私自將他的東西以車輛搬走，原告離家一個星
    期左右，曾經要帶原告回家，但原告的父親不願讓被告帶原告回家，甚至向原告
    說如果回去看小孩或與被告連絡，要死給原告看。被告沒有打過原告，也沒有罵
    原告為「老查某」，而且被告的母親很疼惜原告，不可能罵原告「老查某」，被
    告也未說不准原告回到家門，也沒有說要用硫酸侍侯，被告反而很希望原告回家
    照顧小孩。被告家有自己的門風，原告來搬東西是看不起我們被告家等語，置辯
    。
二、原告主張惡意遺棄請求離婚部分。
(一)、按以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實，及有拒絕同居之主觀情事，
    始足當之。次按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項
    規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。該但書部分參照修正理由說
    明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平；又夫妻
    應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第一千零一
    條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，
    不提出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決
    離婚，於法自難謂為合。（參最高法院八十九年台上字第五一七號、同年二三一
    六號判決）。
(二)、本件原告主張其結婚後，始知被告個性暴躁，遊手好閒，嗜好電動玩具與酗酒，
    不務正業，迭經規勸罔效，不數年，掏盜光原告陪嫁金飾珠寶及私房錢揮霍，其
    家人亦毫不尊重原告人格，不時以「老查某」譏諷肆辱原告，因而於八十五年元
    月間，被告再藉故毆辱原告「老查某」，因受不了精神上肆辱，乃暫時回娘家疏
    解壓力，被告竟不顧夫妻情義，自此不許原告再返回婆家，且揚言如再進其家門
    即用硫酸侍侯，更不准原告探視小孩，否則即以刀刃相見，致使原告住在娘家迄
    今，認有被告有惡意遺棄等語。惟查，夫妻「互負」同居之義務，倘夫妻之一方
    無意與他方同居，而不提出其一己之協力，致使夫妻分居兩地，不提出協力之一
    方，即不得主張他方有惡意遺棄之情。至不提出協力之一方，是否有分居之正當
    理由，應屬另事。再者，夫妻本應互愛並誠摯相待，原告因上開原因，自己離家
    而返回娘家住居，此後即未與被告同居共同生活，顯然是自己無意與被告同居所
    致，原告自己既不協力與被告同居共同生活，自不能認為被告有惡意遺棄情事。
    因而，此部分原告主張被告有惡意遺棄事由，請求判決離婚，應無理由。
三、原告主張有難以維持婚姻之重大事由請求離婚部分。
(一)、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項訂有明文。核其立法意
    旨，乃因民法第一千零五十二條第一項各款所列之離婚原因，其要件過於嚴格，
    是增列第二項即不具備第一項各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻共同生活者，即得請求裁判離婚之列（參照最高法院七六年台上
    字第一六五二號判決）；又「婚姻關係已生破裂」之事實，不失為此處所指之「
    難以維持婚姻之重大事由」。
(二)、判斷兩造婚姻關係是否已生破裂部分：(1)同居共同生活義務：夫妻間感情生活，
    除物質生活外，尚應有情愛作基礎，倘夫妻間失去情愛基礎，則有形式婚姻存在
    ，而無實質夫妻關係，其以夫妻為中心所組成之家庭基礎必受影響。本件原告主
    張其離家已逾八年，詳細時間不記得，而被告則明確表示原告是在八十三年聖誕
    節前離家，則從被告所述可知，兩造分居已近十年，此段時間，除被告表示於原
    告離家一個星期左右，曾經要帶原告回家，但為原告父親阻擋（惟原告否認此事
    ），此後雙方長達近十年時間，未有連繫、亦未相互關心或聞問，雙方雖有婚姻
    形式，惟實際上已彼此漠不關心，忽視對方的存在價值，顯然雙方已失去夫妻間
    應有的情愛基礎。(2)從兩造於最後言詞辯論期日的互動過程觀之，雙方毫無良性
    互動可言，不能期待兩造有破鏡重圓的可能。而且女婿（即被告）與岳父、母（
    指原告的父母）動輒互為指罵，中風不良於行之岳父，甚至拿拐扙欲擊打女婿，
    雙方因結婚所締結的姻親關係，其惡化程度有如深仇大恨，可見此段姻緣已難期
    待繼續延續。(3)再者，當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻間一
    段期間未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情及生活習性，易生差異，裂痕由生
    。兩造既已分居近十年，期間互不關心或聞問，參酌女婿被告與其岳父母關係惡
    化，並未因長期分居而改善，何況雙方分居近十年，已無實質婚姻可言，如勉強
    維繫雙方婚姻身分，反不利於雙方之婚姻關係。(4)綜合上開事由，判斷兩造的婚
    姻關係已經產生破裂，不能期待其等繼續維持婚姻而共同生活。
(三)、造成兩造婚姻關係破裂之原因：(1)夫妻有生活保持義務：夫妻婚姻生活，本應互
    相扶持共同為家庭生活而努力，以建設美好的家庭物質及精神生活為基礎，方能
    使子女在社會立足，不致缺乏經濟或物質生活，而影響日後在社會之競爭力，因
    此，除有特殊情形外，夫妻本應共同賺錢持家。本件原告主張被告婚後遊手好閒
    ，嗜好酗酒，不務正業等情。除喝酒部分外，固為被告否認。惟查，被告婚後輾
    轉在豐泰公司、香吉士公司、福懋公司上班，已如被告所述，顯見被告的工作不
    穩定。又因被告的母親當時經營六合彩賭博失敗，被告與其母親向原告借錢週轉
    或動用原告的陪嫁金飾，復為被告所不否認，可見兩造當時的物質生活匱乏，應
    已影響到精神生活。(2)被告喜歡喝酒，為被告所不否認，以被告當時物質生活匱
    乏之際，又喜歡喝酒，難免因喝酒而增加支出，且喝酒後不易控制情緒，以致造
    成夫妻爭執，並影響夫妻間的婚姻生活。因此，原告指陳被告個性暴躁，情緒管
    理不良，應可言喻。(3)再者，一般人經濟不好時，心情難免鬱卒寡歡，喝酒後，
    情緒容易失控，乃眾所皆知之事。因此，原告主張被告及其家人毫不尊重原告人
    格，不時以「老查某」譏諷肆辱等情，為其離家之原因。此部分雖為被告否認。
    惟查，證人楊久美即原告的阿姨證稱：原告有委屈跟我說被告喜歡喝酒，脾氣不
    好就會打原告，還有被告的母親會罵原告老女人的話，因為原告的年齡比被告大
    ，常常到我那裡哭哭啼啼講給我聽等語；證人張東極即原告的父親證稱：兩造相
    處情形不好，如果好的話我會疼我的女婿，有很多的原因，工作不認真、謊話一
    堆、偷錢、對我女兒不好，時常會打他，當時不知道法律，所以都沒有去驗傷，
    而且侮辱我的女兒，用拳頭敲我女兒的頭，簡直看不起我的女兒，還有精神虐待
    等語；證人張楊殃美即原告母親證稱：被告每天晚上喝酒，常常發酒瘋，打我的
    女兒，我女兒常常回家哭訴，想不到他婆婆說喝酒沒有關係，我女兒常常回去哭
    訴，因為我們住在附近．．．沒有錢買奶粉，兩人常常為了被告賭輸錢爭吵，被
    告也會罵我女兒老女人等語，互核與原告上述主張，大致相符。因此，原告主張
    受被告毆辱而離家，堪信為真實。被告否認有毆打原告及辱罵原告為「老查某」
    之情，不能採信。(4)又子女由母親懷孕分娩而生，母親與子女的關係，因母親懷
    孕分娩所產生的依附關係，甚於一般人的依附關係，少見母親辛苦生下子女而置
    之不理情形。本件原告主張其離家後，被告揚言進入其家門即以硫酸侍侯、或刀
    刃相見，致其無法探視小孩等情，固為被告否認。惟從原告乘被告上班時回家搬
    走自己的衣物，被告將之解讀為破壞其門風及看不起被告家判斷，兩造當時的關
    係處於非常惡化境界。原告當時離家出走，又乘被告時未得被告同意而搬走其衣
    物，氣憤之下，對原告揚言再進家門即以硫酸侍侯、或刀刃相見，不違常情。因
    此，原告主張其離家後，被告揚言進入其家門即以硫酸侍侯、或刀刃相見等情，
    堪信為實在。被告否認揚言以硫酸侍侯等情，不足採信。
(四)、綜合上揭，兩造的婚姻關係已生破裂，認定已如上述，且造成婚姻破裂之原因，
    又肇因於原告情緒控制不良而毆辱原告，致原告離家長期居住娘家，已分居長達
    近十年之期間，爾後彼此漠不關心，顯然雙方已失去情愛基礎，兩造婚姻關係已
    難期待破鏡重圓，此時，若仍強求維持婚姻名份，而無夫妻實質，徒增兩造精神
    上痛苦及生活上之困擾，更可能衍生社會問題。參酌上開事由，可歸責於被告。
    從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚，即屬有據，應予准許
    。
四、本件事證已經明確，雙方其他主張、陳述，經審酌後，認與判決結論並無影響，
    不再一一論述。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十七 　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，並繳納
上訴裁判費新台幣四千五百元）
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十七 　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




