【裁判字號】95,婚,382
【裁判日期】960606
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第382號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　即NGU.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告乙○○係越南國人，兩造於民國（下同）91
    年10月3日在越南結婚，嗣被告於同年10月28日入境來台，
    與原告同居在台南縣佳里鎮○○里○○街173號。婚後兩造
    感情初尚融洽，惟被告屢次返回越南後，均須原告電催才會
    回台。94年9月間，被告以其祖母過世為由，返回越南奔喪
    ，詎料被告竟一去不返，拒不返台履行同居義務，嗣原告電
    聯被告，被告則告以不願回台，並自越南寄發聲明書要求離
    婚；原告再透過仲介加以尋找，惟未獲被告行止，迄今已逾
    1年半，被告所為顯然不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒
    絕維繫婚姻及同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請
    與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有戶
      籍謄本1件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中
      華民國法律。
（二）查兩造於91年10月3日結婚，兩造婚姻關係現仍存續中等
      情，有原告提出之戶籍謄本影本1件附卷可稽，復經本院
      依職權向台南縣佳里鎮戶政事務所調取兩造結婚結婚登記
      資料核閱屬實，是此部分之事實堪予認定。
（三）次查原告主張兩造婚後，被告乃於91年10月28日入境來台
      ，與原告同居在台南縣佳里鎮○○里○○街173號即原告
      在台之住居所，詎被告於94年9月間返回越南省親後，迄
      今拒不返家與原告同居且寄發要求原告同意離婚之聲明書
      等事實，業據原告提出戶籍謄本1件、結婚證書原文及翻
      譯文影本各1件、聲明書暨信封封面影本各1件為證，且核
      與證人即原告之父王龍到庭證稱：「（被告現有無跟原
      告住一起）現在沒有住一起，後來是她以她母親生病為由
      ，她說要回去，向原告要求美金二千元，我們有拿台幣一
      萬五千元給她買機票，拿二萬元給她零用，她自己一個人
      回去，後來沒有過來…有一次有寄一張信來跟我兒子說要
      離婚…她出去約二年了，也都沒有回來」等語相符 (詳見
      96年5月23日言詞辯論筆錄)，又本院依職權向內政部警政
      署入出境管理局調取被告之入出境紀錄，查知被告於94年
      9月21日出境後，迄今未再入境，此有該局95年5月16日境
      信宋字第09510705410號函所附被告入出國日期證明書1份
      在卷可稽，參以被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到
      場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事
      實堪認為實在。
（三）被告是否有惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，即原告依民
      法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，有無理由？
      按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務
      ，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有
      其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院18年上
      字第2129號、19年上字第2693號判例意旨參照）。再按夫
      妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻之一方
      無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
      並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第1052條第1項第5款
      所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254號判例參
      照）。查本件兩造於91年10月3日在越南結婚，婚後被告
      入境台灣與原告同居，足認兩造係以原告在台之住居所為
      協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，詎被告於94
      年9月21日出境返回越南後，迄今未再返台與原告同居，
      被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當
      理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，
      且被告離開兩造之住所已逾1年8月餘，期間並於電話聯繫
      中告知原告其拒絕來台，且寄出內容為要求原告同意授權
      被告在越南辦理離婚手續之聲明書，亦堪認被告有拒絕與
      原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第
      1項第5款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　陳美燕
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                            書記官　周曉萍




