【裁判字號】95,婚,552
【裁判日期】960501
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　95年度婚字第552號
原　告　甲○○
被　告　乙　○CHANCHA.
　　　　　　　　應送達處所不明.
前當事人間請求離婚事件， 本院於民國96年4月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，有原告
      戶籍謄本、兩造結婚證書各一紙附卷可稽，則有關兩造婚
      姻之效力、離婚之準據法自應適用中華民國法律。
  二、被告未於言詞辯論期日到場， 核無民事訴訟法第386條各
      款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
      。
乙、實體方面：
  一、原告主張：原告甲○○於民國92年間前往泰國遊玩，認識
      泰國籍被告乙○（民國64年12月28日生），因被告曾來過
      台灣，所以會說國語，致雙方進一步交往，嗣後雙方交往
      半年後，即於民國92年8月11日結婚，被告並於當年12 月
      來台與原告團聚，租屋居住在台南市○○街，不久被告即
      前往台中工作。此段期間兩造尚有聯繫，然經三、四個月
      後，原告打電話至被告公司找被告，其老闆說被告不在了
      ，被告手機也已暫時停用。查被告失去聯絡後，一直未與
      原告聯繫，原告也遍尋不著，於95年4月原告只得去玉井
      警察局外事課報失蹤人口，警察局查到被告目前仍在台灣
      ，且居留證又延期，居留證地址為台北縣蘆洲，原告依被
      告所留的電話號碼打電話過去，卻查無此人。至如今被告
      已經離家二年多，尚在繼續中，實屬惡意遺棄。又被告與
      原告認識進而結婚，其用意應該藉結婚之便留在台灣工作
      ，如今目的達到就枉顧夫妻情分離家出走，因此雙方已經
      無幸福美滿的婚姻生活可期待，實在不必勉強維持這有名
      無實的婚姻，故提出戶籍謄本一份、結婚證書一份為證，
      並依民法第1052條第1項第5款及第2項訴請離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。
    (二)本件原告主張上情，業據提出戶籍謄本一份、結婚證書一
      份為證，核與證人劉哲良證述情節相符（見本院95年11月
      7日言詞辯論筆錄）； 再被告對於原告主張之事實未於言
      詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是
      原告主張之事實堪認為實在。從而，原告以被告惡意遺棄
      原告且在繼續狀態中為由，訴請判決兩造離婚，於法並無
      不合，應予准許。
    (三)另原告本於民法第1052條第1項第5款、 第2項之數項離婚
      事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
      之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
      併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
      告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟
      標的為有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第1052
      條第1項第5款請求離婚既有理由， 本院無再審酌同條第2
      項之必要，附此說明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                      家事法庭    法　官  張 麗 娟
上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                                  書記官　鄭 隆 慶




