【裁判字號】90,婚,365
【裁判日期】901016
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第三六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年一月二十八日結婚，二人感情初尚融洽，未料被告
      因犯殺人罪，被判處有期徒刑八年確定，而入監服刑，又該罪之性質，為不名
      譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件；並聲請調閱被告前科紀錄。
乙、被告方面：
  　　聲明及陳述：同意與原告離婚，伊確因犯罪被判處有期徒刑八年確定，並在監
　　　服刑中。
丙、本院依聲請調閱本院八十九年度訴字第四八六號（臺灣雲林地方法院檢察署九十
    年度執字第五六五號執行卷）刑事卷宗。
    理      由
一、按夫妻之一方，因被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯傷害致死罪，被處徒刑八年確定之
    事實，有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，並經本院調閱本院八十九年度訴字第
    四八六號刑事案卷查明無誤，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有傷害致死罪，於九十年三月十九日被判處徒刑八年，並於同年四月二
    十一日確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，亦未逾法定
    除斥期間，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　林秀娟




