【裁判字號】91,婚,209
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年間結婚，婚後被告於八十六年二月間返回越南，迄今
    近六年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十五年間結婚，婚後居住於「雲林縣四湖鄉○○村○○
    路九號」。惟被告於八十六年間離家返回越南，行蹤不明，迄今均未返家與原告
    共同生活。是被告無正當理由不與原告同居，其行為業符惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，請准原告
    與被告離婚等語。被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依前揭法條
    所示，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、又按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積
    極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正
    當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，
    離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻
    同居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同
    居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺
    棄他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所
    規定之訴請離婚事由。查原告主張兩造於八十五年間結婚，婚後居住於「雲林縣
    四湖鄉○○村○○路九號」，又被告無正當理由於八十六年二月間無故離去上開
    共同住所，迄今未回之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，又本院依職權調
    閱被告入出境資料，亦徵之被告自八十六年二月十五日出境自今，未曾入境，此
    有內政部警政署入出境管理局境信凡字第○九一○○六九八三二號函在卷可稽，
    堪認原告上開主張為真實。是以，被告無正當理由不與原告同居，迄今已近六年
    ，足見被告主觀上縱非有破壞夫妻共同生活之積極企圖，亦係容認該共同生活關
    係受破壞而終至廢止，故被告確係惡意遺棄原告在繼續狀態中，洵堪認定。原告
    依首開法律規定訴請離婚，自屬有據，應予准許。原告以數離婚事由（訴訟標的
    ）起訴請求判決離婚，然僅有離婚之單一聲明，為訴之重疊（競合）合併，其主
    張之理由中有一項有理由者，即應為原告勝訴之判決，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　魏輝碩




