【裁判字號】97,婚,5
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　.○○巷○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子丙○○（民國○○年○○ 月○○日出生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任
之；被告得在不影響未成年子丙○○及原告生活作息情況下，探
視所生未成年子。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚後共同居住於雲林縣斗六市，被告亦自
    雲林縣住所處離家出走，則本院應有管轄權。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年12月28日結婚，婚後同住於原告
    娘家，並育有1 名未成年之子丙○○（○○年○○ 月○○日出生）
    ，詎料被告於91年間表示其要外出工作即離家，期間兩造曾
    約好見面處理婚姻事情，惟被告在約定之日又未到場，至今
    已3 餘未再聯繫，且被告迄今亦已5 年餘未返家，兩造已5
    年餘未同居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，核與證人即原告之姑姑丁○○到庭證述略
    以：「（兩造結婚之後居有無居住斗六？）有，住在原告娘
    家。（兩造何時生育小孩？）原告快生育時聯絡被告就找不
    到被告了，且當時也是我送原告去醫院生產。（小孩出生之
    後小孩父親有無出現？）沒有。」等語相符。而被告受合法
    通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合
    上開資料判斷，自堪信原告主張為實在。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，由於被告無故離家，且在原告懷
      孕生子期間至兩造之子出生後均未返家探視原告，可信被
      告已無維持婚姻之意願與事實；被告拒不與原告履行同居
      義務，若勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於子女之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生之子丙○○為未成年人，有戶籍謄本可按。
三、兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當之監
    護人。
四、經本院函請雲林縣社會局委託之財團法人台灣兒童暨庭扶助
    基金會雲林分事務所派員訪視兩造子女之教養情形，據訪視
    報告記載可知：原告有固定住處、身體狀況可、工作能力收
    入、照顧孩子的能力經驗、家人的支持協助且自兒童丙○○
    出生即負起撫養照顧的責任，兒童與家人的互動自然親密，
    社工員於訪視過程中未發現任何不適當之處等語，有上揭訪
    視報告在卷可按。本院審酌被告目前行蹤不明，顯然不能行
    使對未成年子之親權，且被告離家期間，均未返家探視子女
    ，可見其亦無保護教養之意願。因此本院認為關於兩造所生
    未成年子丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之，較符合
    未成年子之最佳利益，惟為使被告能適時行使探視權以修補
    父子親情，爰判決如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官    黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官    鄭國銘




