【裁判字號】96,婚,25
【裁判日期】960508
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第25號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國61年間結婚，並育有3名子
    女（現均已成年），婚後原同住高雄，後來一同搬至台南縣
    居住，嗣因原告違反票據法被關，被告即離家出走，並要求
    原告寫同意書，同意被告與另一女子來往，迨原告出獄後，
    發現被告已與該名女子生育小孩，自此原告就再也沒有被告
    消息，迄今兩造已20幾年未同住，爰依民法第1052條第2項
    訴請離婚等語。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造於61年間結婚，並育有3名子女（
        現均已成年）之事實，有原告所提戶籍謄本在卷可稽，
        堪信為真實。而原告主張其於73年間因違反票據法入監
        執行，於75年12月8日出獄後，被告已離家出走，兩造
        分居迄今已逾20年之事實，業經兩造之子施招和到庭證
        稱：「大約在我就讀國小二年級左右，父親做生意失敗
        就離家了，父親開的票都是以母親名義所開出，所以原
        告後來因違反票據法被關，我及妹妹是由阿姨舅舅照顧
        長大的，一直到我結婚（約在八十五年）的時候，我父
        親才打一通電話跟我說『恭喜』而已，我印象中兩造沒
        有聯絡，各自生活，父親也沒有回來過，一直到現在，
        父親可能怕被催討債務及親戚的債務之故才離家的，但
        父親離家之後，我們已經幫父親還債，已經快還清了，
        我父親從我結婚跟我道喜之後迄今都沒有聯絡過，也從
        沒有寄錢回來過」等語屬實（參本院96年4月24日言詞
        辯論筆錄），並有台灣高等法院前案紀錄表在卷可稽，
        被告復未到庭或提出書狀答辯以供本院參酌，自堪信原
        告之主張為真實。
  （二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
        為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
        情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日
        修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明
        定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
        請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        最高法院79年度台上字第1040號裁判可資參照。又民法
        親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由
        之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
        彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
        雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
        第2項訴請離婚之理。最高法院86年度第2次民事庭會議
        決議亦可參照。查原告於73年間因違反票據法入監執行
        後，被告即離家出走，迨原告於75年間出獄後，被告仍
        未返家與原告同居，兩造分居迄今已逾20年，未再聯繫
        一節，既如前述，實與結婚之目的在營夫妻共同永久生
        活為目的之本質有違，應堪認兩造婚姻之誠摯、互相扶
        持基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而有足以破壞共同生活
        或難以維持共同生活之情事發生，且其事由亦難認應由
        原告負責，則原告依民法第1052條第2項訴請離婚，應
        予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書記官　黃坤義




