【裁判字號】92,婚,383
【裁判日期】930505
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　原住.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年四月二十一日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國九十年十一月十五日結婚，婚後共同生活一年多，詎被告於九
    十二年七月十三日無故離家，不知去向，原告起初以為被告已經回去越南家，打
    電話到越南結果，並無法聯絡到被告。被告離家後，就一直沒有她的訊息，經四
    處查訪，亦無被告下落，其不願與原告同居共同生活，顯然惡意遺棄原告在繼續
    狀態之中，為此請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人李彩雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請訊問證人李彩雲，並依職權函調兩造聲請結婚登記之有關資料、
    及向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告
    同居」，嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚」，核與前開法條規
    定要件相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十年十一月十五日結婚，現在婚姻關係仍存續中，詎被告於九
    十二年七月十三日無故離家，不知去向，原告起初以為被告已經回去越南家，打
    電話到越南結果，並無法聯絡到被告，其不願與原告同居共同生活，顯然惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，核與證人李彩雲即原告
    母親之證述相符。而本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料結果，被告於九十一年一月三日入境後，即未有出境台灣紀錄，有該署函並檢
    附旅客入出境紀錄表為憑。被告於九十一年一月三日入境後，既然未有出境紀錄
    ，顯示被告目前尚在台灣地區，其不返家與原告同居共同生活，又不將其行止告
    知原告，且受本院合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，自堪信
    原告主張為實在。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件被告雖為越南國籍，惟原告為中華
    民國國民，則兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款有明文規定。被告自九十二年七月十三日離家後，至今音訊全無，自此
    即未再返家與原告同居共同生活，又查無其他不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態之中，是原告據以提起本件訴訟，請求判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　彭文章




