【裁判字號】95,婚,678
【裁判日期】960514
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　95年度婚字第678號
原告　乙○○
被告　甲○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形， 爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：原告乙○○ （男，民國○○年○月○○日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）與被告甲○○（女，民國○○
      年○月○○日生，大陸地區人民）於民國88年7月14日結婚（
      原告於起訴狀誤載為88年9月8日），兩造婚後並未育有子
      女，且兩造婚後未曾有共同生活之事實，被告於88年11月
      22日入境台灣並未通知原告，被告在台非法打工而於89年
      1月30日被強制遣返出境，迄今未曾與原告聯絡，拒絕 與
      原告履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      ，請求爰依民法第1052第1項第5款規定，准予判決離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大
      陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台
      灣地區與大陸地區人民關係條例 第52條第2項定有明文；
      次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件
      原告主張上情，業據提出戶籍謄本為憑，核與本院依職權
      調閱被告出入境資料載明被告因在台非法打工被查獲，並
      於89年1月30日被強制出境後， 迄今未曾入境之紀錄相符
      ；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查被告自
      89年1月30日入境台灣後，迄89年1月30日被強制出境時，
      均未曾返家與原告同居，被告顯然不願與原告履行同居之
      義務； 又被告自89年1月30日被強制出境後亦未曾與原告
      聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告以被
      告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無
      不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　14　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　14　　日
                                  書記官　黃 心 怡




