【裁判字號】95,婚,363
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第363號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○印尼國人）.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張: 被告為印尼國人，於民國94年9 月20日與原告結
    婚，95年3 月9 日辦理結婚登記，被告於95年3 月底來台，
    因原告人在台北工作，被告來台後便與原告一同在台北租屋
    居住，被告在台期間不斷向原告要錢寄回印尼，原告給被告
    2 次金錢，金額大約新台幣10萬元，之後原告便不再給被告
    金錢寄回印尼，被告未被遣送出境前，曾亦多次外出找朋友
    但皆回租屋處居住，今年7 月12日被告告訴原告欲外出找朋
    友，當晚亦再打電話給原告告知要在朋友家居住過夜，不料
    被告竟矇騙原告在外陪酒非法打工，直到7 月14日被告在斗
    南酒店KTV 被警察單位逮捕之後，被告打電話通知原告至警
    察局作筆錄時才知被告一切行為，原告竟被被告欺騙多時，
    被告於95年7 月31日被遣送出境。被告欺騙原告在外陪酒非
    法打工，此不名譽之事件，讓原告心靈受創嚴重，且此事在
    原告淳樸農村家鄉，造成莫大震撼，讓家人矇上一層陰影，
    且被告已被遣送出境無法與原告繼續共同生活，爰依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明: 准原告與被
    告離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張被告為印尼國人，於上開期日與原告結婚，嗣並來
    台與原告同居，惟於95年7 月間因遭警查獲在外陪酒非法打
    工，後經遣送出境等情，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書
    可證，並經本院依職權分別向雲林縣警察局斗南分局查詢被
    告非法打工之資料，及向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告入出境資料，有執行遣送非法外勞勤務派遣表、調查筆錄
    、護照、入出國日期證明書等件在卷可參，雖足信屬實。
二、然原告主張被告被遣送出境前，曾多次外出找朋友，但皆回
    租屋處居住，於95年7 月12日被告告訴原告欲外出找朋友，
    當晚亦再打電話給原告告知要在朋友家居住過夜，不料被告
    竟矇騙原告在外陪酒非法打工，直到7 月14日被告在斗南酒
    店KTV 被警察單位逮捕之後，被告打電話通知原告至警察局
    作筆錄時才知被告一切行為等情。核與被告非法打工經警查
    獲時，於警詢所述：「（何人聯絡你陪酒坐檯？）老闆打電
    話給葉傳盛，葉傳盛再依據老闆的指示將我們陪酒坐檯。..
    . 我與LIH SIAU SIAU （李小小）與SUSILAWATI等三人同住
    葉傳盛提供之房子，並由葉傳盛提供食物，平時不能自由出
    入，如果要出去住的地方，須經葉傳盛同意。... 我與甲○
    ○在苗栗市同住2 個月後，就離開苗栗市，住在斗南鎮。（
    為何在與甲○○同住2 個月後即離開至斗南鎮？）因要幫忙
    賺錢。（你離開甲○○居住斗南鎮，甲○○是否知道？居住
    斗南鎮有無與甲○○聯絡？甲○○聯絡電話？）知道。之前
    有聯絡，現在沒聯絡。之前都由甲○○打葉傳盛電話，再由
    我與甲○○談話。我不知道甲○○聯絡電話。」等語，有雲
    林縣警察局斗南分局調查筆錄在卷可證，足認被告僅與原告
    同居2 個月後即外出非法打工，並非原告所主張自被告來台
    後直至遭警查獲非法打工2 天前均與原告同住，原告上開主
    張顯與事實不符，已無可採。且原告既會主動打電話與載送
    被告陪酒坐檯之車伕葉傳盛聯絡後，再與被告通話，則原告
    明知並同意被告非法打工，應足確認。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國民，被告為印尼國
    人，則兩造離婚之原因事實，應適用中華民國法律。又夫妻
    有我國民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。因此，
    依上開規定請求離婚者，必須有難以維持婚姻之重大事由，
    且該事由可歸責於他方者，始得為之。本件被告雖經非法打
    工而遭遣送出境，惟係原告所明知並同意，因此難認此等情
    事係可歸責於被告，原告依上開規定請求與被告離婚，為無
    理由，應予駁回。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2  　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳交上訴裁判費新台幣4,500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                              書記官  林麗美




