【裁判字號】96,婚,344
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第344號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年12月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子丙○○（民國○○年○○ 月○○日出生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任
之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為柬埔寨國人民，已取得我國國籍。兩造於
    民國（下同）87年1 月13日結婚，育有丙○○、丁○○、戊
    ○○3 名未成年子女，被告在取得我國國籍不久後，於92年
    10月3 日向原告表示其要帶丁○○、戊○○至柬埔寨探親，
    惟至今均未返家，亦未帶2 名子女返家，而原告前經警察通
    知被告遭臨檢查獲，因被告已取得我國國民之身分，警方不
    能以外籍國民方式協助原告而將被告釋回，然被告也未返家
    ，被告拒不再與原告同居，迄今已4 年餘，兩造之感情已淡
    薄，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第第2 項之規定，請求判決與被告離婚
    等語。又兩造所生子女丁○○、戊○○因未在台灣，故僅請
    求丙○○之監護權由原告任之。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，除有結婚證明書等附卷為證外，被告確實
    有入境我國，有本院依職權調查之被告入出國日期證明書等
    資料在卷可按；又被告確未再與原告同居一事，亦據證人廖
    至永及兩造之子丙○○到庭證言明白，原告主張之事實，足
    信屬實。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，被告於89年6 月16日入境後即未
      再出境，有卷內入出國日期證明書可憑，然被告未再返回
      與原告同居之住處，亦經證人己○○及兩造所生未成年子
      丙○○到庭證言屬實，一如前述，足徵被告已無維持婚姻
      之意願與事實，而被告拒不與原告履行同居義務，則勉強
      維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於子女之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生子女丙○○、丁○○、戊○○均為未成年人
    ，而丁○○、戊○○二人則於92年10月3 日出境高棉，有戶
    籍謄本可按。
三、兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當之監
    護人。
四、經本院函請雲林縣社會局所委託財團法人台灣兒童暨庭扶助
    基金會雲林分事務所派員訪視兩造子女之教養情形，據訪視
    報告記載可知：原告本身因身體狀況不佳，教育程度、在經
    濟與生活照顧上均有待加強，但因親戚能支援幫忙可給予正
    面的協助，故照顧上尚屬可以等語，有上揭訪視報告在卷可
    按。本院審酌被告目前行蹤不明，顯然不能行使對未成年子
    丙○○之親權，且被告離家期間，均未返家探視丙○○，可
    見其亦無保護教養之意願。因此本院認為關於兩造所生未成
    年子丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之，較符合未成
    年子女之最佳利益。惟本件係外籍配偶婚姻案件，依訪視報
    告所呈現資料亦可見本件婚姻係原告花錢娶外籍配偶，主要
    目的在傳宗接代，則關於子女之照護，及於兒童欠缺母愛之
    成長過程中，應如何協助其健全自我成長，似仍需兒童褔利
    主管機關及財團法人台灣兒童既家庭扶助基金會雲林分事務
    所適時提供協助；至另二名未成年子女之教養情形，法院無
    從得知，自宜依原告之意見，法院先不介入審酌，併此敘明
    。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                          書記官  鄭國銘





