【裁判字號】95,婚,442
【裁判日期】960319
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第442號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　鯉魚池.
　　　　　　　　　　　　10之.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年5 月11日結婚，由於婚前彼此了
    解不夠，婚後想法不同，使得兩造不能生活在一起，又被告
    因違法工作，被強制出境，兩造已分居7 年，已無婚姻之實
    質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復
    合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由，為此
    請求依民法第1052條第2 項判決離婚。並聲明: 如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、民事起訴書各
    1 份可證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    詢有關被告入出境資料，足證被告確實於90年12月20日出境
    後即未再返台，有該局函檢附之結婚登記申請書、結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、旅行證申請書、保證
    書、委託書、戶籍謄本及被告入出國日期證明書各1 份在卷
    可憑，而被告既不到場抗辯，亦未提出書狀為任何之聲明或
    陳述，是原告之主張，自堪信為真實。又審酌原告提出之民
    事起訴書1 份，足堪認定被告在大陸地區已提出離婚訴訟。
  (二)按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
  (三)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明文規定
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意願，
    係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻當事人無維持
    婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由。
  (四)本件被告既已在大陸地區提出離婚訴訟，足認被告亦無維持
    婚姻之意願。兩造既已無繼續維持婚姻之意願，並已分居6
    年餘，各自獨立生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關係
    共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持
    婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因
    此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官   李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　19　　日
                              書記官   陳美華




