【裁判字號】92,婚,9
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十八年十二月二十七日結婚，婚後夫妻感情尚稱和睦，並
      育有三名子女（按均已成年），詎被告自八十四年間前往大陸地區經商，即漸
      漸棄家庭於不顧，不僅未給付家庭生活費用，並將家中不動產予以設定抵押借
      款，毫無償債之意，更甚者，被告竟於大陸地區與該地之女子同居生活，而未
      返台與原告履行同居生活，被告又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴
      請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人顏素煙、葉芳妤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料及在外國之詳細
    住址。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，且婚後育有三名子女之事實，業據原告提出戶籍謄
    本二份在卷可稽，核屬相符，自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決要
    旨所載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚
    事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情
    事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第
    一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
    第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知
    為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫
    妻已無法共同生活時，即得請求離婚。經查，原告主張被告於八十四年間至大陸
    地區經商後，即未曾再給付家庭生活費用予原告，且兩造自八十六年間起即未曾
    再履行同居義務，期間亦未有聯絡行為，被告行為顯已違反同居義務之情，業據
    證人即原告之妹顏素煙到庭證稱：「伊平常有與原告聯絡，原告倘遇放假即會至
    伊處所聊天，自被告去大陸地區經商後，返台時就不太與原告講話，且被告遇見
    原告之親友亦不太理睬，臉色都不是很好看，最近這一、二年間，被告返台時即
    未曾返家，而是直接返回其父母家中，原告曾經告訴伊有關被告在大陸有第三者
    之情，然原告並無證據。」；證人即兩造所生之女葉芳妤亦陳稱：「被告在大陸
    經商已很多年了，從前被告每三個月就會返台回家居住一星期，但最近三、四年
    來，兩造感情不是很好，兩造各自睡各人的房間，現在被告都返回爺爺家，伊曾
    問過被告何原因，被告告稱係因兩造感情不好，且原告要與被告聯繫，被告都不
    肯接原告的電話。」等語綦詳，顯見被告自八十六年間起即未與原告履行同居生
    活，期間被告雖有返台居住，然被告僅返回其父母家中居住，並僅與兩造所生子
    女聯繫，被告對原告之近況均不聞不問，自堪信原告上開之主張為真實。本件兩
    造自八十六年間起未曾與原告同居生活，被告並拒絕與原告聯繫、溝通，足認兩
    造間之感情基礎全失，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，且參之兩造業已分居
    五年餘，期間未曾共同生活一事，足見兩造多年未曾同居，夫妻情份已失，兩造
    婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦無法改善
    兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，更可能製造社會問題，從
    而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。另
    本件原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，本院自無庸
    再審酌原告依同法第一項第五款訴請離婚是否有理由，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




