【裁判字號】101,婚,161
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第161號
原　　　告　吳姍姍
被　　　告　王佰田
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年08月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王紫羽（女、民國○○年○○月○○日生、國
民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）95年02月19日（聲請狀誤載
    為95年02月14日）結婚，並育有未成年子女王紫羽。婚後兩
    造相處初尚融洽，詎料被告因嫌棄工作薪資過低，而不願屈
    就，因而辭職，但此後並未再積極尋找正職工作，僅斷斷續
    續從事臨時工，而其所賺取之薪資均與朋友花天酒地殆盡，
    若有不足，即向其胞妹索取金錢，並未負擔家庭開銷，或支
    付子女扶養費用，甚且未成年子女身體不適，亦未見其關心
    著急。另外，被告生活衛生習慣欠佳，時而一星期始盥洗一
    次，令人難以忍受其體臭。再者，兩造曾協議離婚，並簽立
    離婚協議書，但事後被告卻不願與原告一同前往戶政事務所
    辦理離婚登記，原告無計可施，僅能提起離婚訴訟。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中
    人倫秩序上本質的義務，兩造分居多年，已無婚姻之實質關
    係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之
    圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此
    事由之發生不可歸責於原告，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲
    明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書等
    件為證，並經證人柳國清到庭具結證稱：我是被告的朋友，
    跟被告是在99年的寺廟民俗祭典儀式中認識，之後原告有來
    請託我，希望我可以幫忙勸勸被告，但被告均避不見面，到
    原告家中也不見被告在家，連兩造的小孩都跟我說被告都沒
    回去，也沒有把生活費給原告母女等語相符。而被告受合法
    通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
  (二)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之
    立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
    上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男
    女以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力
    攜手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依
    一般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻
    目的即無法達成，復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫
    妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是
    否屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望為判斷標準，就此，應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
    喪失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。另民法親屬編於74年修正後，於第1052條
    增列第2 項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事
    ，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之
    理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離婚原因而
    有不同，亦即苟夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第
    2 項訴請離婚之理，有最高法院79年台上字第1040號、86年
    度台上字第606 號判決要旨及該院86年03月04日86年度第2
    次民事庭會議決議可資參照。至於同條但書所規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clea
    n hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻
    主義（最高法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5次
    民事庭會議紀錄參照），合先敘明。
  (三)經查，兩造原已協議離婚並簽訂離婚協議書，僅因事後被告
    不願一同前往戶政事務所而無法順利辦理離婚登記，然被告
    於婚姻關係存續中對原告及兩造所生之女不聞不問，未盡其
    為人夫、為人父之責，且兩造長期分離，於分居期間被告對
    原告生活狀況亦未有聯繫關心之舉措，甚且拒絕支付未成年
    子女教養費用，顯見被告怠於努力及無心維護兩造婚姻之幸
    福和諧，亦徵被告無維繫婚姻、共同生活之意欲，兩造僅存
    夫妻之名，而無夫妻之實，若仍強求維持婚姻關係，不僅無
    法改善現況，反而徒增兩造於矛盾中虛度歲月，足見兩造間
    之婚姻已生破綻而無回復之希望，任何人處於與原告同一之
    情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪信本件兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且其事由之發生可歸責於被告
    ，因而原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
  (四)又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女王紫羽（女、民國○○年○○月○○日生）為
    5 歲之未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判
    離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協
    議，原告依上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本
    院審酌目前未成年子女由原告撫育照顧，而被告自兩造分居
    後，即未曾返家照顧、探視未成年子女，顯無行使親權之意
    願，且被告現亦未與其等同住，甚至未有往來或聯絡，事實
    上亦無法撫育照顧上開未成年子女等情，復參考彰化縣政府
    委託龍眼林基金會訪視報告之評估結果認：原告有監護之意
    願，並有親職能力，未成年子女也與原告建立良好依附關係
    ，雖原告目前經濟能力較弱，但其親友可提供金錢上之協助
    ，應能暫時維持原告與未成年子女之生活需求，支持系統良
    好等語；而被告部分，雖經本院函請雲林政府委託財團法人
    雲林縣雲萱基金會進行訪視，惟經社工員多次與被告聯繫，
    被告或告知以近日工作忙碌，或以在外縣市工作為由無法配
    合訪視安排，且亦未與社工員聯絡，有訪視說明單在卷可按
    ，顯見被告無行使未成年子女親權之意願。從而，本院審酌
    原告有監護未成年子女之意願與能力，被告則不聞不問未成
    年子女生活起居，並參以兩造所生未成年子女自兩造分居後
    即由原告照護等一切情狀，因而認有關兩造所生未成年子女
    王紫羽權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合未成年
    子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                                書記官  陳美華



