【裁判字號】95,婚,415
【裁判日期】960307
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第415號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○印尼國人）.
上列當事人間離婚事件，本院於96年2 月14日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為印尼國人，於民國（下同）91年8 月12日
    與原告結婚，婚後並來台與原告同居。然被告竟於92年12月
    11日返印尼探親後，無正當理由，迄今不返台與原告履行同
    居，經原告訴請鈞院以94年度婚字第331 號判令被告應與原
    告同居確定，惟被告迄今仍拒不與原告履行同居，為此，請
    求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經證人即原告之友陳凱億到庭結證
    屬實，復有原告提出之戶籍謄本、本院94年度婚字第331 號
    民事判決暨確定證明書各一件為證，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印國人，則本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
    項第5 款有明文規定，且夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與上開所定之離婚要件相當。本件被告
    既經本院以上開確定判決應與原告同居而不履行，在此狀態
    繼續存在中，又無不能同居之正當理由，原告主張被告係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，足以採信。從而，原告據以請求
    與被告離婚為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                              書記官  林麗美




