【裁判字號】96,婚,424
【裁判日期】970409
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第424號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年3月19日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年12月30日結婚，詎料被告竟於95
    年7月27日離家後，至今均未返家，亦未與原告聯繫，音訊
    全無，經原告四處尋訪未獲，乃訴請貴院96年度婚字第93號
    判決命被告履行同居之義務確定在案。惟被告至今仍未履行
    同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造分
    居迄今業已1年餘，此分居事由不可歸責於原告，雙方已無
    復合或維持婚姻之必要，爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2項之規定請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
  (二)次按，夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之
    正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，所
    謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254號判例可
    資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同
    生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當理
    由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由
    置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出
    之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成
    「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義
    務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺
    棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民
    法第1052條第1項第5款所規定之訴請離婚事由。
  (三)經查，原告主張之上開事實，經核與證人即原告之兄許其安
    到庭證述：兩造於95年7月間至大陸地區旅遊，被告即未隨
    同原告返臺，且經聯絡被告父親，其亦表示無法找到被告等
    語大致相符。復經本院依職權調閱本院96年度婚字第93號履
    行同居卷證核閱無誤，並經本院向雲林縣北港鎮戶政事務所
    函查兩造結婚登記資料，有該所函檢附結婚登記申請書、結
    婚公證書等件在卷足憑，及向內政部入出國及移民署查詢被
    告入出境資料，證實被告於95年7月27日出境後，即未再入
    境臺灣地區，有該署函並檢附之被告入出國日期證明書、入
    出臺灣地區申請書、保證書各1份在卷可按，證實被告於上
    開期日離家後即未再返家乙節。而被告經本院合法通知，既
    不到場抗辯，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告
    之上開主張為真實。
  (四)本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告離去與原告同居
    之處所均未返家，並經本院判決被告應履行同居義務確定，
    仍迄未返家與原告履行同居之義務。而被告未將行止告知原
    告，致原告尋找無著，並行蹤不明已達1年餘，堪信被告離
    家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕
    同居之主觀情事。且查無被告有何其他不能同居之正當理由
    ，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼
    續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准
    許。
  (五)本件原告雖另依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權利
    在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選
    擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                            書記官    陳美華




