【裁判字號】93,婚,46
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年四月二十九日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十年十一月十二日在大陸結婚，婚姻關係現尚存續
    中，詎被告竟於九十一年一月三十一日來台後三、四天即離家出走返回大陸，並
    拒返台與原告履行同居，迄今已達二年餘，又向大陸法院訴請離婚，足見被告確
    實惡意遺棄原告，且遺棄之狀態仍在繼續狀態中，為此，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、公證書、廣西省南寧市興寧區人民法院一審案件應訴通知
    書各一份為證，並聲請訊問證人吳萬得。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年十一月十二日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告自九十一
    年二月間返回大陸即未再返台，迄今未與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、公證書為證，並經證人吳萬得到庭證述明確，且被告自九十一年二月七
    日出境後即未再入境，有本院向內政部警政署入出境管理局調取之被告出入境紀
    錄附卷可稽。而被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提出書面為任何之主張或
    陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。經查：本件被告於九十一年二月七日離
    開台灣後，迄今仍未返台與原告履行同居，已有二年餘。被告經長久時期仍未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，且其在大陸地區亦對本案原告提起離婚訴訟，有廣西省南寧市興寧區
    人民法院一審案件應訴通知書一份在卷可按，顯見被告亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中至為灼然，原告依上開規定請求判決兩造離
    婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　三十　　 日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　三十　　 日
~B法院書記官　曾玲玲




