【裁判字號】93,婚,61
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年八月十六日在大陸結婚，
    婚後原告為被告辦理入台手續後，被告仍遲遲不肯來台，多次電話聯繫，均無人
    接聽，最後又拆機，並且無法通信，至今已一年八個月，並無聯繫，兩造迄今並
    未同居。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻已無復合或維持之
    可能，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項擇一判決離婚等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
（二）原告主張之事實，業經證人即原告之母林金菊到庭證述明確，且被告自始至終
      均未曾入境台灣，有本院向內政部警政署入出境管理局調取之被告入出境紀表
      錄附卷可稽。而被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提出書面為任何之主張
      或陳述，堪信原告之主張為實在。
（三）按民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。經查：本件被告於八十九年間結婚
      後，在原告已於八十九年十月間為之辦理入台手續之情況下，迄今仍未來台與
      原告履行同居，已有三年餘。被告經長久時期仍未來台與原告共同生活，又無
      不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中至為灼然，原告依上開規定
      請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。本件原告請求依受有惡意遺棄之事
      由判決離婚既經准許，則其另主張依民法第一千零五十二條第二項婚姻有重大
      事由難以繼續維持而請求判決離婚一節，即無審酌之必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　曾玲玲




