【裁判字號】96,婚,36
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第36號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年2 月27日
    結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告於91年5 月15日間離去
    住所後即行方不明，至96年1 月8 日經原告向警察報案為失
    蹤人口時，始知被告已於94年間離開臺灣返回大陸地區，迄
    今已逾4 年多，均不返台與原告同居。為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決離婚等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
二、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5
    款分別定有明文。次按，夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5 款
    ，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254 號判
    例可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻
    共同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正
    當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當
    理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方
    逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以
    構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同
    居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡
    意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上
    開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、受理大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表、戶籍證明函各1 份在
    卷可按，並經本院依職權向雲林縣四湖鄉戶政事務所函查兩
    造結婚登記資料，有該所函檢附福建省福州市公證處公證書
    所附結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明書影本各1
    份等件在卷足憑。又本院依職權向內政部入出國及移民署查
    詢被告入出境資料結果，足證被告確實於94年5 月4 日出境
    後，即未再入境臺灣地區，有該署函附之被告入出國日期證
    明書1 份在卷為憑。而被告既不到場抗辯，亦未提出書狀為
    任何之聲明或陳述。本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之
    上開主張為實在。從而，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中
    ，惟被告離去與原告同居之住處後，迄未返家與原告履行同
    居之義務。而被告離家未與原告同居，竟未將行止告知原告
    ，致原告尋找無著，被告並已返回大陸地區已達2 年餘，均
    未與原告聯繫，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居
    義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事。且查無被告有
    何其他不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原
    告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離
    婚，依法自無不合，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　   月　　29　　日
                            書記官      陳美華




