【裁判字號】90,婚,403
【裁判日期】901224
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四０三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十二年三月十六日結婚，被告旋即將其戶籍地遷入原告之雲林縣
      北港鎮○○里○○鄰○○路六四號住所，並育有二子。詎被告竟於七十四年間
      無故離家出走並將其戶籍遷出，兩造所生之子亦由伊及母親撫育照顧，被告迄
      今業已無故離家出走十餘年。按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得
      請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻
      間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，如雙方復無繼續履行
      共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何
      實質之意義。本件被告既已離家十餘年，兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
      顯見兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第二項
      訴請離婚。
（二）被告確係無故離家出走，而非其所稱因伊有外遇，復又無故毆打才離家，因被
      告離家時，原告家中有一老母及幼子需人照顧，原告不得以始與第三者共同生
      活，且育有一小孩，然伊現未與該第三者同居。又伊現罹患大腸癌，前後總計
      住院三次，被告雖知悉此事，然均置之不理，亦未曾探視，足證兩造夫妻情感
      不再。
三、證據：提出戶籍謄本三份為證，並聲請訊問證人陳富森。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　伊當初因不堪原告外遇及長期慣行性毆打，遂帶兩造所生之二名幼子離家謀生，
　　惟伊經濟狀況無法撫育二名幼子，遂忍痛將兩造所生之子交由原告撫育照顧，然
　　伊仍不時返家照顧小孩生活起居，並給付零用錢，卻因不見容於第三者，造成原
　　告與該三者之齟齬，及原告父母之不悅，伊雖有心再與原告共同生活，然因第三
　　者之橫阻而無法返家，根本非原告所稱伊係惡意遺棄在繼續狀態中。又伊雖知悉
　　原告罹患大腸癌之情，惟慮及倘伊出現，又會引起第三者之微詞而生爭吵，且原
　　告亦有該第三者之妥善照顧，遂未返家探視照顧，絕無原告所稱置之不理之情。
三、證據：聲請訊問證人許志陽。
　　理　　　由
一、原告起訴主張：兩造於六十二年三月十六日結婚，並育有二子。詎被告竟於七十
    四年間無故離家，並將戶籍遷出，兩造所生之子亦由伊及母親撫育照顧，被告離
    家迄今已十餘年，兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，顯見兩造有難以維持婚姻
    之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚等語。被告則以：
    伊不堪原告外遇及長期慣行性毆打，才帶小孩離家謀生，惟因經濟無法負荷，遂
    將小孩交由原告撫育照顧，然伊仍不時返家探視照顧小孩，並給付零用錢，卻因
    第三者之橫阻，造成原告與該三者之齟齬，及原告父母之不悅而無法返家。又伊
    雖知悉原告罹患大腸癌之情，惟慮及恐引起第三者之微詞，且原告亦有該第三者
    之妥善照顧，才未返家探視照顧，絕無原告所稱伊係惡意遺棄之情等語置辯。
二、原告主張兩造於六十二年三月十六日結婚，並育有二名子女，被告於七十四年間
    即離家，迄今仍未返家共同生活之情，業據提出戶籍謄本三份為證，復為被告所
    不爭執，堪信為真實。惟被告對原告所指其係無故離家乙節，加以否認，並以前
    揭情詞置辯。經查，有關被告抗辯上開情節，業經證人許志陽即兩造所生之子到
    庭證稱：被告係於伊國小升國中時離家，離家之原因乃原告當時在外面有第三者
    ，並毆打被告，被告受不了才離家。被告曾帶伊至宜蘭生活，然因無力撫養伊兄
    弟二人，於伊就讀國中時才讓原告帶回撫養，渠等在宜蘭生活期間，原告未曾尋
    找探視，亦未給付生活費用。現原告仍與該第三者同住，而非原告所稱業已分手
    ，且倘被告返家，該第三者即會吵鬧，致被告無法與原告共同生活，現被告仍願
    返家生活，但因礙於該第三者之橫阻，而無法回去等語綦詳。原告雖辯稱證人當
    時年齡尚小，其記憶前後倒置，實係被告先離家，伊才與該第三者在一起云云，
    然查證人許志陽於被告帶同離家時之年齡為十二、十三歲，其記憶尚臻成熟，況
    證人許志陽自國中時起即與原告共同生活，迄今已十二、十三年，苟被告果有原
    告所稱係無故離家，置原告及子女不顧之情，證人許志陽焉於本院隔離訊問時為
    有利被告之證詞，且對原告所作所為表達不滿，並嗣後反駁原告稱已與該第三者
    未再共同居住之情，是證人林志陽之證詞堪以採信，堪認被告所辯上情為真。
三、按「民法第一千零五十二條第二項所謂重大事由難以維持婚姻而得請求離婚者，
    以其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。被上訴人離家迄今已十餘
    年，上訴人於七十年間提起前案離婚之訴之前，即拒絕被上訴人返家，迨該案判
    決確定後至本件訴訟中上訴人仍堅拒被上訴人返家共同生活，被上訴人欲返家履
    行同居之義務，不得其門而入。兩造婚姻有名無實之事由既應由上訴人一方負責
    ，上訴人自不得據以請求離婚。」此經最高法院著有八十四年度台上字第二七三
    九號判決要旨可參；而台灣高等法院八十六年度家上字第八二號民事判決就民法
    第一千零五十二條第二項之適用亦採同一見解，其理由略以：「按民法第一千零
    五十二條第二項規定：『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。』該條項所
    定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，
    即不得依該條項訴請離婚。本件兩造係夫妻關係，並非被上訴人驅趕上訴人出家
    門，而是上訴人自行離去兩造同居地點，在外另設籍並與別個女人同居生子，顯
    然兩造間二十餘年未能同居一處，其重大事由應由上訴人負責，上訴人以有民法
    第一千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚云云，應無理由」。有關被告離家
    之事由乃因不堪原告毆打及在外有第三者所致乙節，業如前述，期間被告雖欲返
    家履行同居之義務，然因該第三者橫阻，而無法返家與原告共同生活，足認兩造
    婚姻有名無實之事由乃可歸責原告，揆之上開判決說明，僅被告得依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚，應負責之一方即原告即不得據以訴請離婚。此
    外，原告復無法舉證證明有可歸責被告之其他重大事由，難以維持婚姻生活之情
    事，其據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，即屬無據。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為無理由，應予
    駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十二　　月　　　二十四　　　日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　 月　　　二十四　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




