【裁判字號】101,婚,276
【裁判日期】1020326
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第276號
原　　　告　吳穀川
被　　　告　吳莉美（SUKAESIH）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年03月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人。兩造於民國（下同）92年12
    月23日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告竟於94
    年07月11日離家出走，至今行蹤不明、不知去向，且毫無音
    訊、無從聯繫，迄今已7 年餘。按夫妻互負同居之義務，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，
    請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、雲林縣警察局
    94年07月25日雲警外字第0000000000號函影本等件為證，核
    與證人即原告大嫂吳曾麗卿到庭證稱：兩造在8 、9 年前結
    婚，婚後被告來臺同住，但被告來沒多久就出境了，之後也
    沒有聯繫等語相符，並經本院依職權向內政部入出國及移民
    署調取被告之入出境紀錄，查知被告於99年07月15日出境後
    ，未再入境臺灣，有該署101 年12月04日移署資處丹字第00
    00000000號函所附被告入出國日期記錄暨外人居留資料各1
    份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出
    書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實
    。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    北港鎮○○里○○路00號，則本件兩造關於婚姻之效力及離
    婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於99年07月15
    出境後，迄今仍未返臺與原告同住，且期間未曾與原告聯繫
    ，亦無其音訊，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居
    義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通
    知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，揆諸
    上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態
    中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年     3    月    26    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  102     年     3    月    26    日
                                書記官  陳美華



