【裁判字號】93,婚,127
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　土幵.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年九月二十九日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、先位聲明：准原告與被告離婚。
(二)、備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
(一)、被告為大陸地區人民。兩造於民國九十二年九月二十六日結婚，被告與原告結婚
    時，答應來台與原告同居共同生活，詎被告婚後未依約來台與原告同居，迭經原
    告催請其來台同居，惟被告竟寫信表明其與原告情份已盡，被告決定信佛出家，
    不再與原告當夫妻，並要求原告與其辦理離婚。
(二)、被告非但未來台與原告同居，違背夫妻同居義務，又於信件表明不再與原告同居
    ，且表示要離婚，足證被告主觀上有拒絕履行同居之意思，已構成惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事由。又被告婚後已久，未來台同居，已無法維持婚姻之意思，
    併依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。如本院認原告離婚之
    訴無理由者，則請求判准被告與原告同居等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、被告書信影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料、及向雲林縣斗
    六市戶政事務所函調兩造聲請結婚登記有關資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
二、原告主張兩造於九十二年九月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告與原告
    結婚時，答應來台與原告同居共同生活，詎被告婚後未依約來台與原告同居，迭
    經原告催請其來台同居，惟被告竟寫信表明其與原告情份已盡，被告決定信佛出
    家，不再與原告當夫妻，並要求原告與其辦理離婚等情，已據原告提出戶籍謄本
    一份、被告書信影本三份為證。而本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢
    被告入出境資料結果，確實未有被告入境台灣地區資料，復有該局九十三年四月
    九日函可按。被告受合法通知後，未到場爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告
    之主張為真實。
三、查夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項訂有明文。再者，夫妻
    互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，此項義務，乃婚姻關係中夫妻在人
    倫秩序上的義務，在婚姻關係存續中即自結婚時起，至婚姻關係消滅時止，應繼
    續存在。本件兩造於九十二年九月二十六日結婚後，被告迄未入境台灣地區，並
    以書信表示無意欲維持兩造夫妻關係，則兩造雖有形式婚姻關係，惟實質上已無
    婚姻生活，且該事由並不可歸責於原告，是原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，執此認有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
四、原告經以上開事由准許離婚，其另主張被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，
    訴請判決離婚，即無再審究必要。又原告先位聲明請求判決離婚，既認為有理由
    ，則其備位聲明請求判決被告應與原告同居，亦毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，並繳納
上訴裁判費新台幣四千五百元）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十三　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




