【裁判字號】96,婚,274
【裁判日期】960615
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
以上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣4000元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）94年2月8日結婚，惟婚後兩造個
    　　　性不睦，感情不睦，且被告又因施用毒品案件而於95
   　 　　年7月間在臺灣臺南戒治所戒治，以致兩造現又分居中
　　　　　，兩造之婚姻已難以維持，故依民法第1052條第2項
　　　　  之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1份。
乙、被告方面：
    被告對於原告主張之事實並不爭執，且同意離婚。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄。
  　理　　由
一、原告主張之上開事實，已為被告所不爭執，且有戶藉謄本、
    臺灣高等法院告前案紀錄表等各1份可憑，自堪信原告之主
    張為真實。
二、按原告主張之上開事實確已使兩造之婚姻難以繼續維持，且
    該事由應由被告負責，故原告依民法第1052條第2項之規定
　　訴請離婚為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　   15  　日
                  　　家事庭    法　官  彭振湘
以上正本與原告無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　   15  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蕭伊舒




