【裁判字號】89,婚,33
【裁判日期】890215
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　八十九年度婚字第三十三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林俊欽律師
　　被　　　告　乙○○　住雲林.
　　　　　　　　　　　　（現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告係印尼國籍華僑，民國（下同）八十一年八月十八日經婚姻仲介業介紹，
      與被告結婚迄今七年餘，尚未育有子女。被告原本擔任板模工，婚後卻不知努
      力維繫夫妻幸福美滿生活，不但未給原告生活費用，致使原告必須外出工作自
      謀生計，被告更不知潔身自愛，竟作起宵小，經臺灣嘉義地方法院以八十七年
      度易字第五八八號刑事判決判處有期徒刑二年確定在案，原告直至提起本件離
      婚訴訟前不久始獲悉此事，並向臺灣嘉義地方法院服務處查明無訛，被告既犯
      不名譽之竊盜罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定請求判決離
      婚。
    (二)原告雖曾於八十七年十月間前往嘉義看守所探視被告，但被告當時尚未經刑事
      判決，原告並不知悉被告是否確實犯有不名譽之竊盜罪，直至八十七年十二月
      份刑事判決判處被告有期徒刑二年，原告才耳聞此事，是原告知悉被告確實犯
      有竊盜罪後距離八十八年十一月三十日向鈞院遞送本件離婚起訴狀之日，尚未
      逾一年之除斥期間。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告確因竊盜罪經判處有期徒刑二年無誤，但被告出獄後會重新做人，不願與
      原告離婚，原告乃單純之印尼華僑，被告懷疑其係遭人利用才提起本件離婚訴
      訟，請求鈞院再給予被告一段時間挽回原告之感情。
    (二)被告自八十七年三月二十二日遭羈押於臺灣嘉義看守所起，原告曾陸續多次前
      往看守所探視被告，並送款予被告，是原告早於八十七年三月二十二日即已知
      悉被告犯有不名譽之竊盜罪，距離原告提起本件離婚訴訟之日，已逾一年，故
      原告本件起訴不合法。
    (三)被告於服刑前曾擔任板模工人賺錢養家，原告與被告胞妹共同經營檳榔攤，所
      得歸原告私房錢，被告之所以犯竊盜罪，亦係為了養家糊口，並無原告所指未
      給原告生活費用之情事。
  三、證據：提出臺灣嘉義看守所收容人保管款收款收據二張為證。
丙、本院依職權調閱臺灣嘉義地方法院八十七年度易字第五八八號刑事卷宗及被告之
    刑案資料查註紀錄表。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告因犯竊盜罪，經臺灣嘉義地方
    法院刑事庭於八十七年十二月二十四日判處有期徒刑二年確定在案之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一份為證，並經本院依職權調閱臺灣嘉義地方法院八十七年度
    易字第五八八號竊盜案卷查明被告確實因犯連續竊盜罪，於八十七年十二月二十
    四日經臺灣嘉義地方法院刑事庭判處有期徒刑二年，並於八十八年一月二十五日
    判決確定在案，有該案卷證及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官執行指揮書可稽，
    堪信原告前開主張為真實。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款定有明文；次按對於第一千零五十二條第十款之情
    事，有請求權之一方自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請
    求離婚，民法第一千零五十四條定有明文，且該條所謂「自知悉後已逾一年」者
    ，係指「自知悉他方因犯不名譽之罪被處徒刑確定時起算」（最高法院六十七年
    度臺上字第三三號判例意旨參照）。本件被告既犯連續竊盜罪，依通常之社會觀
    念，應認係屬不名譽之罪，且被判處有期徒刑二年確定在案，核與民法第一千零
    五十二條第一項第十款之構成要件相符，且被告係於八十七年十二月二十四日經
    臺灣嘉義地方法院刑事庭判處有期徒刑二年，並於八十八年一月二十五日判決確
    定在案，故縱使原告於八十八年一月二十五日判決確定當日即知悉被告因犯不名
    譽之罪被處徒刑確定，距離其於八十八年十一月三十日向本院遞送離婚起訴狀之
    日，尚未逾一年之除斥期間，被告雖辯稱原告早自八十七年三月二十二日其遭羈
    押之際即已知悉被告犯有不名譽之竊盜罪云云，惟被告於八十七年三月二十二日
    遭羈押之際，僅係涉犯竊盜罪之嫌犯，既未經法院判處罪刑確定，即與前開「自
    知悉他方因犯不名譽之罪被處徒刑確定時起算」之要件不符，被告之抗辯於法無
    據，不足採信。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款之規定訴請判決離婚，於法
    有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後於判決結果無影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十五　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　劉興錫




