【裁判字號】96,婚,246
【裁判日期】961022
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第246號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
訴訟代理人　方文賢律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　24號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年8月8日結婚，婚後育有2名
    子女，現均已成年。被告本在前「台灣省菸酒公賣局」隆田
    酒廠擔任總務室營繕技士，惟不知潔身自愛，於90年間辦理
    酒精工廠水塔拆除工程之發包、監工等業務，因圖利得標廠
    商且獲有利益，涉嫌貪污，經提起公訴後，並因此被判處有
    期徒刑6年，褫奪公權5年確定。又被告於94年5月中旬向原
    告稱要至大陸黑龍江省訂購楓木地板為由，旋即於94年5月1
    8日出國，隔日即接獲被告所書立94年5月17日離婚委託書，
    載述「本人因亂搞男女關係有辱私德，同時理財不善造成信
    譽不良，最近因官司纏身，種種原因結合不得已走往海外，
    因此在台灣與乙○○的婚姻同意無條件離婚。因本人已離開
    台灣，有關辦理離婚手續完全委由乙○○處理。」等語。原
    告有如晴天霹靂，無法理解被告為何如此絕情，此後被告即
    音訊全無，日後即有地下錢莊業者不時前往原告住處討債，
    造成原告及子女終日不安，始知被告在外欠債8千餘萬元，
    為逃債而避走大陸地區。原告因不堪地下錢莊之侵擾，精神
    上深以為苦，且兩造夫妻情份已恩斷義絕，難以繼續維持婚
    姻，為此，爰依民法第1052條第1項第10款及第2項規定，請
    鈞院判准兩造離婚，訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本
    2份、臺灣高等法院臺南分院94年度上字更（一）字第572號
    刑事判決影本、臺灣高等法院臺南分院95年度上訴字第1104
    號刑事判決影本、離婚委託書影本各1份。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻關係，婚後育有2名子女，均已成年，現夫妻
    關係仍存續中之事實，有戶籍謄本2份為證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    ，他方得向法院請求離婚；又對於第1052條第1項第10款之
    情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發
    生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第1052條第1項第10
    款、第1054條分別定有明文。本件原告主張被告因犯貪污罪
    ，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以92年度偵字第2028號
    提起公訴，並經臺灣高等法院臺南分院於95年6月21日判處
    有期徒刑6年，褫奪公權5年，於95年7月19日確定，有臺灣
    高等法院臺南分院94年度上更（一）字第572號刑事判決影
    本1份在卷可憑，復經本院依職權調閱臺灣高等法院臺南分
    院94年度上更（一）字第572號刑事判決卷宗查核屬實，且
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷足參。再者，原告
    主張被告於94年5月18日出國，隔日即離婚委託書，載述「
    本人因亂搞男女關係有辱私德，同時理財不善造成信譽不良
    ，最近因官司纏身，種種原因結合不得已走往海外，因此在
    台灣與乙○○的婚姻同意無條件離婚。因本人已離開台灣，
    有關辦理離婚手續完全委由乙○○處理。」等語乙情，有其
    提出之「委託書」影本1份為證；又被告於2005年5月18日即
    已出境乙情，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境資料屬實，有該局96年6月15日移署資字
    第096901100030號入出國日期證明書1份在卷足憑，自堪信
    原告主張為真實。準此，被告於兩造婚姻關係存續期間，因
    故意犯貪污罪，且避走海外，又被告因上開貪污罪經判處有
    期徒刑6年，褫奪公權5年確定，該案自判決確定之日即95年
    7月19日至原告提起本件訴訟即96年6月4日止，尚未逾1年之
    除斥期間，有原告起訴狀上本院之收文戳記可憑，核與首揭
    說明相符，原告據以請求判決離婚，依法應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第10款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　22　　日
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                          書記官　孫靜芳




