【裁判字號】97,婚,13
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第13號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國72年12月20日結婚，詎料被告竟自92
    年11月間，藉故在外擔任開車工作，長期不回家，亦未再與
    原告或家人保持聯絡，音訊全無，兩造迄今已逾3 年餘未同
    居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離
    婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，有本院依職權傳訊證人即兩造之成年兒子
    沈文吉到庭證述明確，參以證人為被告之成年子女，當無故
    意誣陷被告之事；此外，被告對本院送達之書狀及通知均未
    親收，但於得知原告訴請離婚後，亦只以電話抱怨為何要離
    離婚，而未積極挽回或修復兩造之婚姻，適足佐證被告非但
    未再與原告同居，且無挽回兩造婚姻之意願，原告主張之事
    實，可以採信。
三、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚已逾24年，卻於近4 、5 年一反常態，於婚
      姻持續期間，不再回家，亦疏於與子女等家人聯絡，參以
      其子（證人）到庭之證言，及被告之岳母廖羅妙珠之證言
      ，復佐以前述被告於得知原告訴請離婚後，僅以電話抱怨
      為何要離離婚，而未積極挽回或修復兩造之婚姻，益可信
      被告已無維持婚姻之意願與事實；被告拒不與原告履行同
      居義務，若勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利
      。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31 　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘




