【裁判字號】94,婚,122
【裁判日期】940518
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國67年6月29日結婚，婚後感情初尚融
    洽，並育有三名子女。詎被告於84年間起，因吸毒遭通緝，
    夫妻分居已近8年，兩人的生活習性、價值觀等早已分歧，
    並形同陌路，已難以再繼續共營婚姻之共同生活，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依法請求與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之
    依職權調查之被告刑案前科記錄表載明在卷可按，足信屬實
    。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足以破壞維持
    婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚
    姻之重大事由。本件被告既因毒品案件遭通緝，致兩造分居
    已近8年的時間，依社會一般通念，上開期間已足使維持婚
    姻之感情基礎喪失，因此，原告主張兩造間共同生活之圓滿
    幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信;
    且兩造分居之事由非可歸責於原告。因此，原告依上開規定
    請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　18　 　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　18　 　日
                              書記官  王立梅




