【裁判字號】94,婚,364
【裁判日期】941110
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第364號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年10月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為印尼國人士，兩造於民國（下同）93年
      2 月25日結婚，詎被告於94年2 月間離家後，至今未回，
      亦無法聯絡，不知道人在何處，也找不到人，被告知道我
      的手機，但也都沒有與我聯絡。兩造是經婚姻介紹在印尼
      結婚，彼此也都不是很認識，被告結婚之後也都是與一些
      印尼的朋友在一起，這樣的婚姻沒有再維持下去的必要，
      因為彼此不了解，又無法互相體諒、包容，沒有婚姻的實
      質，無法再維持婚姻，請求以1052條第2 項判決離婚等語
      ，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張兩造於上開期日結婚，並於94年2 月間離家，至
      今未回等情，有原告提出之印尼貝加西市政府居民事務處
      婚姻說明書及護照各1 份為證，並經本院依職權向雲林縣
      斗六市戶政事務所函調結婚登記聲請書，及向內政部警政
      署入出境管理局函調被告入出境資料結果，證實被告雖於
      94年03月7日出境，旋於94年3月24日入境台灣，有結婚登
      記聲請書1份及入出國日期證明書3份在卷可按，而被告入
      境後，並未返回與原告同居處所，是堪認原告之上開主張
      為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告請求與被告離婚，其中原告為中華民國國民，被
      告為印尼國人，依上開規定，本件應適用中華民國法律。
      又按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規
      定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。又夫妻維持婚姻之
      意願，係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻當事
      人無維持婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持，係
      屬於難以維持婚姻之重大事由。本件由被告已於94年3 月
      7日出境後，於94年3月24日再入境台灣，即失其音訊，未
      曾與原告聯繫，而原告亦當庭表示兩造係經婚姻仲介結婚
      ，彼此不了解，又無法互相體諒、包容，沒有婚姻的實質
      ，而無法再維持婚姻，足見兩造均無繼續維持婚姻之意願
      ，兩造顯已無法互相協力保持其共同生活之之圓滿、安全
      及幸福，是原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期
      待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信。且上開事由
      尚非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離
      婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
                              書記官  鄭國銘




