【裁判字號】94,婚,381
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　 94年婚字第381號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國94年10月12日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
  一、原告主張：兩造於民國（下同）67年3月間結婚，婚後育
      有子女蔡欣潔、蔡昇諭、蔡豐吉三人。詎被告自75年間起
      ，不事生產，整日無所事事，把家裡經濟重擔由原告一肩
      挑，被告沒錢時返家索錢未果即向全家惡言相向並拳打腳
      踢，原告為小孩忍氣吞聲。於84年9月中旬，原告因不慎
      被熱粥燙傷全身，被告不顧夫妻之情，不願送原告就醫或
      代叫救護車，嗣於療傷2月餘之期間，亦不聞不問。反而
      於85年農曆6月30日把原告母子四人趕出僅可遮風避雨之
      處所，嗣後分居9年來，被告對於原告母子不聞不問，致
      兩造情感喪失，無法繼續共營婚姻之共同生活，有難以維
      持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定請求判
      決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告則以：同意與原告離婚，但需把被告以前工作所得交
      給原告的金錢還給被告。另分居9年前是原告自行離家，
      並非被告趨趕，而且，原告被熱粥燙傷時，是原告送被告
      就醫等語置辯。
乙、得心證之理由:
  一、原告主張之上開事實，業經證人即兩造之女蔡欣潔到庭證
      述屬實; 被告雖辯稱9年前是原告自行離家，及原告被熱
      粥燙傷時，有送原告就醫等語。然上開證人與兩造為父母
      子女之關係，如非屬實，應無子女希望自己的父母離婚的
      道理，堪信其證言屬實。此外，並有原告提出之戶籍謄本
      在卷可參，足信原告之上開主張屬實。
  二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條
      第2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
      妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而長
      期間之分居，足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法
      共同生活，係屬於難以維持婚姻之重大事由，他方得依上
      開規定請求離婚。本件兩造已分居長達9年，且分居期間
      被告對於原告母子不聞不問，則原告主張兩造間已無感情
      ，無法繼續共營婚姻之共同生活，有難以維持婚姻之重大
      事由，足以採信。且原告離家係由於遭被告之趨趕，其事
      由非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與
      被告離婚，為有理由，應予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判
      決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26    日
                  家事法庭    法  官 黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　  華　　民　　國　　94　　年　　10　　月    26　　日
                              書記官 王立梅




