【裁判字號】104,婚,83
【裁判日期】1040707
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第83號
原　　　告　林湘華　
被　　　告　廖杉鎮　
上列當事人間請求離婚等事件，於104 年6 月30日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（男、民國00年00月00日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女、民國00年0
月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（男
、民國00年0 月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）
權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
壹、原告主張：
一、兩造於民國90年10月12日結婚，育有未成年子女丁○○、甲
    ○○、丙○○，但因被告長期喝酒，精神不穩定，經常口出
    惡言，原告在100 年聲請保護令的時候就曾離開家裡在外居
    住，惟原告仍都有回去，且因為被告在照顧小孩，原告會給
    被告一些金錢；嗣於102 年的時候，被告跟原告說伊有悔改
    ，然後原告就把桃園的工作辭掉，回家與被告同住，但是被
    告個性還沒有改，僅同住4 個月，被告就毆打原告，原告於
    提出保護令聲請後又離開家，中途也有回去，但是被告的個
    性還是一樣，每天喝酒，對兩造子女不是很好，會打小孩，
    對小孩罰站、體罰；兩造已經4 、5 年沒有住在一起，雖然
    前述原告離家期間偶回家的時候，兩造還是有夫妻之實，惟
    從103 年到現在兩造已經再沒有夫妻之實，兩造婚姻已經沒
    有辦法繼續維持下去，沒有辦法再相處，且因被告情緒不穩
    定，原告看到被告會感到害怕，爰依1052條第2 項重大事由
    請求判准離婚，兩造未成年子女丁○○、甲○○、丙○○的
    監護權並由原告行使等語，並聲明如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、黃榮標診所
    驗傷診斷書、財團法人彰化基督教醫院雲林分院急診病歷、
    急診醫囑單、急診護理評估紀錄表、錄音光碟及本院104 年
    暫家護字第18號暫時保護令、104 年家護字第83號通常保護
    令、104 年護字第7 號延長安置事件等件裁定影本為證，且
    兩造所生未成年子女丁○○亦到庭陳稱：「現在在庇護中心
    ，住得還習慣，從去年11月住到現在，有跟弟弟妹妹一起住
    ，（問：如果讓你回家跟爸爸住與庇護中心比，你想住哪裡
    ？）庇護中心，因為那邊雖然有點嚴格，但是不會被打、被
    罵，（問：你會很怕你爸爸是不是？）是，（問：爸爸常常
    打你嗎？）喝酒的時候會，他常常喝酒，（問：每一次喝酒
    就會打人？）差不多，（問：如果庇護中心跟媽媽那邊，你
    想要跟誰一起住？）媽媽，（問：你覺得爸爸媽媽你們比較
    怕誰？）比較怕爸爸，（問：想跟媽媽住嗎？）想」等語，
    及兩造所生未成年子女甲○○、丙○○均到庭陳稱想跟媽媽
    住，不敢跟爸爸住等語明確，復經本院依職權調取本院本院
    98年度家護字第517 號、101 暫家護字第124 號、101 家護
    字第613 號、103 家護字第657 號、104 年暫家護字第18號
    、104 年家護字第83號等卷宗查核無訛。而被告經本院合法
    通知，迄未到庭或提出任何書狀為陳述，依上開事證，自堪
    信原告上開主張應屬真實。
二、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持與相互照顧，然被告對於原告實施家庭暴力之行為
    ，損及原告尊嚴，已失雙方合組家庭之期待，致原告無意維
    繫婚姻意願而離家與被告分居，雙方雖有婚姻之形式，應已
    無婚姻之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方
    婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之
    共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸
    責原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。
貳、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(1)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需
    要。(3)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(6)父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。(7)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益
    之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之
    調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、
    學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士
    就特定事項調查之結果認定之；父母均不適合行使權利時，
    法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之
    人為子女之監護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養
    費用及其方式，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第10
    55條之2 分別定有明文。
二、本件兩造所生之子女丁○○（男、民國00年00月00日生、國
    民身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女、民國00
    年0 月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）、丙
    ○○（男、民國00年0 月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）分別係13歲、11歲、8 歲之未成年人，有上開
    戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔未為協議，原告依上開規定聲請酌定
    適當之監護人，自屬有據。
三、經本院函請雲林縣政府委託財團法人雲林縣雲萱基金會訪視
    兩造與未成年子女之教養情形，據其所提出之訪視報告記載
    認為：兩造於90年結婚，育有3 名子女，原告因受到被告的
    家庭暴力，選擇於98年時獨自離開被告家，案童們（即上開
    未成年子女丁○○、甲○○、丙○○）則繼續由被告及被告
    家人照顧，然於去年11月時，案童們被通報兒童虐待事件，
    案童們目前由雲林縣政府社會處安置中；兩造之經濟狀況相
    似，均無法獨力撫養3 名在學子女，而被告知支持系統較佳
    及穩定，被告家人協助照顧案童們多年，案童們亦習慣及適
    應以往照顧安排，家人又能經濟上支援被告，反觀原告並沒
    有穩定之支持系統，加上工作為大夜班，未來照顧安排將會
    成為一個難題；就親職能力部分來看，被告長期喝酒，已造
    成案童們心理上的恐懼，連被告的母親也無法保護案童們，
    且被告的管教方式尚需加強，反觀原告數年沒與案童們共同
    生活，原告只有不定期探視案童們給予關懷，雖未有建立強
    烈的依附關係，然案童們仍渴望與原告同住，故原告較能滿
    足案童們親情之需求，因案童們非為幼兒，生活照顧有較多
    的可能性及安排，建議原告適合監護等語，有上開基金會酌
    定親權調查報告在卷可稽。
四、本院審酌上情及兩造就監護未成年子女之主客觀條件、監護
    意願，復考量被告曾於103 年11月對未成年子女丁○○、甲
    ○○、丙○○為家庭暴力，丁○○、甲○○、丙○○目前並
    由社會局安置中，及兩造未成年子女丁○○、甲○○、丙○
    ○均到庭明確表示想跟媽媽住，不敢跟爸爸住等情，故認有
    關兩造所生未成年子女丁○○、甲○○、丙○○權利義務之
    行使或負擔，均由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益
    ，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    7     日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。                        
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104    年    7     月    7     日
                           書記官   李達成



