【裁判字號】95,婚,69
【裁判日期】950509
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○越南國人）.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年4月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為越南國人，於民國92年7月24日與原告結
    婚，婚後並來台與原告同住，然被告來台後不安於室，也不
    做家事，已經跑掉三次，第一次是在93年3月24日，把原告
    的金子拿去賣掉，嗣經被告的表妹及其家人把被告帶回來;
    第二次是94年8月15日跑掉，期間大約一個半月左右，其自
    己回來。後來94年10月間，被告要求原告把土地過戶登記給
    他，原告未答應，被告卻要求如不給他土地，就要給他新台
    幣（下同）50萬元，但是原告已經沒有錢給他了，因為，自
    從原告娶了被告之後，已經陸續給了被告75萬元，但被告卻
    說，不然就分開好了。原告原希望被告可以先回越南，再過
    來辦居留證以後再辦離婚，這樣他就可以在台灣，原告並有
    幫被告購買來94年11月11日的來回機票，並包紅包給被告，
    讓被告帶回去，當天並請計程車送被告去機場，但被告離開
    之後，原告才發現被告把家裡的金飾還有原告的爸爸、姐姐
    的金飾全部偷走。嗣後原告打電話給被告問他怎麼這樣，結
    果被告竟然在電話裡用三字經罵原告，原告對被告很好，被
    告竟然對原告這樣，原告不想再原諒被告，因此兩造之婚姻
    已無復合之可能，有難以維持之重大事由，爰依民法第1052
    條第2項規定，請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經證人即原告之姊林惠珠到庭證述
    屬實，復有原告提出之戶籍謄本、原告向警方報案協尋之資
    料、結婚證書，與本院依職權調查之被告入出國日期證明書
    等在卷可按，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國之法律。而夫妻有我國民法第1052條
    第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，同法條第2項有明文規定。又婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福。而不告而別及竊取家裡的金錢等貴重物品，足以破壞維
    持婚姻之感情互信基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以
    維持婚姻之重大事由。本件被告婚後既多次離家，並竊取家
    裡的金飾等貴重物品變賣，則原告主張兩造間共同生活之圓
    滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信
    ，且上開事由非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 9 　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　 　11　　日
                              書記官  林麗美




