【裁判字號】93,婚,443
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第443號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年2月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年10月16日結婚，詎被告
    於91年3 月間竟離家出走，拒與原告同居，經原告訴請履行
    同居，經鈞院於93年6 月9 日以92年度婚字第489號判決被
    告應與原告同居確定，迄今已8 月，惟被告仍未履行，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且兩造分居已近三年，原
    告歷經被告無故離家一年以上之痛苦，對被告已不復有任何
    感情, 亦無與被告再續婚姻關係之期待，兩造已無婚姻之實
    質可言，爰依民法第1051條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出
      載可證。
（二）按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居
      義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
      者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
      ，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
      明。本件原告主張之事實，業據其提出本院92年度婚字第
      489 號判決及確定證明書為證，並經證人李作史到庭證述
      在卷，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱本院92年度婚字第
      489 號履行同居事件案卷審核無誤。又被告確自91年3 月
      2 日出境後即未再入境台灣，有入出國日期證明書在卷可
      按。而被告既不到庭抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或
      陳述，自堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，
      洵屬正當，應予准許。原告主張被告惡意遺棄既為有理由
      ，則其另主張婚姻有重大事由不能維持即無審酌之必要，
      附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                          書記官  曾玲玲




