【裁判字號】91,婚,153
【裁判日期】910703
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十月一日結婚，詎被告竟於農曆八十八年六
    月間無故離家，拒不與原告履行同居，經原告訴請履行同居，嗣由本院九十年度
    婚字第三四六號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第三四六號判決暨確定證明書各一份為
    證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權：
一、調取本院九十年度婚字第三四六號履行同居卷宗。
二、訊問證人王煒竣。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當（參照最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例）。經查，本件原告主張被告自農曆八十八年六月間無故離家，迄今仍在外行
    止不明，拒不與原告履行同居，經原告訴請被告履行同居，嗣由本院九十年度婚
    字第三四六號判決被告應履行同居義務確定在案，而被告仍拒不履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出本院九十年度婚字第三四六號判決暨
    確定證明書各一份為證，並經本院調取上開卷宗核閱無訛，復經證人王煒竣即兩
    造之子到庭證述：「‧‧母親從我國中二年級就沒有與我同住，我不知母親離家
    的原因，也沒有與我聯絡‧‧。」等語屬實，且經本院按前述戶籍謄本記載之住
    址送達訴訟文書，亦因被告行蹤不明未能送達，而原件退回在卷，顯見被告業已
    離去兩造共同住所，迄今仍在外行止不明，拒不返家履行同居義務，此外，被告
    亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，堪信原告之主張為真實。
    是揆諸前揭判例意旨，被告既無不能同居之正當事由，竟拒不履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法　官　陳宏卿
~B　　　法　官　鍾貴堯
~B　　　法　官　蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　馮善詮




