【裁判字號】97,婚,201
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○大陸地區人民.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國96年5 月15日結婚，被告為大陸地區
    人民，於97年2 月18日來台，並與原告同居在雲林縣元長鄉
    頂寮村2 鄰頂寮26之13號。詎被告於97年3 月28日，以其父
    病為由，離境返回大陸地區後，不願回台同居。被告惡意遺
    棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本及雲林縣元長鄉戶政事務所函送
    兩造之結婚登記資料1 份在卷可稽，依前揭法律規定，自應
    適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有
    不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001條亦有明文
    規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如
    夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由，
    即應屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，為
    構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證。又被
    告於97年2 月18日以團聚為由，入境台灣地區，於同年3 月
    28日出境後，即未再入境，其來台居留地點與原告住所相同
    等情，亦有入出國及移民署97年7 月21日移署資處亦字第09
    711297950 號函所附之入出國日期證明書及被告申請來台資
    料3 張等在卷可參。復據證人即原告之父吳新壽證述：被告
    來台住約1 個月後，即以其父病為由，返回大陸地區，嗣被
    告打電話要求原告需在大陸地區購屋，其方願回台，原告以
    電話要求被告回台，被告拒絕等語。再被告經通知未到，亦
    未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。是
    認被告非僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主
    觀意思存在，復未提出不能同居之正當理由，故原告主張被
    告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從
    而，原告依上開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  林淑文




