【裁判字號】92,婚,513
【裁判日期】930608
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月十四號辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  (一)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按涉外婚姻之身分上效力，依夫之本國法。但為外國人妻，未喪失中華民國國籍
    ，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中
    華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告為中華民國國民
    ，而被告為緬甸國人，為涉外婚姻事件，其婚姻之身分上效力，應依夫即原告之
    本國法，故本件應適用我國法律之規定。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）八十五年三月十七日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有子女許智凱、許智傑二人，不料被告竟於八十七年八月間離家
    出走，經原告四處尋找未獲，嗣經原告提起履行同居之訴後，經本院於八十九年
    八月二日以八十九年度婚字第八十五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決與被告離婚。
    並聲明：(一)准原告與被告離婚。
二、被告則未到庭以言詞或書狀作任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，並經本院函查被告
    入出境紀錄，被告確於八十七年八月二十離境前往泰國曼谷後，未再入境台灣屬
    實，復經本院調閱本院九十二年度婚字第八十五號履行同居事件案卷審核無誤，
    自堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件被告既經本院以上開判決應與原告履行同居，而仍不履行，在此狀
    態繼續中，又無不能同居之正當理由，則被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依上開規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　　八　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　　八　　日
~B法院書記官　林麗娟




