【裁判字號】88,婚,347
【裁判日期】890823
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三四七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○　籍設雲.
　　　　　　　　　　　　印尼.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十月三十日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告
      訴請履行同居，經鈞院於八十八年七月三十一日以八十八年度婚字第六五號判
      決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第六五號民事判決、確定證明
      書各一件，並聲請訊問證人吳蔡圓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第六五號履行同居事件案卷並函內政部警政署資
    訊室調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、配偶一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事
    法律適用法第十四條訂有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零
    五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第
    九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年七月三
    十一日以八十八年度婚字第六五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事
    判決及確定證明書各乙件為證，並經證人吳蔡圓即原告母親到庭證明屬實，有筆
    錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第六五號履行同居事件案卷審核無誤
    ，而被告自八十七年十二月九日離台後，迄今未再入境，亦有內政部警政署資訊
    室八十八年十二月十五日（八八）警署電資字第三八九五號函檢附之入出境名冊
    附卷可稽，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　 八　　 月　　二十三　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　蕭守田
~B      法官  陳定國
~B　　　法官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 　八　　 月　　二十三　　日
~B法院書記官　劉興錫




