【裁判字號】92,婚,351
【裁判日期】930608
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　大陸.
　　　　　　　　　　　　 住雲.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十年九月二十八日在大陸結婚，嗣被告來台不久，
          即藉故外出非法打工，於九十一年十二月間在新竹縣竹東鎮被警查獲，於
          九十二年一月十四日被遣送回大陸，無法再來台履行同居義務，兩造共同
          生活之圓滿幸福已無可期待，自屬難以維持婚姻之重大事由，茲依民法第
          一千零五十二條第二項事由提出本訴，求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、公證書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請：
  (一)內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
  (二)斗六戶政事務所檢送兩造結婚登記申請書、結婚證明書影本。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以兩造間具有重大事由難以維持婚姻為由訴請判決離
    婚，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於九十年九月二十八日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告自九十二
    年一月四日被遣送回大陸，無法再來台履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、結婚證書、公證書為證，並經本院向斗六戶政事務所調閱兩造結婚登記申
    請書、結婚證明書影本明確，且被告自九十二年一月十四日被遣送出境後即未再
    入境，有本院向內政部警政署入出境管理局調取之被告出入境紀錄附卷可稽。而
    被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提出書面為任何之主張或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
四、又按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項訂有明文。核其立法
    意旨，乃因民法第一千零五十二條第一項各款所列之離婚原因，其要件過於嚴格
    ，是增列第二項即不具備第一項各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上
    確實難以維持婚姻共同生活者，即得請求裁判離婚之列（參照最高法院七六年台
    上字第一六五二號判決）；又「婚姻關係已生破裂」之事實，不失為此處所指之
    「難以維持婚姻之重大事由」。經查，本件被告與原告為夫妻關係，被告於九十
    二年一月十四日因非法打工遭遣送離境，其因自己之因素而觸犯我國之法律，因
    而無法再來台履行同居義務，其責任歸屬顯應由被告方面負責，兩造已一年多未
    能同居共同生活，且依目前之法令被告顯無再回台與原告同居之可能，此一婚姻
    破裂之事由，自應由被告方面負責，是雙方此等無婚姻實質生活，其婚姻關係已
    生破裂，顯已明確。而此項事由，既屬可歸責於被告所致，從而，原告以此訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　林麗娟




