【裁判字號】96,婚,7
【裁判日期】960814
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第7號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7 月31日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)89 年
    10月30日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告之後不告
    而別，後才得知被告已回大陸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，迄今已5 年多，音訊杏然。又夫妻同居義務是婚姻關
    係中人倫秩序上本質的義務，惟雙方感情已經淡薄，無復合
    或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項之規定請求判決離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明書及公證書影本各1 份可證，並經本院依職
    權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料結果，被告
    於90年4 月13日出境臺灣地區後，即未再入境，有該署函並
    檢附被告入出國日期證明書1 份為憑，而被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證
    據，原告之主張自堪信為真實。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
三、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件被告無故離家出走，拒與原告履行同居，已達5 年餘，
    且被告人已回大陸地區，竟未將行止告知原告，足見被告已
    無維持婚姻之意願，原告亦當庭表明兩造感情已淡薄，無意
    維持婚姻，足見夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭
    破壞，亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感
    情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非
    可主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並依法繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　月　  　14　　日
                              書記官  鄭 國 銘




