【裁判字號】100,婚,327
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第327號
原　　　告　沈怡富
被　　　告　吳麗花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年03月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）98年
    12月11日結婚，婚後感情初尚融洽。詎料，被告於100 年01
    月13日返回大陸地區後，期間雖曾於電話中表示仍有意願來
    臺，惟於其後雖曾來臺1 次卻未返家，後經原告起訴請求履
    行同居，業經鈞院以100 年度婚字第125 號判決確定。然被
    告迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。按
    夫妻互負同居之義務，查被告不僅有違背履行同居義務之客
    觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲
    明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100 年度
    婚字第125 號民事判決等件為證，核與證人即原告之母沈張
    玉雲到庭證稱：之前原告起訴履行同居義務的案件也是我出
    庭作證，判決後被告仍沒有回來，也沒有與原告或家人聯絡
    ，或有其音訊等語相符，並經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於100 年01月13日
    出境後，此後尚有3 次入出臺灣境內之紀錄，目前不在臺灣
    境內，此有該署101 年01月06日移署資處丹字第1000208210
    號函所附被告入出國日期紀錄暨大陸地區人民在臺灣地區居
    留或定居申請書各1 份在卷可稽，並經本院依職權調閱本院
    100 年度婚字第125 號履行同居事件案卷核閱無誤。而被告
    受合法通知後未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
    ，依上開事證，原告之主張自堪信為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於100 年01月
    13日離家返回大陸地區，經本院以100 年度婚字第125 號判
    決被告應與原告同居確定，然被告迄未履行同居義務，又被
    告至今雖曾出入臺灣境內3 次，但皆未返家，亦未曾將其行
    止告知原告或與之聯繫，堪信被告離家不歸之行為，不僅有
    違背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，且
    經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理
    由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於
    繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予
    准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    3     月    30    日
                                書記官  陳美華



