【裁判字號】96,婚,301
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第301號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8 月21日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年12月27日結婚，詎被告
    長期要原告去向家人要錢，如不遵從就打罵、威脅原告，不
    把原告當人看，且被告因故意犯罪，經法院判處六個月以上
    有期徒刑確定，目前在監獄執行中，爰依民法第1052條第1
    項第10款規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：對於原告之主張無意見，並同意與原告離婚等語
    置辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，為被告所不爭執，並有原告提出之戶
    籍謄本一件，及本院依職權調查之台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表（下簡稱前科紀錄表）在卷可參，足信屬實。
二、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052第1 項第10款定
    有明文。查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經台灣
    高雄地方法院於96年1 月4 日以95年訴字第4043號判處有期
    徒刑七月確定，有上開被告前科紀錄表載明可參，且為被告
    所是認。而上開犯罪，係被告故意所為，核與首開規定相符
    。且原告提起本件訴訟之期日，亦未逾法定除斥期間，依法
    應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                              書記官　林淑文




