【裁判字號】98,婚,258
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第258號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）97年
    05月16日在福建省福州市公證結婚，被告並來臺與原告同居
    ，詎料被告竟於97年10月27日離家出走，行蹤不明，音訊全
    無，無法聯繫，迄今仍不返家與原告同居。按夫妻互負同居
    之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序本
    質的義務，兩造結婚至今僅1 年4 個多月，竟分居長達11個
    多月，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚
    姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可
    期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    ，請求擇一判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出結婚公證書、流動人口登
    記聯單、入出國及移民署專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊受
    理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表
    等件影本及戶籍謄本1 份為證，核與證人即原告之母蘇秀麗
    到庭證稱：「被告是大陸地區人士，婚後曾來臺同住2 個月
    ，於97年10月27日離家，去向不明，迄今不曾返家，亦無聯
    繫」等語相符，並經本院依職權查詢被告入出境資料結果，
    被告確實於97年08月16日入境臺灣後，旋即於同年10月28日
    出境，迄今未再入境臺灣，有內政部入出國及移民署98年10
    月09日移署資處雲字第0980146681號函附入出國日期證明書
    1 件在卷可參。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出書狀為任何之聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據，合
    先敘明。
三、次按，夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第
    5 款分別定有明文。再按，夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1
    項第5 款所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第25
    4 號判例可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破
    壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    而足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符合上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事
    由。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於同住2 個月
    後即擅自離去兩造之住所而拒絕與原告同居，迄今仍不返家
    與原告同居，時間長達1 年3 個月，足信被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告
    有何其他不能同居之正當理由。揆諸上開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，併此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     1    月    29    日
                  家事法庭      法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                                書記官  陳美華



