【裁判字號】93,婚,333
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月二十三日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十一年九月三十日結婚
    。不料被告竟於九十二年八月三十日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告
    四處尋找未獲，前經鈞院九十三年度婚字第五九號判決被告應履行同居義務確定
    ，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰請求判決離婚
    等語。並聲明如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄之事由，請求判決離婚，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於九十
    一年九月三十日結婚，現婚姻關係存續中，被告婚後拒絕履行同居義務，經原告
    訴請履行同居，由本院於九十三年五月三十一日以九十三年度婚字第五九號判決
    被告應與原告同居確定後，被告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本及前開判決等資料為證，並經證人即原告
    之兄黃百毅到庭證述屬實，且經本院調閱上開卷宗查明無誤。被告經合法通知，
    未到庭爭執或提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為實在。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
    請離婚，核屬正當，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
                                          法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　曾玲玲




