【裁判字號】89,婚,187
【裁判日期】900614
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林再輝律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：請准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
 二、陳述：
    （一）、緣原告與被告於民國八十一年六月十四日結婚，先後育有一男一女即長
            男劉冠億（八十二年七月三十一日生）、長女劉冠玲（八十四年五月二
            十二日生）。兩造婚後開始有口角，被告並開始動手打人，後原告發現
            被告有吸食安非他命之習慣，每當被告吸食安非他命後，被告即會動手
            打原告，致兩人感情逐漸變差。斯時被告動手打原告之次數每月至少一
            次，有時甚至多達三、四次，原告為幼小子女及家庭圓滿著想猶多方忍
            耐，惟八十七年十一月十一日被告因細故又對原告胡加毆打，造成原告
            臉部一處瘀血、左上臂、前臂、左手、右上臂、左大腿、小腿、右大腿
            、小腿及左肩頸部二處等多處瘀血，為此而住院診療。原告出院返回娘
            家，被告於八十七年十一月十四日在其母親及叔伯的陪同下，前往原告
            娘家請求原告原諒，原告在長輩的勸解、為子女將來幸福計算及被告立
            下悔過書，保證不再毆打原告的情形下，乃同被告回家繼續共同生活，
            詎料回家不到數月，被告故態復萌不時毆打原告，造成原告身體瘀青或
            內傷。又被告時常懷疑原告係外出與男子幽會，辱罵原告偷漢子及限制
            原告行蹤，且被告竟恐嚇原告倘離家將以挖土機挖洞將原告活埋。長久
            以來原告身心飽受煎熬，然為子女及家庭著想，亦一再多方忍讓，然被
            告竟不知反省，毆打辱罵原告之次數不減反增。八十九年二月二十二日
            ，被告又因細故毆打原告，造成原告右肘關節擦傷，原告實已忍無可忍
            ，無法與被告繼續共同生活，爰提起本訴。
    （二）、被告否認有毆打原告、惟其不否認原告所提悔過書之真正，悔過書所載
            因甲方乙○○時常無故打傷乙方甲○○，致乙方心理恐懼等語，輔以原
            告所提錄音帶內容被告曾言「你因為什麼事情被我打，妳也要跟人家講
            呀，妳哥是不是打電話來，問妳我有沒有打妳如果有就再逃走」。再佐
            以原告所提出之八十九年二月二十二日之驗傷診斷書，被告慣行毆打原
            告足堪認定。依卷內錄音帶內容可知，被告時常懷疑原告與其他男子有
            染，甚至要告人家妨害家庭，雖原告承認曾與男子出去玩整夜未歸，係
            多位朋友一同出遊，並非單獨與男子在一起，同行者尚有其他女伴，更
            無其他曖昧行為，被告之懷疑行為實已造成原告精神上無法承受的痛苦
            。按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚。」民
            法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。「慣行毆打即為不堪同居
            之虐待，足以構成離婚之原因」最高法院二十年上字第三七一號判例。
            最高法院二十三年上字第六七八號判例民法第一千零五十二條第一項第
            三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
            致不堪繼續同居者而言。故夫妻之一方受他方之重大侮辱如夫誣稱其妻
            與人通姦使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居
            之虐待。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
            礎，相互尊重、忍讓、諒解與信賴，且應互相協力保持其共同生活之圓
            滿、安全及幸福。因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴
            力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配
            偶之人格尊嚴與人身安全，含肉體與精神上之痛苦，致夫妻無法繼續共
            同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定受他方
            不堪同居之虐待，另司法院大法官會議釋字第三七二號解釋亦謂「民法
            第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，應就具體事件衡
            量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
            社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐
            待已逾夫妻通常所能忍受之程度。而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
            不得謂非不堪同居之虐待。」本件被告慣行毆打原告，且時常誣蔑原告
            與人通姦，已破壞兩造賴以共同生活誠摯情愛的基礎，危及婚姻關係之
            維繫，實為不堪同居之虐待。原告得依民法第一千零五十二條第一項第
            三款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、驗傷診斷書影本二件、悔過書影本乙件及錄音帶乙
      卷及譯文以資佐證
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）我沒有打他，我拉他衣服，他撞到門有一隻手破皮，沒有其他的傷。八十
          九年二月二十日七、八點吵架，那晚我出去，隔天他就跑了，不清楚他在
          外面如何受傷。
    （二）沒有吸毒，係原告污衊。
       理    由
一、兩造為夫妻，婚後育有長子劉冠億、長女劉冠玲，婚姻關係現尚存續中之事實，有原
　　告所提戶籍謄本在卷可稽，被告就此亦無爭執，堪認係真實。
二、原告請求判決離婚之事由為民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪同居之虐
    待」，茲審酌如下：
    按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。而此所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。原告主張被告曾毆打伊，惟
    為被告所否認，並陳述：「我沒有打他，我拉他衣服，他撞到門有一隻手破皮，
    沒有其他的傷。八十九年二月二十日七、八點吵架，那晚我出去，隔天他就跑了
    ，不清楚他在外面如何受傷。」復參諸證人廖桂香即被告之母證稱：「他（指原
    告）晚上常有男人打電話來，我沒有跟我兒子講，電話我有接到，我有跟他講，
    不能這樣。」而原告就此亦自承：「有（指整夜跟男人出去玩都沒有回來），我
    們出去玩，整夜都沒有回來。」衡諸常情，原告為一已婚婦女，且育有一子、一
    女，卻屢次與其他男士徹夜玩樂未歸，置丈夫、子女、家庭於不顧，則被告質疑
    原告，晚上都不回家，進而爭執、拉扯，實情非得已。再依原告所提證據，亦難
    認定確為被告所傷，況本院審理中，經本院敦請原告之訴訟代理人協同原告到庭
    ，以利其提出其他證據供本院審酌，惟該代理人陳稱：「上次法官當庭要我下次
    開庭找原告來，但我至今找不到原告。」（見九十年五月三十一日言詞辯論筆錄
    ）亦徵之原告對其婚姻採取忽視、棄置之心態。是原告對其婚姻關係之維護，既
    有過失，而原告又不能證明被告有何事實，傷害原告，是原告此項主張，尚乏所
    據，應無可採。
三、綜上所述，原告主張之法定離婚事由既不能成立，其訴即無理由。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　十四　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　十四　　日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　陳美華




