【裁判字號】90,婚,277
【裁判日期】900822
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第二七七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）兩造所生之子宋佳豪之權利義務行使及負擔由原告任之。
（三）被告應給付原告新台幣（下同）三十六萬元。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十六年十二月二十五日結婚，並於八十七年五月二十日育有一子
      宋佳豪，不料被告竟於產下宋佳豪後即無故離家，拒與原告履行同居生活，經
      原告向　鈞院聲請履行同居調解成立（八十八年度調字第二七四號），豈料被
      告迄今仍未依該調解內容與原告履行同居生活，被告惡意遺棄顯在繼續狀態中
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。又被告在外遊蕩，
      無正當職業，亦無固定收入，無法撫育兩造所生之子，請求將小孩之監護權歸
      伊行使。
（二）再原告於訂婚時曾給付聘金三十六萬元，依民法第一千零五十六條第一項第二
      款規定，被告拒與原告履行同居生活，過失責任顯可歸責於被告，原告自得請
      求相當於聘金之損害賠償。
三、證據：提出戶籍謄本、調解程序筆錄（影本）各一份為證，並聲請訊問證人林文
    卿。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：當初於　鈞院履行同居之訴調解成立後，伊即回原告之家居住，然因原告
    當兵不在家中居住，而原告父母亦將房門鎖住不讓伊居住，伊不得已才回娘家居
    住，況原告曾同意俟其退伍，伊才返回夫家與其同住，現原告既未退伍，伊自無
    庸返回夫家居住，何來惡意遺棄可言。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家調字第二七四號卷，並囑託雲林縣政府派員訪
    視訪視兩造及其子，並為訪視報告。
    理　　　由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十二月二十三日經本院調解
    成立願履行同居後迄今未履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、調解程
    序筆錄各一份在卷可稽，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、惟按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條定有明文。本件原告既當庭自承曾同意被告俟伊退伍後，再回夫家履行同
    居義務之情，今原告尚未退伍，該停止條件尚未成就，被告自得據此為拒絕履行
    同居義務之正當理由，尚難認被告有惡意遺棄之情事，從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，要屬無據，應予駁回。至於原告請求本院酌
    定離婚後子女監護人，及損害賠償部分，亦失所依據，應併予駁回。
三、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
四、結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　廖錦棟




