【裁判字號】96,婚,235
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第235號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國85年5 月17日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告於94年1 月31日竟離家出走，經原告四處尋
    找未獲，乃訴請貴院於95年度婚字第292 號判決命被告應與
    原告履行同居之義務確定。惟被告仍未履行，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1 項第
    5 款判決離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本及本院95年度
    婚字第292 號民事判決暨確定證明書各1 件為證，並經本院
    調閱上開履行同居事件案卷核閱無誤，核與證人蔡三郎即原
    告朋友到庭證述相符；又經本院依職權向內政部警政署入出
    國及移民署查詢被告入出境資料結果，被告於95年12月10
    日入境臺灣地區後，即未再出境，有該署函並檢附被告入出
    國日期證明書及戶政個人基本資料查詢各1 份在卷可按，而
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
    或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，為構成離婚之理
    由。
三、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告離去與原告同居
    之住處後，並經本院判決被告應履行同居義務確定，仍迄未
    返家與原告履行同居之義務。而被告既未離開臺灣地區，竟
    未將行止告知原告，致原告尋找無著，並音訊全無已達2 年
    餘，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　月　  　28　　日
                              書記官  鄭 國 銘




