【裁判字號】99,婚,21
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第21號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年04月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）96年
    12月27日在大陸地區浙江省舟山市公證結婚，惟被告旋即反
    悔拒絕入境臺灣，雖辦理入台證寄予被告，被告仍拒絕來臺
    ，並表明無維持婚姻之意願，然當時原告已返回臺灣。是被
    告既無維持婚姻之意願，顯無法為家庭生活圓滿履行之忠誠
    觀念，兩造之婚姻已出現破綻，有難以維繫家庭生活之重大
    事由存在，茲依民法第1052條第2 項之事由，請求判決兩造
    離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、入台證、財
      團法人海峽交流基金會（97）中核字第007304號結婚公證
      書等件為證，並經證人吳宏仁到庭具結證稱：兩造結婚已
      有兩、三年了，當時是我介紹被告給原告認識，我有將入
      台證拿給被告，但被告表明不願意過來臺灣，被告跟我說
      過來臺灣要有條件，要給多少錢，或在大陸那裡買一棟房
      子給她，若沒有，她人不願意過來，所以被告至今都沒有
      來過臺灣等語明確，復經本院依職權向內政部入出國及移
      民署調取被告之入出境紀錄，經該署於99年02月01日以移
      署資處寰字第0990015878號函覆稱：被告於97年05月16日
      申請核准來臺團聚，惟迄今尚無入境等語，此有該函文所
      附被告入出國日期證明書暨大陸地區人民入出臺灣地區申
      請書、保證書各1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未
      到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開
      資料判斷，自堪信原告主張之事實為真。
（二）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣
      地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於
      雲林縣境，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適
      用臺灣地區之法律為審判依據。
（三）次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於
      夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻
      難以維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形
      ，自仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此
      規定請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外
      可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維
      持婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，即足當之。又審酌夫妻結婚的本意，除共同合組家庭
      外，尚互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭
      ，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果
      雙方結婚而未能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻
      的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的。
（四）本件兩造於96年12月27日結婚，被告迄今尚未入境臺灣，
      業已2 年餘，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上並無婚姻
      生活存在，無夫妻間互信、互愛、互重之感情可言；再者
      ，從被告表明若要入境臺灣，需有相當之金錢對價給付，
      始願來臺共同生活，若無法做到即不願來臺乙節，亦足見
      被告並無維持婚姻之意願，是兩造無論在主觀上或客觀上
      ，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希
      望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸
      責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為
      有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     4    月    30    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     4    月    30    日
                          書記官  陳美華



