【裁判字號】89,婚,190
【裁判日期】890919
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住越南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月二十三日結婚，婚後被告於八十八年一月間無
      故離家出走，原告乃訴請履行同居，經鈞院於八十九年一月三十一日以八十八
      年度婚字第三○一號判決被告應與原告同居確定，迄今被告仍未履行同居義務
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第三○一號民事判決、確定證明書各一件為證
      ，並聲請訊問證人許秋雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三○一號履行同居事件案卷，並向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年一月三十一日以八十八年度婚字第
    三○一號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證明書各乙件為證，並經
    證人許秋雄（即原告之父親）到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八
    十八年度婚字第三○一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，
    揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　吳丕顯




