【裁判字號】93,婚,535
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第535號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：被告為越南國人，於民國90年12月28日與原告結
    婚，婚後並來台與原告同住，且夫妻感情尚融洽。詎被告於
    91年6月28日（起訴狀誤繕為同年8月5日）返越南探親後，
    迄今拒不返台與原告履行同居，並曾打電話告知其不再來台
    云云，可見兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定請求判決
    與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據證人即原告之兄張桐榮到庭證述
    屬實，且有原告提出之戶籍謄本、越南結婚證書暨中譯本各
    一件載明在卷可證，並有本院依職權調查之被告入出國日期
    證明書一件在卷可按，足信屬實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告訴請與被告離婚，其中原告為中華民國國民，被告為越
    南國人民，依上開規定，本件應適用中華民國法律。又夫妻
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福; 而夫妻雙方無維持婚姻之意願及長期間
    的分居，足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生
    活，係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件被告既無意再返
    台與原告履行同居，可見其無繼續與原告維持婚姻之意願，
    且兩造分居已逾三年，則原告主張兩造間共同生活之圓滿幸
    福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且
    上開事由非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 7 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 7 　　日
                          書記官  王立梅




