【裁判字號】99,婚,175
【裁判日期】1000128
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第175號
原　　　告　沈秀琴
訴訟代理人　邱垂勳律師
複　代理人　陳國偉律師
被　　　告　威廉諾恩瑞 (Wi.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年01月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為美國人民，係昔日臺美建交時期，自美國
    來臺灣之駐軍，兩造相識相戀，遂於民國（下同）59年12月
    29日公證結婚，婚後不久，被告即因工作任務等關係於60年
    間某月離開臺灣返回美國，其後即未再與原告聯繫，失蹤去
    向不明，迄今業已40年餘未曾共同居住生活，亦未有聯繫，
    衡諸社會生活經驗，已堪認兩造婚姻已無可期待繼續維持，
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張被告為美國人民，兩造於59年12月29日結婚之事實
    ，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書等件為證，並經本院依
    職權調取臺灣臺北地方法院59年度公證結婚卷第907 冊查核
    無訛，堪信屬實。又原告主張被告為昔日來臺駐紮之美軍，
    離開臺灣返回美國後，迄今未歸之情，則經本院查詢被告入
    出境查詢結果，均查無被告入出境資料，有內政部入出國及
    移民署99年09月30日移署資處雲字第0990139675號函在卷為
    憑。而依規定凡外國人士入出臺灣地區均需經出入境登記，
    惟被告既得於59年12月29日與原告至臺灣臺北地方法院公證
    結婚，是該時被告應係在臺灣境內，而其為美國人民，卻查
    無出入境資料，確實可能係昔日臺美建交期間，派駐臺灣之
    美軍人員，而無需經過出入境登記，然臺美於67年12月16日
    宣佈斷交後，美軍旋即撤離臺灣，是雖依卷內資料無從認定
    被告於60年間離開臺灣，然至遲亦應於67年12月16日隨同美
    軍撤離；之後如被告要入境臺灣，即應依一般程序予以出入
    境登記，惟仍未查有任何被告出入境之資料，是被告當無再
    進入臺灣國境，故依上所述，原告主張之事實應可採信。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為美國人士，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後於67年12月16日被告即離開臺灣前往美國，迄
    今已有32年餘仍不返臺與原告同居，且此期間被告亦不曾積
    極與原告聯繫，訊息全無，可信被告確實沒有維持婚姻之意
    願與事實，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻
    生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破
    壞，是兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活
    ，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之
    重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    28    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    1     月    28    日
                                書記官  鄭國銘



