【裁判字號】91,婚,395
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　曾氏金蓉
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人，與原告於民國八十六年五月十五日結婚，婚後夫妻
      感情初尚融洽，不料被告於九十年一月三日無故離家返回越南後，即拒絕回台
      灣與原告履行同居生活，為此原告曾訴請被告履行同居，並經　鈞院以九十一
      年度婚字第八號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同
      居，而又無不能同居之事由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得
      依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一一一號確定證明書、越南社會主
  　　義共和國司法履歷證認書影本、越南公民與外國人結婚證書影本各乙份為證，
　　  並聲請訊問證人黃旺欉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第八號履行同居事件案卷，及向內政部警政
    署調取被告入出境資料及在外國之詳細住址。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九０號、第一二三三號判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十一
    年四月三十日以九十一年度婚字第八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    本院九十一年度婚字第八號確定證明書、越南社會主義共和國司法履歷證認書、
    越南公民與外國人結婚證書各乙份為證，並經證人黃旺欉到庭證明屬實，自堪信
    原告主張為真實，況被告自九十年一月三日出境後，即未返回台灣與原告同居，
    亦有內政部警政署函送之被告入出境紀錄附卷可考，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　 三十一 　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　 三十一 　　日
~B法院書記官　廖錦棟




