【裁判字號】92,婚,46
【裁判日期】920602
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住雲.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國九十年四月十五日結婚，被告結婚後，於九十年九月十五日出境歸
      寧，竟滯留不回，原告多次去電催促被告返台同居，被告藉詞推拖，迄未與原
      告履行同居。
（二）被告為大陸新娘，婚後，兩造因語言不通，文化習慣不同，夫妻互動不佳，婚
      姻生活適應不良，原告曾試圖改善，卻徒勞無功，兩造迄今分居一年餘，已無
      婚姻實質，且被告不願履行同居義務，亦無意維持夫妻生活，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款、及第二項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第三四七號履行同居卷宗、向雲林縣麥寮鄉
    戶政事務所調閱兩造結婚登記有關資料，並向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告之入出境資料，併訊問證人許丞誼。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄等事由，請求判決離婚，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於九十
    年四月十五日結婚，現婚姻關係存續中，被告婚後竟拒絕履行同居義務，經原告
    訴請履行同居，由本院於九十一年十一月二十五日以九十一年度婚字第三四七號
    判決被告應與原告同居確定後，被告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，核與證人許丞誼之證述吻合，並
    經本院調閱上開卷宗查明屬實，復有內政部警政署入出境管理局函並檢附出入境
    紀錄可參。參以被告未到庭或以書狀表示有何不能履行同居之正當理由，自堪信
    原告主張為實在。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，核屬正當，應予准許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決
    離婚，既屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚
    ，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　來炳煌




