【裁判字號】92,婚,438
【裁判日期】930108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　身份證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月二十五日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣兩造於民國（下同）八十六年三月結婚，婚後育有一子一女林芸彤、林柏丞，
    婚後雙方原相處融洽，於子女出生後，兩造為充實學識尚同赴日本求學，求學期
    間並由原告娘家親人代為照顧兩造子女，原告利用學校放假期間則會返台探視子
    女，詎於九十年六月二十八日原告返台探視子女返回兩造日本居住地時，被告竟
    不知所蹤，亦無音訊，未留隻字片語即拋妻棄子不告而別，原告遍尋而無所獲，
    經詢問定居日本之婆婆，始知於原告九十年六月二十八日返台同日，被告即搭機
    回台，惟就被告行蹤，婆婆始終僅以不知情回應。原告數次到被告戶籍地找尋被
    告，始終無獲，僅曾聽鄰居提及曾見被告攜同一妙齡女子出現戶籍地附近，被告
    之確實行蹤則無人知曉。迄今二年餘，原告一人負擔照顧二名子女之重責，雖有
    娘家親人之幫助，仍感吃力。被告離家之初，原告仍希冀被告得回心轉意返家負
    擔為人夫、為人父之責，惟被告非僅未曾現身，亦不令妻女知其所蹤，更未負擔
    撫養家庭之責任，對妻子、子女之基本關心聞問皆無，原告對此樁婚姻心寒至極
    ，遂以此請求離婚。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方者及夫妻有重大事由難以維持婚姻者，得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項定有明文。查被告自二年多前離
    家出走後即杳無音訊，此期間原告均住在原告娘家，然被告從未關心尋找原告母
    子，並刻意隱瞞行蹤，觀其所為除有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事，且此遺棄狀態尚在持續中，而與民法「惡意遺棄」之離婚要件相符。
    又查夫妻之一方不顧家庭生活足以構成難以維持婚姻之重大事由，亦得請求離婚
    ，茲被告遺棄妻女，不顧家庭生活，並因此令兩造夫妻間應有之誠信尊重精神消
    失殆盡，兩造間確有難以維持婚姻之事由，是請求依前揭法條規定判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人林芸彤、邱陳滿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明被告甲○○之入出境資料及國外
    詳細住址。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年三月結婚，婚姻關係現仍存續中，兩造婚後均至日本求
    學，並利用學校放假期間返台探視子女，詎被告於九十年六月二十八日原告返台
    探視子女返回兩造日本居住地時，即拋妻棄子不告而別返回台灣，迄今仍未與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並與證人即兩造所生之女林芸
    彤及證人即原告之母邱陳滿分別到庭證稱：「現住蘆洲，與媽媽一起住，爸爸不
    見了，（有多久沒有看過爸爸？）很久，從還沒讀幼稚園的時候就沒有看到爸爸
    。到現在都沒有看到」、「（你女兒回國之後就與你住一起？）是，我女婿沒有
    一起回來，最後一次看到女婿是九十年，之後就沒有看過他，這二年來也都沒有
    與我們聯絡」等語相符合，且有本院向內政部警政署入出境管理局調取之被告出
    入境紀錄附卷可稽；再者，被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提出書面為任
    何之主張或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。經查：本件被告於九十年六月間離開兩
    造於日本之居所地返回台灣後，迄今仍未與原告履行同居，已有二年餘。被告經
    長久時期仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依上開規定請求判決兩造離婚，並無不合，應予准許。又本件既准
    兩造離婚，原告另主張依同法條第二項規定訴請離婚，即無審酌之必要，併予敘
    明。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　 一　　 月　　　　八　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　 一　　 月　　　　八　　日
~B法院書記官　曾玲玲




