【裁判字號】93,婚,483
【裁判日期】940216
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第483號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　丙○○
被　　　告　丁○
上列當事人間請求離婚事件，於94年2 月2 日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如文第1項所示。
二、陳述：原告與被告於民國78年08月20日結婚，現在婚姻關係
    存續中。原告於87年輕度中風後，搬回雲林縣二崙老家居住
    ，被告就少與原告連絡，也不曾履行同居義務，第2 次中風
    後，因需人照料，乃搬至雲林縣斗六市大兒子家住，直到92
    年7 月份病情再度惡化，無法行走，大小便也無法自理，期
    間曾通知被告是否願意幫忙並與大兒子輪流照顧、或是分擔
    安養費用，但無訊息。目前原告住在育仁醫院附設安養中心
    ，曾通知被告，但被告從未回來探視，且安養所需費用一直
    都是由原告之兄姊妹及大兒子分擔。被告從原告中風後，離
    家出走，不履行夫妻同居義務，也不願分擔原告之療養費用
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，請求判決離婚等
    語。
三、證據：提出
    人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人甲○○。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其1 造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於78年08月20日結婚，現在婚姻關係存續
    中，原告於87年輕度中風後，搬回雲林縣二崙老家居住，被
    告就少與原告連絡，也不曾履行同居義務，第2 次中風後，
    因需人照料，乃搬至雲林縣斗六市大兒子家住，直到92年7
    月份病情再度惡化，無法行走，大小便也無法自理，期間曾
    通知被告是否願意幫忙並與大兒子輪流照顧、或是分擔安養
    費用，但無訊息。原告目前住在育仁醫院附設安養中心，曾
    通知被告，但被告從未回來探視，且安養所需費用一直都是
    由原告之兄姊妹及大兒子分擔。被告從原告中風後，離家出
    走，不履行夫妻同居義務，也不願分擔原告之療養費用，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出
    本2 份、診斷證明書1 份為證，互核與證人甲○○即原告之
    親兄弟證詞，尚屬相符。被告經通知，未到場爭執。本院綜
    合上開事證，自堪信原告之主張為實在。
二、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。再者，夫妻間應
    盡生活保持義務，當夫妻之1 方罹病，最需人照顧的時侯，
    另1 方即應負起照護義務，否則即失夫妻相互扶持共同生活
    之目的。本件被告從87年原告中風後，即離家出走，不履行
    夫妻同居義務，也不願返家探視或照顧原告，亦不分擔原告
    療養所需費用，且查無不能同居之正當理由，已如上述。揆
    諸前開說明，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，復有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為
    明確。從而，原告據此請求判決離婚，洵屬正當，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日
                          書記官  張瑛瑢




