【裁判字號】101,婚,145
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第145號
原　　　告　王淑慧
被　　　告　林在賢
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）92年
    1 月30日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告竟出
    境返回大陸地區後就未再返回台灣，迄今已有多年。按夫妻
    同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分
    居業已長達7 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復
    合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待
    ，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責
    於原告。爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，請求判
    決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之鄰居陳慶義到庭具結證稱：原告是向我借屋居住，
    我知道兩造結婚的事，兩造有居住在一起過，很久沒有看到
    被告了，不知道有多久沒看到被告，被告說要外出賺錢，就
    沒有再回來了等語相符，並經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告確實於93年3 月18
    日出境後，迄今未再入境臺灣，此有該署101 年7 月4 日移
    署資處寰字第1010099350號函所附被告入出國日期紀錄暨大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等件在卷可
    稽。而被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀為陳述或
    抗辯，依上開事證，應認原告之主張堪信屬實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於92年1 月30日結婚，婚後被告來臺與原告
    同居，卻於93年3 月18日出境返回大陸地區後就未再返回台
    灣與原告同居，迄今已有7 年餘，行蹤成謎，期間亦未曾與
    原告聯繫，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂不重大，依
    一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之共同生活，
    兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係之共同生活
    存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，
    維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有
    難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸
    責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由
    而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決
    離婚，依上開規定及說明，為有理由，自應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11     月    23    日
                    家事法庭    法  官   曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    11     月    23    日
                                書記官   林麗娟



