【裁判字號】96,婚,364
【裁判日期】970310
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第364號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於中華民國97年2 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年之女丙○○（民國○○年○○月○○ 日生、國民身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月5 日
    結婚（原告書狀誤載為91年12月4 日即原告向戶政機關申請
    登記之日期為結婚日期），並育有1 名未成年之女丙○○，
    詎料被告於94年2 月間無故離家，至今均未返家與原告履行
    同居，據悉其已返回大陸地區，被告不僅有違背履行同居義
    務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造
    分居業已2 年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居事由
    不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之必要，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決離婚
    等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件在卷可按，並
    經本院依職權向嘉義縣中埔鄉戶政事務所函查兩造結婚登記
    資料，有該所函檢附結婚登記申請書、結婚證明書等件在卷
    足憑，及向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，證
    實被告於96年7 月28日出境後，即未再入境臺灣地區，有該
    署函並檢附之被告入出國日期證明書、入出臺灣地區申請書
    、保證書各1 份在卷可按，證實被告於上開期日離家後即未
    再返家，而被告經本院合法通知，既不到場抗辯，亦未提出
    書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
  (二)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
  (三)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款
    分別定有明文。次按，夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5 款，
    所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254 號判例
    可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共
    同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理
    由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐
    出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構
    成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意
    遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開
    民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
  (四)經查，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告於94年初
    離去與原告同居之住處後，迄今未返家與原告履行同居之義
    務。而被告在92年至96年7 月28日期間，有多次出境臺灣地
    區之紀錄，但均會返回臺灣地區，直至96年7 月28日出境後
    始未再入境，可知被告雖離家，然尚在臺灣地區，卻未將行
    止告知原告，致原告尋找無著，並行蹤不明已達2 年餘，堪
    信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，
    且有拒絕同居之主觀情事。且查無被告有何其他不能同居之
    正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄
    原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合
    ，應予准許。
  (五)本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權利
    在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選
    擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子
      女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條
      之1 分別定有明文。
  (二)本件兩造所生之女丙○○（○○年○○月○○ 日生、國民身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既
    經裁判離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，未為協議，原告依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬
    有據。又本院參酌本院囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基
    金會雲林分事務所社工人員訪視結果，認原告現雖待業，然
    尚有工作能力，且有兄弟能給予經濟協助，經濟狀況尚稱穩
    定，且居住環境與親友支援系統良好，而未成年人與原告感
    情融洽，互動良好，就照顧上並無不妥之處，有上開訪視報
    告在卷可參。本院審酌目前未成年人均由原告及原告親友撫
    育照顧，而被告離家期間，均未返家探視未成年人，且被告
    現未與其等同住，甚且去向不明，事實上亦無法撫育照顧上
    開未成年之女，因而認有關兩造之未成年之女丙○○權利義
    務行使或負擔，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益
    ，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　  李明鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
                            書記官    陳美華





