【裁判字號】101,婚,115
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第115號
原　　　告　吳正姜
被　　　告　陳氏簑TRAN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年07月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人，兩造於民國（下同）96年08
    月09日（聲請狀誤載為登記日）結婚，婚後被告來臺與原告
    同住。詎料，被告於96年10月25日離家，其後99年05月間雖
    有短暫返家辦理居留證，惟旋即又再度離家，自此行蹤不明
    、無從聯繫，迄今已有4 年之久。按夫妻互負同居之義務，
    被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之
    正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的
    義務，兩造迄今分居多年，已無婚姻之實質關係可言，雙方
    亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無
    可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不
    可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，核與
    證人即原告胞兄吳正寬到庭證稱：被告是越南國籍人，兩造
    約在4 、5 年前結婚，婚後被告來臺同住，但被告目前沒有
    與我弟弟同住，最後一次看到被告是在1 、2 年前，當時被
    告返家辦理證件，此後被告就未再返家等語相符，並經本院
    依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查
    知被告於101 年02月27日入境後，目前尚在臺灣境內，有該
    署101 年05月21日移署資處丹字第1010074605號函所附被告
    入出國日期記錄暨外人居留資料查詢單各1 份在卷可稽。被
    告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗
    辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    四湖鄉○○村○○○路22巷6 號，則本件兩造關於婚姻之效
    力及離婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法
    即中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於96年10月25日離家後，期間雖有短暫返
    家，但並未返家與原告同住，迄今已4 年餘，期間未曾主動
    與原告聯繫，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並
    有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正
    當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    7     月    31    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    7     月    31    日
                                書記官  陳美華



