【裁判字號】94,婚,268
【裁判日期】940913
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第268號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應為.
上當事人間請求離婚事件，於民國94年8 月30日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國（下同）66年10月31日結婚，婚後育
    有子女3人，詎被告於86年4月8日離家出走，迄今音訊全無
    。被告離家迄今已8年之久，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中; 且兩造分居已久，更常有地下錢莊要來討債，94年6月
    因廟會被告有回來，但亦僅只是喝酒回來鬧原告之後就又出
    門迄今未歸，前後在家未到2小時，可見兩造間已無夫妻情
    分可言，依民法第1052條第1項第5款及第2項規定請求判決
    與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張之前揭事實，業據證人即兩造之子女黃建霖、黃瑞
    月二人到庭證述屬實，並有原告提出之受理查尋人口案件登
    記表、戶籍謄本各一份在卷可證，足信屬實。
三、然民法第1052條第1項第5款係規定，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規定請求
    離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須他方有惡意
    遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居之客觀事
    實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。因
    此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
四、惟按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福。而長期間的分居，足以破壞維
    持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持
    婚姻之重大事由。本件被告既已離家長達8年之久，雖曾於
    94年6月間回家，但亦僅在家不到2小時，嗣又不知去向，可
    見原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以
    維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責於原
    告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　13 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　 13　　日
                          書記官   王立梅




