【裁判字號】103,婚,144
【裁判日期】1031029
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第144號
原　　　告　李煌海
被　　　告　余江秀
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年10月15日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告原為大陸地區人民（已取得我國籍）。兩造於民國96年
    08月21日結婚，被告於97年01月間來台與原告同居共同生活
    ，惟近來因經濟問題，雙方迭有爭執，被告竟於100 年06月
    間離家，拒與原告同居共同生活，目前行方不明，經原告聲
    請本院101 年度婚字第91號裁判履行同居確定，惟被告仍未
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
三、本件原告主張兩造於96年08月21日結婚，被告於97年01月間
    來台與原告同居共同生活，惟近來因經濟問題，雙方迭有爭
    執，被告竟於100 年06月間離家，拒與原告同居共同生活，
    目前行方不明，經原告聲請本院101 年度婚字第91號裁判履
    行同居確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實，核與證人李文錦即原告之友人所證相
    符，並有戶籍謄本等資料為證，且經本院調閱101 年度婚字
    第91號履行同居卷宗核符。被告未到庭爭執。本院綜合上開
    資料，認為被告未履行同居義務，亦不將行止通知原告，顯
    見被告客觀上已有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之
    意欲，足證其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
四、被告人在台灣地區，有內政部入出國及移民署並檢附入出國
    日期紀錄可按，其既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不
    履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上
    述。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
    婚，核屬正當，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
                                書記官  王美珍



