【裁判字號】100,婚,296
【裁判日期】1010316
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第296號
原　　　告　廖習
被　　　告　廖宇霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年03月09日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）99年
    01月20日結婚。詎料，被告於99年11月間離家返鄉探視其祖
    父後，自此竟一去不回，迄今仍未返臺與原告同住，後經原
    告起訴請求履行同居，業經鈞院以100 年度婚字第139 號判
    決確定。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。按夫妻互負同居之義務，查被告不僅有違背履行同居
    義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒
    絕同居之之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離
    婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿、本院100 年度
    婚字第139 號確定證明書等件影本為證，核與證人即原告之
    母廖程淑霞到庭具結證稱：之前原告起訴履行同居義務的案
    件也是我出庭作證，判決後被告仍沒有回來，也沒有與原告
    或家人聯絡等語相符，並經本院依職權向內政部入出國及移
    民署調取被告之入出境紀錄，查知被告確實於99年11月08日
    出境後，此後即未再入境，此有該署100 年12月07日移署資
    處雲字第1000194556號函所附被告入出國日期紀錄暨大陸地
    區人民在臺灣地區居留或定居申請書各1 份在卷可稽，並經
    本院依職權調閱本院100 年度婚字第139 號履行同居事件案
    卷核閱無誤。而被告受合法通知後未到場抗辯，亦未提出任
    何書面之陳述或否認，依上開事證，原告之主張自堪信為真
    實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於99年11月08
    日離家返回大陸地區，經本院以100 年度婚字第139 號判決
    被告應與原告同居確定，被告迄未履行同居義務，亦未曾將
    其行止告知原告或與之聯繫，堪信被告離家不歸之行為，不
    僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事
    ，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正
    當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原
    告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，
    應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    16    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    3     月    16    日
                                書記官  陳美華



