【裁判字號】95,婚,280
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第280號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國95年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張: 兩造為夫妻關係，於民國93年10月4 日結婚，
      婚後夫妻感情初尚融洽，不料於94年11月離家出走，拒與
      原告履行同居生活，經原告四處尋訪未獲，乃訴請貴院95
      年度婚字第58號判決命被告履行同居之義務確定在案。惟
      被告至今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
      決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面: 被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，有原告提出戶籍謄本在卷可按，並
      經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出
      境資料結果，被告於94年11月17日入境後，即未再出境台
      灣地區，有該署函並檢附被告入出國日期證明書1 份為憑
      ，並經本院依職權調閱本院95年度婚字第58號民事判決案
      卷核閱無訛，而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提
      出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告
      主張為實在。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
      求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻之1
    　方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
      繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
　　　1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年度
  　　台上字第990號、第1233號著有判例可資參照。本件被告
    　既經本院以上開民事判決應與原告履行同居確定而拒不履
      行，且無正當理由，則原告依上開規定，請求判決與被告
      離婚，自屬有據，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                      家事法庭法　官　    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　01　　月　　02　　日
                              書記官      陳美華




