【裁判字號】90,婚,329
【裁判日期】910222
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第三二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人，兩造於民國（下同）八十七年六月五日結婚，詎被
      　　　告於同年十一月十二日以探親為由返回越南國，經原告多次催促，仍拒
      　　　絕返台與原告同居，原告迫於無奈乃訴請鈞院以九十年度婚字第三八號
　　　　　　判決命被告履行同居義務確定。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在
　　　　　　繼續狀態中。又被告另向越南胡志明市地方法院請求判決離婚，並於九
　　　　　　十年四月九日判決離婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第三十八號履行同居事件判決書、結婚證書、越
　　　      南胡志明市地方法院公證處公證之離婚判決書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取九十年度婚字第三十八號履行同居卷宗，並向警政署資訊室查閱
    被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國人，而被告為越南籍人，依涉外民事法律適用法第十二條之
    規定，其婚姻之效力依夫之本國法。兩造於八十七年六月五日結婚後，關於夫妻
    住所之認定，即應依中華民國法律定之。按民法親屬編施行法第一條規定：「關
    於親屬之事件：：：，其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用
    修正後之規定」，因此兩造之夫妻住所，自應適用八十七年六月十七日修正前民
    法第一千零零二條之規定：「妻以夫之住所為住所」，即以原告在台灣之住所為
    夫妻住所，依民事訴訟法第五百六十八條第一項，雙方之離婚訴訟，自應「專屬
    」於台灣之住所地法院管轄。是被告於越南胡志明市提起離婚訴訟時，依中華民
    國之法律，越南胡志明市地方法院既無管轄權，縱該法院已判決確定，依我國民
    事訴訟法第四百零二條第一款規定，其效力亦不為我國所承認，核先敘明。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。查本件
    兩造係夫妻，經本院於九十年六月二十九日判決被告應與原告同居確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事
    判決書為證，並經本院調閱九十年度婚字第三十八號履行同居事件案卷審核無誤
    ，又被告自八十七年十一月十二日離境後迄今未再有入境台灣之紀錄，亦有內政
    部警政署旅客入出境紀錄表附卷可稽，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　蔡春榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十二　　日




