【裁判字號】91,婚,440
【裁判日期】911223
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年十月十四日結婚，詎被告竟於八十年六月二十五日
      無故離家，不知行蹤，為此原告曾訴請被告履行同居，並經　鈞院八十六年度
      婚字第二一八號判決被告應履行同居義務確定。惟被告無正當行同居，而又無
      不能同居之事由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離
      婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十六年度婚字第二一八號判決各乙份為證，並聲
      請訊問證人李山林。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第二一八號履行同居事件案卷。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十七年二月六日以八十六年度婚字第二
    一八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十六年度婚字第二一八號
    民事判決為證，並經證人李山林到庭證明屬實，堪信原告主張為真實。又本院按
    前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，
    顯見被告業已離去其住所，本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今十一年有
    餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開之規定，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　 二十三　 　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　 二十三　 　日
~B法院書記官　廖錦棟




