【裁判字號】96,婚,280
【裁判日期】961119
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第280號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地.
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年11月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：原告與被告於民國（下同）94年6 月29日在大陸
    地區登記結婚，被告為大陸地區人民，惟因面談未獲通過，
    被告已無來臺意願，且原告家中父母亦反對此婚姻，現雙方
    已結婚二年餘，被告音訊全無，介紹人亦不知蹤影，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，業經證人即原告之朋友廖燦孟到庭證
    述屬實，復有原告提出之中華人民共和國結婚證影本、戶籍
    謄本附卷可稽。另本院依職權函調附卷之內政部入出國及移
    民署96年7 月30日移署資處亦字第09611681620 號函送之入
    出境文件3 張，顯示被告係申請來臺團聚，但無入境紀錄；
    而被告經通知未到，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告
    主張自足信為真實。
  二按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。
  三次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列情形以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2
    項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分
    居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共
    同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。本件兩造係因媒介
    相識，婚前並無感情基礎，僅有於大陸地區同居5 、6 日之
    生活經驗，嗣因原告面談未獲通過，被告即無意願來臺，迄
    今分居長達2 年餘，原告且有1 年多之時間無被告音訊，雙
    方形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻破綻無回
    復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，
    自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原告依上開
    規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                              書記官  林淑文




