【裁判字號】102,婚,43
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第43號
原　　　告　李文政（BANLUESAK CHOMPHOOPHON）
被　　　告　李淑芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年05月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告為泰國籍人，兩造於民國（下同）90年07月
    30日（聲請狀誤載為88年間）結婚，婚後兩造於原告住所地
    同住。詎料，被告於婚後半年前去臺南工作，此後無其音訊
    、亦無從聯繫，迄今已有13年餘。按夫妻互負同居之義務，
    被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之
    正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的
    義務，兩造迄今分居近13年，已無婚姻之實質關係可言，雙
    方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實
    無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生
    不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出原告中華民國居留證、戶
    籍謄本等件為證，核與證人顏美華到庭具結證稱：我與兩造
    因同在工廠工作認識，約在7 、8 年前，快接近過年的時候
    ，我到原告家裡，問他被告怎麼不在家，原告跟我說因為快
    過年了，被告要回去臺南，我還問他，被告要回去臺南，你
    怎麼沒跟著回去？我還以為被告只是回去玩，結果後來被告
    就沒有回來上班，在94、95年間就直接去工廠把工作辭掉；
    據我所知，被告回去第一年還有電話聯繫，之後過一年半後
    ，有打電話回來叫原告去臺南跟她辦離婚，約好在火車站等
    ，但被告人沒有出現，就這樣前後三次，都沒有結果，之後
    我就陪原告去臺南找被告，看被告是要離婚，還是要回來跟
    原告住，但發現被告人沒有住在戶籍地等語相符，並經本院
    依職權向勞工保險局調取被告之投保資料，查知被告於95年
    02月21日已退保，此後未再投保資料，有該局102 年04月11
    日保承資字第00000000000 號函所附被告投保資料表在卷可
    稽。被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳
    述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    泰國國籍人，被告為中華民國國民，兩造共同住居於雲林縣
    斗六市○○里○○路000 號，則本件兩造關於婚姻之效力及
    離婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於94、95年間即返回臺南，其後一年雖有
    以電話與原告聯繫，嗣後又多次來電表明欲與原告離婚，但
    卻不了了之，又未返家與原告同住，迄今已7 年餘，足信被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情
    事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                                書記官  陳美華



