【裁判字號】94,婚,109
【裁判日期】940509
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第109號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年04月25日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國73年11月26日結婚，現婚姻關係存續中，婚後
      育有子女朱雅惠、朱瑞欽、朱啟宏3人。結婚初期，夫妻
      共同經營小生意，雖不富裕，但家庭生活尚稱融洽。惟自
      80年初，被告性情丕變，不賺錢養家，家庭生計全賴原告
      負擔，被告遊手好閒而沾染賭博、喝酒及玩女人惡習，因
      無力付款而簽帳消費，致積欠巨額債務，原告若加規勸，
      被告立即惱羞成怒，而毒打原告一頓，因此，原告自80年
      初至80年08月間，長期處在家庭暴力的環境中，生活至為
      痛苦。
（二）因被告欠下巨額債務，致有多數債權人經常至原告前經營
      之「馨琦美容院」催討債務，原告不堪其擾，不得不結束
      美容院營業。被告無力償債，而於80年08月間，返回雲林
      老家躲債，棄原告母女不顧，任原告一家4口在台北縣樹
      林鎮自謀生活。被告當時以不願拖累原告母子為由，同意
      簽好離婚協議書，當時不知道應辦離婚登記，致未辦理登
      記而不生離婚效力。
（三）嗣被告偕同子女3人回雲林老家與其父母同住，因3名子女
      不能適應沒有母親的單親生活，原告亦不忍子女沒有母親
      照顧，忍痛而回復婚姻生活，並返回雲林與被告、公婆及
      子女同住共同生活。詎被告竟仍不知悔改，一如以往，居
      無定所，不工作養家，不改遊手好閒、賭博、喝酒、玩女
      人惡習，若原告出言異議、或被告稍有不順心，動輒毒打
      原告出氣，原告自此再次陷入長期家庭暴力的侵害環境中
      ，被告甚至在87年03月間，在風化場所玩女人而將性病傳
      染給原告。
（四）90年07月15日，被告喝酒後，只因一言不合，竟然重毆打
      原告，當時公婆及3名子女均在場目睹，後由長女帶同原
      告前往醫院治療，受有頭部外傷、頭皮撕裂傷等傷害。被
      告長期對於原告的暴力侵害，並將性病傳染給原告，顯然
      構成不堪同居之虐待事由；被告不工作賺錢養家，對於原
      告生活未予聞問，有惡意遺棄原告在繼續狀態中；再者，
      被告長期的暴力相向，又將性病傳染原告，被告現在行蹤
      不明，兩造已分居2年餘，亦有難以維持婚姻之重大事由
      情事。為此，併依民法第1052條第1項第3款、第5款、同
      條第2項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出
    婦產科病歷表影本1份、診斷證明書影本1份為證，並聲請訊
    問證人魏麗華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
二、本件兩造於73年11月26日結婚，現婚姻關係存續中，被告於
    87年03月間，將性病傳染給原告，且多次毆打原告，再於90
    年07月15日，被告喝酒後，一言不合，又毆打原告，致原告
    受有頭部外傷、頭皮撕裂傷等傷害，已據原告提出
    1 件、婦產科病歷表影本1份、診斷證明書影本1份為證，核
    與證人魏麗華即原告之妹妹所證情節，大致相符。再者，兩
    造於80年08月14日簽好離婚協議書部分，並據原告提出離婚
    附帶條件契約書影本一份為證，亦堪信為實在。審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行同居義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭。惟被告未控制好自己情緒，動
    輒毆打原告，顯然已造成夫妻感情的裂痕，此項事由，可歸
    責於被告。並參酌兩造分居已逾2年，彼此漠不關心，已失
    夫妻相互扶持及互為關懷情份，因此，雙方雖有婚姻的形式
    ，已經沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的。
三、從而，原告主張雙方已達難以維持婚姻之重大事由程度，依
    民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚。揆諸上開說明
    ，為有理由，應予准許。原告以前項事由，訴請判決離婚，
    既屬有理由，則其另主張受被告不堪同居之虐待、及有惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之部分，即毋庸再予審酌，併此敘明
    。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　張瑛瑢




