【裁判字號】95,婚,487
【裁判日期】960517
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第487號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年五月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國九十三年一月七日結婚，婚後因被告不
      得入境台灣，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，訴請判
      決原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證各一份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向嘉義縣梅山鄉戶政事務所查詢兩造結婚登記資
    料，及內政部警政署入出境管理局查詢被告入出國日期及申
    請進入台灣地區旅行證申請書等相關資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，查明無誤，本件離
    婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於民國九十三年一月七日結婚，婚後因被告
    之前過台灣來時沒有去香港報告，因此後來不能入境台灣，
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之事由，訴請判決原告與被告離婚
    。被告則未到場陳述或爭執。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法
    院四十九年度台上字第一二五一號判例意旨可資參照。本院
    經查：被告無法入境台灣而無法至台灣與原告共同生活等情
    ，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，被告
    不准入境而於兩造婚後未有入境紀錄，有該局九十五年十月
    十四日境信伶字第○九五一○六六九九六○號函一紙及其所
    附之入出國日期證明書及申請進入台灣地區旅行證申請書各
    一份附卷可證，准此，被告未入境台灣非因被告拒絕與原告
    旅行同居，乃因被告無法入境，被告自無拒絕履行同居之主
    觀情事，準此，原告以被告惡意遺棄為由請求離婚，為無理
    由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　　日
                            書記官　李靜華




