【裁判字號】93,婚,21
【裁判日期】930907
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　BU.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告主張：被告為印尼國人，於民國八十三年一月八日與原告結婚，婚後被告
      並來台與原告同居，詎被告於八十六年回印尼國後迄今未回，不知去向，生死
      不明已逾三年；且被告拒不返台與原告履行同居，顯係惡遺棄原告在繼續狀態
      中。又兩造未同居已七年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方已無復合或維持
      婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重大事由，且此事由非可歸責於原告，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及同法條第二項規定，請求判
      決與被告離婚等語。
      並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張被告為印尼國人，於上開期日與原告結婚，婚後並來台與原告同居，
      然於八十六年回印尼國後迄今未回，不知去向，生死不明已逾三年等情，業據
      原告提出戶籍謄本及被告之護照影本各一件為證，且有本院依職權函查之被告
      入出境紀錄表在卷可參，另經本院依上開被告護照上所載其在印尼國之地址囑
      託外交部送達訴訟文書結果，因查無此人遭原件退回，有上開退回郵件在卷可
      按，足信屬實。
  二、按涉外離婚事件，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因
      者，得宣告離婚。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民
      事法律適用法第十四條定有明文。本件被告為印尼國人，屬涉外離婚事件；而
      原告為中華民國國民，依前揭規定意旨，應適用我國法律為審判之依據，合先
      敘明。
  三、次按夫妻之一方生死不明已逾三年者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一
      千零五十二條第一項第九款有明文規定。本件被告既生死不明已逾三年，則原
      告依上開規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  四、另原告雖併依同法條第一項第五款及第二項規定請求判決與被告離婚，然依原
      告起訴之意旨，係屬選擇合併，其上開請求既有理由，自毋庸就其餘之主張為
      審酌，併此敘明。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
                              家事庭法　　官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　李達成




