【裁判字號】96,婚,298
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第298號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人，已取得我國籍，兩造於民國89
    年4 月17日結婚，惟被告竟以探親為由，於94年12月9 日將
    兩造所生之子攜回印尼即不再返臺，原告曾透過朋友連絡被
    告，被告卻表示其再也不會再至臺灣，並要求原告不要再打
    電話，此後原告即無法再與被告聯絡，被告迄今音訊全無，
    兩造分居已2 年餘，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出兩造之戶籍謄本1 件為
      證，並經本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告於95
      年1 月19日出境後，即未再入境，有法務部入出境資訊連
      結作業查詢結果1 份在卷為憑，而被告經本院合法通知，
      既不到場抗辯，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信
      原告之上開主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項
      第5 款分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能
      同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
      5 款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第
      254 號判例可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企
      圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄
      」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫
      妻之一方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定
      住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫
      妻同居義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方
      無正當理由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生
      活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有
      相當時間之繼續者，自符上開民法第1052條第1 項第5 款
      所規定之訴請離婚事由。
（三）本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟自行離開與
      原告同居之住處，迄今已2 年餘未返家與原告同居，且未
      將行止告知原告，亦未與原告聯繫，致原告尋找無著，並
      向原告表示其不要再返家，堪信被告離家不歸之行為，不
      僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事
      。且查無被告有何其他不能同居之正當理由，揆諸上揭法
      條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為
      由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                            書記官    陳美華




