【裁判字號】96,婚,155
【裁判日期】960913
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第155號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Vu Th.
　　　　　　　　　　　社會主義.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年8月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國94年8月1日結婚，被告係越南社會
    主義共和國人民，兩造約定婚後被告來臺團聚共同居住於原
    告在臺之住所，詎被告來臺團聚後，竟於95年8月間無故離
    家，經原告報警協尋後，被告雖於95年11月17日經警尋獲返
    家，惟不久被告即再度無故離家，迄今未回，拒與原告履行
    同居生活，經原告於95年12月6日向本院訴請被告應履行同
    居之義務，經本院於96年2月14日以95年度婚字第586號民事
    判決被告應與原告同居，並於96年3月22日判決確定，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、嘉義縣警察局民雄分局大美分駐
    所陳報單、民事判決及確定證明書各1件為證，並經本院依
    職權查詢被告之入出境紀錄，有內政部入出國及移民署96年
    5 月1日移署資處伶字第09610053650號函附之入出國日期證
    明書及外僑居留資料各1份在卷可憑，又被告受合法通知後
    ，未到場或提書面為陳述或否認，復經本院依職權調閱本院
    民事庭95年度婚字第586號履行同居卷宗，查明無訛，原告
    前開主張，自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方離家出走，而不與他方同居，如於他方提起之
    同居之訴既經判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續中，而又無不能同居之正當理由者，即合於民法第1052條
    第1項第5款情形，他方得以惡意遺棄為由向法院請求離婚。
    查被告離家出走，迄今1年有餘，惟從未返家與原告共同生
    活，經原告訴請履行同居勝訴確定，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                          書記官　李靜華




