【裁判字號】95,婚,164
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第164號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年6月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張: 兩造於民國（下同）93年10月間結婚，詎被告
      竟於94年3月間離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請
      貴院以94年度婚字第441號判決被告應與原告履行同居確
      定。惟被告仍未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決與
      被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面: 被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，業據證人陳麗玉到庭證述屬實，且
      有原告提出戶籍謄本在卷可按，並經本院依職權調閱上開
      民事判決及卷證查核無誤，足信原告之主張為實在。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
      求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻之1
    　方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
      繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
　　　1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年度
  　　台上字第990號、第1233號著有判例可資參照。本件被告
    　既經本院以上開民事判決應與原告履行同居確定而拒不履
      行，且無正當理由，則原告依上開規定，請求判決與被告
      離婚，自屬有據，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                      家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官  林麗娟




