【裁判字號】94,婚,147
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第147號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年8月2日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國51年6月1日結婚，並育有二子一女均
    已成年，詎被告於十幾年前離家出走迄今未回，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，並有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定，請求
    判決與被告離婚等語，並聲明: (1)准原告與被告離婚; (2)訴
    訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於上開期日結婚之事實，雖據其提出戶籍謄本
    一件為證，足信屬實。然原告主張被告於十餘年前離家迄今
    未回乙節，未據其提出任何證據供院參酌，難信屬實。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款及同法條第2項請求判決
    與被告離婚，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 16　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 16　　日
                              書記官  王立梅




