【裁判字號】102,婚,46
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第46號
原　　　告　曹雅婷　
被　　　告　吳聲保　
上列當事人間請求離婚等事件，於102 年06月19日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
壹、兩造於民國98年12月07日結婚，現婚姻關係存續中，婚後育
    有未成年子女乙○○（男、民國00年00月00日生）、甲○○
    （男、民國000 年00月00日生）2 人。被告前因施用毒品案
    件，一直影響婚姻生活，目前通緝中，竟將小孩一起帶走，
    不知去向，已報警協尋中。
貳、按被告因施用毒品故意犯罪，經判處有期徒刑6 個月確定；
    且惡意遺棄原告在繼續狀態中；復以兩造情感已生重大破綻
    ，客觀上已使原告無法與之再共同生活，圓滿幸福已無可期
    待等事由，依民法第1052條第1 項第5 款、第10款及同法第
    2 項之規定，訴請離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期間到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第10款定有
    明文；再者，對於第1052條第6 款及第10款之情事，有請求
    權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年
    者，不得請求離婚，民法第1054條設有限制。
二、本件原告與被告於98年12月07日結婚，婚後育有未成年子女
    乙○○、甲○○2 人，被告前因施用毒品案件，經通緝中等
    情，已據原告提出受理失蹤人口案件登記表、戶籍謄本等資
    料佐證。而本院調閱被告前科紀錄表，亦證實被告於101 年
    03月15日經台灣士林地方法院以101 年度審易字第310 號判
    處有期徒刑7 月、嗣經台灣高等法院於101 年04月30日以10
    1 年度上易字第1039號判決駁回上訴確定，目前通緝中而無
    法代執行，亦有台灣高等法院被告前案紀錄表、及上開判決
    書附卷可稽。
三、綜合上述，原告主張被告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六
    個月確定，乃依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離
    婚，核屬正當，應予准許。原告以上述事由，請求離婚姻既
    獲准許，則其另以被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中、及兩
    造有難以維持婚姻之重大事由等情，請求離婚，即毋庸再予
    審酌，併此敘明。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1） 。
二、本件兩造所生子女乙○○（男、民國00年00月00日生）、甲
    ○○（男、民國000 年00月00日生）2 人，均為未成年人，
    有戶籍謄本可按。原告請求離婚，既獲准許，法院本得依聲
    請或依職權酌定該子女之親權人。惟本件原告不聲請酌定，
    且該子女現由被告攜同一起逃緝中，並無法為適當之訪視及
    評估該子女之最佳利益，因此，就未成年子女親權部分，日
    後得由兩造協議、或另聲請法院酌定親權人，併予敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事法庭法  官  林秋火

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                          書記官  王美珍



