【裁判字號】92,婚,159
【裁判日期】920624
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年間結婚，被告於七十年間離家後即音訊全
      　　　無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人邱詒真。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十五年間結婚，婚姻關係現存續中，被告於七十年間離家
    ，而未履行同居義務等情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女邱詒
    真證稱其出生至今未曾見過被告本人等語屬實（見九十二年四月二十四日筆錄）
    ，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款訂有明文。又夫妻間之惡意遺棄，在主觀上，遺棄
    者須對於遺棄結果之發生有所認識，而希望或容認其發生；在客觀上必須遺棄者
    之行為須違反同居義務、家庭生活費用負擔義務、扶養義務之一種以上，而有相
    當期間之繼續者，始足當之。本件被告於七十年間離家後迄今未與原告同居，其
    行為顯已違反同居義務，又本院審酌被告離家之後未將行止告知原告，期間亦未
    有任何聯絡行為等情，認被告主觀上確有遺棄原告之惡意。是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　高月華




