【裁判字號】89,婚,60
【裁判日期】890628
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林再輝律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　葉榮棠律師
　　複代理人　　蕭世芳律師
　　　　　　　　林彥百律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女丙○○、丁○○，權利義務之行使及負擔，均由被告任之。但准原告依
附表所示方式與時間實行會面交往。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚，兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行
　　　      使或負擔，均由原告任之。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）七十八年五月二十六日結婚，育有長男丙○○（七
            十八年○○月○○日生）、長女丁○○（○○年○月○日生）。兩造婚
            後即有口角，約一年後，原告發現被告有吸食毒品之習慣，致二人爭吵
            日劇，被告亦逐漸顯露其暴烈並開始毆打原告，此時次數一年約有四、
            五次，原告為幼小子女及家庭圓滿多方忍耐。惟自八十六年間起被告毆
            打原告之次數竟越加頻繁，每月多達三、四次，每次均係將原告雙手綑
            綁，關於房內毆打，或敲擊頭部，或掌摑，或用腳踹，每每造成原告身
            體多處瘀傷。發洩後，被告雖會向原告認錯，然並不將原告鬆綁並斷絕
            原告一切對外通訊，必須等到原告好言相勸並表示願意原諒時，方可獲
            自由，長久以來原告身心飽受煎熬。
      （二）八十八年十二月九日晚上，被告前往台北，原告因朋友生日，於晚上十
            點半左右外出與朋友聚餐，被告因打電話回家找不到原告，即大發脾氣
            ，並以行動電話告訴原告：是妳自己上來台北給我打，還是我下去打妳
            。被告隨即從台北趕回，於翌日清晨四時左右，將原告從睡夢中拉起，
            並胡亂毆打，經人報警通知雲林縣警察局虎尾分局惠來派出所警員戊○
            ○到場處理，被告於惠來派出所央求原告原諒，且立下悔過書，原告始
            未對其提出告訴。詎料，同年月十三日，被告故態復萌，又再次暴力毆
            打原告，致原告受有右眼瞼瘀血、腫脹、挫傷，右臉頰腫脹、挫傷，右
            手腕瘀血，雙腿多處挫傷、瘀血等傷勢，後送秀傳醫院急診，被秀傳醫
            院護士及社工人員發現係家庭暴力案件，乃將原告與被告隔離，原告始
            脫離被告魔掌。同年月十五日，原告於無奈之下，向惠來派出所報案並
            要求聲請保護令，並蒙雲林地方法院核發八十八年家護字第一一六號保
            護令。
      （三）退步言之，倘鈞院認被告之行為未達不堪同居之虐待行為，然兩造間情
            感已破裂，原告已報警對被告聲請民事保護令，被告於八十九年一月十
            三日於聯合報刊登聲明啟示，言原告棄兩個孩子不顧至今，並聲明原告
            在外之一切事情，概不負責。可見兩造感情已惡化至不能同居程度，情
            愛已失，和諧無望，依社會通常觀念，應認已屬民法第一千零五十二條
            第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，且此事由應由被告負責。
      （四）原告固不堅持爭取子女監護權，然被告脾氣暴躁，有吸毒習慣，且前科
            纍纍，對教養子女欠缺耐心及愛心，反觀原告對於子女本於母愛天性，
            平日即疼愛有加。原告現任職○○企業有限公司，月入三萬零五百元，
            有能力扶養子女，況原告家人亦均願意幫忙照顧。
      （五）對被告抗辯所為之陳述：依秀傳醫院出具之驗傷單所載，原告遭被告毆
　　　　　　打，致受有右眼瞼瘀血、腫脹、挫傷，右臉頰腫脹、挫傷，右手腕瘀血
　　　　　　，雙腿多處挫傷、瘀血等傷勢，倘被告係處於誠摯基礎對待原告，該次
　　　　　　傷害僅為偶發之勃谿，何以原告所受傷害會如此嚴重。再者，被告受過
　　　　　　高中教育，亦自承悔過書係親筆所寫，若非本於真實，又有何人可強制
　　　　　　其撰寫。
  三、證據：提出戶籍謄本、悔過書、家庭暴力案件調查紀錄表、民事保護令、報紙
      　　　、在職證明書為證，並請求調閱被告之前科資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      （一）原告稱被告有吸食毒品習慣，一年毆打原告四、五次或自八十六年起每
            月多達三、四次等均非事實。
      （二）原告生活及交往並不單純，常趁被告不在，即拋下子女不顧，外出至翌
            日凌晨始返，被告好言相勸均無效果，為此偶發爭執。原告所謂八十八
            年十二月九日、十三日之事，即肇因於此，惟當時雙方僅生言語上爭執
            ，被告並未毆打原告。至悔過書則係員警要求下所寫。
      （三）原告對子女並無愛心與耐心，且交往複雜，又子女尚年幼，不宜改變其
            生活環境，以免適應不良，妨礙人格之成長。而被告父母樂於協助照顧
            子女，家庭支持系統健全，經濟上亦足以扶養子女。
  三、證據：提出服務證明書、自學進修學力鑑定考試及格證書為證，並聲請訊問證
      　　　人己○○。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家護字第一一六號民事卷宗、訊問兩造未成年子
    女丙○○及丁○○、囑託雲林縣政府指派社工人員為子女監護之訪視，並依原告
    聲請調閱被告之前科資料表。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於七十八年五月二十六日結婚，育有未成年子女丙○○、丁
    ○○，婚後一年，被告即開始動手毆打原告，次數約一年四至五次，惟自八十六
    年間起，毆打次數越見頻繁，每月高達三至四次，且均是將原告雙手綑綁後加以
    毆打。於八十八年十二月十日清晨四時許，被告又因不滿原告外出與朋友聚餐，
    而胡亂毆打原告，經警員到場處理，被告於惠來派出所力係悔過書，詎料，被告
    故態復萌，於同年月十三日再次毆打原告，致原告受有右眼瞼瘀血、腫脹、挫傷
    ，右臉頰腫脹、挫傷，右手腕瘀血，雙腿多處挫傷、瘀血等傷勢，原告長期生活
    在被告暴力陰影下，實已達不堪同居虐待之程度。且原告業對被告聲請民事保護
    令，被告復於聯合報刊登聲明啟示，謂：原告棄二位子女於不顧，原告在外一切
    事情，概不負責等語，顯見兩造感情以惡化至不能同居之程度，爰本漁民法第一
    千零五十二條第一項第三款、同條第二項訴請判決離婚。又原告雖不堅持未成年
    子女監護權，但被告性情暴躁且前科纍纍，為子女最佳利益計算，由原告任子女
    權利義務之行使負擔，最為適當等語。被告則以：其並未毆打原告，悔過書雖是
    其親筆所書，但實係在員警要求下所為，又原告交友複雜，經常拋下子女，外出
    玩樂，實不宜任子女權利義務行使或負擔之責等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於七十八年五月二十六日結婚，婚姻關係現仍存續中，育有未成年
    子女丙○○、丁○○等情，有其提出之戶籍謄本為證，自屬真實。本件應審究者
    為原告是否受有被告不堪同居之虐待或有其他訴請離婚之重大事由。經查：
    (一)原告主張其婚後多次遭被告毆打，其中包括八十八年十二月十日清償四時許
        、同年月十三日等情，業據其提出被告於八十八年十二月十日書立之悔過書
        為證，而本院八十八年度家護字第一一六號民事通常保護令卷宗所附之秀傳
        紀念醫院驗傷診斷書亦記載原告於八十八年十二月十三日至該院急診，所受
        傷勢為右眼瞼瘀血、腫脹、挫傷，右臉頰腫脹、挫傷，右手腕瘀血，雙腿多
        處挫傷、瘀血等。被告雖辯稱：該二日兩造僅因原告拋下子女外出玩樂而生
        言語上爭執，該悔過書係應員警要求所寫云云，惟觀之該悔過書記載內容「
        本人  (指被告)於八十八年十二月十日前因脾氣暴躁而多次出手毆打其妻乙
        ○○，‧‧事後深感後悔，特立此證明，今後絕不再動手毆打或以任何暴力
        行為與其相處‧‧‧」等語可知，該悔過書確係被告當日毆打原告後，為求
        原告原諒而書立，否則其內容不應只單方面言及被告毆打原告之情，卻絲毫
        未提及被告所主張原告拋下幼子外出玩樂之兩造爭執起因。再者，被告參加
        自學進修高級中學畢業程度學力鑑定考試及格（有被告所提及格證書在卷為
        憑），為一具有相當智識與社會經驗之人，若非本於真實，豈有應人要求即
        書立悔過書之理。是被告前揭所辯，均無足採，應認原告主張者為真實。
    (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
        上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即
        為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年度上
        字第六七八號、二十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。蓋婚姻係以夫
        妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，
        且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
        增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
        之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦
        ），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項
        第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第三七二
        號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」
        ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事
        人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，
        若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
        ，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告既慣行毆打原告，已破壞兩造賴
        以共同生活之誠摯情愛的基礎，顯已危及婚姻關係之維繫，實為不堪同居之
        虐待，揆諸首揭說明旨趣，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款規
        定訴請離婚為有理由，應予准許。
    (三)民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚。」，而是否有難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而
        無回復之希望為斷。本件被告婚後多次毆打原告，已如前述，復於報紙刊登
        啟事，聲明原告拋棄二名子女至今，在外一切事情概不負責等語（有原告所
        提八十九年一月十三日聯合報一紙在卷可稽），而原告並因被告之毆打行為
        向本院聲請民事通常保護令獲准在案，綜觀上情，兩造間之感情基礎已生動
        搖，夫妻間互敬、互愛、互信、互諒之情懷不復存在，婚姻關係自屬難以維
        持，已屬「難以維持婚姻之重大事由」。是原告併據民法第一千零五十二條
        第二項規定訴請離婚，亦屬有理由。
三、按「夫妻離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未為協議或協議不成者
    ，法院得依夫妻一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權酌定之。」，又「法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間。」，民法第一千零五十五條第一項及
    同條第五項前段分別訂有明文。本件兩造所生之子女丙○○、丁○○，均尚未成
    年，有戶籍謄本在卷可憑，且兩造亦未就丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
    達成協議，則本院自應依原告之請求予以酌定。本院審酌：(一)原告係五十八年
    六月二十八日出生，高中畢業之教育程度，任職○○企業有限公司生產線組裝部
    門，月薪約新台幣（下同）三萬零五百元（見戶籍謄本、在職證明書所載）；另
    被告係五十五年十二月一日生，自學進修高級中學畢業程度學力鑑定考試及格之
    教育程度，任貨車司機一職（見戶籍謄本、及格證書、在職證明書所載）。(二)
    兩造未成年子女丙○○、丁○○於本院審理時均明確表示欲與被告同住之意願（
    見八十九年五月三十日準備程序筆錄）。(三)年幼子女心理上之安定性，必須透
    過子女與主要養育者間　之互動關係而提供，任意更換主要養育者，極有可能導
    致子女明顯地陷於情緒混亂。本件據丙○○、丁○○兄妹之教師表示，原告初離
    家時，丁○○較常哭泣，現似已習慣，未見哭泣行為，且課業及行為上亦未見異
    常情形，至丙○○則對被告之離家感到生氣，無法釋懷；又兄妹均不願離開父親
    、祖父母及叔叔，兄妹二人亦不願分開，均有雲林縣政府八十九年四月二十八日
    八九府社福字第八九○六○○二○六五號個案訪視處理建議表在卷可稽，是本院
    認尚不宜將該二位未成年子女自其熟悉之家庭環境中引離，以免妨礙其等情緒之
    成長。(四)兩造對於子女監護意願之強弱程度。(五)被告對於本件婚姻確有過咎
    之行為，已如前述，然原屬婚姻當事人「不堪為夫或妻」之事由，與是否即係「
    不堪為父或母」之事由，並無直接必然之關係。又被告雖有賭博、麻藥等前科（
    見卷附之被告前科紀錄表），惟上開違法行為分別於八十一年、八十四年間繳納
    罰金與易科罰金執行完畢，距今已有數年之久，況亦無其他積極事證，足認被告
    上開違法行為對其扶育子女能力有何直接影響。是原告執此事由認被告不適為監
    護人等語，似嫌速斷。─等情，認由被告行使及負擔對於兩造所生子女丙○○、
    丁○○二人之權利義務，應為最符合其二人之最佳利益，並另就原告與丙○○、
    丁○○二人會面交訪方之式及期間，酌定為如附表所示，以使丙○○、丁○○二
    人有機會與母親共處，並得適切之心靈慰藉。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對判決結果不生影響，不予一一論
    列，至被告併請求傳訊其父親己○○，核無必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十八　 日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法　　　官　陳婉玉
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十八　 日
~B法院書記官　劉興錫
┌─────────────────────────────────────┐
│附表：原告乙○○與丙○○、丁○○實行會面交往之方式、時間及兩造應遵守事項  │
│                                                                          │
│一、原告得與丙○○、丁○○為通信、致贈禮物、交換照片等行為。              │
│二、原告得於：                                                            │
│    (一)隔週休二日當週之星期六上午八時起至星期日晚間八時止。              │
│    (二)每年暑假第一週週日上午八時起至第四週週日晚間八時止。              │
│    (三)每年寒假第一週週日上午八時起至第二週週日晚間八時止。              │
│    帶同丙○○、丁○○外出、郊遊踏青及過夜，但原告應於二十四小時前通知被  │
│    告，無正當理由，被告不得拒絕。當日若適逢丙○○或丁○○因身體不適不宜  │
│    外出時，原告得於會面時段至丙○○或丁○○實際休息處所探望，但除非經被  │
│    告同意，否則原告應於晚間八時前離開。                                  │
│三、原告家人得陪同會面，會面時除非經原告同意，否則被告及其家人或朋友均不  │
│    得在場。                                                              │
│四、被告應將丙○○、丁○○之地址及聯絡電話告知原告，如有變更，被告應隨時  │
│    通知原告。                                                            │
│五、兩造遵守之事項：                                                      │
│    (一)原告在實施會面交往之日，不得遲延送回丙○○、丁○○，致減少被告教  │
│        育之時間。                                                        │
│    (二)原告不得有危害丙○○、丁○○身心健康之行為。                      │
│    (三)兩造均不得對丙○○、丁○○灌輸反抗對造之觀念。                    │
│                                                                          │
│                                                                          │
└─────────────────────────────────────┘



