【裁判字號】94,婚,18
【裁判日期】940504
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間離婚事件，本院於94年4月19日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）82年8
      月5日與原告結婚，婚後並來台與原告同居，且育有一子
      周明翰，惟被告自85年11月29日返大陸後，迄今已逾8 年
      ，仍拒不返台與原告同居; 且曾向在大陸地區法院訴請判
      准與原告離婚。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
      兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條
      第1項第5款、第2項規定，請求判決與被告離婚等語，並
      聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文
      及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項分別定
      有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所均設
      在雲林縣，有原告提出之
      告進入台灣地區旅行證申請書各一件可證。依前揭規定意
      旨，本院自有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判之
      依據，合先敘明。
  二、又原告主張之上開事實，有原告提出之上開
      陸浙江省紹興縣人民法院（2000）紹民初字第3673號民事
      判決暨送達回證各一件可證，且有本院依職權調查之被告
      入出國日期證明書暨上開申請來台資料在卷可佐，足信屬
      實。
  三、然民法第1052條第1項第5款係規定，夫妻之一方以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規定
      請求離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須他方
      有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居
      之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主
      觀意思。因此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離
      婚。
  四、惟夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定
      。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足
      以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬
      於難以維持婚姻之重大事由。本件被告既已在大陸地區向
      當地法院訴請判准與原告離婚，且兩造分居已逾8年，依
      一般社會人民之通常情感，已足以破壞婚姻之感情基礎，
      可見原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有
      難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且兩造分居及被告
      主動訴求離婚之事由非可歸責於原告。因此，原告依上開
      規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
  五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條
      第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　4 　　日
                          書記官  王立梅




