【裁判字號】91,婚,507
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五○七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鍾竹簧律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年十一月二十四日在中國大陸結婚，
　　雙方並一起向南昌市民政局註冊登記，返台後，亦向戶政機關辦理結婚登記，雙方婚
　　姻仍存續中。婚後被告於九十年三月間來臺與原告共同生活，不料於五日後即九十年
　　三月十七日，趁原告上班之後收拾細軟離去，經原告尋訪後始知被告已返回大陸，迄
　　今被告仍滯留大陸，兩年多來均未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
　　為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證書、原告護照影本各一份為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
　　告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
　　地區人民，是原告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律，合
　　先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當
　　理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家
　　庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當理由，且主觀
　　上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第五款所定之惡意遺棄
　　他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十九年十一月二十四日結婚，現婚姻
　　關係仍存續中，然被告於九十年三月間與原告同居僅五日，旋即於九十年三月十七日
　　自行離家，至今均未再返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為
　　證。又本院依職權查詢被告之入出境資料，被告於九十年二月十三日入境臺灣後，業
　　於九十年六月十九日出境，迄今尚無再次入境臺灣之紀錄，此有內政部警政署入出境
　　管理局九十一年十二月六日境信昌字第○九一○○八九七九六號函附出入境紀錄及被
　　告申請來臺之入境資料在卷可憑。而被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之
　　正當理由，是原告之主張自堪信為真實。揆諸前開說明，被告既無不能履行同居之正
　　當理由，竟拒不履行同居之義務近二年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
　　告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，既屬有理由，則其另以有重大
　　事由難以維持婚姻，據以請求離婚，即毋庸再予審酌。且本件判決之基礎已臻明確，
　　兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一予以論列，併此敘
　　明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　魏輝碩




