【裁判字號】102,婚,30
【裁判日期】1020524
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第30號
原　　　告　李明益
被　　　告　王凌燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年05月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）99年
    11月11日在大陸地區結婚，並於100 年05月02日（聲請狀誤
    載為100 年05月20日）完成登記。不料被告竟於101 年08月
    間無故離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院101 年
    度家婚聲字第47號裁定命被告履行同居之義務確定在案，惟
    被告迄今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居
    義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等語
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告因未履行同居義務，經
    本院以101 年度家婚聲字第47號裁定被告應與原告履行同居
    確定在案，惟被告迄今仍未返家與原告同居生活之事實，業
    據其提出前揭裁定暨確定證明書影本、戶籍謄本、內政部入
    出國及移民署專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊受理大陸地區
    人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍國民行方不明案件登記
    表等件為證，並經本院依職權調閱本院前揭案卷查核無訛。
    另經本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告最近一次入
    出境日期，係於102 年02月26日入境臺灣，目前尚在臺灣境
    內，有內政部入出國及移民署102 年03月14日移署資處丹字
    第0000000000號函附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在
    臺灣地區居留或定居申請書等件在卷為憑。而被告受合法通
    知後未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開
    事證，原告之主張自堪信為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以101 年度家婚聲字第47號裁定被
    告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述
    。而被告自入境臺灣後迄今未與原告聯繫，亦未返家，主觀
    上確有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    5     月    24    日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    5    月     24    日
                            書記官  李達成



