【裁判字號】91,婚,248
【裁判日期】911021
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年十一月二十九日在大陸結婚，原告並於九十年十
        一月間向內政部警政署入出境管理局申請被告入台手續並獲許可，且通知被
        告來台，詎被告竟無故拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區保證書、旅行證申請書影
        本、公證書影本、中華人民共和國結婚證各乙份為證，並聲請訊問證人楊明
        遠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料，及在大陸之詳
    細住址。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年十一月二十九日在大陸結婚，原告並於九十年十一月間
    向內政部警政署入出境管理局申請被告入台手續並獲許可，且通知被告來台，詎
    被告竟無故拒絕來台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、大
    陸地區人民進入台灣地區保證書、旅行證申請書、公證書、中華人民共和國結婚
    證各乙份在卷可稽，並經證人楊明遠到庭證稱無訛，另本院向內政部警政署入出
    境管理局查詢被告之入出境資料，證實原告辦理被告來台手續已經該局許可，然
    被告迄今無出入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十一年七月九日境信昌
    字第０九一００四六六一０號函附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條亦有明文規定。本件原告為臺灣地區
    人民，被告則為大陸地區人民，其結婚之效力自應依臺灣地區之法律，故兩造自
    應負同居之義務。準此，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
    由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　廖錦棟




