【裁判字號】101,婚,93
【裁判日期】1010525
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第93號
原　　　告　羅超
被　　　告　許玉蘭
訴訟代理人　張宗存律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年05月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造原於民國（下同）58年07月27日結婚，復於
    84年08月19日離婚，後於99年06月01日再婚。詎料，婚後被
    告常因向原告索討金錢無著，即對原告暴力相向，並施加精
    神虐待、辱罵，又曾多次持刀威脅要殺原告，致原告及家人
    深感恐懼。又再婚以來，被告從未履行同居義務，亦未盡到
    照顧家庭之責任。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無
    可期待，茲依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款之規定，
    請求擇一判決兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  (一)被告雖曾離家10餘年，嗣後亦已返家與原告等人共同居住並
    登記結婚，但兩造之子羅國禎仍對被告頗不諒解，認為被告
    多年來拋夫棄子，未履行母親職責，故積極促使兩造離婚，
    是由其到庭所言證述，足認其對被告怨懟甚深，甚至不願稱
    呼被告為母親，又本件離婚訴訟均由其一人主導，故其證述
    應無可採。又羅嘉怡及羅嘉文均為羅國禎之子女，平常與羅
    國禎同住，其等證述係受羅國禎污染，故其等所述事實亦不
    得遽信。
  (二)兩造之爭執點均為金錢而起，兩造雖育有三子一女，其中羅
    國祥因車禍而成植物人，羅志偉亦因車禍導致半身癱瘓，而
    羅鳳枝則已出嫁，家中僅餘一子羅國禎卻長年在大陸地區，
    目前家中僅有原告一人尚有能力支付家中生活費用，因羅國
    禎對被告仍不諒解，故羅國禎僅支付原告生活費用，而未給
    付被告生活費用，被告迫於生活壓力下，始向原告要求生活
    費用，但原告仍經常藉故刁難，羅國禎亦不時聯合原告迫使
    被告搬離家中，但被告已高齡60歲，孤老無依，實不知離家
    後應何去何從！
  (三)又據羅嘉文及羅嘉怡所述，被告拿菜刀破壞門窗之行為僅有
    一次，實難據此認定有構成不堪同居虐待之程度，另鈞院調
    閱被告之前科資料所示，被告雖曾於87年間因恐嚇案件判處
    拘役40日，但當時被告已與原告離婚，又距今已10餘年，應
    與本案離婚事實無涉等語置辯。
  (四)並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，雖為被告所否認，並以前詞置辯，惟原
  告之主張，業據其提出戶籍謄本1 份、照片7 幀為證，並經證
  人即兩造孫女羅嘉怡到庭證稱：阿公阿嬤在家常常吵架，都是
  因為阿嬤要不到錢就吵架，吵架時阿嬤會拿椅子打阿公、拿刀
  砍阿公、一直罵阿公，或是踹阿公房門，甚至拿刀砍阿公房門
  ，幾乎一兩天就會反覆發生阿嬤罵阿公的情況，只有我爸媽回
  來的時候他們才不敢吵，照片上刀痕是阿嬤用菜刀砍阿公房門
  ，然後將菜刀丟在地上踹掉弄壞等語；證人即兩造孫子羅嘉文
  亦到庭證稱：阿嬤常常會因為錢的問題罵阿公，阿嬤不高興的
  時候就會喝酒，喝完就會一直罵人、一直吵，阿嬤也曾拿菜刀
  砍阿公、拿椅子打阿公，或是曾經拿菜刀砍阿公房門等語，均
  核與原告主張之情節相符，若證人未親眼目睹，證人羅嘉怡如
  何能得知被告將菜刀丟在地上踹壞、證人羅嘉文如何能得知被
  告喝酒罵人等情，且被告亦未能舉證證明證人羅嘉怡、羅嘉文
  之證詞係遭兩造之子羅國禎所影響，是其此部分所辯，尚難認
  為可採。且查：
(1)原告經本院當庭多次詢問是否確要訴請離婚，原告均做肯定的
  回答，並一再陳述遭被告虐待之情節，顯見被告所辯原告之起
  訴均因兩造之子羅國禎主導乙節，尚非可信。
(2)另被告雖辯稱因其年屆高齡，無工作能力，僅能向原告索取生
  活費用，但原告卻處處刁難云云。然原告現年85歲，被告則尚
  未滿60歲，兩相對照之下，被告顯較有謀生能力；退而言之，
  縱原告未能顧及被告平日生活所需，提供被告基本生活需求，
  但在此法治國家，被告應循法律途徑解決，不能因原告之消極
  不提供生活費用行徑，即令被告私自使用暴力之行為正當化、
  合法化。況且，民法第1115條、第1116條之1 亦明文規定直系
  血親卑親屬、夫妻間之扶養義務，故而，倘若原告確有未盡扶
  養義務之情事，被告亦應透過訴訟之方式，維持其基本生活之
  需求，而非使用不理性的手段，以暴力相向，既未能達成目的
  ，反使原告身心受創、生活在恐懼之中，致兩造婚姻趨於破裂
  。
綜上證據資料，應認被告所辯，均是避重就輕之詞尚非可採，自
堪信原告之主張為真正。
(二)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
  ，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。又婚姻係以夫妻共
  同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並
  應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫妻應互相
  尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力之發生，此為維護婚
  姻所必要。故夫妻一方之行為，侵害他方人格尊嚴與人身安全
  （含身體上與精神上痛苦），逾夫妻間通常所能忍受之程度，
  而危及婚姻關係之維繫，致夫妻間無法繼續共同生活者，應認
  為已符合不堪同居之虐待。查兩造前曾結婚長達26年，嗣於84
  年間離婚，復於99年間再次結婚，原告本期做為老年之伴侶互
  相扶持依靠，惟如前所述，被告長期且多次對原告暴力相向，
  若非已使原告遭受嚴重之身體上或精神上之痛苦，致其不堪與
  被告繼續共同生活，其何以會對簿公堂？且被告之行為依一般
  社會常情觀之，足令夫妻誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，
  並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福之期待無法達成，
  被告上開所為已逾夫妻間通常所能忍受之程度，而有侵害人格
  尊嚴與人身安全之情形。從而，原告依民法第1052條第1 項第
  3 款之規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
(三)又本件原告雖另依同法條第1 項第6 款之規定請求判決與被告
  離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
  該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
  為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
  即毋庸就同法條第1 項第6 款之離婚事由另為審理，附此敘明
  。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                    家事法庭  法  官    潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                              書記官    陳美華



