【裁判字號】100,婚,211
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第211號
原　　　告　方泰洋
被　　　告　陳雪娥TRAN　.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為越南國人民。兩造於民國96年9 月6 日結
    婚（原告於起訴狀誤載為96年12月12日），詎料被告竟於97
    年1 月間無故離家出走，迄今已3 年餘未返家與原告同居生
    活，兩造已無婚姻之實質關係可言，且此分居之勢尤不可歸
    責於原告，兩造已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告堂兄弟方忠茂到庭陳稱：我住在兩造住所隔壁，我有
    見過被告，但是已經很多年沒有見過被告，我並不清楚被告
    為何離家，兩造沒有共同子女等語相符，並經本院依職權查
    詢兩造之結婚登記資料及被告之入出境查詢結果，被告為越
    南國人，兩造於96年9 月6 日結婚，於96年12月12日申請結
    婚登記，而被告最近一次入出境日期，係於98年3 月1 日出
    境，此後即未再入境臺灣地區，有雲林縣西螺鎮戶政事務所
    100 年8 月29日雲螺戶字第1000001793號函附結婚證書原本
    暨翻譯本、結婚登記申請書及內政部入出國及移民署100 年
    9 月1 日移署資處寰字第1000133885號函附被告入出國日期
    紀錄、外人居留資料查詢表等件在卷為憑，且被告經本院合
    法通知，迄今均未到庭或以書狀為任何之陳述，是原告主張
    之事實，可以採信。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    士，兩造共同住居於雲林縣境內，則本件兩造離婚事件，依
    上開規定，自應適用共同之住所地法即中華民國法律，合先
    敘明。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後於97年1 月間被告即無故離家出走，迄今已近
    4 年，縱使以被告於98年3 月1 日出境時起算，至今亦已有
    2 年9 月餘，然被告仍不返臺與原告同居，且此期間被告不
    曾積極與原告聯繫，訊息全無，可信被告確實沒有維持婚姻
    之意願與事實，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之
    婚姻生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯
    遭破壞，是兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同
    生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚
    姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官  鄭國銘



