【裁判字號】99,婚,2
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第2號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國91年1 月10日結婚，原告在台為被告
    辦妥來台手續後，被告不知何故即失去聯繫，原告曾託請友
    人至大陸地區尋人，但被告家人表示亦不知被告去向，被告
    行蹤不明迄今已有7 年之久。被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，又兩造分居已有數年餘，已無復合或維持婚姻之可
    能，且此事由不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可參，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方，有民
    法第1052條第1 項各款所列情形以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分居，不相聞問，既足以
    解離維持婚姻之感情基礎，復使夫妻無法繼續共同生活，致
    徒具婚姻形式，而無婚姻之實，應認屬難以維持婚姻之重大
    事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、原告護照內頁
    、台灣居民來往大陸通行證、大陸地區入境檢疫申明卡、被
    告之居民身份證及常住人口登記卡、兩造之結婚證、結婚公
    證書、照片1 張、財團法人海峽交流基金會證明、簽證費用
    明細表、內政部入出國及移民署回覆單、大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書及保證書等影本為證，並有雲林縣北
    港鎮戶政事務所99年1 月20日雲北戶字第0990000143號函附
    之兩造結婚登記資料在卷可參。又被告經入出國及移民署於
    91年3 月間許可核發來台旅行證後，並無入出境紀錄等情，
    亦有入出國及移民署99年1 月22日移署資處亦字第09900131
    22號函及附送之被告申請來台資料2 張附卷可佐。而被告並
    未到庭，亦未提出任何書面為聲明或陳述，則原告主張自足
    信為真實。本件被告於婚後取得來台證件後，未久即斷絕與
    原告連絡，去向不明，兩造迄今分居已達8 年餘，期間久無
    連絡、斷絕音訊，夫妻關係形同陌路，可見兩造已難於共同
    生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已
    有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於
    原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，併予敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6    月    30     日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    6    月    30     日
                            書記官  廖千慧



