【裁判字號】95,婚,355
【裁判日期】960313
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號廣東電器市場南一區Ａ13檔
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
三、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」民事訴訟法第
    572條定有明文。本件原告於第一審言詞辯論終結前，將原
    請求被告履行同居之訴變更為離婚之訴，核無不合，應予准
    許。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年12月26日與原
    告在廣東省韶關市登記結婚，詎料被告竟於95年1 月18日回
    大陸後，打電話告知要與原告離婚，也不要再回台灣，後又
    於95年7 月間打電話問原告是否已辦妥離婚，兩造個性不合
    ，無法溝通，且兩造結婚至今已一年均沒有同住，這個婚姻
    沒有維持下去的必要。爰依民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表示:
    91年7 月經他人介紹，與原告認識，在雙方未了解的情況下
    ，於91年11月26日登記結婚，並於92年到台灣與原告生活，
    但婚後發現雙方性格不合，生活習慣經常為家庭鎖事而發生
    爭執且不能互諒，且原告好吃懶做，沒有穩定工作，且有網
    路聊天的嗜好，常一周甚至幾個月都未回家，對原告及家庭
    生活不聞不問，根本沒有盡到做丈夫的責任，又因無經濟來
    源，經常向別人借錢，被告多次給原告機會要求原告悔改，
    但原告卻不聽，反而變本加厲，也影響了夫妻感情，這也是
    結婚多年未生育的原因之一；在被告忍無可忍的情況下，於
    95 年1月18日從台灣回到大陸至今，原告從未打電話給被告
    ，也沒有辦理任何證件給被告，且兩造在婚姻存續期間無共
    同財產及債權債務，兩造夫妻感情破裂，夫妻關係已不堪維
    持，被告同意離婚，請求法院依法判決離婚，希望能儘快結
    束等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書
      影本、結婚登記證影本及財團法人海峽交流基金會證明書
      影本各1 份可證，核與證人即原告之母顏素真到庭證述：
      「（被告離家多久？）去年1 月18日搭機離台，因為他來
      臺灣之後就說要回去大陸，我們也有請他過來臺灣，被告
      要回來可是一直都沒有回來。（被告回去大陸至今均沒有
      入台？）是。之前有回來過，可是這次就一直就沒有回來
      了。這次回去大陸，我們也有請他回來臺灣，可是他不願
      意回來，他也有打電話回來說請我們去辦理離婚，也說叫
      我們快一點辦理離婚手續。」等語相符；並經本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，
      被告於95年1 月18日出境台灣地區後，即未再入境，有該
      署函並檢附被告入出國日期證明書、旅行證申請書、保證
      書各1 份為憑，而被告亦具狀自承係於95年1 月18日返回
      大陸，並選擇不再返回台灣等語，原告之主張自堪信為真
      實。
（二）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明
      文規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
      協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚
      姻之意願，係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻
      當事人無維持婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持
      ，係屬於難以維持婚姻之重大事由。
（三）本件兩造雖相處了三年多才分居，惟兩造現均無繼續維持
      婚姻之意願，又分居迄今已1 年餘，各自獨立生活且無相
      互探視照顧，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維
      持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
      圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且
      兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開規
      定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　13 　　日
                  家事法庭    法　官　  黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並依法繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　月　   14 　　日
                              書記官    鄭 國 銘




