【裁判字號】94,婚,140
【裁判日期】941108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第140號
原　　　告　甲○○
被　　　告　阮氏雪娥
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年10月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外婚姻之效力，依夫之本國法。又配偶之一方為中華民
    國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民
    事法律適用法第12條本文及第14條分別定有明文。本件兩造
    有婚姻關係，其中原告為中華民國國民，被告為越南國人，
    則兩造婚姻之效力，及離婚之原因事實，均應適用中華民國
    法律，合先敘明。
乙、實體方面:
一、原告主張兩造於91年9 月27日結婚，被告於結婚後與原告到
    台灣居住2 年，被告於台灣居住期間即常常離家不回家，原
    告請警察協尋人口。於93年回去越南後就沒有再回來，分居
    已1 年多，雙方均無互相連絡。兩造係因為原告到越南遊玩
    認識即而結婚，彼此間沒有感情，同住台灣期間，生活間亦
    多有摩擦，且語言也不通。今兩造分居已有1 年餘，徒有夫
    妻之名，卻無夫妻之實，兩造已無婚姻之實質可言，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
      載可證。
（二）原告主張被告於93年回去越南後就沒有再回來臺灣與原告
      同住，分居已1 年多，期間雙方均無聯繫之事實，業據本
      院依職權查詢被告之入出境資料結果，證實被告於2004年
      09月04日離境臺灣地區，此後即無入境紀錄資料，有內政
      部警政署入出境管理局函並檢附出入境紀錄可憑。而被告
      既不到場抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，是原
      告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定
      。又夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履
      行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同
      居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不
      能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒
      有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的，亦難達夫妻共
      同生活之圓滿、安全及幸福，是夫妻間長期分居，即足以
      破壞維持婚姻之感情基礎，係屬於難以維持婚姻之重大事
      由。本件兩造既已分居達1 年餘，且均無聯絡，則原告主
      張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚
      姻之重大事由，足以採信；且兩造分居之事由非可主要歸
      責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有
      理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8 　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                              書記官  鄭國銘




