【裁判字號】91,婚,484
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年十月二十六日在大陸地區結
      婚，被告在收到五萬元人民幣聘金、一萬元人民幣生活費及大陸人民入台證後
      ，即拒絕來臺灣履行同居義務，避不見面。原告正在疑問之際，突然接到被告
      在大陸地區人民法院起訴請求離婚之訴狀及開庭通知，恍然大悟被告根本缺乏
      結婚之誠意，被告至今仍不願來臺灣同居。
（二）被告於九十一年二月二十日在大陸地區訴請民事判決離婚，起訴狀記載：「原
      告與被告經他人介紹認識，認識後二、三天，被告（按：即乙○○）為趕回臺
      灣，匆匆忙忙與原告辦理結婚登記手續。：：原告就回臺灣，之後，原、被告
      一職未取得聯繫，無音訊，原、被告雙方的婚姻只是形式上的婚姻，談不上有
      任何的夫妻感情。說真的，當我領到結婚證時，就開始後悔。為了早日結束這
      種不幸的婚姻，請求：：判決原告與被告離婚」等語。而原告無法前往大陸法
      院應訴離婚，因此只有在臺灣地區請求判決離婚。
（三）按夫妻互負同居義務，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上更有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。雙方無復合或維持婚姻之
      可能，自屬難以維持婚姻之重大事由。
（四）依據民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之事由，提起離婚之訴
      ，求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、民事起訴狀影本、福州市鼓樓區人民法院傳票、應訴通知
    書等正本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境記錄、原告申報結婚戶籍登記之資料。
    理    由
一、程序方面：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地
      區設有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造
      於九十年十月二十六日在大陸地區結婚，原告以被告惡意遺棄，以及兩造間有
      難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，依上開條例規定，應依臺灣地區之
      法律適用之。
二、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。此乃因為夫妻本以共同生活，互相扶持
    ，相親相愛為目的結合之關係，若一方惡意遺棄他方，不願意關懷照顧對方，不
    願意共同生活，則愛情之本質即完全喪失，婚姻之拘束亦失去意義。本件原告主
    張雙方結婚後，原告雖代為申請被告入境探親，但被告在收取聘金及入台證後，
    即拒絕來臺灣履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院向內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，被告未曾入境臺灣，而原告確實於
    九十一年一月十七日委託旅行社代辦被告入台旅行證事宜，有入台保證書、旅行
    證申請書等資料影本可證，自堪信原告主張為真實。又被告已經在大陸地區訴請
    離婚，有福州市鼓樓區人民法院傳票、應訴通知書正本等可證（該案件是否判決
    則不得而知），起訴狀內亦明白表示無意繼續維持婚姻，被告顯然已有永久拒絕
    同居之意思。揆諸前開說明，原告主張民法第一千零五十二條第一項第五款據以
    請求離婚，應予准許。
三、兩造之婚姻關係既因原告主張民法第一千零五十二條第一項第五款有理由，應准
    予離婚，則原告主張同條第二項部分，即無論斷必要，其餘主張陳述及所提之證
    據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二  　年　　　二　　　月　　二十六    日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蔡碧蓉
~B法　　　官　葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二  　年　　　二　　　月　　二十六    日
~B法院書記官　馮善詮




