【裁判字號】95,婚,64
【裁判日期】950705
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第64號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年06月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年2月11日在福
    州省公證處與原告結婚，緣被告是假借結婚之名，而行謀財
    之實，詎料被告竟不履行同居義務，原告曾分別於93年3月
    和10月為其申請入台證，但其均不與原告同行返台，且在大
    陸時，被告都會帶人去恐嚇原告，叫原告投資開冰店，嗣後
    被告雖也寫離婚協議書給原告，並同意與原告離婚，但被告
    要求原告需到大陸辦理離婚，原告擔心人身安全才不敢去大
    陸，又被告不願至台灣與原告同住，分居業已2年餘，兩造
    長期分居沒有共同生活，婚姻維持下去沒有意義，也不可能
    復合，爰依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，然提出書狀陳稱：
    要離婚可以，但因兩造是在大陸辦理結婚，所以要原告到大
    陸辦理離婚；被告是經由原告的姊姊介紹而認識，因此並沒
    有假借結婚之名而謀財，且原告不論在台灣或大陸都常常動
    手打被告，又開冰店是被告向被告家裡借錢開的，因有急用
    所以拿走七仟元人民幣，原告因此打被告並強迫被告在轉讓
    冰店經營權的同意書上簽名等語。
三、得心證之理由：
(一)按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
(二)兩造間不爭之事實：
  1.兩造為夫妻，沒有共同小孩。
  2.被告目前人在大陸，兩造分居兩年多。
  3.兩造均有離婚的意思，且已簽立離婚協議書。
(三)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，該條第2 項定有明文
    。而民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，並將同條第1 項所列10款之事由排除
    在外，故依第1052條第2 項請求離婚者，需以夫妻間發生之
    情事，足使婚姻難以維持，已危及婚姻關係之維繫以為斷（
    最高法院86年度台上字第606 號判決參照）。另婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以誠摯相愛組織家庭，共同生活為目的；
    故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。而對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當；是以夫妻間若發生足以使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第
    2 項訴請離婚（最高法院79年度台上字第1040號判決及最高
    法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議參照）。所
    謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的
    、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。由但
    書規定「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    至所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻
    互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「
    難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法律感情及倫理觀念
    不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
    應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方，向應負
    主要責任之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求
    離婚，以符合公平（最高法院90年度臺上字第2215號、91年
    度臺上字第2023號判決意旨參照）。本件兩造於民國92年2
    月11日結婚，婚後兩造皆於台灣生活，但因相處問題產生爭
    執，後兩造至大陸生活，又常常發生爭執，致使兩造無法繼
    續相處維持婚姻，故皆同意離婚，並均簽署離婚協議書，原
    告因而返回台灣獨自生活，又被告於92年10月22日後並未有
    入境台灣之資料，故兩造已分居兩年左右，期間並無任何聯
    繫，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生活，夫妻
    間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係
    共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，且兩造均表明不
    願意再維持婚姻，顯係屬於難以維持婚姻之重大事由。因此
    ，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
(四)本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與本案判決結
    果不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　月　　5 　　日
                  家事法庭    法　官　  黃瑞井
以上正本製作與原本無異
如對本判決抗告，須於判決送達後10日內向本院提出抗告狀，並
需繳納抗告費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　月　　5 　　日
                              書記官    鄭國銘




