【裁判字號】92,婚,492
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年婚字第四九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
      屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄；又離婚依起訴時夫之本國法
      及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
      國國民者，依中華民國法律，民事訴訟法第五百六十八條第一項本文及涉外民
      事法律適用法第十四條分別定有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為中華民國國民，並住在雲林縣，而
      被告為印尼國國民，有原告提出之戶籍謄本載明可按。依前揭規定意旨，本院
      有管轄權，並應適用我國法律為審判之依據，合先敘明。
  三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：被告為印尼國人，於民國九十二年七月十九日與原告結婚，惟被告
      在婚前即已罹患會陰嚴重濕疣感染，係屬惡疾，且難以根治，不能行夫妻同居
      之義務，故依民法第一千零五十二條第一項第七款規定，請求判決與被告離婚
      等語。
      並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述
      。
  三、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，有其提出之戶籍謄本及婦友醫院出具之診斷證明書各
        一件在卷可證；且被告因上開疾病在上開醫院就診之日期為九十二年十一月
        十五日，有上開診斷證明書載明可按；而被告所患上開疾病範圍甚廣，遍及
        整個外陰及外陰道，病情較為嚴重，其患病時間已一年多，有傳染性，通常
        係經由性行為傳染，治療後復發機率仍很高等情，在上開醫院函在卷可按，
        足信屬實。
  （二）按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
        二條第一項第七款定有明文。本件被告既患有嚴重之性傳染病，且根治不易
        ，容易復發，應屬於不治惡疾之一。從而，原告依上開規定訴請判決與被告
        離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八　　 日
                              家事庭法　　官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　李達成　李達成




