【裁判字號】100,婚,90
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第90號
原　　　告　林銘讚
被　　　告　郭仕紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年8月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告郭仕紅為大陸地區人民。兩造於民國88年12
    月29日（原告誤繕為89年12月）結婚，婚後被告來臺與原告
    同住約3 個月，詎兩造因被告交友問題發生爭執，被告向原
    告表示欲前往友人住處，此後未回，嗣被告返回大陸後，曾
    撥電話向原告索錢未果，之後未再有所聯繫，音訊全無，迄
    今已逾10年。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕
    同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同
    居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居
    業已10年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維
    持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬
    難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告
    。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起
    本訴，請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸人民法院
    公示送達公告等件為證，並經證人即原告之妹林淑華到庭證
    稱：原告於88年結婚，配偶為大陸人士，有來臺灣居住不到
    2 個月就跑了，兩造經常吵架，但吵什麼我不知道等語明確
    。本院復依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境
    紀錄，查知被告於90年3 月5 日出境後，迄今未再入境，此
    有該署100 年4 月15日移署資處雲字第1000053425號函所附
    被告入出國日期紀錄暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書各1 份在卷可稽。又被告受合法通知，並未到場爭執，
    亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造於88年12月29日結婚，被告來臺後，於90年3月5日
    返回大陸地區，此後未再來臺與原告同住，且於回大陸後曾
    以電話向原告索取金錢外，均未主動再與原告聯繫，迄今已
    有10年餘，足認其有違背同居義務之客觀事實，又被告並未
    舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認有拒絕同居之主
    觀情事。依首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                            書記官  潘佳欣



