【裁判字號】102,婚,273
【裁判日期】1030226
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第273號
原　　　告　許琦瑛　
被　　　告　潘國城　
上列當事人間請求離婚等事件，於103 年02月12日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年人潘○如權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國82年10月30日結婚，現婚姻關係存續中，婚後育
    有未成年人潘○如1 人，不料，被告於89年07月14日將原告
    及潘○如趕出家門至今，期間也曾電話騷擾不斷，以致原告
    被迫離職，且在電話中口出惡言，或藉故不給潘○如教育費
    用為要脅，或辱罵原告及潘○如，雙方分居已達13年，無夫
    妻感情，認兩造已無維持婚姻可能，為此，依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期間到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件原告主張之上情，已據原告提出戶籍謄本為證，核與兩
    造所生未成年人潘○如所證情節相符。被告未到庭爭執。本
    院綜合上開資料，自堪信原告主張為實在。參以結婚之目的
    ，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能相互扶持與
    相互照顧，然被告因細故即將原告及潘○如趕出家門，損及
    原告尊嚴，已失雙方合組家庭之期待，致原告無意維繫婚姻
    意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻之實質關係，自然
    有失結婚之目的，若勉強維持雙方婚姻關係，對於兩造未必
    有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目的，亦難期待其家
    庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原告。從而，原告認雙
    方已達難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項之
    規定，訴請離婚，應予准許。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1）。
二、本件兩造所生子女潘○如（女、民國00年00月00日生），為
    未成年人，有其年籍資料可稽。被告未盡教養責任，顯有忽
    視其身為人父之權利義務，對於小孩之身心發展有負面之影
    響。而本院囑託社工人員訪視結果，認在支持系統上，原告
    有原告二妹可協助。在監護動機上，原告表示為辦理相關文
    件，要爭取案童監護權。在親職能力方面，原告表示案童出
    生後，一直是由原告照顧及打理其生活所有事務，住校後，
    假日返家也會陪伴案童，每天會用通訊軟體互動。在照顧計
    畫上，會依案童興趣發展，維持現在生活。兒少看法，案童
    表示都是原告在照顧，與被告見面次數不多，原告會帶案童
    探視被告家人，被告不會主動打電話給案童，也不會主動探
    視案童，都是案童主動打電話給被告。綜合上述資料分析，
    並建議原告適合監護等語，有訪視報告可參。
三、本院審酌該子女現與原告住居現狀，被告未主動關心或探視
    該子女，參酌潘○如已是16歲之人，其有自己的思考及自主
    能力，其意願應予適度尊重，而其到庭表示支持媽媽，要與
    媽媽在一起等情，亦有言詞辯論筆錄可按，再參酌原告撫育
    照護情形，該子女現在生活現況、原告經濟能力、人格、親
    屬援助之可能性、家庭環境及訪視報告等一切情狀，認有關
    該未成年人之權利義務行使或負擔，由原告任之，應符合其
    利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                  家事法庭法  官  林秋火

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣5500元）
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                          書記官  王美珍



