【裁判字號】95,婚,481
【裁判日期】960913
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第481號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月30日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國92年2月24
    日結婚，約定共同居住在原告位於台灣之住處，詎被告於92
    年4月間無故離家出走，經原告四處尋訪聯絡，始知被告返
    回大陸地區，拒絕返回台灣地區與原告履行同居義務，致使
    兩造夫妻有名無實，故可顯見被告已屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩
    造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於92年2月24日結
    婚，約定共同居住在原告位於台灣之住處，詎被告於92 年4
    月間無故離家出走，經原告四處尋訪聯絡，始知被告返回大
    陸地區，拒絕返回台灣地區與原告履行同居義務，迄今4年
    餘之事實，業據原告提出結婚公證書、戶口名簿、戶籍謄本
    為證，被告自92年4月15日出境後，即未再入境台灣地區之
    事實，並經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢，有該
    署95年10月14日境信凡字第09510669930號入出國日期證明
    書、旅行證申請書、保證書、親屬關係公證書等在卷可憑，
    原告前開主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件被
    告於92年4月間無故離家出走，返回大陸地區，拒絕再入境
    台灣與原告同居，其對原告不聞不問，形同陌路，又未能提
    出不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕履行同居、扶養義務之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　 月　　13　　日
                      家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                              書記官　李靜華




