【裁判字號】100,婚,151
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第151號
原　　　告　蔡宗元
被　　　告　羅明玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國96年5 月23日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料，被告竟於97年2 月間
    ，騎乘原告所有之摩托車前往客運處搭車，經原告當日下午
    2 、3 時許返家始發現被告不告而別，迄今行方不明，毫無
    音訊，經四處尋找未獲。按夫妻互負同居之義務，被告不僅
    有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由
    ，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩
    造迄今分居業已3 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦
    無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可
    期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可
    歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項
    之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並與
    證人陳秀鳳到庭具結證稱：我從來沒看過被告，兩造結婚後
    沒多久，被告就離開了，至今大約有2 、3 年時間等語相符
    。而兩造間於96年5 月23日結婚，現婚姻關係仍存續中，此
    有雲林縣四湖鄉戶政事務所100 年6 月24日雲四戶字第1000
    001160號函暨檢附經財團法人海峽交流基金會認證之結婚公
    證書、結婚證等相關資料在卷可憑；另本院依職權查詢被告
    入出境資料結果顯示，被告於97年1 月22日出境後，迄未再
    有入境臺灣之紀錄，亦有內政部入出國及移民署100 年6 月
    27日移署資處寰字第1000095430號函暨檢附之被告入出國日
    期紀錄及大陸地區人民入出臺灣地區申請書各1 件在卷可參
    。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書面為任何之
    陳述或否認，依上開證據，自認原告之主張可信為真。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1項第5款有明文規定。如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例）
    。
三、本件被告來臺與原告同住3 、4 個月後，即離家出走、不告
    而別，迄今已有3 年餘，足認其有違背同居義務之客觀事實
    ，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認有
    拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    12    月    1     日
                            書記官  潘佳欣



