【裁判字號】102,婚,84
【裁判日期】1020625
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第84號
原　　　告　謝進昌
被　　　告　鄭朝霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年06月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告原為大陸地區人士。兩造於民國（下同）88
    年09月10日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告於
    99年10月間逕自離家北上工作，其後僅有隔年過年返家過夜
    一晚，隔日即離去，詢問其工作處所，被告卻不願說明，後
    又於100 年03月間返家取走個人物品，自此未曾返家迄今。
    原告雖曾致電被告要求其返家，卻遭被告拒絕，甚至近期原
    告之父過世，欲通知被告卻無法聯繫。按夫妻互負同居之義
    務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本
    質的義務，兩造迄今分居2 年餘，已無婚姻之實質關係可言
    ，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸
    福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之
    發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚等語，並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之女謝欣怡到庭證稱：被告是大陸地區人士，兩造在
    我就讀國小期間結婚，婚後被告有來臺與我們同住，但在三
    年多前，被告就離家，期間只有回來兩次，第一次有在家過
    夜，第二次約在100 年間回來搬東西，搬完就走了，沒有過
    夜，之後爸爸有打電話叫被告回來辦離婚，但不知道他們怎
    麼談的，而此期間被告都沒有主動打電話與我們聯繫等語相
    符，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入
    出境紀錄，查知被告最近於102 年02月17日入境臺灣後，目
    前尚在臺灣境內，有該署102 年05月03日移署資處雲字第00
    00000000號函所附被告入出國日期記錄暨大陸地區人民在臺
    灣地區居留或定居申請書影本各1 份在卷可稽。被告受合法
    通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上
    證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。本件被告於99年10月間離家北上工作迄今，此後僅短暫
    返家兩趟，卻未返家與原告同住，迄今已2 年餘，期間未曾
    主動與原告聯繫，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，又於離家期間返家取走個人物品，甚且不願告知工作地點
    ，堪認有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同
    居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
                                書記官  陳美華



