【裁判字號】99,婚,271
【裁判日期】1000315
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第271號
原　　　告　李建功
被　　　告　鄢美玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年03月01日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國（下同）77年01月24日結婚，詎料94
    年09月間被告便離家出走，行方不明，迄今毫無音訊，無從
    聯繫，離家多年，經申請失蹤人口巡獲均不回，被告未奉養
    婆婆，拋夫棄子，放由原告獨立扶養子女，甚且婆婆去世也
    不回家奔喪，由上情足見被告並無與原告維持婚姻之意願，
    婚姻至此已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署
    94年09月26日警署戶字第0940124679號函影本、受理查尋人
    口案件登記表影本等件為證，並核與證人即原告大嫂陳秋香
    到庭陳述：「…（問：原告母親生病何人照顧？）答：我及
    原告共同照顧。有時候第二的也會共同照顧。因為我婆婆他
    生病開刀都沒有回來照顧過。（問：被告鄢美玲目前都沒有
    回來？）答：是。也不知道人去哪裡。…（問：被告是否都
    沒有回來？）答：是。因為我婆婆過世有寄過世通知給被告
    ，但是被告也不回來…」等語大致相符，是依上開證據資料
    ，可認原告上開主張之事實，可以採信。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後，被告於94年9 月間即無故離家出走，行蹤成
    迷，迄今已有5 年餘未與原告共同居住生活，其未能奉養病
    重之婆婆，甚且於婆婆去世不曾返家奔喪，對家庭生活及子
    女之教養亦均全賴原告獨自處理，忽略家庭之經營等情，依
    一般社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共同生活
    ，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活
    存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，
    維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確
    有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要
    歸責於原告。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
                                書記官  鄭國銘



