【裁判字號】93,婚,449
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○MAI-.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年12月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為越南國人，於民國91年4月16日與原告結
    婚，婚後並來台與原告同居。惟被告於92年2月9日返越南探
    親後，迄今拒不返台與原告履行同居，且經原告再度去越南
    欲偕被告返台，惟亦為被告所拒絕，並留信件給原告稱其在
    越南另有男友，不願再返台與原告同居等語，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。又兩造分居已近 3年，已無婚姻之實質
    關係可言，且兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民
    法第1052條第1項第5款及同法條第2項，請求判決與被告離
    婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經證人即兩造婚姻之介紹人陳世峰
    結證屬實，並有原告提出之戶籍謄本一件，與本院依職權調
    查之被告入出國日期證明書在卷可證，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則本件兩造離婚之
    原因事實，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。
    本件被告既未與原告履行同居，且其不同居之事由為在越南
    另有男友，則其不履行同居義務，顯難認為有正當理由。因
    此，原告主張被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，足以採信
    。從而，原告依上開規定，請求與被告離婚為有理由，應予
    准許。
四、另原告雖併依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，然與
    前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在同一
    訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判決，屬競合
    之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，且民法第1052條第2項請求判決離婚之事由，係同
    法條第1項各款離婚事由之補充規定，同法條第1項各款所定
    之離婚事由既已成立，自無再審酌適用同法條第2項離婚事
    由之餘地，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 10　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 10　　日
                              書記官  王立梅




