【裁判字號】95,婚,128
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第128號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉嘉怡律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年6月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張
一、原告主張：兩造於民國（下同）85年12月10日結婚，詎婚後
    被告均未分擔婚姻生活之日常支出，概由原告支應。原告只
    得回高雄工作獲取經濟來源，兩造因此分居兩地，只能於假
    日時會面，嗣因原告工作表現良好，於87年間經公司指派赴
    大陸工作，行前與被告達成協議，即被告充分諒解原告因工
    作而分居之立場，因此，若原告於工作之餘返台與被告共同
    生活，被告需負擔雙方之生活所需，並定期主動與原告聯繫
    。然原告赴大陸後，被告未曾主動與原告聯繫，且原告亦無
    法與被告取得聯繫，不知被告行蹤，至93年12月間，才又與
    被告取得聯繫，然自94年4月間起，被告又不知去向，迄今
    仍無法與被告取得聯繫。兩造婚後分居迄今陸續已長達9年
    ，其間被告對於原告不聞不問，斟酌其時間歷程及態度，實
    已動搖婚姻關係之聯繫，以致原告遭受精神上極大之虐待。
    又被告所為皆足以破壞婚姻共同生活之圓滿性，致使兩造難
    以繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第1項第3款及同法條
    第2項規定訴請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，婚後被告拒不負擔家庭生活
    所需，原告只得返高雄工作，嗣於上開期間，原告經公司派
    往大陸工作，行前並取得被告之諒解，然被告嗣後拒不與原
    告聯繫，迄今不知去向等情，業據證人即原告之父林振楚、
    弟林育智到庭證述屬實，並有原告提出之戶籍謄本在卷可參
    ，且本院依被告之戶籍地址送達訴訟文書結果，以被告行蹤
    不明為由而原件退回在案，有該送達郵件在卷可參，足信原
    告之上開主張屬實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款固定有明文。惟所謂不堪同
    居之虐待，係指夫妻之一方予他方以身體上或精神上之痛苦
    ，於客觀上已達不可忍受之程度，致無從繼續保持婚姻之共
    同生活者而言。本件兩造並無生育子女，且原告肢體健全，
    有正當之工作及收入，有足夠之經濟能力足以維持自己之生
    活，而被告只是不主動與原告聯絡，及不告而別，行蹤不明
    ，依一般社會之通念，尚難認為已予原告以身體上或精神之
    不可忍受之痛苦，致無從繼續保持婚姻之共同生活，因此，
    原告尚難依上開規定請求判決與被告離婚。
三、惟按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2
    項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而不負擔家庭
    經濟，不告而別，及長期間之分居，將足以破壞維持婚姻之
    感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚姻之重
    大事由，他方得依上開規定請求離婚。本被告既長期間不負
    擔家庭經濟，且拒不與原告聯絡，並不告而別，迄今不知去
    向，時間前者長達5、6年之久，嗣雖於93年12月取得聯繫，
    然又於94年4月間，故技重施，迄今不知去向，則原告主張
    兩造之婚姻已有破綻，有難以維持婚姻之重大事由，且其事
    由非可歸責於原告等情，足以採信。從而，原告依上開規定
    ，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                              書記官　林麗美




