【裁判字號】93,婚,375
【裁判日期】940119
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○DI.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月五日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）八十九年一月二十一日結婚，惟被告於九十二年
    十二月七日時回鄉探親，被告說這裡太現實了，不願再回來，兩造已分居九個月
    ，被告亦催原告趕快離婚，否則被告在那邊也不能找工作，且兩造已沒有感情，
    兩造是透過婚姻介紹所介紹的，原告曾在越南差點被殺害，原告懷疑是介紹所的
    人要詐領保險金，被告娘家也被騙，被告無法適應台灣生活，所以不回來了，原
    告有電話給被告，被告要原告來告離婚，原告不敢過去越南，因為婚姻集團會欺
    負我，兩造間恩愛之基礎既失，而有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，訴請判決與被告離婚。並聲明：（一）准原告與被
    告離婚；（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張被告為越南國人，於八十九年一月二十一日與原告結婚，兩造間之婚
      姻關係仍存續中，而被告於九十二年十二月七日返回越南探親後即不再回來，
      迄今仍未返家與原告同居之事實，有原告提出之
      境管理局入出國日期證明書可參，足信為真正。
（三）按關於涉外離婚事件，配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件離婚之訴
      ，原告為中華民國國民，被告為越南國人，自應適用中華民國法律。又按有民
      法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
      條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一方
      ，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。而所謂「有難以維持
      婚姻之重大事由」之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，並非僅依
      原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而是應依客觀
      之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻之意欲程度來決定，亦即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否在客
      觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之程度，也就是
      以客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度做為判斷
      標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚
      姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質是以終生共同生活為目的
      之一男一女合法結合關係，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福營運，必須互
      信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經濟、性生活等
      多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，若在客觀
      上已達到難以維持婚姻之重大事由的程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（四）本件被告自九十二年十二月七日出境後即不再返回台灣與原告同居，兩造分居
      已達一年餘，可認原告陳稱被告方面因不習慣台灣的生活方式而離家，並非無
      據，既見兩造間在客觀上已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希
      望，佐以兩造結婚之時即無感情，僅憑婚姻集團之湊和即率而結婚，則兩造已
      因別居逾一年，且分隔兩地致無從修復其感情，而喪失互信互愛之感情基礎，
      確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依同上法
      條第二項規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十九　　 日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　林麗娟




