【裁判字號】96,婚,428
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第428號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李建忠律師
被　　　告　乙○○RATNA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國92年10月14日結婚，被告於婚後即積
    極申請入台簽證，惟均未獲外交部核准，被告於93年11月間
    最後一次面談亦未獲核准居留簽證，被告憤而返回印尼，並
    拒絕再次來台，此後即無音訊。被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，另兩造夫妻分居迄今，已無婚姻之實質關係可言，且
    此分居之事由不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，係屬夫
    為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為
    審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所
    列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    同法條第2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如
    夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻
    無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、結婚聲明
    書、外交部函等影本為證，並經本院依職權調閱被告入出境
    查詢資料，及函請內政部入出國及移民署以96年11月16日移
    署資處寰字第09612081090號函附被告入出國日期證明書等
    附卷可稽；顯示被告於93年12月7日出境後，又於同年12月
    30日入境，但於96年11月1日出境後，迄未入境。此外，復
    有我國駐印尼代表處96年12月6日印尼領字第09600007260號
    函附之被告申請赴台簽證相關資料1份在卷可佐。另證人即
    原告之弟黃梓華到庭證述：被告結婚後不久，即離家出走，
    不知原因為何，被告離家迄今已有2、3年以上，均無音訊，
    亦尋找無著等語。再被告經通知未到，亦未提出任何書面聲
    明或陳述，則原告主張自足信為真實。本件被告無故於婚後
    離家而行蹤不明，且於出境後復再次入境我國之近2年期間
    ，竟與原告斷絕連繫，夫妻形同陌路，可見兩造已難於共同
    生活，致其婚姻破綻無回復之望。則原告主張兩造之婚姻已
    有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於
    原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1項第5款規定訴請離婚，然其係同一原
    告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數
    項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之
    訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部
    分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                            書記官  林淑文




