【裁判字號】91,婚,131
【裁判日期】910522
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年十二月三十一日結婚，育有子女三名，詎被
    告除有外遇外，並染上賭博之惡習，經常向原告索取金錢花用，原告若有不從或
    稍有怠慢，即毆打原告，並以穢言辱罵原告，原告不堪被告同居之虐待，始於八
    十九年一月間離家，惟被告仍經常至原告居所滋事，被告之前述行止，已使原告
    在身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，顯達於不堪同居虐待之程度，為此，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度家護字第一五號、九十年度家護字第
    一四號民事通常保護令各一份為證，並聲請訊問證人林明輝、林嘉青。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）兩造結婚迄今，被告未曾毆打或辱罵過原告，亦未有何外遇之行止。
（二）被告仍然相當喜歡原告，原告是有外遇，才想與被告離婚。
（三）證人林明輝即兩造之長子、林嘉青即兩造之長女，已經被原告所誤導，其證詞
      顯不實在。
丙、本院依職權調取本院八十九年度家護字第一五號、九十年度家護字第一四號卷宗
    。
      理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按司法院大法官會議第三七二號解釋文明示：「維護人格尊嚴與確保人身安全，
    為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
    之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項
    第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。」是茍夫妻之一方有侵害
    他方人身安全之行為，不須受連續虐待多次或須受毆重傷，倘達到「不堪同居之
    虐待」程度，即使受虐者取得法定訴請離婚之理由。經查，原告主張被告於婚後
    經常毆打原告，並以穢言辱罵原告之事實，業據其提出本院八十九年度家護字第
    一五號、九十年度家護字第一四號民事通常保護令各一份為證，並經本院調取前
    開卷宗核閱無訛，復經證人林明輝到庭證述：「八十九年初，我被父親趕出家門
    ，因為父親喝醉酒，故意鬧我及母親，說我們看不起他，父親就先辱罵母親‧‧
    之後，因為父親要打我們，我才與母親離家。未離家前，父母親感情不好，我看
    過父親打過母親的次數，已經數不清，大部分都是用手打的，原因是父親好賭向
    母親要錢，母親不給或給太慢，父親就對母親拳打腳踢，父親也常常罵母親三字
    經。離家後，父親也經常來鬧我們，並毀損物品，我弟弟會阻止他，就沒有再看
    到母親被打，但父親還是會罵母親三字經‧‧。」等語，證人林嘉青證述：「‧
    ‧父母親同住時，父親常常打母親，我看過很多次，從我懂事到現在，父親一不
    高興時，也常常辱罵我及母親三字經，並威脅要讓我們死。母親離家後，父親也
    常常去鬧母親，因為我都會護著母親，所以父親就沒有打到母親，但仍會常常罵
    母親三字經，平均一個星期來二次‧‧。」等語，證人為兩造之子女，對兩造生
    活參與最深，知之甚詳，且均已成年，具有明辨事理之能力，互核其證詞相符，
    應屬中肯，足以採信，堪信原告之主張為真實。而兩造結婚迄今已逾二十四年，
    並育有三名子女，被告對原告非僅未加以疼惜，以理性溝通方式化解彼此間對生
    活事務之歧見，竟因細故即經常毆打及辱罵原告，足徵兩造誠摯的相愛基礎已然
    動搖，被告前述行為，對原告身體及精神造成嚴重之威脅與痛苦，顯已逾夫妻通
    常能忍受之程度，並已侵及原告之人格尊嚴與人身安全，客觀上已構成不堪同居
    虐待之事實，揆諸前揭解釋說明，原告以受被告不堪同居之虐待為由，訴請判決
    離婚，自無不合。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　五　　　月　　二十二　　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　楊曉惠
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　五　　　月　　　二十二　　日
~B法院書記官　馮善詮




