【裁判字號】95,婚,331
【裁判日期】950108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第331號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國95年12月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國94年6 月14日在吉
    林省第二公證處與原告登記結婚，詎料被告竟因聘金太少，
    不願來台與原告履行同居義務，原告與被告已分居一年多，
    兩造均無同居之事實，婚姻沒有維持之必要，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，然在本院送達證書
    上面記載同意離婚。
三、得心證之理由：
（一）按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備
      該等方式者無效，民法第982 條第1 項及第988 條第1款
      分別定有明文。又經依戶籍法為結婚之登記者，依同法第
      982 條第2 項之規定，雖推定其已結婚，然僅有推定之效
      力，當事人仍得提出反證以推翻之。另所謂「公開之儀式
      」係指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共
      聞共見認識其為結婚者而言（最高法院51年台上字第551
      號判例參照）。
（二）原告與被告於中華人民共和國吉林省第二公證處公證結婚
      並於該處辦理結婚登記，惟未至台灣之戶政機關辦理結婚
      登記，業據其提出中華人民共和國民政廳之登記證，並經
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢有關被告進
      入台灣地區旅行證申請書等相關資料，其中包含結婚證明
      書、財團法人海峽交流基金會證明書，堪認兩造之婚姻符
      合民法第982 條第1 項之規定，具有結婚之形式要件，兩
      造雖未至台灣之戶政機關辦理結婚登記，其婚姻仍為有效
      ，原告自得提起本件訴訟。
（三）另按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫
      妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難
      以維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，
      自仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規
      定請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可
      歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持
      婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
      ，即足當之。
（四）經查，本件兩造於94年6 月14日結婚，婚後被告拒絕來台
      與原告生活等情，業經原告陳述明確。又經本院查詢被告
      之入出境資料結果，證實被告於94年5 月6 日離境後，即
      無入境臺灣紀錄資料，有內政部警政署入出境管理局函附
      之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
      行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等在卷可
      憑，故兩造已分居一年餘，是兩造雖有形式婚姻關係，實
      質上已無婚姻生活，夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎
      顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚
      姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，且兩造均表明不願意再維持婚姻，顯係屬
      於難以維持婚姻之重大事由。因此，原告依上開規定請求
      與被告離婚，為有理由，應予准許
（五）又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被
      告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，
      基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
      擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟
      目的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由
      另為審理，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　01　　月　　08　　日
                      家事法庭法　官　    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　01　　月　　08　　日
                              書記官      陳美華




