【裁判字號】94,婚,292
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第292號
原　　　告　乙○○大陸地區人.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求撤銷婚姻關係等事件，本院於94年8月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告與被告之婚姻撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：原告為大陸地區人民，原住浙江省舟山市普陀區
    ○○○街道陳家后村。被告經人介紹於民國（下同）92年9
    月23日至舟山市民政局與原告結婚，婚後三天被告即自行回
    台灣。據介紹人稱被告在台灣有房屋居住，有正當職業，但
    93年3月4日接原告到台灣時，原告是到台北榮民總醫院照顧
    被告三個多月，被告患有嚴重之糖尿病，腳截肢。出院後在
    台北無處居住，又不願意回雲林住處，寧願在台北龍山寺附
    近當遊民。且被告因患嚴重之糖尿病，不能人道。原告不得
    已在上開龍山寺當義工，無收入，生活無依無靠。擬回大陸
    ，但原告因被詐欺而與被告結婚，且被告不能人道，原告與
    被告之婚姻關係應予撤銷。如不符撤銷要件，被告亦有不治
    之惡疾，且以惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦應准予離婚等
    語，並請求先位聲明: 如主文第1項所示; 備位聲明: 被告
    應與原告離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，有被告之身分證影本、戶籍資料查詢
    表、及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院函
    附之被告病歷資在卷可按，並有證人張素之證述可參，且被
    告經本院送達原告之訴狀繕本及開庭通知後，均未到庭以言
    詞或書狀作何聲明或答辯，足信原告之上開主張屬實。
三、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法
    院管轄；又夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人
    民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，民事訴訟
    法第568條第1項本文及台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條分別定有明文。
四、本件原告訴請撤銷與被告之婚姻關係，其中原告為大陸地區
    人民，被告為台灣地區人民，且兩造婚後之住所均設在雲林
    縣，有上開被告之身分證影本及戶籍資料查詢表可參。依前
    揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用台灣地區之法律為
    審判之依據。又當事人之一方，於結婚時不能人道而不能治
    者，他方得向法院請求撤銷之。但自知悉其不能治之時起已
    逾三年者，不得請求撤銷，民法第995條亦有明文規定。本
    件被告於結婚時既不能人道，且不能治; 且兩造結婚迄今未
    滿三年，未逾上開法定除斥期間，則原告依上開規定請求撤
    銷與被告之婚姻，自屬有據，應予准許。
五、本件原告先位之訴既有理由，其備位請求自不予審酌，併此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 31　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 31　　日
                              書記官  王立梅




