【裁判字號】91,婚,235
【裁判日期】910812
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三五號
　　原　　　告　乙○○
　　複　代理人　洪秀一
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
　（一）兩造於民國七十六年五月十七日結婚，並育有二女，詎婚後被告不務正業，
　　　不負擔家計，家中生計端賴原告外出工作維持，豈料被告復有飲酒惡習，每
　　　　於酒後即情緒失控，動輒對原告打罵，並嫌隙原告賺錢太少，而要求原告至
　　　　理容院之不正當場所上班，原告不從，豈料被告竟欲引爆瓦斯相脅，原告迫
　　　　不得已乃虛意委蛇，被告即於八十四年九月間騎機車搭載原告至東勢鄉某理
　　　　容院上班，俟被告離開後，原告即乘隙離開，並投靠友人後，再返回台北娘
　　　　家居住迄今。
　（二）在此期間，原告曾數度打電話予被告之兄嫂楊秀鳳，訴外人楊秀鳳或稱被告
　　　　已刊登報紙，載稱原告在外死活與其無關；或稱如欲離婚，被告要原告給付
　　　　新台幣（下同）五十萬元作為代價等語。又原告曾於九十年二月間不慎摔倒
　　　　碰撞頭部而住院四天，電請被告聯絡，被告竟稱雙方已無任何關係，不可能
　　　　前往醫院看護照顧原告，如要離婚，則要給付五十萬元，倘籌措不及，分期
　　　　付款亦可等語。
　（三）原告因被逼至理容院上班而離家，迄今已六年餘，期間兩造不相聞問，而被
　　　　告更登報稱原告在外死活與其無關，甚至於原告受傷住院時，亦不予關心聞
　　　　問，進而言稱如欲離婚，應付五十萬元，可分期付款等語，足見兩造已無任
　　　　何情份，形同陌路。兩造之婚姻關係既已嚴重破裂，不可能復合，徒然維持
　　　　名存實亡之婚姻關係，並無實益，爰依民法第一千零五十二條第二項提起本
　　　　件訴訟。
　三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書乙紙為證，並聲請訊問證人楊秀鳳、古
　　　明月。
乙、被告方面：
　一、聲明：同意離婚。
　二、陳述：
    　兩造婚後，伊即十分愛護原告，根本無原告所指有不務正業、酗酒、毆打之情
    　，且伊亦無強載原告至風化場所上班，實係原告見報紙上所刊登之理容院應徵
　　　服務生廣告，遂叫伊載其至該處應徵，而伊不知該理容院是否為風化場所，然
　　　伊有交待被告苟不習慣就辭職，而翌日原告即電稱作不下去，而伊亦同意，豈
　　　料原告竟於八十五年十一月二十一日與異性離家，迭經伊尋找仍不見蹤影，更
　　　遑論原告會主動告知其住院之情事，近日因兩造離婚訴訟，伊始知原告行蹤，
　　　期間曾電話聯繫協商婚姻事宜，然原告均不肯與伊溝通，即將電話掛掉。
　三、證據：提出受理失蹤人口案件登記表影本乙份為證，並聲請訊問證人李佩樺。
　　理　　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年
    度台上字第一０四０號判決足資參照）。經查兩造自八十五年十一月二十一日起
    迄今已逾五年餘未共同生活之情，為兩造所不爭執，復參之兩造於本院審理時，
    相互指責對方之不是，更自承業已無法再共同生活等情，足見兩造多年未曾同居
    ，夫妻情份已失，兩造婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實，亦無法改善兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，更
    可能製造社會問題，從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為
    有理由，應予准許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法均經斟酌，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 八　　 月　　　十二　　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 八　　 月　　　十二　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




