【裁判字號】89,婚,19
【裁判日期】890425
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第十九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十二年七月十三日與原告結婚，婚後並
      與原告來台同住，詎被告竟於八十四年十一月二日無故離家出走返回大陸地區
      ，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，經原告訴請鈞院以八
      十八年度婚字第八十一號，判決被告應與原告同居確定，被告仍未履行同居義
      務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十七年度婚字第二四六號民事判決及確定證明書
      各一件為證。並聲請訊問證人廖淑娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第二四六號履行同居案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之上開事實，業據原告提出之八十七年度婚字第二四六號民事判決及
      確定證明書為證，並經證人廖淑娟到庭場證述屬實，復經本院調閱八十七年婚
      字第二四六號卷宗核閱屬實，而被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出
      任何之陳述或否認，堪信。原告之主張為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。又被告雖為大陸地區人民，原告為台灣
      地區人民，然依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，判
      決離婚之事由，亦依台灣地區之法律。易言之，本件離婚訴訟之準據法為台灣
      地區之法律。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華
      民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居
      義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
      ，經他方提起同居之訴判決勝訴確定後，無正當理由，仍不履行同居義務者，
      即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院四十九年
      台上字第九九○號、一二三三號判例）。本件被告既無正當理由，至今均拒與
      原告同居，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
      續中，原告據以訴請與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　四　　月　   二十五　　　日
                          台灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　四　　月     二十五      日
~B法院書記官　詹靜宜




