【裁判字號】96,婚,33
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　 96年婚字第33號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月7 日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：兩造有婚姻關係，並育有一子羅家偉，本應幸福
    ，未料被告染上惡習，長年酗酒、家暴，原告長年忍耐，未
    料被告近年來變本加勵，經常毆打原告致遍體受傷，實已達
    不堪同居之虐待，爰依民法第1052條第1 項第3 款規定，請
    求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
一、原告主張之上開事實，有原告提出之診斷證明書及戶口名簿
    影本各一件可證，且有本院95年度家護字第429 號聲請保護
    令卷宗暨該民事通常保護令在卷可按，此外，被告經本院於
    相當時期前合法送達原告之訴狀繕本，惟未於言詞辯論期日
    到庭，亦未提出準備書狀就原告上開主張之事實為任何爭執
    ，足信屬實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。本件被告既常
    年酗酒、家暴，毆打原告，使原告受有身體上及精神上之痛
    苦，並於客觀上已達不可忍受之程度，致無從繼續保持婚姻
    之共同生活者。則原告依上開規定，請求判決與被告離婚，
    自屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21    日
                  家事法庭  　法  官  黃一馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21    日
                            　書記官  林麗美




