【裁判字號】96,婚,131
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第131號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告方面：兩造於民國79年結婚，然被告婚後長期沒有工作
    ，並且脾氣很壞，致兩造時常吵架，並動輒毆打原告，使原
    告心理壓力很大，感到與被告一起生活很痛苦，爰依民法第
    1052條第3 款及第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人即原告之母親許滿花到庭證
    述屬實，且有原告提出之戶籍謄本1 件可參，另被告經本院
    於相當時期前合法送達原告之訴狀繕本，惟未於言詞辯論期
    日到庭，亦未提出準備書狀就原告上開主張之事實為任何爭
    執，足信原告之主張屬實。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第3款有明文規定。又婚姻係以夫妻
    共同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解
    ，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。夫妻一方之
    行為，侵害他方人格尊嚴與人身安全（含肉體上與精神上痛
    苦），逾夫妻間通常所能忍受之程度，而危及婚姻關係之維
    繫，致夫妻間無法繼續共同生活者，應認為已符合不堪同居
    之虐待。本件被告既長期不工作，且動輒毆打原告，則足使
    原告遭受強大之身體上及精神上之痛苦，而難以維持共同生
    活。因此，原告主張被告上開行為，已使其受有不堪同居之
    虐待，足以採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款
    規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、另原告雖併依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，然與
    前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權利在
    同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判決，屬
    競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，其訴
    訟目的已達; 且民法第1052條第2 項請求判決離婚之事由，
    係同法條第1 項各款離婚事由之補充規定，原告主張之上開
    離婚事由既有理由，自無再審酌適用同法條第2 項離婚事由
    之餘地，併此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                              書記官  林麗美




