【裁判字號】89,婚,394
【裁判日期】900606
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　居河南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十六年十二月十二日結婚，詎被告竟
    於八十七年二月二十六日無故離家，經原告在臺灣四處尋訪，仍無下落，嗣後查
    覺被告已於八十七年十月間輾轉返回大陸，並於當地結交新的男友，拒絕返臺與
    原告履行同居生活，顯然違背同居義務，另被告復於八十八年四月二十日向大陸
    河南省鄭州市管城回族人民法院請求判決離婚，並經該院判決確定在案，顯見被
    告無意與原告繼續維持婚姻關係，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    及同條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出被告於大陸之戶口簿、人口登記表、鄭州市管城回族區人民法院民事
    判決影本及協尋被告之報紙各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於八十六年十二月十二日結婚，詎被告竟
    於八十七年二月二十六日無故離家，經原告在臺灣四處尋訪，仍無下落，嗣後查
    覺被告已於八十七年十月間輾轉返回大陸，並於當地結交新的男友，拒絕返臺與
    原告履行同居生活，顯然違背同居義務，另被告復於八十八年四月二十日向大陸
    河南省鄭州市管城回族人民法院請求判決離婚，並經該院判決確定在案，顯見被
    告無意與原告繼續維持婚姻關係之事實，有原告提出之被告於大陸之戶口簿、人
    口登記表、鄭州市管城回族區人民法院民事判決影本及協尋被告之報紙各一份為
    證，並經證人黃朝旺到庭證述：「知道他們兩人結婚，我也是娶大陸女孩子，是
    由我介紹被告給原告認識，被告有來臺灣約一個月，說是跑回大陸，之後就接到
    大陸的民事判決，判決離婚，之後被告就沒有再來臺灣，也沒有與原告聯絡。」
    明確（見本院八十九年十二月二十九日言詞辯論筆錄），自堪認原告之主張為真
    實。
二、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區之法律」、「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不
    違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認
    可之裁判或判斷，以給付為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名
    義者，始適用之」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第七十四條
    分別定有明文。查被告雖向大陸地區法院聲請判決離婚，並經該院判決確定，惟
    揆諸前揭法條規定，該判決於未經臺灣地區法院裁定認可前，對臺灣地區人民而
    言，尚難認已發生婚姻關係解消之效力，是原告主張兩造間之婚姻關係尚存續，
    而訴請本院判決離婚，即難認無據，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告則為
    大陸地區人民，其結婚之效力自應依臺灣地區之法律，查本件被告無故離家出走
    返回大陸，迄今已逾三年未返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，嗣
    後復於八十八年四月二十日向大陸河南省鄭州市管城回族區人民法院聲請判決離
    婚，並經該院判決確定在案，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定及說明，原告
    據以訴請與被告離婚，為於法有據，應予准許。
四、原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求與被告離婚既經准許，則
    其另依同條第二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　　　六　　　日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法      官  蔣得忠
~B法      官　許佩如
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　六　　月　　　　　六　　　日
~B法院書記官　林汎柏




