【裁判字號】102,婚,271
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第271號
原　　　告　林佩姍　
被　　　告　林俊明　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年2 月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林00（女、民國000 年00月00日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國籍人士。兩造於民國（下同）99年11
    月8 日結婚，婚後被告與原告同住於雲林縣斗六市及南投縣
    竹山鎮等地，夫妻感情初尚融洽，育有未成年子女林00。惟
    被告於102 年4 月間離家、不知去向，現又與1 名印尼女子
    過從甚密，聽聞該女子現有身孕，且被告對子女未善盡扶養
    義務。又被告曾對原告有家暴行為，且經鈞院核准民事通常
    保護令在案。綜上所述，兩造已無婚姻之實質關係可言，雙
    方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實
    無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生
    不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第2 款、同條第
    2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100 年度
    家護字第573 號民事通常保護令、照片1 張等件為證，並經
    證人即原告之女林怡靜到庭證稱：兩造於3 年多前結婚，曾
    共同居住於竹山，原告生產完即返回雲林居住，現在兩造並
    無共同生活，最後1 次看到被告是在102 年3 月間，在此之
    前也僅見過被告1 次；未成年子女林00是由原告照顧，被告
    於未成年子女林00剛滿1 歲時，有來探視過1 次，之後即無
    再為探視，有無給付扶養費並不清楚；有聽聞被告與女性友
    人關係曖昧，但無親自見聞；先前在雲林曾看到被告踢原告
    的頭部1 次，被告有傷害原告之情等語，此外，復經本院依
    職權調閱本院102 年度家護字第522 號聲請通常保護令事件
    卷宗查證屬實。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提
    出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真
    實。
  (二)按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為泰國籍人，婚後被告與原告同住於台
    灣，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依上開規定，
    自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之立
    法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上
    開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男女
    以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力攜
    手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依一
    般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻目
    的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及感
    情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻
    雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是否
    屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望為判斷標準。就此，應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號判
    決意旨參照）。又同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，不但破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(cleanhands)之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高法院
    91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議紀錄
    參照）。
  (四)綜上所述，被告於102 年4 月間離家之後，縱其人在臺灣未
    出境，惟兩造並未共同生活，互不聞問，顯見兩造感情甚為
    疏離，且被告曾於100 年間對原告為家庭暴力行為，此後非
    但未見被告有何積極改善兩造婚姻狀況之具體作為，更與女
    性友人過從甚密，其顯然違反夫妻共同生活、互信互賴、相
    互協力之義務。復徵之雙方婚姻共同生活中之情愛基礎喪失
    ，彼此猶如互無關聯之個體，可認兩造已無相互扶持共同建
    立和諧美滿家庭之意願，依一般人之生活經驗，兩造之婚姻
    已難期修復，致無法繼續婚姻共同生活，若仍強求維持婚姻
    之名而無婚姻之實，不僅無法改善現況，反徒增兩造於矛盾
    中虛度歲月。亦即，依社會上一般觀念為體察，任何人處於
    同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間之婚姻
    關係已生破綻而無回復之希望，實有不能維持婚姻之重大事
    由。再者，被告離家他去未盡其為人夫、人父之責任，並對
    原告為暴力行為，又與他人有情感上之曖昧關係，其自應對
    兩造之婚姻發生重大破綻負主要責任。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決其與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
  (五)又本件原告雖另依同法條第1 項第2 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第2 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女林00（女、00年00月00日生）為2 歲之
    未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，
    且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原
    告依上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本院審酌
    目前未成年子女由原告撫育照顧，而被告自離家後即無返家
    照顧、探視未成年子女，顯無行使親權之意願，且被告現亦
    未與其等同住，甚至已無往來或聯絡，事實上亦無法撫育照
    顧上開未成年子女等情，並參考雲林縣政府委託雲萱基金會
    訪視記錄表之評估結果認為：被告離家在外生活，案童就由
    原告獨自1 人照顧，被告對案童則是不聞不問，不曾關心案
    童的生活。原告為案童主要生活照顧者，對案童的照顧相當
    盡心，除了工作時間以外原告會陪伴案童，社工觀察案童與
    被告的互動行為親密，其穿著也符合時宜，可見原告為案童
    主要依附對象，而案童也受到良好的照顧，故本案評估由原
    告監護符合兒少最佳利益，有監護權歸屬個案訪視紀錄表1
    份在卷可參。從而，本院審酌原告有監護未成年子女之意願
    與能力，被告則處於行蹤不明之狀態，並參以兩造所生未成
    年子女自被告離家後即由原告撫育照顧等一切情狀，因而認
    有關兩造所生未成年子女林00權利義務之行使或負擔，由原
    告任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2
    項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    2     月    27    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。           
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                                書記官  高士童



