【裁判字號】90,婚,399
【裁判日期】901225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第三九九號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年五月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，不料被告竟見異思遷，不顧工作且染上毒品。經原告規勸仍不改，被告目前
      因案於雲林第二監獄觀察勒戒中（於本院審理中已釋回），被告因吸食毒品入
      獄，為不名譽之行為，且屢經原告勸說，被告仍依然如故，實已達夫妻間無法
      維持婚姻之重大事由，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人甲○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十六年五月二十日結婚，婚姻關係尚存續中之事實，為兩造所不爭執，
    復有戶口名簿一份在卷可證，堪可採信。又按夫妻一方有民法第一千零五十二條
    第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚；但
    其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項
    定有明文。經查，原告主張被告婚前即有吸毒之惡習，為原告所不知，惟被告婚
    後仍不思改過，於九十年間因復施用第一級毒品經鈞院裁定送勒戒處所觀察勒戒
    等情，為被告所不爭執，復經證人甲○○於本院審理時證稱：「被告有吸毒習慣
    ，有要改但都未戒掉，原告本來不知道，後來才知道，有要求被告戒掉，但被告
    一直沒有戒掉。」（見九十年十二月十一日言詞辯論筆錄）並有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，堪信與事實相符。查被告於八十一年及八十二
    年間因違反藥物藥商管理法及麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑
    一年六月（緩刑四年）及四月，經合併定其應執行刑為有期徒刑一年六月之事實
    ，亦從前揭紀錄表可悉。被告現因施用毒品而送觀察勒戒，即其行為雖因法律修
    正，而在一定條件下，不再以刑事法律制裁，非屬民法第一千零五十二條第一項
    第十款之不名譽之罪，但其不改其施用毒品之惡習，顯無心經營兩造婚姻，而原
    告亦因施用毒品之惡習，致兩造間已然情分乖離，形同陌路，客觀上確屬難以維
    持婚姻之生活。又原告自被告入勒戒所後即離家，未與被告共同生活，其於本院
    審理過程中亦不願與被告復合，可見雙方感情確已惡化，致原告不願與被告維持
    婚姻，兩造間之情愛確已喪失，和諧無望，不可能再回復婚姻共同生活，若強求
    維持婚姻，亦僅係造成貌合神離之婚姻假象，實造成兩造精神痛苦，是依通常之
    社會觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重
    大事由。復依雙方感情變化過程，被告於此一重大事由中，屬應負責任者，是認
    原告可起訴請求離婚，原告既已提起本件離婚之訴，則本院斟酌上開事由，認為
    本於前開規定請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳美華




