【裁判字號】97,婚,23
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖道成律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年2 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○ 月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、民國○○年○○ 月○○日生
、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，均
由原告任之。
被告應自本判決確定之日起至兩造所生未成年子女丙○○、丁○
○成年之日止（分別為民國○○ 年○○ 月○○日及民國○○ 年○○ 月○○
日），於每月15日前各給付兩造所生未子女扶養費新臺幣伍仟元
，由原告代為收受管理支用。如有一期遲誤履行者，其後之期間
視為亦已到期。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告目前之戶籍地為○○鎮戶政事務所，已見被告行蹤不明
    ，又兩造前因九二一地震而一同遷居雲林縣並營商，嗣被告
    自雲林居住處所離去而發生夫妻婚姻破綻事實，可認關於本
    件訴訟本院有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國81年1 月30日結婚，婚後育有未成年子女丙○○
    （女、○○年○○ 月○○日生）、丁○○（男、○○年○○ 月○○日生）
    。兩造結婚之初居住於原告之戶籍地，從事農特產之銷售，
    不意在慘遭921 大地震後，房屋倒塌無法居住，乃遷往雲林
    縣古坑鄉租屋，仍賴銷售農特產維生，惟被告在此期間只管
    吃喝嫖賭，完全不顧家，甚至竊取店內農特產折償以供其揮
    霍，原告為此與被告爭論，卻遭被告毆打，並波及兩造子女
    ，雙方感情因破裂而分居，惟分居至此4 年間，被告從未負
    擔子女之生活、教育費用，更因被告負債使討債公司向原告
    逼債，拖累原告，致原告生活在恐懼不安中，兩造之婚姻已
    生破綻，圓滿幸福已無可期待，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，請求判決離婚。
  (二)兩造子女自出生至今，均由原告撫育，且原告有謀生能力，
    能給予子女正常、妥適之生活與受教育之環境，故關於未成
    年子女之監護權請酌定由原告任之，又兩造為未成年子女之
    父母，應平均分擔未成年子女之扶養費，參酌行政院主計處
    之統計，94年度台灣地區平均每戶家庭消費支出為701,076
    元，平均每戶人口數為3.42人，則每人每月之消費支出為
    17,083元（701,076 ÷3.42÷12≒17,083），以此為計算基
    礎，惟原告衡量被告目前因負債，經濟能力不佳，乃請求被
    告應自本件判決確定日起至未成年子女丙○○、丁○○分別
    成年之日止，按月於每月15日前分別給付未成年子女丙○○
    、丁○○扶養費5,000 元，若一期未給付，視為全部到期，
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之上開事實，業據其提出本院92年度家護字第71號
    裁定及協議書等為證，亦經兩造之女丙○○於96年12月19日
    到庭證稱：被告以前在家時都由原告上班賺錢養家，被告沒
    有拿錢給原告作生活費，且兩造吵架時，被告會拿東西丟原
    告，被告於伊就讀國一時就未與家人同住，且94年1 月後因
    被告打伊，伊乃與原告同住，惟至今被告都未曾探視伊與丁
    ○○，亦有人來家裡索討過錢等語，參以證人為被告所生之
    女，當無故意作出不利於被告之證言，則證人之證言應可採
    信，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張為實在。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，如果夫妻雙方
      對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一方，能對責任較
      多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院90年台上字第2215號判決意旨可資參照。
      是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之
      標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞
      夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上已達於難以共同
      生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之程度資為判斷
      標準。
（二）本件被告既未返家與原告履行同居義務，對家庭生活及子
      女之教養亦全賴原告處理，忽略家庭之經營，並積欠債務
      ，致債主上門追討等情，依一般社會通常之認知，足使他
      方難以維持婚姻之共同生活，不僅喪失婚姻關係共同生活
      之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻
      之重大事由；且兩造目前之分居之原因，被告亦屬應負主
      要責任者，原告自得提起本訴。
（三）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於子女之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生之子女丙○○、丁○○戊○○為未成年人，
    有戶籍謄本可按。
三、兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當之監
    護人。
四、本院參酌財團法人台灣兒童暨庭扶助基金會嘉義分事務所派
    員訪視兩造子女之教養情形，據訪視報告記載可知，原告有
    固定住處、工作能力收入、自子女出生後均由原告照顧，而
    被告目前行蹤不明，顯然不能行使對未成年子之親權，且被
    告離家期間，均未返家探視子女，可見其亦無保護教養之意
    願，另兩造所生未成年子女向來確實多由原告照護，未成年
    子女兩人均已就讀高中、國小六年級，對親子監護之歸屬已
    有自己之意見，並均當庭表示願由母親監護，因此本院認為
    關於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或
    負擔均由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決
    如主文第2 項所示。
參、離婚後未成年子女扶養費部分：
一、按父母對於未成年子女有保護及教養之權利義務，且父母對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而有所影
    響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力，分擔義務，民法第1084條、第1116條之2 及第1115
    條分別定有明文。又按扶養之程度，應按受扶養權利者之需
    要、與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條
    定有明文。再者，父母與子女間之扶養義務乃生活保持義務
    ，涉及扶養需要者之全需要，須供應與扶養需要者身分相當
    之需要。另法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變
    更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費；前項
    扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分
    期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
    期，非訟事件法第127 條第2 項、第3 項亦有明文規定。
二、本件兩造既為未成年人丙○○、丁○○之父母，依上揭說明
    ，兩造自對未成年人丙○○、丁○○共同負有保護教養之義
    務，且不因離婚或有無行使親權而受影響。
三、本院審酌原告受雇於農特產品行，未來須自身獨立照顧兩名
    子女，所費心力遠甚於被告，被告現值壯年，然因經濟能力
    不佳，是兩造之經濟能力尚屬相當，本院認兩造分擔未成年
    子女丙○○、丁○○扶養費用比例以一比一為當。
四、又參酌未成年子女丙○○、丁○○現居住於嘉義縣，而台灣
    地區平均每人每月消費支出標準，依行政院主計處之統計資
    料，94年度台灣地區平均每戶家庭消費支出為701,076 元，
    平均每戶人口數為3.42人，則每人每月之消費支出為17,083
    元（701,076 ÷3.42÷12≒17,083），認依此為本件扶養費
    之計算基礎尚為合理。
五、爰依此標準計算，被告應負擔未成年子女之扶養費用比例為
    2 分之1 ，即被告應按月負擔未成年子女丙○○、丁○○之
    扶養費各為8,541 元（17083 ×1/2 ，未滿1 元部分不計）
    ，應屬適當，是原告主張被告自判決確定之日起按月給付未
    成年之子2 人扶養費用各5,000 元，較之上開平均每人每月
    消費支出之標準已然為低，是原告之請求被告【自本判決確
    定之日起】分別至未成年子女2 人成年當月止（未成年之女
    丙○○：○○年○○ 月○○日出生，至○○ 年○○ 月○○日成年。未成
    年之子丁○○：○○年○○ 月○○日出生，至○○ 年○○ 月○○日成年
    ），每月15日前分別支付未成年子女2 人各5,000 元之扶養
    費為有理由，應予准許。
六、扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，自應以分期給付為原則，而本件除無其他特別
    情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義
    務人一次給付鉅額之扶養費用總數亦不可能。故原告請求被
    告分期給付扶養費，為有理由，爰併定分期給付遲誤一期履
    行者，其後之期間視為亦已到期，以維未成年子女之最佳利
    益。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第396條、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官    黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                          書記官    鄭國銘





