【裁判字號】89,婚,221
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現行.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年七月五日結婚，初尚和睦，育有子許家榮
            、許家斌二人，數年前兩造偕同遷居雲林縣工作，詎被告竟自八十八年
            六月中旬，自兩造位於雲林縣之居住處所無故離家出走，不負擔家計，
            去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾年餘，被告顯係惡意離棄原
            告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、被告之所得扣繳憑單等為證，並聲請訊問證人李鴻
            榮、吳金城、林馴騰、許家榮、許家斌等人。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
     理    由
一、按民事訴訟法第五百六十八條明文規定：婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。經查，被告之戶籍地固登記於桃園縣大溪鎮仁善里六鄰三塊厝九號，但兩造自
    八年前即偕同子女搬來雲林縣地區居住、工作，被告並自行搬離兩造於雲林縣之
    居住處所一節，業據證人即兩造子女許家榮、許家斌到庭證述綦詳，揆以首揭規
    定，本院對本訴自有管轄權，先此敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。復查
    ，原告主張被告自八十八年六月中旬，從兩造位於雲林縣之居住處所無故離家出
    走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾年餘，被告顯係惡
    意離棄原告，現仍在繼續狀態之中之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提出任何書面之陳述或否認；且經證人即兩造之子許家榮、許家斌及兩造之親
    友李鴻榮、吳金城、林馴騰等人到場證明綦詳；復有原告提出之被告之所得扣繳
    憑單等為為憑，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
五、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今一年有餘，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　韓乾興




