【裁判字號】95,婚,194
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
法定代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年8月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、程序方面：
(一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
     所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
     依中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14
     條分別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華
     民國國民，被告為印尼國人，則兩造婚姻之效力，及離婚
     之原因事實，均應適用中華民國法律，合先敘明。
二、實體方面：
(一)原告主張：原告於民國（下同）68年2 月16日由法院宣告為
    禁治產人，並由其父甲○○監護，原告為能傳宗接代於85年
    1 月15日與印尼籍女子丙○○結婚，原告因患精神分裂症於
    89年在高雄凱旋醫院治療安置，被告於89年2 月28日出境即
    未再返國，因不知道被告住所、電話，已多年沒有聯絡，婚
    姻沒有繼續維持的必要，婚姻關係亦難以維持，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
(二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、不爭之事實：
(一)兩造有婚姻關係。
(二)被告離家多年未歸，亦全無音訊。
(三)原告目前因為精神分裂症住院當中，有宣告禁治產，法定代
    理人是甲○○。
(四)被告目前人在國外，於2000年2月29日出境至今未入境。
四、得心證之理由：
(一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(二)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本
    為證，且核與證人林裕洲即原告法定代理人的女婿到庭證述
    ：「原告婚前有一段期間住在精神醫院，是為了傳宗接代才
    結婚，後來因原告又病發住進凱旋醫院；被告來台約3 年多
    ，這段期間都來回台灣與印尼之間，兩造結婚期間原告大部
    分時間都在住院，被告在家幫忙做生意，被告89年回印尼後
    就不來台灣了，因不知道被告電話、住所，無法找到被告，
    到現在也沒辦法聯絡。」等語相符；並經本院向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境紀錄，被告確實於89年2 月
    29日出境臺灣，即未再入境臺灣，有被告入出國日期證明書
    在卷可稽，而被告經合法通知，未到庭為任何陳述及主張，
    自堪信原告之主張為真實。
(三)本院審酌兩造為夫妻關係，夫妻結婚的本意，除共同合組家
    庭外，尚負有互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的
    家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如
    果雙方結婚而不能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻
    的形式，而沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的，亦
    難達夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，是夫妻間長期分居
    ，即足以破壞維持婚姻之感情基礎，係屬於難以維持婚姻之
    重大事由。本件兩造婚前了解認識不深，又婚後共同生活4
    年，被告即離家，行蹤不明，至今已6 年餘，感情基礎淡薄
    ，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生活，夫妻間
    已無互信互愛之感情基礎可言，可見兩造間在客觀上已達於
    難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難以
    維持婚姻之重大事由。又上開事由非可歸責於原告，則原告
    依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月 　31 　日
                      家事法庭法　官　  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月 　 1 　日
                              書記官    鄭國銘




