【裁判字號】97,婚,252
【裁判日期】971202
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第252號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張蓁騏律師
被　　　告　乙○○BONG .
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年11月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張：
  一原告主張：被告係印尼國人，兩造於民國96年5 月1 日結婚
    ，被告婚後於96年9 月2 日來台，兩造婚姻美滿，從無爭吵
    。惟原告於96年9 月28日早上發現被告不在家中，等候數日
    及查訪無著，乃於96年10月8 日向入出國及移民署專勤事務
    第二大隊雲林縣專勤隊報案，並申請協尋。被告離家迄今已
    逾10月，毫無音訊，經協尋亦無所獲，被告棄家人於不顧，
    已不足為人妻媳，原告心灰意冷，兩造已情斷意絕，任何人
    處此情境，均無維持婚姻之意願。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之事由，請求判決離婚等語，並聲明：准原
    告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，有戶籍
    謄本及雲林縣口湖鄉戶政事務所97年8 月25日雲口戶字第09
    70001614號函送兩造之結婚登記申請資料等附卷可參，係屬
    夫為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律
    為審判依據，先予敘明。
  二次按民法第1052條第5 款所謂之惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當，如妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問
    而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最
    高法院40年台上字第91號判例可資參照。再按民法第1052條
    第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年間修正民法親屬
    編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思
    想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（參見最高法院
    94年度台上字第115 號判決要旨）。末按民法第1052條第2
    項規定難以維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款
    原因以外之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要
    件者，即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地（最高法院
    83年度台上字第1905號、85年度台上字第143 號判決意旨可
    參）。
  三原告主張兩造為夫妻關係，被告於96年9 月2 日來台，96年
    9 月28日經發現離家出走，迄今音訊全無等情，固有戶籍謄
    本、雲林縣口湖鄉戶政事務所函送兩造之結婚登記申請資料
    、我國駐印尼代表處97年9 月25日印尼領字第09700005640
    號函送被告申請來台簽證資料、入出國及移民署專勤事務第
    二大隊雲林縣專勤隊96年10月8 日移署專二雲字第09600298
    75號書函可佐，而被告復未到庭爭執，堪認屬實。惟被告於
    96年9 月2 日入境後，迄未出境，有入出國及移民署97年8
    月21日移署資處永字第09711087120 號函送之入出國日期證
    明書附卷可參；又被告離家原因不明，復為原告所自承，則
    被告或有違背同居義務之客觀事實，但其何以離家，又何以
    未能返家，俱屬不明，即無其主觀上拒絕同居之證據存在，
    故原告主張被告離家係屬惡意遺棄他方，揆諸前揭說明，自
    屬無據。次以被告離家迄今雖有1 年餘，但現代社會工商業
    蓬勃發展，夫妻分居二地之情事所在多有，或為謀生、或為
    子女就學，或為照顧其他家人等不一而足，早屬常見之情；
    再就民法第1052條第1 項之離婚事由觀之，縱或夫妻一方生
    死不明，亦需以逾3 年為離婚要件，故單以夫妻於1 年間之
    短期分居而認有「難以維持婚姻之重大事由」，依客觀標準
    而言，實未達於任何人處此同一境況下，均將喪失維持婚姻
    意欲之程度，即不能認為婚姻已生破綻無回復之希望；況且
    ，被告離家及未能返家之原因不明，更不能率予歸責於被告
    。再者，原告主張被告離家未歸之同一事由既不構成民法第
    1052條之10款所列要件，當無再依該條第2 項規定訴請離婚
    之餘地。原告雖提出數則法院判決意旨為辯，但均與本事件
    情節不同，容有誤會，應不足採。
  四從而，原告主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    等事由，訴請離婚，均無理由，應予駁回。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                            書記官  林淑文




