【裁判字號】94,婚,161
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第161號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年05月30日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國89年09月09日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料，被告於90年12月間離家出走，經原告四處尋找未
    獲，乃起訴並經本院於93年12月27日以93年度婚字第533號
    判決履行同居確定在案。惟被告迄今仍拒未與原告履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    等語。
三、證據：提出戶籍謄本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院調閱93年度婚字第533號履行同居事件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之1方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻之
    1方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年度台上
    字第990號、第1233號著有判例可資參照。
二、本件原告主張兩造於89年09月09日結婚，現婚姻關係存續中
    。被告於90年12月間離家出走，經原告四處尋找未獲，乃起
    訴並經本院於93年12月27日以93年度婚字第533號判決履行
    同居確定在案。惟被告迄今仍拒未與原告履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄
    本1件為證，並經本院調閱93年度婚字第533號履行同居事件
    卷宗查明屬實。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料判斷，
    自堪信原告主張為實在。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請判決離婚，核屬正當，應予
    准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                          書記官  張瑛瑢




