【裁判字號】90,婚,32
【裁判日期】900912
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第三二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十一月六日結婚，婚後被告於八十八年六
      月二日無故離家出走，並於同年八月三日離台返回越南，迄今已逾二年，仍未
      返台與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南文結婚證書各一份為證，並請求訊問證人劉金鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向警政署資訊室查閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。本件兩造係夫妻
    ，被告無故離家出走，並於八十八年八月三日離台返回越南，迄今仍未入境，自
    無從返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證，並與證人劉金鳳到庭證述情節吻
    合，復經本院調閱被告入出境資料查核無訛，有內政部警政署外僑入出境名冊附
    卷可稽，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十二　　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳宏卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　李青景




