【裁判字號】95,婚,370
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第370號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國95年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、程序方面：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
      。
（二）按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
      定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
      民，原告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決
      離婚，自應適用臺灣地區之法律。
二、實體方面：
（一）原告主張：兩造於民國90年9 月24日結婚，婚後夫妻感情
      初尚融洽，不料被告竟於92年10月間離家出走，經原告四
      處尋找未獲，乃訴請貴院以94年度婚字第250 號判決命被
      告應與原告履行同居之義務確定。惟被告仍未履行，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052
      條第1 項第5 款判決離婚等語。並聲明如主文所示。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
      此限，民法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，
      為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務
      ，復無不能同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之
      意思，即屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他
      方，為構成離婚之理由。
（二）本件兩造為夫妻，因被告返回大陸，分居至今已3 年餘，
      且被告於92年10月3 日出境後未再入境台灣，亦有內政部
      警政署入出境管理局所檢附之被告入出國日期證明書1 分
      在卷可憑，並經本院調閱94年度婚字第250 號履行同居事
      件案卷核閱無誤，又被告於前訴訟95年1 月17日言詞辯論
      終結後，仍未有入境台灣之紀錄，迄今已近1 年，拒不來
      臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，足見被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法
      第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，應予准
      許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　11   日
                      家事法庭法　官　黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），依法並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　11   日
                              書記官  鄭 國 銘




