【裁判字號】97,婚,20
【裁判日期】970305
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年2 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子丙○○（民國○○年○○ 月○○日生、國民身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年間結婚，並育有1 名未成年之子
    丙○○。惟被告自90年間因好賭四處借貸，卻無法清償而開
    始躲債，棄原告及兒子於不顧，原告及兩造之子亦遭討債集
    團威脅，精神上飽受困擾，原告乃搬回娘家居住，兩造分居
    迄今已5 年餘，被告亦未曾支付生活費或扶養費予原告或兩
    造之子，兩造已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不
    可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予
    維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2 項之事由，
    請求法院判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分:
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 份在卷可按，核
    與證人即原告之母丁○○到庭證稱：伊曾通知被告拿生活費
    予原告，但被告均未曾給予原告生活費，且伊已1 年多未看
    到被告至伊住處，被告應有積欠債務，因曾有不認識之人至
    伊住處詢問原告是否住在該處等語相符，而被告受合法通知
    ，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開
    資料判斷，自堪信原告主張為實在。
  (二)按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所定10款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第1052條第2 項
    訂有明文。核其立法意旨，乃因民法第1052條第1 項各款所
    列之離婚原因，其要件過於嚴格，是增列第2 項即不具備第
    1 項各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻共同生活者，即在得請求裁判離婚之列（參照最
    高法院76年臺上字第1652號判決）；又「婚姻關係已生破裂
    」之事實，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭生活之美
    滿幸福，有妨礙之情形，不失為此處所指之「難以維持婚姻
    之重大事由」，即得在請求裁判離婚之列。本件被告有賭博
    之惡習，在外積欠債務，致債主上門追討，又未負擔家庭生
    活費用，與原告分居至今已5 年餘等情，依社會一般通常之
    概念，已足使夫妻間之感情喪失，更難以互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事
    由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上
    開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子
      女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條
      之1 分別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子丙○○（○○年○○ 月○○日生、國民身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既
    經裁判離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，未為協議，原告依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬
    有據。本院審酌目前未成年人均由原告及原告親友撫育照顧
    ，而被告離家已5 年餘，期間僅偶爾至原告住處探視未成年
    人，亦未給付未成年人扶養費，且被告現未與其等同住，甚
    且自96年起即去向不明，事實上亦無法撫育照顧上開未成年
    子女，並參考雲林縣政府委託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助
    基金會雲林分事務所訪視記錄表，認原告與未成年人互動良
    好，對未成年人就醫與生活照顧皆用心，照顧未成年人上並
    無不妥之處，且經濟、工作狀況穩定，家人亦能提供協助，
    及原告對於監護之意願，認有關兩造之未成年之子丙○○權
    利義務行使或負擔，由原告任之，較符合未成年子女之最佳
    利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　5 　　日
                            書記官    陳美華





