【裁判字號】101,婚,137
【裁判日期】1011023
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第137號
原　　　告　林水池
被　　　告　李蘭梅BETTY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年10月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國88年8 月3 日結婚，詎料被告於100
    年12月間返回印尼後，迄今未歸，業已近1 年未與原告同居
    生活，且原告患有病疾住院治療，被告竟於該時離家出走，
    都沒有照顧原告，也不聞不問，兩造婚姻徒有夫妻之虛名，
    已無夫妻之實質意義，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、診
    斷證明書等件為證，核與證人即原告之子林明洲到庭陳稱：
    被告沒有住在家裡，平常也很常回去印尼，但是去年被告回
    去之後，就沒有再回來了，而且原告陸陸續續生病開刀住院
    ，被告回去之後就沒有再回來照顧原告，被告回去後也不曾
    打電話回來等語相符，並經本院依職權查詢被告之入出境查
    詢結果，其最近一次入出境日期，係於100 年12月7 日出境
    ，此後即未再入境臺灣地區，有內政部入出國及移民署101
    年6 月18日移署資處丹字第1010090416號函附被告入出國日
    期紀錄、定居申請書等件在卷為憑，且被告經本院合法通知
    ，迄今均未到庭或以書狀為任何之陳述，是原告主張之事實
    ，可以採信。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後，原告因患有腦中風、高血壓、腰榷第4/5 節
    脊椎狹窄、硬顎惡性腫瘤等病症，自100 年4 月8 日起迄今
    多次住院治療，夫妻本應相互扶持，未料被告竟在原告亟需
    他人協助照顧時，於100 年12月7 日離開臺灣國境，迄今仍
    未返臺與原告同居，其忽略家庭生活之經營與維持不可謂不
    重大，且此期間被告亦不曾積極與原告聯繫，訊息全無，可
    信被告確實沒有維持婚姻之意願與事實，是兩造空有形式之
    婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，足見夫妻間互信、
    互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，是兩造無論在主觀上或客
    觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之
    希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生
    尚非可主要歸責於原告。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                            書記官  林麗娟



