【裁判字號】95,婚,176
【裁判日期】950904
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第176號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷3之.
被　　　告　乙○○越南國人）.
上列當事人間離婚事件，本院於95年8 月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國民，被告為越南國
    人，有本院依職權調查之兩造結婚登記申請相關資料在卷可
    按，則兩造離婚之原因事實，應適用中華民國法律，合先敘
    明。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）91年12月31日結婚，惟被告
    婚後來台與原告同居後，因生活不習慣，於92年間協議離婚
    ，然被告於簽完離婚協議書後即離家，詎不與原告到戶政事
    務所登記，又被告已回越南不再來台，且被告也不能適應台
    灣的生活，兩造個性也不合，爰依民法第1052條第2 項之規
    定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之離婚協議書影本一件可
    證，並有本院依職權調閱之被告入出國日期證明書及兩造結
    婚登記資料在卷可按，足信屬實。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，我國民法第1052條第2 項有明文
    規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足
    以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於
    難以維持婚姻之重大事由。本件被告婚後來台與原告同居，
    既因生活不習慣，而於92年間與原告簽訂離婚協議書，同意
    與原告離婚，嗣並返越南不再來台; 且被告係於92年1 月24
    日來台與原告同居，並於同年2 月10日出境，有上開被告入
    出國日期證明書載明可按，兩造同居期間未滿20日，分居迄
    今並已逾3 年6 月，依一般社會通常之概念，原告主張兩造
    間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大
    事由，足以採信; 且上開事由非可歸責於原告。因此，原告
    依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 4 　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 5   　日
                              書記官  林麗美




