【裁判字號】97,婚,43
【裁判日期】970421
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第43號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4月8日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：原告與被告於民國88年5月27日結婚，被告於婚
    後未久，即置家庭經濟生活於不顧，未曾支付原告生活費用
    ，且自90年間無故離家出走至今，毫無音訊，雖經原告四處
    查詢均無結果，使原告精神上痛苦萬分，已無夫妻之實。爰
    依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求判決如主
    文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，業經證人即被告之堂姊夫陳慶男到庭
    證述：兩造結婚過程伊曾參與，被告前在伊開設之公司習藝
    ，並向伊調借現款，伊欲向其催討時，被告於90年間即不知
    去向，被告家人亦遍尋不著，被告或因金錢問題而離家等語
    。此外，復有原告提出之戶籍謄本附卷可稽；而被告經通知
    未到，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為
    真實。
  二按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列情形以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項
    定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分居
    ，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共同
    生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。本件被告於90年間無
    故離家後，即行蹤不明迄今長達約7年，期間久無音訊，無
    從連絡，形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻破
    綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大
    事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原告
    依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1項第5款規定訴請離婚，然其係同一原
    告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數
    項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之
    訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部
    分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　 　21　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21　　日
                            書記官  林淑文




