【裁判字號】93,婚,43
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　居
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年十一月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係越南籍女子，兩造於民國九十二年三月十二日結婚，被告於婚後即
    九十二年八月十二日，藉故返回越南探親，迄今未歸，已逾一年，拒未來台與原
    告履行同居義務，被告違背同居之義務，又無不能同居之正當理由，主觀上有拒
    絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人曾美珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院向雲林縣西螺鎮戶政事務所函調兩造聲請結婚登記有關資料，向內政部警政
    署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並訊問證人曾美珠。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件被告為越南籍女子，原告為中華民
    國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，但有不能同居
    之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行
    ，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正
    當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。
三、本件原告主張兩造於九十二年三月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於婚
    後即九十二年八月十二日，藉故返回越南探親，迄今未歸，已逾一年，拒未來台
    與原告履行同居義務，被告違背同居之義務，又無不能同居之正當理由，主觀上
    有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍
    謄本等資料為證，互核與證人曾美珠即原告母親之朋友證詞相符。而本院向內政
    部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告確實於九十二年八月十七
    日出境後，即未再有入境台灣地區資料，有內政部警政署入出境管理局函並檢附
    入出境資料可憑。被告未到庭爭執。綜合上開資料，被告既然無意來台灣地區與
    原告履行同居義務，又查無不能同居之正當理由，足認被告客觀上已有拒絕同居
    之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，堪信被告應有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    情事，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，核屬正當，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                            臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，並繳納
上訴裁判費新台幣四千五百元）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




