【裁判字號】100,婚,316
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第316號
原　　　告　黃水草
被　　　告　阮明雪NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人民。兩造於民國( 下同）96年12
    月13日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於100 年
    1 月8 日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院
    100 年度婚字第34號判決命被告履行同居義務確定在案。惟
    被告迄今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與
    被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書、
    聲明書等件為證，核與證人即原告表兄吳金調到庭陳稱：我
    認識被告，雖因工作忙，但偶爾會去原告家，也知道被告離
    家的事情，被告可能是因為經濟及個性關係才會離家，最近
    是在今年過年大年初五時到原告家，但仍然沒有見到被告等
    語相符，並經本院依職權調閱本院100 年度婚字第34號履行
    同居案件卷宗核閱屬實。亦經本院依職權查詢被告入出境資
    料結果，被告最近一次入出境日期，係於99年10月15日入境
    ，此後即未再出境臺灣地區，有內政部入出國及移民署101
    年2 月16日移署資處亦字第1010022969號函附被告入出國日
    期證明書乙件在卷為憑。依上事證，原告主張之事實堪信屬
    實。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    士，兩造共同住居於雲林縣境內，則本件兩造離婚事件，依
    上開規定，自應適用共同之住所地法即中華民國法律，合先
    敘明。
三、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以100 年度婚字第34號判決被告應
    與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。而
    被告自離家後迄今未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情
    事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                                書記官  鄭國銘



