【裁判字號】89,婚,68
【裁判日期】890729
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　訴訟代理人　丙○○　　　住.
　　被　　　告　甲○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年十二月八日結婚，婚後被告於八十一年九月二十日
      無故離家出境，迄今將近八年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件並請求傳訊證人李連城。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函北港戶政事務所查兩造結婚登記資料及向內政部警政署調閱被告出
    入境資料。理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
    原告訴訟代理人於訴狀未送達被告前即將訴訟標的變更為離婚之訴，依法應予准
    許，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。兩造係夫妻，被告自八十一年九月二十日出境後，迄今未與原告
    履行同居義務，業據原告提出戶籍謄本為證並經證人李連城當庭證述屬實，且被
    告亦未於本院開庭時到庭陳述其事由，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　邱瑞裕
~B法　　　官　陳秋如
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳美華




