【裁判字號】102,婚,213
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第213號
原　　　告　林淑麗
被　　　告　王贊欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年3 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王0 俞（女，民國00年00月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、王○丞（男，民國00年0 月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、王○茹（女，民國00
年0 月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務行
使或負擔，均由被告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國87年4 月14日結婚，被告婚後長期喝
    酒賭博，且有對原告為言語及肢體暴力行為，造成原告產生
    憂鬱症，而原告未工作在家照顧兩造所生未成年子女，但被
    告有時未給原告生活費用，造成原告難以維持生活，兩造現
    今雖仍同住，但已分房睡逾半年之久，彼此已經沒有互動對
    話，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、關於原告離婚請求部分：
  1.按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚，惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
    規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自
    己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚（最高法院94年度台上字第2059號判決意旨供參
    ）。
  2.經查，原告主張之上情，業據其提出戶籍謄本、長庚醫療財
    團法人嘉義長庚紀念醫院102 年6 月17日診字第0000000000
    000 號診斷證明書（診斷內容：憂鬱症）、中國醫藥大學北
    港附設醫院102 年6 月15日診字第0000000000號診斷證明書
    （診斷內容：左小指、臀部挫傷、瘀血、右肘擦傷）等為證
    ，並經兩造之子王○丞到庭陳稱：爸爸常喝酒，有時候會用
    三字經罵媽媽，爸爸比較少回家睡覺，爸媽感情不是很好，
    很少說話，這樣的情形已大約有一年的時間等語明確，堪信
    原告之上開主張為真。依上開證據資料，可認被告曾有出言
    辱罵及傷害原告之行為，造成原告精神上之壓力，因而患有
    憂鬱症，又兩造已有一段時間未溝通互動，雖住在同一屋簷
    下，卻已無夫妻之實。綜上足認兩造婚姻關係確已生破綻，
    任何人處於原告之同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度
    ，而婚姻發生破綻之原因，係被告有對原告為言語及肢體暴
    力之行為，且長期喝酒並常有夜不返家之行為，亦不願與原
    告進行良性之對話溝通，故對於婚姻破綻事由之發生，被告
    應具有較高之可歸責性。又衡以本件兩造迄今仍處於分房睡
    且彼此不願對話溝通之狀態，依目前之兩造互動現狀，堪認
    已無回復夫妻感情之可能，是原告主張兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離
    婚，即屬有據，應予准許。
(二)、關於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    次按法院為未成年子女權利義務之行使或負擔裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教
    養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。(6)父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。(7)各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀；前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之，民法第1055條之1 亦有明文規定。
  2.兩造所生子女王○俞、王○丞、王○茹分別係86年11月13日
    、89年5 月24日、90年5 月15日出生，均為未成年人，有戶
    籍謄本在卷可稽，本件兩造既經判決離婚，雖原告未併請求
    酌定上開未成年子女之權利義務行使負擔之人，惟為避免兩
    造日後對親權之行使發生爭執，依上開規定，本院自得依職
    權酌定上開未成年子女之權利義務行使負擔之人，並讓到庭
    之原告就該部分有陳述意見之機會，而原告表示兩造離婚後
    ，希望由被告擔任上開未成年子女之權利義務行使負擔之人
    ，有本院103 年3 月14日言詞辯論筆錄在卷可參。又本院函
    請財團法人雲林縣雲萱基金會對本件兩造及上開未成年子女
    進行訪視，訪視評估認定：「在支持系統上，原告不想麻煩
    父母照顧未成年子女，而被告之父母曾與未成年子女共同生
    活數年，均可協助照顧未成年子女，相較兩造之支持系統，
    被告較佳；在監護動機上，原告放棄未成年子女之監護權，
    被告則有意監護未成年子女；在經濟能力上，原告在檳榔攤
    上班，每月收入1.8 萬元，被告則為卡車司機，每月收入5
    至6 萬元，相較兩造之經濟能力，被告較優；在親職能力上
    ，原告過去一直為未成年子女之主要照顧者，被告則為經濟
    提供者，或於下班時會協助照顧未成年子女；在照顧計畫上
    ，原告陳述無能力照顧及撫養未成年子女，被告則表示會好
    好照顧及撫養未成年子女；三名未成年子女均傾向希望與被
    告同住，未成年子女似與被告有一定之感情基礎，故建議有
    較高監護動機之被告適合監護」，有該基金會出具之監護權
    歸屬個案指定訪視紀錄表在卷可稽。另兩造之子王○丞亦到
    庭陳稱：若兩造離婚，渠等均希望監護權歸屬被告等語，有
    本院103 年1 月6 日準備程序筆錄在卷可參。
  3.綜觀上開各節，本院斟酌被告有行使負擔對於兩造所生未成
    年子女權利義務之意願，而原告則因經濟能力等緣故，目前
    並無行使負擔對於兩造所生未成年子女權利義務之意願，又
    三名未成年子女亦均表示傾向由被告來行使負擔對於渠等之
    權利義務，而依上開訪視結果，被告在支持系統、經濟能力
    及照顧未成年子女計畫等方面，均較原告為優，是本院認為
    兩造所生未成年子女王○俞、王○丞、王○茹權利義務之行
    使或負擔，均由被告任之，應較符合未成年子女之最佳利益
    ，故關於兩造所生未成年子女王○俞、王○丞、王○茹權利
    義務之行使或負擔，爰依職權酌定均由被告任之。
四、本件事證已經明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，與判
    決之認定結果不生影響，毋庸再予審酌，爰不再逐一論列，
    併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年     3    月    25    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井  
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔

如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                                  書記官  沈怡君



