【裁判字號】94,婚,41
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年2 月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造於民國（下同）67年1 月3 日結婚，婚後兩造住於雲林
    縣莿桐鄉興貴村23鄰興南23號，有
    86年年底 (約11月底左右)， 被告竟與一位女信徒王曉玲於
    神壇處的房間內發生性行為，而此為原告所撞見，親眼目睹
    。原告當時所受之刺激與承受之痛苦實難以言喻。當時原告
    尚未決定放棄婚姻，只希望被告能改過，故獨自忍受，隔年
    （87年）1 月間，原告的婆婆重病住院，依舊是原告悉心照
    顧，不減對家庭之責任。直到87年7 月，原告終於心灰意冷
    ，決定搬回娘家居住。
(二)、被告開設神壇，替信徒問神做法，原告發現前來作法的女信
    徒，常有居住在神壇內房間之情事，此種情事實令作為妻子
    的原告難以忍受。此外，被告又在外積欠大筆債務 (亦有向
    地下錢莊借錢)， 原告在經濟壓力與配偶與人通姦之雙重壓
    力下，終於在87年7 月間，決定搬回娘家居住。未料，原告
    搬回娘家居住後，被告即不聞不問，自87年7 月至今，原告
    與被告已經分居6 年半，6 年半的時間，原告與被告間已無
    感情之聯繫可言。93年12月間，原告向莿桐鄉調解委員會申
    請調解，然被告始終不願出面，其中一次期日，調解委員還
    電請被告到場，然被告仍不願出面，三次調解終而未成，被
    告之冷漠又見一斑。
(三)、婚姻以追求關愛、溫暖、接納為目的，踏入婚姻的人都期待
    獲得對方善意照顧、關心、溫暖與包容。履行同居義務僅是
    婚姻起碼的形式，擁有形式尚且不能保障婚姻幸福，但是如
    果連婚姻的形式都不願履行，更無可能建立愛的家庭。原告
    因前揭情事，傷心之餘回到娘家，兩造自87年至今已歷6 年
    半未同居，甚未謀面，被告對配偶之冷淡相對，早已漠視婚
    姻家庭之情感。
(四)、更甚者，被告有與原告之妹及原告阿姨之女兒發生性行為，
    原告之妹尚因此而懷孕墮胎。
(五)、民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚‧‧‧。」，本件，被
    告與人通姦之情事，雖自原告知悉起已逾1 年，且情事發生
    後已逾5 年，原告依法不得依此事由訴請離婚，然而此事由
    亦可認為是重大事由，難以維持婚姻。且歷經6 年半的分居
    ，被告皆不理不睬，兩造間已無婚姻之情，亦可認為是重大
    事由，任何人處於與原告相同之情況，均喪失維持婚姻希望
    ，婚姻已發生破綻而無回復之希望。為此請求依民法第1052
    條第2 項判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：被告並未向地下錢莊借錢，被告是因為口蹄疫而
    跟朋友借錢，被告沒有與女信徒、原告妹妹及表妹發生性行
    為；原告是從87年7 月回去娘家至今，被告曾去娘家找原告
    回來，但是原告並沒有住在那邊等語置辯，並聲明：駁回原
    告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出
    可證。
(二)、原告主張兩造自87年7 月分居至今已達六年半之時間，及期
    間兩造均未見面之情，為被告所不爭執，自堪認原告此部分
    之主張為真實。
(三)、又原告主張兩造婚後，被告以開設神壇，替信徒問神、做法
    為職業，於75年間，與原告妹妹發生性行為之情，雖為被告
    所否認，並以前詞置辯。惟據證人即原告之妹施素宏到庭證
    稱：「被告在作神棍，因為我本身月經不順，被告就鼓勵我
    說治療身體就會好，我在75年間就去他家，他幫我治療，他
    叫我把下面的衣服脫起來，用手撫摸我的下體，好像有塞什
    麼東西進去，起先用手，後來用他的下體塞進去我的陰道裡
    面，好像有射精，這種情形有2 次，後來我就懷孕了，我自
    己去墮胎，在那個時候我沒有與其他人為性行為，那時候我
    24、5 歲，我確定我的懷孕是他所造成的，這種事情之所以
    會爆發，是因為我表妹也接受他的治療，造成下體大量出血
    ，我嫂子才問我說，為什麼沒有告訴她會發生這種事情，這
    時候我的家人才知道，那時候我已經結婚了，生了2 個小孩
    ，被告對我為性行為之後2 、3 年才爆發，當時是顧慮到兩
    造的家庭，所以才不敢講。我不知道原告什麼時候知道的，
    不是我告訴原告的。」等語，此有本院94年2 月15日之言詞
    辯論筆錄為憑。而衡量證人雖為原告之妹，然其指證之情節
    歷歷，又與經驗法則無違，且其係一女子，已結婚多年，組
    成圓滿家庭，並育有子女，若果無其事，當不致不顧自身貞
    節名譽及圓滿家庭，故為偏坦原告而為有利於原告之證詞，
    是其證言應無偏頗之虞堪可採信。從而原告主張之事實，自
    堪信為真實。被告空言否認並不足採。
(四)、按有民法第1052條第1 項所列10款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2 項定有明文。如果
    夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一方，能對
    責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，最高法院90年台上字第2215號判決意旨可資參照
    。而所謂「有難以維持婚姻之重大事由」之判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，並非僅依原告主觀之標準即
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而是應依客觀
    之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲程度來決定，亦即應斟酌破壞
    夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上已達於難以共同生
    活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之程度，也就是以客
    觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的
    程度做為判斷標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使
    裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
    之實質時，基於婚姻本質是以終生共同生活為目的之一男一
    ，必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續
    性之精神、經濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家
    庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，若在客觀上已達到難以維
    持婚姻之重大事由的程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
(五)、查本件兩造婚後，被告於75年間與訴外人即原告之妹曾發生
    性行為，已如前述，此對於原告在心理上有相當大的戕害，
    足使原告不堪其苦，而難以與被告共同生活，維持婚姻，兩
    造間之婚姻關係已發生嚴重破綻；又兩造分居業已達6 年半
    ，而期間被告並無積極找尋原告，此觀諸原告數次聲請調解
    ，被告均未到場之情形可知。且原告於88年間自家人處知悉
    前述被告與原告之妹於75年發生性行為一事後，原告所受刺
    激與痛苦當難以言喻，衡情更無法苛求其能主動回去與被告
    一同生活。是以本院審酌兩造雖因原告於87年7 月遷出雙方
    共同住處而造成分居，然究其原因，實以被告所必須負擔的
    責任較大。從而可認兩造間夫妻關係應有之基本相互扶持、
    誠摯相愛之情愫，早已消失殆盡，甚而對於婚姻之維繫為重
    大之創傷，客觀上足以破壞該婚姻之共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由。且本件兩造婚姻破綻雖如上係因於
    雙方之行止而致之，然審究被告所為，對於本件婚姻破綻之
    形成及擴大，甚而達於不可回復之情形，被告行止之可歸責
    性顯大於原告。揆諸上揭法條規定及說明，本件原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
(六)、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與本案判決結
    果不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
(七)、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上繕狀。(
須附繕本。)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                        書記官　曾玲玲




