【裁判字號】97,婚,77
【裁判日期】970523
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第77號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國82年結婚後之3、4年，被告即因對原
    告不悅，而將原告趕走，迄今兩造己分居10餘年，夫妻間已
    無感情存在，長久未生活一起，已無維持婚姻之意願。又被
    告於96年10月23日，因商談離婚之事，而動手毆打原告成傷
    ，經臺灣雲林地方法院檢察署以96年度偵字第6060號聲請簡
    易判決處刑，顯見被告暴戾性情未歇，並無尊重原告或維持
    家庭之意。爰依民法第1052條第1項第2項之規定，請求判決
    如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列情形以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項
    定有明文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即於客觀上是否已使
    人喪失維持婚姻希望之程度。
  二原告主張之上開事實，業據其提出兩造之戶口名簿影本及戶
    籍謄本、臺灣雲林地方法院檢察署96年度偵字第6060號聲請
    簡易判決處刑書影本等為證。並據證人即原告之兄嫂鄭素珍
    到庭證述：被告曾二度中風，原告均往照顧，原告至夫家住
    約3年後，即回娘家居住，因被告中風後，原告於照顧中亦
    生病，但被告家人表示被告中風是因娶到原告所致，兩造感
    情因而不佳，原告回娘家後，被告曾來一次探詢原告在否，
    但未說何事即行離去等語，復有原告提出其患有「甲狀腺惡
    性腫瘤、副甲狀腺功能不足」之診斷證明書1張附卷可參。
    再被告經通知未到，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告
    主張自足信為真實。本件兩造分居迄今長達十餘年，又其等
    分居係因被告無端指責原告為其生病起因，被告對於原告返
    回娘家居住多年，不加聞問，且有傷害原告之行為，已違背
    夫妻互信扶持義務，並破壞婚姻生活之和諧圓滿，夫妻關係
    形同陌路，客觀上足使人喪失維持婚姻之希望，致夫妻關係
    顯然破綻而無回復之望，可見兩造已難於共同生活。則原告
    主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其
    事由復非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　 　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                            書記官  林淑文




