【裁判字號】93,婚,8
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ 大陸.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年九月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十一年二月六日與原告結婚，詎被
      告竟於九十一年十一月間返鄉探親，迄今仍拒不返台與原告同居，可見被告有
      惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實；又被告並在大陸地區向福建省莆田市涵江
      區人民法院訴請判決與原告離婚，並經該法院判決准與原告離婚在案，可見雙
      方有難以維持婚姻之重大事由，且此事由非可歸責於原告，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款及同法條第二項規定請求判決與被告離婚等語。
      並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之前揭事實，有原告提出之戶籍謄本、福建省莆田市涵江區人民法院
      民事判決書、宣判筆錄各一件影本在卷可證，並有本院依職權函查之被告入出
      境紀錄及申請來台相關資料可參，足信屬實。
  二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項分別定有明文。本件原告訴請判
      決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定
      意旨，本件應適用我國法律為審判之依據，合先敘明。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依我國民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定，雖為構成判決離婚之原因。然所謂遺棄，必須夫妻之一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之必要與資力，而無
      正當理由不支付者，始足當之。本件被告雖於上開期間未與原告履行同居，然
      原告並未提出足以證明被告無當理由而拒絕與其履行同居，或被告有何支付家
      庭生活費用之必要，而無正當理由不支付之證據，故尚難認被告有惡意遺棄原
      告在繼續狀態中之事實，原告自不得依上開規定請求判決與被告離婚。
  四、惟本件被告既自九十一年十一月間返鄉後，迄今拒不返台與原告同居，且被告
      並在大陸地區向當地法院對原告提起離婚之訴，可見兩造間互信互愛之感情基
      礎已失，有難以維持婚姻之重大事由，且上開事由非可歸責於原告，則原告依
      同上法條第二項規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              家事庭法　　官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　李達成




