【裁判字號】92,婚,174
【裁判日期】920722
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年十一月十日結婚，婚後育有二名子女李彥余、李洛
      樺。詎被告於八十五年間即不告而別無故離家，並攜帶貴重金飾與衣物前往中
      國大陸。雖曾偶而打電話回家給兩造子女，然均未返家與原告同居，顯有惡意
      遺棄原告在繼續狀態之中，為此請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份並聲請訊問證人李洛樺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十二年十一月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育有二名
    子女，詎被告於八十五年間，不告而別，無故離家後，至今均未返家與原告同居
    ，顯係惡意遺棄原告、且在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本可證，核
    與證人即兩造之女李洛樺到庭證稱：「我父親自我國小時起即未與我們同住，頂
    多在過年的時候，我父親會回來看我們一下，然後又馬上走掉了，這幾年都是由
    我母親照顧我們」等情相符。再參以被告自八十五年至九十二年間，每年出入境
    次數頻繁，每次出境時間多長達數月之久，此有內政部警政署入出境管理局九十
    二年四月二十四日境信昌字第○九二○○四二一一五號函附之出入境紀錄表一份
    在卷可稽，自堪信原告之主張為實在。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。被告自八十五年間無故離家後，
    自此即未再返家與原告同居共同生活，至今音訊全無，又查無其他不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，是原告據以提起本件訴訟，請求判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二 　　年　　 七　　月　  二十二　 　日
                               臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　  官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二 　　年　　 七　　月　  二十二　 　日
~B法院書記官　魏輝碩




