【裁判字號】96,婚,339
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第339號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　○○號
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　　　　　.○弄○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　○○號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年12月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女、民國○○年○○月○○日
生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（男、民國○○
年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務
之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國83年3 月2 日結婚，詎被告於91年11
    月間返回印尼後未回，原告訴訟代理人即原告之二哥曾偕證
    人至印尼找被告，找到被告後相約至機場一同回台，但被告
    在前一天跑走；3 個月後再去印尼找被告，被告仍不願回台
    ，至今行蹤不明，介紹人亦連絡無著，毫無音訊。被告惡意
    遺棄原告，又兩造夫妻分居既久，已無婚姻之實質，並無復
    合或維持婚姻之可能，且此事由不可歸責於原告。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所
    示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，係屬夫
    為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為
    審判依據。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有
    明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限，民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務
    之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同
    居義務，復無不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第
    1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    本院依職權函請內政部入出國及移民署以96年9 月21日移署
    資處雲字第09611793920 號函附送之入出國日期證明書附卷
    可稽，而被告確於91年12月14日出境後，即未再入境。另經
    證人己○○到庭證述：伊曾與原告訴訟代理人至印尼找被告
    ，被告堅持不願意回台，惟未說明理由，嗣伊曾受託請印尼
    朋友打聽，但發現被告已經搬走等語。再被告經通知未到，
    亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。
    足見被告非僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀意思存在，復未提出不能同居之正當理由，故原告主張
    被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。
    從而，原告依上開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
  三原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
  四未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
      益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
      下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子
      女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子
      女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦有明文。又
      所謂監護（即未成年子女權利義務之行使或負擔，亦稱親
      權），除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發
      展及培養倫理道德等習性在內，應就兩造之職業、經濟狀
      況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮
      ，最高法院69年度台上字第2579號判例可資參照。
    (二)查兩造婚後育有未成年子女丁○○、戊○○，有前開戶籍
      謄本可憑，而兩造於本件審理終結前，對於未成年子女權
      利義務之行使或負擔未為協議由一方或雙方共同任之，本
      院自得依原告聲請及職權酌定之。
    (三)本院依職權函請財團法人臺北縣社會工作師工會對原告及
      未成年子女進行訪視調查結果後，評估與建議為：原告本
      身較無經濟能力及教養未成年子女之能力，惟其原生家庭
      之支持系統強，又被告已失聯多年，與未成年子女之關係
      疏離，故由原告擔任未成年子女之監護人較為適宜等情，
      有該會96年11月22日北縣社工公字第0960740 號函復之「
      臺北縣政府社會局辦理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄
      表」在卷可參。又未成年子女丁○○、戊○○於本院審理
      中稱：伊等自幼稚園後，即未再見被告，被告亦未曾來電
      話，伊等喜歡與原告同住等語。本院參考上揭訪視紀錄表
      內容，審酌民法第1055條之1 所列一切事項及情狀，並斟
      酌未成年子女之性別、年齡、心理、生活之需求及其意見
      ，認為酌定兩造未成年子女丁○○、戊○○權利義務之行
      使或負擔由原告任之，應為符合未成年子女之最佳利益。
  五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                              書記官  林淑文





