【裁判字號】96,婚,308
【裁判日期】961214
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第308號
原　　　告　甲○○原名甲○.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年11月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子丙○○（民國○○年○○月○○日生，國民身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判依據。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）81年
    07月20日結婚，詎料被告於86年間離台返回大陸後，迄今仍
    不返台與原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違
    背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主
    觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造
    迄今分居業已10年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居
    之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，
    自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之
    圓滿幸福已無可期待，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定，請求法院擇一判決離婚等語，並聲明如主文第
    1 項、第2 項所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分:
一、原告所主張之事實，業經其提出戶籍謄本1 件為證，核與證
    人即兩造之女丙○○到庭證稱：「 (你在哪裡出生？)我 在
    上海市出生，媽媽是大陸人。 (你幾歲回台灣居住？)我 不
    清楚。 (你回台灣住時，媽媽有無跟你回來一起住？)有 。
     (現在媽媽有無與你一起住？)自 幼稚園大班畢業起，就沒
    有一起住了。 (知道媽媽去哪裡嗎？)回 大陸。 (你如何知
    道的？)聽 爸爸說的，媽媽也有打電話回來說。 (現在媽媽
    還有無跟你聯絡？)有 。」等語相符，並經本院查詢被告入
    出境資料結果，被告確實於88年7 月8 出境台灣後即未再出
    境，有內政部入出國及移民署96年08月21日移署資處雲字第
    09611619140 號函附入出國日期證明書、大陸地區人民在臺
    灣地區居留或定居申請書、保證書各1 件可參。而被告受合
    法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪
    信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判
    例）。本件被告於88年7 月8 日返回大陸後，即未再返回台
    灣與原告居住，且離家在外期間僅以電話與兩造之女丙○○
    聯繫，而未與原告聯絡或將行止告知原告，致原告尋找無著
    ，迄今已達8 年餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同
    居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
三、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
貳、未成年子女監護部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子
      女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條
      之1 分別定有明文。
二、本件，兩造所生之女丙○○（女、民國○○年○○月○○日生，國
    民身分證統一編號：Ｚ000000000號）現為14歲之未成年人，
    有上開戶籍謄本載明可按。兩造既經裁判離婚，且對於上開
    未成年子女權利義務之行使或負擔，未為協議，原告依上開
    規定聲請酌定適當之監護人，自屬有據。本院參酌財團法人
    台灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所辦理監護權歸屬訪
    視紀錄表記載，原告就職於六輕，屬外承包商的工人，月收
    入有2 萬5 千元，工作年資有2 至3 年，工作經濟狀況穩定
    ；目前居所為自有的三合院，屋內通風採光良好，擺設簡單
    整齊，前有庭院可供活動，活動空間充足；同住的家人有原
    告母及原告弟一家人，會往來關心，故親友資源充足；觀察
    原告與兒童丙○○互動良好，照顧上並無不妥之處，故應能
    提供適切環境給予兒童丙○○成長等語，有上開訪視紀錄表
    1 件在卷可按。並考量被告離家已8 年餘，期間皆無照顧、
    探視兒童，顯無監護子女之意願，且被告目前人仍在大陸，
    事實上亦無法撫育照顧上開未成年子女等情，及尊重未成年
    人丙○○當庭表示希望由原告監護之意願，認有關上開未成
    年子女權利義務之行使或負擔，應由原告任之，較符合未成
    年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官      林麗娟





