【裁判字號】103,婚,97
【裁判日期】1031211
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第97號
原　　　告　吳瑞文
被　　　告　余淑貞　應為送達之處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國102 年11月29日在大陸地區辦理結婚
    ，而婚後於電話聯繫中，原告發覺兩造個性差異大，難以溝
    通，且被告於電話中時常辱罵原告，並一直吵著要原告寄錢
    過去大陸，且稱後悔嫁給原告，而被告亦希望原告在臺灣提
    起本件離婚訴訟，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按臺灣地區人民與大陸地區人民結婚或兩願離婚之方式及其
    他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項、第
    2 項分別定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，而依大陸地區婚姻法之規定，要求結婚的男女雙方
    必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記，於取得結婚證後，
    即確立夫妻關係，兩造於102 年11月29日在大陸地區結婚，
    其結婚之方式及其他要件，依上開規定，自應依行為地法即
    大陸地區婚姻法之規定，而依原告所提出之兩造結婚證影本
    、公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明等資料，足認
    兩造於102 年11月29日確已依大陸地區婚姻法之規定，結婚
    並辦理登記，故原告所提出之戶籍謄本，其上雖無兩造結婚
    之記事，可知兩造並未於中華民國辦理結婚登記，然依上開
    規定，無礙兩造婚姻關係已合法有效成立之事實。又本件判
    決離婚之事由，依上開規定，應適用臺灣地區之法律。
(二)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(三)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被告之中華人
    民共和國居民身份證、兩造結婚證影本、公證書影本、財團
    法人海峽交流基金會證明等件為證，並經證人即居間介紹兩
    造結婚之仲介徐正德到庭具結證稱：我從事仲介，兩造婚姻
    是我介紹，我最近在大陸見到被告時，被告有問我說她和原
    告的婚姻要如何處理，被告說要請法院快一點判，她還年輕
    想要再嫁人，她不想要被這個婚姻牽絆住，被告的意思是說
    若原告無法去大陸跟她離婚的話，她希望臺灣的法院可以快
    一點判決他們離婚，因為被告在大陸那邊已有男友，她想要
    快點結束跟原告的婚姻，才能快點在大陸結婚，我認為被告
    已沒有想要維持這個婚姻的意思，被告也沒有向我要求要過
    來臺灣，只有要我幫她結束與原告間的婚姻關係等語明確，
    有本院103 年11月28日言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，經該署
    函覆而查知被告於102 年12月申請來臺與原告團聚，惟迄今
    並未入境臺灣，有內政部入出國及移民署103 年6 月30日移
    署資處桂字第0000000000號函暨所檢附被告之大陸地區人民
    入出境臺灣地區申請書、保證書在卷可稽，是依上開事證，
    堪認原告主張被告已無與原告維持婚姻之意為真實。
(四)、本院審酌被告於婚後，雖曾於102 年12月申請來臺與原告團
    聚，惟迄今並未入境臺灣與原告共營婚姻生活，且依上開證
    人之證述內容，可認被告確已無與原告繼續維持婚姻之意思
    ，且於大陸地區已另有交往之對象，依一般社會通常之認知
    ，兩造作為夫妻應誠摯互信之基礎顯已喪失，可認任何人處
    於原告之同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，兩造婚
    姻關係確已生破綻，而婚姻發生破綻之原因，係因被告無與
    原告繼續維持婚姻之意思，故於婚後並未來臺與原告共營婚
    姻生活，是對於婚姻破綻事由之發生，被告應具有較高之可
    歸責性，而兩造間並未有夫妻之實，且無回復夫妻感情之可
    能，是原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第
    1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，即屬有據，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  王雅苑
                                  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                                  書記官  沈怡君



