【裁判字號】103,婚,121
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第121號
原　　　告　張弘
被　　　告　陳氏錦秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年10月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人。兩造於民國（下同）93年9
    月9 日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。詎料，被告於98年間
    離家出走，自此時起即未與原告同居，經原告四處尋找未獲
    。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之
    客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀
    情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    陳治憲到庭證稱：認識原告4 、5 年了，知道原告有與越南
    的小姐結婚，這幾年來沒有看過被告等語大致相符，並經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，
    查知被告於97年3 月11日出境，此後未再入境臺灣，有該署
    103 年7 月16日移署資處玉字第0000000000號函所附被告入
    出國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場
    爭執，亦未提出書狀做任何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原
    告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國籍人，兩造共同住居之處所為
    雲林縣古坑鄉○○村○○路00號，則本件兩造關於婚姻之效
    力及離婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法
    即中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於97年3 月11日出境臺灣後，此後均未與
    原告同住，是兩造未有同居迄今已6 年餘，足信被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查
    無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    21    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  103     年    10    月    21    日
                                書記官  高士童



