【裁判字號】92,婚,460
【裁判日期】930319
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月十一日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月七日在大陸結婚，婚姻關係現尚存續中
    ，被告嗣後來台與原告同居數月即無故離家，迄今已四年餘，被告顯有遺棄之主
    客觀情事，爰依民法第一千零五十一條第一項第五款判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚證明書、公證書各一紙為證，並聲
    請訊問證人張清田。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄及申請書。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於八十八年七月七日
    在大陸結婚，詎被告來台與原告同居數月後即離家出走，無故拒與原告履行同居
    ，迄今已達四年餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶
    籍謄本、結婚登記申請書、結婚證明書、公證書為證，並經證人即原告之父張清
    田到庭證述在卷，而被告經合法通知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居
    之正當理由，原告之主張自堪信為真實。是依前開法律規定之意旨，被告既沒有
    不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，且時間長達四年餘，被告在
    主客觀上顯然係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　曾玲玲




