【裁判字號】94,婚,486
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第486號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
送達代收人　乙○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　5號
　　　　　　　　　　　（現於雲林第二監獄服刑中）
上列當事人請求離婚事件，於94年12月6 日辯論終結，本院判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於87年結婚，惟被告婚後至今未有正當職業
    ，長年吸毒，在外行為不良，酒後出言恐嚇子女，並且暴力
    相向，多次入獄；被告曾有槍枝、吸毒、竊盜等多項不名譽
    之罪。茲依民法第1052條第1 項第10款規定提起本訴請求判
    准與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告辯稱：同意原告請求。被告確實因案入獄執行中，刑期
    到98年2月18日執行完畢。
三、得心證之理由：
(一)、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證。
(二)、原告主張被告因犯槍砲彈藥刀械管制條例、毒品防制條例、
    竊盜、贓物等多項不名譽之罪，目前於雲林第二監獄服刑中
    等情，為被告所不爭執，並有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實。
(三)、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求
    判決離婚；又對於第1052條第10款之情事，有請求權之一方
    ，自知悉後已逾1年，或自其情事發生後已逾5年者，不得請
    求離婚，民法第1052第1 項第10款及第1054條定有明文。查
    本件被告犯有竊盜、洗錢防制法、竊盜、毒品防制條例及贓
    物等罪，經法院分別於94年24日、94年8月1日、94年9月9日
    、94年9月15日、94年6 月27日判處有期徒刑4月、4月、1年
    10月、1年2月、拘役30日確定，有上開臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可參，足以使身為配偶者受有異樣的眼光
    ，並給予不同的對待，致配偶蒙受強大的壓力，故依通常之
    社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，並未逾民法第1054條規
    定之除斥期間，核與首開規定相符，是原告據以請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　21　　日
                              書記官  鄭國銘




