【裁判字號】96,婚,367
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第367號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年12月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（男、民國○○年○○ 月○○日生，國民身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、民國○○年○○ 月○○
日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（女、民
國○○年○○ 月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利
義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國78年9 月11日結婚，育有3 名未成年子女丙○○
    （男、○○年○○ 月○○日生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）、丁○○（女、○○年○○ 月○○日生、國民身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）、戊○○（女、○○年○○ 月○○日生、國民身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）。原告經營檳榔攤，於工作
    結束晚上返家後已是22時、23時了，被告卻在原告返家梳洗
    要就寢時吵鬧、辱罵及傷害原告及子女，連續4 天被告皆如
    此，原告至第4 天晚上忍不住發脾氣打壞被告的手機及拐杖
    ，而原告並因此有時須帶著子女投宿汽車旅館，有時開車睡
    在派出所旁邊，或在便利商店旁過夜，時間長達半年之久，
    原告乃於96年5 月間向鈞院聲請通常保護令，惟被告卻無視
    該保護令之存在，仍以電話騷擾原告，而被告在知悉原告欲
    提出離婚訴訟後，即不再以手機而改以打公用電話之方式騷
    擾原告，並於96年8 月2 日1 時50分許至檳榔攤一直敲打鐵
    門，當時原告及2 名女兒住在檳榔攤，原告忍無可忍乃至警
    察局提出告訴；而被告有喝酒之習慣，常於酒後鬧事，並常
    說被告「討客兄」，被告雖表示其未以原告「討客兄」之言
    語辱罵原告，然保護令及警察筆錄上均有記載。被告又表示
    是其向他人借錢讓原告經營檳榔攤，然此係經由兩造共同決
    意原告才經營，又原告會借錢亦是為支應檳榔攤建設裝潢之
    用，當時是由被告向友人己○○借支票，待支票到期時再由
    原告把錢拿給被告，被告在支付票款予己○○時，是在原告
    所經營之檳榔攤內。原告受被告不堪同居之虐待及有其他重
    大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款及
    第2 項之規定，請求擇一判決離婚。
  (二)被告目前雖有工作，但均無支付子女之生活費，而原告自開
    設檳榔攤後，被告雖表示其支付生活費及子女教育費新臺幣
    （下同）5 萬多元，然只有支付96年學年度上學期兩造之女
    丁○○、戊○○之註冊費1 萬2 千元，而兩造之子係辦理助
    學貸款，只需被告支付學雜費約5 千多元，惟被告未提供2
    個女兒的生活費，兒子的生活費亦所剩無幾，被告焉有已支
    付子女生活費及教育費5 萬多元之事實，且除上開費用外，
    子女之生活費、註冊費及住家與檳榔攤之水電費皆由原告支
    付，甚至95學年度之註冊費仍是由原告向他人借貸以為支應
    ，而被告之心態及現時經濟情狀亦無法妥適給予子女良好的
    成長、教育環境，為此請求將3 名子女之監護權均由原告行
    使、負擔。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告不同意離婚，原告於保護令核發後即離家。
    原告所經營之檳榔攤是被告向他人借錢讓原告開設的，原本
    兩造協議一起開設，惟原告每天罵被告，要被告外出賺錢，
    並將被告的手機、拐杖等東西都打壞；被告會喝酒，現在較
    不常喝，連提神之飲料亦未喝；被告沒有晚上不讓原告睡覺
    ，係因當時被告發生車禍，在椅子上睡覺，原告表示會叫被
    告起床，卻又沒有；被告說原告「討客兄」之事，係於96年
    農曆過年期間因被告要準備拜拜之事，被告乃以電話詢問原
    告是否還缺東西，被告可以順便買，惟原告接通後先表示「
    我又沒有討客兄」，故被告並沒有說原告「討客兄」，且若
    被告先說一定會遭原告以三字經辱罵；被告亦沒有打過原告
    ，是兩造吵架，原告先打被告，被告乃抓住原告，結果3 名
    子女卻誤認是被告打原告，且若被告真的要打原告，原告不
    可能只受輕傷。被告有負擔家中生活費，96年8 月16日已找
    到工作，子女之學費、水電、房租等費用，被告亦支付了5
    萬5 千多元，故請求將3 名未成年子女之監護權由被告行使
    、負擔等語。
乙、得心證之理由：
一、離婚部分:
  (一)原告主張兩造目前婚姻關係仍存續中，育有未成年子女丙○
    ○、丁○○、戊○○，被告有喝酒之習慣等情，為被告所是
    認，並有原告提出之戶籍謄本影本1 份在卷可參，足信無誤
    。
  (二)次查，原告主張被告有毆打、辱罵原告，說原告「討客兄」
    ，晚上不讓原告就寢，致原告須帶子女外宿，原告乃聲請通
    常保護令，並經本院核發通常保護令，惟被告仍違反保護令
    ，並時常至原告所經營之檳榔攤吵鬧等情，業據原告提出本
    院96年度家護字第163 號通常保護令、本院虎尾簡易庭96
    年度虎簡字第409 號刑事簡易判決各1 份影本及錄音光碟暨
    譯文1 份為證。被告雖否認毆打、辱罵原告，沒有說原告「
    討客兄」，更沒有不讓原告睡覺等行為，然被告確有違反保
    護令之犯行，業經本院判處有期徒刑3 月確定，核與證人即
    兩造之子丙○○到庭證述：被告於96年間約5 、6 次酒後說
    原告「討客兄」，被告喝酒後若沒有吵鬧就是睡覺，否則就
    是一直敲房門等語，及證人即兩造之女丁○○到庭證述：96
    年前半年曾看過被告打原告，法院核發保護令後被告仍以電
    話打擾原告，拍打鐵門，也有聽過被告說原告討客兄等語，
    與證人即兩造之女戊○○到庭陳述：在法院核發保護令前，
    兩造即經常吵架，有2 次看過被告打原告，多次聽到被告說
    原告討客兄等語相符，另經本院當庭勘驗原告所提出之光碟
    及譯文，光碟與譯文內容相符，並可聽到有人敲打鋁門之聲
    音，被告上開抗辯，顯屬推諉卸責之詞，並無可採。綜上，
    被告上開所為，確實足使原告之身體及精神遭受痛苦。
  (三)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。又婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒
    解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫
    妻應互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力之發生，
    此為維護婚姻所必要。故夫妻一方之行為，侵害他方人格尊
    嚴與人身安全（含身體上與精神上痛苦），逾夫妻間通常所
    能忍受之程度，而危及婚姻關係之維繫，致夫妻間無法繼續
    共同生活者，應認為已符合不堪同居之虐待。查被告婚後多
    次對原告暴力相向、言語騷擾，甚至在通常保護令有效期間
    內仍繼續對原告為上開行為之情形，均已如上述，在此情況
    下，自會使原告在身體及精神上有不可忍受之痛苦，致其不
    堪與被告繼續共同生活。而使夫妻應誠摯相愛，相互尊重、
    忍讓與諒解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福之
    期待無法達成，被告上開所為已逾夫妻間通常所能忍受程度
    ，而有侵害人格尊嚴與人身安全之情形，因此，原告主張被
    告上開行為，已使其受有不堪同居之虐待，足以採信。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定，請求判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
  (四)又原告固另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一原告對同一被告，基於各該權利在同一
    訴訟程序，以單一之聲明，請求法院擇一判決，為選擇合併
    之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即毋庸就
    同法條第2 項之離婚事由另為審理, 附此敘明。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子
      女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
      生之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之
      1 分別定有明文。
  (二)查兩造所生之子女丙○○、丁○○、戊○○3 人，現分別為
    17、16、15歲之未成年人，有上開戶籍謄本載明可按。兩造
        既經判決離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使
        或負擔，未為協議，依前開規定，本院自得依原告之聲
        請酌定之。
  (三)本件兩造雖均有監護上開3 名未成年子女之強烈意願，惟本
    院參酌財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所監
    護權歸屬訪視記錄表等資料，認原告目前經濟狀況雖不是很
    豐裕，但未成年子女平時均由原告照顧，與原告互動情況良
    好，及未成年子女丙○○、丁○○、戊○○於社工員訪視時
    ，表示要與媽媽同住，於本院訊問時亦均明確表示希望與原
    告同住等語，因上開未成年人分別為17、16、15歲之人，對
    於父母離婚後，要與何人同住、受何人監護，已能清楚的表
    達意見，其意願自應受到適度的尊重。本院審酌上情及未成
    年子女之現在生活情形、兩造經濟能力、人格、其家庭環境
    、小孩被監護之意願等一切情狀，認有關未成年子女丙○○
    、丁○○、戊○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之，
    較符合其等利益，乃酌定如主文第2 項所示。原告自應盡心
    保護教養子女，賦予其等良好之成長環境。故原告請求酌定
    由其行使監護權，為有理由，應予准許。
三、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認與
    判決結論並無影響，爰不一一論述，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月　　2 　　日
                            書記官    陳美華





