【裁判字號】96,婚,13
【裁判日期】961018
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第13號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國89年6月8日與越南社會主義共和
    國之被告結婚，婚後感情初尚融洽，並育有一女陳珮瑄，詎
    被告自94年5月13日無故攜帶陳珮瑄離家出走，返回越南，
    迄今毫無音訊，對被告不聞不問，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴兩造於89年6月8日結婚，並育有一女陳珮瑄，詎被
    告自94年5月13日無故攜帶陳珮瑄離家出走，返回越南，迄
    今毫無音訊，對被告不聞不問之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書1件為證，並據證人何錦堂於本院審理中到場
    結證明確，被告確係於91年5月22日出境後，未再入境一節
    ，亦經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，有內政部入出國
    及移民署96年1月12日移署資處雲字第09610606390號函附之
    入出國日期證明書1份在卷可憑，又被告受合法通知後，未
    到場或提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自94年5月13日離家出走返回越南，迄今二年餘，未返
    家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052
    條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李靜華




