【裁判字號】97,婚,155
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第155號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○○○(Ra.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為菲律賓國人，兩造於民國87年5月5日結婚
    ，並約定以雲林縣西螺鎮○○里○○鄰○○路16-1號為兩造婚
    後共同住所，距料被告竟於92年1月初無故離家，迄今行方
    不明，未與原告聯絡，更未與原告履行同居，音訊全無，被
    告顯是惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造迄今分居業已5
    年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚
    姻之重大事由，為此請求依民法第1052條第1項第5款或第2
    項之規定請求擇一判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓國人士，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律。
二、次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
    婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有
    明文。本件被告現居留地址雖於高雄市苓雅區，然原告起訴
    主張兩造約定以雲林縣西螺鎮○○里○○鄰○○路16-1為共同
    住處，並據證人即原告之父到庭證述：兩造婚後居住於雲林
    ，因工作而前往高雄，嗣後因無工作仍搬回雲林居住等語。
    是堪認原告主張兩造婚後之住所地為雲林縣西螺鎮一事屬實
    ，兩造婚後住所既在雲林縣，即屬本院訴訟轄區內，是本院
    有管轄權，合先敘明。
三、再者，夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
    分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂
    以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254號判例可資
    參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生
    活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當理由
    不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置
    他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之
    行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成「
    遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務
    ，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄
    」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民法
    第1052條第1項第5款所規定之訴請離婚事由。
四、經查，原告主張之上開事實，核與證人程茂正到庭證述：兩
    造已多年未共同居住，原告住處電話未更換，然被告未與原
    告或其他家人聯絡，曾打電話予被告，惟被告已更換號碼，
    無法聯絡被告，亦無法尋得被告等語大致相符。另據原告提
    出戶籍謄本、結婚證明書各1份在卷可按，並經本院依職權
    向內政部入出國及移民署函詢有關被告入出境資料，證實被
    告於91年12月8日入境後，即未再出境臺灣地區，有該署函
    並檢附之被告入出國日期證明書、外僑居留資料查詢明細內
    容各1份在卷足憑，及向我國駐菲律賓代表處函詢有關被告
    申請赴臺簽證資料，經該處函覆因已逾保管期限業已銷燬，
    另簽證電腦檔（93年起建檔）亦查無被告申辦赴臺簽證記錄
    ，此有駐菲律賓代表處97年5月23日菲領字第09700355號函
    附卷可稽。而被告經本院合法通知，既不到場抗辯，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
五、從而，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告離去與原
    告同居之住處後，迄今未返家與原告履行同居之義務。而被
    告既未離開臺灣，竟未將行止告知原告，致原告尋找無著，
    並行蹤不明已達5年餘，堪信被告離家不歸之行為，不僅有
    違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事。且查
    無被告有何其他不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例
    要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請
    求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
六、本件原告雖另依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權利
    在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選
    擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，併此敘明。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　  李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                            書記官    陳美華




