【裁判字號】96,婚,175
【裁判日期】961023
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第175號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年10月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子丙○○（○○年○○ 月○○日出生、身分證統一編號
：Ｚ000000000）權利義務之行使或負擔由原告任之；兩造所生未
成年子女丁○○（○○年○○ 月○○日出生、身分證統一編號：Ｚ00000
0000）、戊○○（○○年○○ 月○○日出生、身分證統一編號：Ｚ00000
0000）權利義務之行使或負擔均由被告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國76年11月15日結婚，育有子女丁○○
    （○○年○○ 月○○日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000）、戊
    ○○（○○年○○ 月○○日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000）
    、丙○○（○○年○○ 月○○ 日出生、身分證統一編號：Ｚ00000
    0000），婚後因被告父親負債致被告個性漸漸改變，而影響
    夫妻間之互動；被告父親死後，被告又因酗酒問題而常作出
    自殘及傷害原告及驚嚇子女之行為，甚至喝醉就毆打原告及
    破壞家裡之物品，時間長達數年之久，原告無奈才聲請民事
    保護令，然被告行為依然未改進；原告因為被告不斷的威脅
    及動手打原告，並且打電話騷擾原告，致原告在被告慣行言
    語暴力及精神虐待下，原告身心已受到極大傷害，且兩造情
    感已生重大破綻，在客觀上已使原告無法與之共同生活，圓
    滿幸福已無可期待，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條
    第2 項之規定，請求判決離婚，關於子女之監護則請法院重
    子女之意願。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。然被告於財團法人臺灣兒童暨
    家庭扶助基金會雲林家庭扶助中心社工員訪視中表示，若判
    決離婚關於子女之監護則尊重孩子的選擇。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、原告主張兩造為夫妻關係，被告有酗酒、毆打原告之事實，
    業據其提出戶籍謄本、民事保護令為證。復據兩造所生女於
    96年7 月19日當庭證稱父親喝醒酒後會拿瓦斯桶起來摔，也
    會拿阿公的神主牌來燒，母親時常受到精神虐待等語，有本
    院言詞辯論筆錄在卷可稽。本院並依職權調取民事保護令卷
    93年度家護字第198 號、95年度家護字第478 號，經核卷證
    及保護令裁定等情，可認被告數年來確有多次家庭暴力行為
    。本件被告經合法通知均未到場抗辯，亦未提出書狀為任何
    之聲明或陳述。本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之上開
    主張為實在。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。又婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒
    解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫
    妻應互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，侵害他方人格尊嚴
    與人身安全（含肉體上與精神上痛苦），逾夫妻間通常所能
    忍受之程度，而危及婚姻關係之維繫，致夫妻間無法繼續共
    同生活者，應認為已符合不堪同居之虐待。本件被告暴力相
    向、言語恐嚇以及使用電話騷擾原告等行為，已如上述，足
    使原告遭受強大之身體上及精神上之痛苦，而難以維持共同
    生活。因此，原告主張被告上開行為，已使其受有不堪同居
    之虐待，足以採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第3
    款規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、又本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
貳、未成年子女權利義務行使及探視權部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女
    之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願
    及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況，民法第1055條之1 亦定有明文。
二、本件兩造所生之未成年子丙○○希望給原告監護，成年子女
    丁○○、戊○○則於96年10月12日當庭表示可由被告監護；
    此外，本院前函請財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林
    分事務所派員訪視後，其訪視報告亦建議丁○○、戊○○由
    被告監護，丙○○由原告監護，有訪視報告在卷可憑。本院
    審酌兩造之教養子女之意願與能力，及丙○○尚年幼，宜由
    母親照護；而丁○○、戊○○二人已接近成年，一向獨立自
    主，就二人而言，被告對其二人並無不適擔任親權人之情事
    ，並考量未成年子女之現在生活情形、兩造經濟能力、人格
    、親屬援助之可能性、及其家庭環境等前揭訪視結果一切情
    狀，認有關未成年人權利義務之行使或負擔，分別由兩造任
    之，較符合其利益。故原告請求酌定由被告行使監護權，為
    有理由，應予准許，並酌定如主文第二項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                          書記官  鄭國銘





