【裁判字號】94,婚,423
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年1 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年10月16日結婚，被告於91年12月
    離家出走，一去不回，僅打電話告知人在台中，經原告告知
    被告返家而置之不理，後於93年2 月15日已被台中分局查獲
    並已遣返大陸。夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質
    的義務，兩造分居迄今業已3 年餘，已無婚姻之實質關係可
    言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持
    婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。為此請求依民
    法第1052條第2項判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本、常住人口登記卡、
    親屬關係公證書、結婚證各1 份為證，核與證人即原告二哥
    吳泳成到庭證述：「被告從娶來的時候就離家了，根本沒有
    感情，我們也不知道他人去哪裡，只有通知說他人在台中理
    容院被查獲，通知我們去才知道他被警察局拘留等待遣返，
    現在人已經遣返大陸，沒辦法再過來」等語相符合；並經本
    院向內政部入出境管理局調閱被告之入出國日期證明書及申
    請入出境相關資料影本結果，被告確實因來台從事與許可目
    的不符之工作而於94年2 月23日遭強制遣返出境，有上開入
    出境管理局94年9月28日境信栩字第09410216060號函附入出
    國日期證明書及入出境相關資料在卷可按。而被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開
    證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)本件兩造因被告離家出走並從事與許可目的不符之工作而遭
    強制遣返出境致分居已3 年餘，夫妻間之互信、互諒、互愛
    之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更
    使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，而被告亦因上述遣返之事由而無法再
    入境，事實上已無法再維持婚姻，係屬於難以維持婚姻之重
    大事由。且兩造之分居，非可主要歸責於原告。因此，原告
    依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                              書記官  鄭國銘




