【裁判字號】94,婚,512
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第512號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年1月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造婚姻關係存續中，被告於民國77年間離家與
    女子陳滿妹同居並生下一子王文旭，且於88年8 月13日該子
    經被告認領，又被告離家後未再返家，兩造已無共同生活約
    20年，感情淡薄，又無實質之婚姻關係，婚姻已無法繼續維
    持下去，自屬有難以維持婚姻之重大事由，為此請求依民法
    第1052條第2項判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本之記載可證，並經
    證人王明郎即兩造之子到庭證述，核與原告所述相符，且被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)、本件兩造分居至今年已18年餘，又被告有外遇之問題，夫妻
    間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關
    係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。
    因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                              書記官  鄭國銘




