【裁判字號】95,婚,342
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第342號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間離婚事件，本院於96年1月31日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年12月4 日與
      原告結婚，婚後並來台與原告同居，詎被告竟於92年9 月
      間離家出走，至今毫無音信，兩造分居迄今已達3 年之久
      ，雙方已無復合或維持婚姻之可能，有難以維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第1052條第2 項請求與被告離婚等語，
      並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明
      書及公證書等件影本為證，並有本院依職權調查之被告入
      出國日期證明書，及證人即原告之叔叔廖鴻賓之證述可參
      ，足信屬實。
  二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，應適用台灣地區之法律為審判之依據。又夫妻有我國民
      法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。且婚姻係
      以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生
      活之圓滿、安全及幸福。而夫妻長期間的分居，足以破壞
      維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以
      維持婚姻之重大事由。
  三、本件被告既已離家逾3 年，且同居期間只有半年，被告即
      離家出走，則原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
      足以採信; 且上開事由非可歸責於被告。從而，原告依上
      開規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年   　2 　 月　  14  　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                              書記官  林麗美




