【裁判字號】102,婚,57
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第57號
原　　　告　林國平
被　　　告　管瑞咪（KON SUI MI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年05月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，兩造於民國（下同）98年09
    月17日結婚，並於99年02月12日申請結婚登記，婚後被告來
    臺與原告同住。詎料，被告竟於101 年03月24日離家，隨後
    即行蹤不明，期間雖有報案協尋，並託人致電被告印尼娘家
    ，惟該電話號碼並非正確，故與被告無從聯繫，毫無其音訊
    ，原告不得已，乃向鈞院提起履行同居義務之訴，並經鈞院
    以101 年度家婚聲字第57號裁定命被告應與原告履行同居義
    務確定。惟上開裁定確定迄今已近5 個月，被告仍未履行同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。按夫妻互負同居之義
    務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起
    本訴，請求判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出本院101 年度家婚聲字第
    57號裁定暨確定證明書、戶籍謄本、入出國及移民署專勤事
    務第二大隊雲林縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表、結婚證書原文暨中譯文等件為
    證，核與證人即原告胞姊林秋蘭到庭證稱：上次履行同居事
    件也是我來作證，從上次我來作證後，被告還是沒有回來，
    也沒有跟原告聯絡或有她的消息等語相符，亦據被告入出境
    紀錄顯示，被告於99年03月23日入境臺灣後，目前尚在臺灣
    境內，有該署101 年12月14日移署出管昭字第0000000000號
    函所附被告入出國日期記錄在卷可稽。而被告受合法通知，
    並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判
    斷，原告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    二崙鄉○○村○○路00號之4 ，則本件兩造關於婚姻之效力
    及離婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於101 年03月
    24日離家後，迄今仍未返家與原告同住，經本院以101 年度
    家婚聲字第57號裁定被告應與原告同居確定，被告雖仍在我
    國境內卻仍拒不履行同居義務，亦未曾與原告聯繫，堪信被
    告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀
    上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀
    主張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，
    原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決
    離婚，依法自無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年     5    月    31    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  102     年     5    月    31    日
                                書記官  陳美華



