【裁判字號】99,婚,3
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年03月09日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人。兩造於民國（下同）91年09
    月12日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於97年10
    月11日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃向貴院提起履行
    同居義務之訴，並經貴院以97年度婚字第319 號判決命被告
    應與原告履行同居義務確定。惟被告仍未履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。為此，依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判決與被告離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國及移民
    署專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊受理外僑、大陸地區人民
    、港澳居民行方不明人口案件登記表、結婚登記申請書、本
    院97年度婚字第319 號判決暨確定證明書、入出國日期證明
    書各1 件為證，核與證人即原告之兄王永松到庭陳稱：之前
    原告起訴履行同居義務的案件也是我出庭作證，判決後被告
    仍沒有回來，也沒有和原告或家人聯絡等語相符，復經本院
    依職權調閱本院97年度婚字第319 號履行同居事件案卷核閱
    無誤。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書
    面之陳述或否認，依上開事證，原告之主張自堪信為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，此合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於97年間自行
    離開兩造共同之住所，經本院以97年度婚字第319 號判決被
    告應與原告同居確定，被告迄未履行同居義務，亦未曾將其
    行止告知原告或與之聯繫，堪信被告離家不歸之行為，不僅
    有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，
    且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當
    理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告
    於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應
    予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     3    月    16    日
                  家事法庭法  官      潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                          書記官      陳美華



