【裁判字號】92,婚,366
【裁判日期】930608
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居雲林.
　　　　　　　　　　　　(現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國九十一年八月二十三日結婚，詎料被告竟於九十二年六月間返
          鄉探親後，即無音訊，嗣後經警方通知，始知悉被告已入境台灣，卻未將
          其在台灣地區之行方通知原告，並拒不與原告履行同居共同生活。按夫妻
          互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
          居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居情事，乃惡意遺棄原告在繼續狀態中
          。又夫妻同居義務，是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居
          已逾數月，已無婚姻之實質可言，且此分居之事由，並不可歸責於原告，
          雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持婚姻之重大事由，為此
          併依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定，請求判決
          離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人謝世明、吳惠卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料並向雲林縣虎尾鎮戶政事
    務所函調兩造聲請結婚登記有關資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十一年八月二十三日結婚，現婚姻關係存續中，詎料被告竟於
    九十二年六月間返鄉探親後，即無音訊，嗣後經警方通知，始知悉被告已入境台
    灣，卻未將其在台灣地區之行方通知原告，並拒不與原告履行同居共同生活，顯
    然有惡意遺棄原告在繼續狀態中，乃依民法第一千零五十二條第一項第五款請求
    判決離婚；退一步言，夫妻同居義務，是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩
    造迄今分居已逾數月，已無婚姻之實質可言，且此分居之事由，並不可歸責於原
    告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持婚姻之重大事由，為此併
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚等語。
二、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本，復經本院依職權向雲林縣虎尾鎮戶政事
    務所函調之兩造結婚登記申請書及公證書為憑，而被告於九十二年八月二十一日
    入境台灣地區，此後並無出境紀錄，已經本院依職權向內政部警政署資訊室查詢
    被告入出境資料結果屬實，有該署九十二年十月九日函並檢附入出境紀錄表在卷
    為憑，並經證人謝世明、吳惠卿到庭證述：「被告大約於九十二年六月間就離去
    ，沒有回來，聽說有入境，但都沒又回到我家。」等語明確，是被告於上開時間
    入境台灣地區，竟未與原告履行同居義務，亦未將其在台灣地區之行方通知原告
    ，且被告受合法通知後，亦未到場爭執，依上開證據，自堪信原告主張為實在。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，其判決離婚之事由，自應依
    臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十
    二年八月二十一日入境台灣地區，至今拒不與原告履行同居義務，復未將其行方
    通知原告，致原告遍尋無著，又查無其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態之中無誤。是原告據以提起本件訴訟，請求判決離婚，依法並無不合；再者，
    夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項亦有明文規定。而夫妻互
    負同居義務，為民法第一千零一條所明定，此項義務，乃婚姻關係中夫妻在人倫
    秩序上的義務，在婚姻關係存續中即自結婚時起，至婚姻關係消滅時止，應繼續
    存在。被告自上揭時間入境台灣地區後，至今音訊全無，經原告遍尋無著，而未
    與原告同居共同生活，又查無其他不能同居之正當理由，則兩造雖有婚姻形式，
    惟已無實質婚姻生活，且該事由並不可歸責於原告，是原告併依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，認有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，依法並無
    不合，併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　林麗娟




