【裁判字號】92,婚,53
【裁判日期】920813
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年八月三十日結婚（起訴狀誤
      載為八十九年八月三十日），婚後夫妻感情初尚融洽。詎被告於八十九年一月
      十九日出境後，即拒絕再入境與原告履行同居生活，經原告訴請被告履行同居
      義務，業由鈞院以九十一年度婚字第九四號判決被告應與原告同居確定在案，
      惟被告迄今仍拒不履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千
      零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第九四號民事判決確定證明書、戶口名簿影本
      各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第九四號履行同居案卷，並向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十九年
    一月十九日出境後，即未再入境與原告履行同居義務，經原告訴請被告履行同居
    義務勝訴確定，被告仍拒不履行之事實，業據其提出戶口名簿、本院九十一年度
    婚字第九四號民事判決確定證明書為證，並經本院依職權調閱前開履行同居案卷
    查核無訛。而被告自八十九年一月十九日出境後，即未曾返台之事實，亦經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料查閱屬實，此有該局
    九十二年三月十日境信昌字第○九二○○二○七三五號函所附出入境紀錄表附卷
    足憑，自堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律；判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件原告係台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
    次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。若夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，復無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之要件相當；又夫妻之一方如有違背同
    居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即屬無不能同居之正當理由拒絕
    與他方同居，而構成所謂以惡意遺棄他方，最高法院分別著有四十九年台上字第
    九九○號、第一二三三號、二十九年上字第二五四號、四十年台上字第九一號判
    例可資參照。本件被告離家出境後，迄未返台與原告同居，經原告訴請履行同居
    義務勝訴確定後，被告亦仍拒不履行，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法　　　官　春生
~B法　　　官　李明益
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　曾家祥




