【裁判字號】91,婚,428
【裁判日期】920213
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸籍女子，與原告於民國（下同）八十九年四月二十六日結婚，
    同年七月間來臺居住，不料竟於八十九年八月間，趁原告上班不在家時，無故離
    家出走，之後即未再返家與原告共同生活，至今已二年多。被告離家後，曾打電
    話告訴原告友人雷良鴻，表示其回大陸後就不再回來。原告亦曾多次到大陸尋找
    被告，但被告已經搬家。被告此一行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並已造
    成兩造夫妻間之感情不復存在，婚姻關係難以維繫。為此，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、原告來往大陸之通行證為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，並訊
    問證人雷良鴻。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄及兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴
    請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十九年四
    月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十九年八月間返回大陸後，至
    今均未返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書等為證，並
    經證人即原告友人雷良鴻到庭證述：「．．被告在八十九年七月間來台，八月初
    離家，被告在離家之前有打電話給我，叫我告訴原告說她回去大陸，不會再回來
    ，不用找她，所以我就告訴原告，我知道原告到大陸找被告好幾次，都沒有找到
    」等語明確。又本院依職權函查被告之入出境資料，證實被告自八十九年八月五
    日出境後，即未再入境臺灣，有內政部警政署入出境管理局九十一年十月十六日
    境信昌字第○九一○○八一九○五號函附之出入境紀錄在卷可憑。此外，被告亦
    未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。
    被告自八十九年八月五日回大陸後，即未再返台與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，依照前述條文所示，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，既屬有理，則其另以兩造
    有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，即毋庸再予審酌。且本件判決之基礎已臻
    明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一予以論
    列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十三 　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　趙思芸
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




