【裁判字號】89,婚,395
【裁判日期】900717
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　(現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年七月二十三日結婚，婚後被告於八十六年五月十四
      日無故離家，返回高棉，迄今已四年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、村長證明書各一件，並請求傳訊證人蔡進隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函二崙鄉戶政事務所查兩造結婚登記資料及向內政部警政署調閱被告
    出入境資料。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
    原告於訴狀未送達被告前即將訴訟標的變更為離婚之訴，依法應予准許，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用我國之法律處理。又「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方
    得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造係夫妻，被告於八十六年五月十
    四日，竟無故離家出走，返回高棉，迄今未與原告履行同居義務，業據原告提出
    戶籍謄本為證，並經證人蔡進隆當庭證述屬實，復經本院函內政部警政署檢送被
    告出入境資料審核無誤。揆諸前開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判  送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　朱克文




