【裁判字號】100,婚,210
【裁判日期】1010608
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第210號
原　　　告　黃金勝
被　　　告　蘇春云
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年05月23日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國96年08月07日結婚，現婚
    姻關係存續中，不料被告於結婚後，均不願前來台灣居住及
    履行同居之義務，並曾表示要原告匯錢給她，才願意來台灣
    ，讓原告有受騙的感覺。兩造已結婚已近5 年時間，雙方均
    無聯絡，毫無夫妻感情，已無婚姻實質關係，為此，請求判
    決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造有難以維持婚姻之重大事由訴請判決離婚，自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造96年08月07日結婚，現婚姻關係存續中，
    不料被告於結婚後，不願前來台灣居住及履行同居義務，並
    曾表示要原告匯錢給她，才願意來台灣，讓原告有受騙的感
    覺。兩造結婚已近5 年時間，雙方均無聯絡，毫無夫妻感情
    ，已無婚姻實質關係等情，已據原告提出戶籍謄本為證，核
    與本院調得之兩造結婚登記資料相符。而本院查詢被告入出
    境結果，證實被告並未入境台灣地區，亦有內政部入出國及
    移民署函可按。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪
    信原告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告無意前來台灣地區居住及履行同居之
    義務，主觀上應已無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式
    ，應已無婚姻之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維
    持雙方之婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合
    組家庭之共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由
    ，不可歸責原告。從而，原告認雙方有難以維持婚姻之重大
    事由，依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許
    。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    8     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   101    年    6     月    8     日
                          書記官  林家鋐



