【裁判字號】97,婚,53
【裁判日期】970811
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第53號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年07月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7月25日
    結婚，惟被告無法入境台灣，已表示願意離婚，兩造分居己
    經5年餘，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造婚姻已
    無復合或維持之望。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項
    之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方，有民
    法第1052條第1項各款所列情形以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，同法條第2項定有明文。又所謂難
    以維持婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得
　　請求離婚，以符公平，並符合民法第1052條第2項規定之立
    法目的（最高法院90年度台上字第1639號判決要旨參照）。
    再婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分居，既足以解
    離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共同生活，徒具
    婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、財團法人
    海峽交流基金會證明、結婚公證書等影本為證，並經內政部
    入出國及移民署97年2月5日移署資處雲字第09710222620號
    函復略以：被告於92年11月18日申請來台探親未予許可，且
    檢送大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附卷可稽。又
    證人夏惠玲到庭證述：伊與被告為同住大陸地區浙江省舟山
    市定海區之鄰居及朋友關係，被告經人介結嫁給原告後，未
    曾來台，伊於96年2月間至大陸地區，曾見到被告，被告表
    示希望離婚等語。另本院依職權調閱原告訴請離婚之前案即
    本院95年度婚字第196號事件卷宗，卷證顯示被告所以未獲
    許可入境，係因入出國及移民署以原告經警查訪無固定職業
    及收入，且前二次婚姻均為個性不合，故認兩造婚姻關係有
    疑，而緩議被告申請來台一案；而被告則於前案判決後來函
    表示兩造根本沒有夫妻感情，夫妻關係有名無實，希望法院
    判決解除婚姻關係等情，有該事件卷宗內之入出國及移民署
    函附文件及被告書函在卷可參。再被告經公示送達通知未到
    ，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實
    。本件被告無法入境台灣地區係因入出國及移民署懷疑兩造
    之婚姻關係真偽而未予許可，但婚姻關係之建立，非一方所
    得單獨決定，若非他方配合，何有可能完成結婚；再者，兩
    造婚姻關係真偽與否，係入出國及移民署本於查訪結果所持
    之懷疑，是否確為虛假，未經證實，尚難遽論兩造之婚姻關
    係果為假結婚！是以，實不能依此認定原告就被告無法入境
    台灣地區之事由應單獨負責，應認兩造就此事由之有責程度
    均屬相同，方稱公允。查兩造婚後無法同居已逾5年，夫妻
    關係有名無實，毫無夫妻感情存在，可見兩造已難於共同生
    活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有
    難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可以單獨歸
    責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1項第5款規定訴請離婚，然其係同一原
    告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數
    項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之
    訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部
    分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　11　　 日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　11　　日
                            書記官  林淑文




