【裁判字號】102,婚,136
【裁判日期】1030121
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第136號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　張智學律師
被　　　告　乙○○　
訴訟代理人　曾彥錚律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年1月2日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣肆仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國89年5 月13日結婚，並育有未成年子女丙○○（
    ○○年○ 月○ 日生，身分證統一編號：○○○○○○○○○○）。婚後被
    告乙○○投資股票虧損甚多，此有證券交易紀錄可證。兩造
    因此經濟上之問題，常起爭執，原告甲○○遂於99年3 月間
    ，不得已將婚後居住之房屋出售，用以償還原告向父親所借
    貸之款項，自此兩造分居，迄今已3 年餘，兩造雖有形式之
    婚姻關係，實質上已無婚姻生活，亦無夫妻情感，更無法繼
    續維持兩造婚姻關係。
  (二)兩造原先均信奉道教，分居後，被告改信奉基督教，對原告
    不僅不尊重，甚至以言語詆毀原告，斥責原告被魔鬼附身，
    不讓原告進入被告租居之處所探視未成年子女丙○○，雙方
    感情已降至冰點，平日無話可說，彼此間無任何信任感，已
    經無法再繼續維特婚姻關係。
  (三)被告於99年、100 年間，經常忤逆原告母親，原告母親曾向
    被告表示不想再見到被告，被告卻故意出現在原告母親住所
    ，導致原告母親高血壓發作。被告甚至曾夥同被告2 名堂兄
    前往原告母親住所，對原告母親嗆聲、辱罵，並要求原告支
    付新臺幣（下同）200 萬元後，同意與原告離婚。
  (四)被告前向原告表示稱，其無法與原告父母相處，不要與原告
    共同居住，要原告自行回去與父母居住，當孝子，復認為原
    告已經發瘋，被魔鬼控制、附身，不願意繼續與原告維持婚
    姻關係，原告二姐丁○○曾經嘗試調解兩造間之糾紛，可以
    佐證兩造間確實已無法繼續維持婚姻。
  (五)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項前段定有明文。而是否為難
    以維持婚姻之重大事由判斷標準在於婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，當夫妻雙方性格極端不一致、愛情喪失，已無
    和諧希望，勢不可能回復婚姻共同生活時，應認即有難以維
    持婚姻之重大事因。本件兩造因經濟上之問題導致爭吵不休
    ，進而分居，兩造結婚當時之情愛基礎已不復存在，更欠缺
    共同生活之事實，兩造間之婚姻已生破綻而無回復希望。
  (六)被告於兩造離婚調解過程，把未成年子女丙○○帶到調解現
    場，要求丙○○閱讀本件離婚起訴狀及所附證物，並對此表
    示意見，對丙○○形成重大壓力，可見被告之行為，不適合
    照顧未成年子女丙○○，為子女之最佳利益著想，請准將兩
    造所生未成年子女丙○○判由原告行使親權。
  (七)綜上所陳，兩造婚姻關係已然破裂，達到無法繼續共同生活
    之地步，被告亦不適合行使或負擔對未成年子女之權利、義
    務，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本件訴訟，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)對兩造所生未成年子女丙○○
    權利、義務之行使或負擔，由原告任之。(3)訴訟費用由被告
    負擔。
  (八)對被告抗辯所為之陳述：
  1.被告自98年起，經常因為金錢因素，要求原告以住處房屋向
    銀行辦理增貸借款，原告鑒於該房屋貸款仍有130 萬元未償
    ，且當初購屋款項係由原告父親資助，尚欠原告父親400 餘
    萬元，因而拒絕被告之要求，兩造即時常為此爭吵。又被告
    購買股票、期貨，虧損約30萬元之際，原告即勸阻被告認賠
    不要再玩，被告仍執意為之，造成家中經濟困擾。被告每每
    說虧損之300 萬元係其個人保險理賠金，但被告罹患癌症，
    原告不得不犧牲工作時間照顧被告及女兒，還得應付被告醫
    療及營養品之龐大支出，在收入短少及支出增加之情況下，
    被告仍將所有理賠款項據為己有，其自私想法已然違背夫妻
    情份，可見此段婚姻實難維繫。
  2.原告返回○○父母住處照顧罹病父親之初，每次回到○○家
    中，兩造總是因上述經濟問題爭吵不停，原告終於心生回家
    之恐懼，且在心理與生理之雙重壓力下，前往醫院尋求治療
    ，經諮詢始知原告已深受憂鬱症所苦，究其原因，係因原告
    長期不堪被告強勢主導與爭吵之故所造成。而兩造之婚姻，
    幾經雙方親友協調，皆不見成效，原告深知此一婚姻已難持
    續，且原告已不願與被告繼續共同生活，不得不採取訴訟離
    婚一途，並非如被告所辯，原告係迫於母親及二姐壓力。截
    至目前，原告仍需依靠精神藥物，始得維持正常生活，此婚
    姻對原告所造成之壓力，可見一斑。且被告對原告已無信任
    感，被告病後，嚴重對原告之行為舉止疑神疑鬼，並拿女同
    事做為藉口，經常吵鬧不休，甚至在辦公室製造不當、不實
    之謠言，破壞原告在同事面前的尊嚴，屢勸不聽，試問原告
    應如何與被告共同生活？
  3.被告更經常以家中物品遭到破壞以誣陷原告，然其所提事證
    均非原告所為。被告甚至誣陷原告到處偷竊物品，並將此事
    告訴其兄弟姐妹，造成原告困擾。於100 年1 月8 日，被告
    不讓原告返家拿取衣物，原告又無家中鑰匙，乃先請被告將
    衣物備妥，雙方約於外頭見面取衣，但被告不同意，執意將
    衣物送至原告父母家中，被告自以為是的作法，即是兩造長
    期相處的行為模式，被告總不顧原告感受，可見兩造相處問
    題重重，無法良性溝通。另被告確實經常以教會活動為由，
    拒絕原告返家，迫使原告只能找晚上並確認被告在家的時間
    返家，但遺憾的是，被告堅持與原告維持分居關係，此與被
    告於答辯中所言完全相反。
  4.被告長期以來，總是自我感覺良好，認為過往生活並無任何
    情事足以造成兩造嫌隙，然事實卻是每每在爭吵過程中，原
    告為求生活平靜，以退讓方式收場，殊不知被告毫無任何悔
    意，反而得寸進尺，造成今日後果。自90年6 月，原告於○
    ○人壽晉升為業務主任後，不論是共同或由原告獨立招攬之
    業績，幾乎全掛在被告名下，這也代表所有業績佣金全由被
    告領受，而被告竟自100 年度以後，將個人所得稅申報改成
    夫妻分開申報，且未通知原告，造成原告必須補繳稅金，而
    被告卻可退稅。由此可見，兩造因金錢緣故，已無夫妻情分
    可言。
  5.被告經常虛構事實，傳遞未成年子女丙○○不實訊息，並掌
    控原告與女兒間之互動關係，導致丙○○對原告誤解。
二、被告則辯以：
  (一)兩造間之家庭生活開銷均由兩造工作所得支付，被告投資股
    票係在兩造同意下進行，並無造成家庭經濟問題。且被告投
    資股票之資金，係被告自身罹患癌症之保險理賠金，為被告
    所有。
  (二)兩造婚後，婚姻生活原本幸福美滿，期間被告罹患癌症手術
    住院，原告亦盡心盡力照顧。兩造分居原因，源自於99 年3
    月11日，原告父親因病出院後，原告以其須照顧其父親及看
    顧原告父母經營之雜貨店3 個月為由，返家幫忙。被告對此
    欣然同意，且兩地相距僅20分鐘車程，不致造成兩造感情隔
    閡，但原告卻藉口事務繁忙，鮮少返家團聚，對被告與女兒
    愈形冷淡疏離。被告當時隱覺有異，為使原告重溫天倫之樂
    ，挽回原告對家庭之向心力，乃提議帶女兒同遊日本，幫女
    兒慶祝10歲生日，原告最後勉予同意。惟自日本返國，原告
    回家次數愈形減少，對被告及女兒之態度更趨冷漠，被告亦
    曾向原告提及一同返回公婆家居住，原告總藉詞推拖。某日
    ，被告於電腦中發現原告與公司女同事通聯頻繁，與原告詳
    談，原告承諾與被告重新開始，未料該女同事仍繼續與原告
    連絡，被告亦曾以電話要求該女同事不要再與原告連絡。豈
    知，其後原告便以夫妻間已不再信任為由提出離婚，要求被
    告同意，更於99年8 月23日寄出離婚協議書，要求被告簽字
    。然被告深愛原告，自認在此婚姻中已恪遵為人妻母之責，
    並無過錯。被告之所以與該女同事聯繫，亦是基於提醒立場
    ，試圖排除婚姻障礙而已，所以採取之手段相當平和，並無
    將事態擴大，或藉此傷害原告之意圖，自難以被告此舉措，
    即認兩造婚姻已失信任基礎，被告仍企望挽回原告，維持完
    整家庭，並拒絕原告協議離婚之要求。
  (三)有關原告出售兩造所購房屋之實情，係於99年9 月11日，原
    告突然傳送手機簡訊告知被告，其將出售房屋，同年月13日
    ，被告與父親、堂哥及堂嫂前往公婆家，欲了解事情經過，
    卻得不到回應，但當天原告再次承諾要與被告和好，重新開
    始，惟堅持出售房屋，被告只好同意。原告於是積極尋找租
    屋處，不久兩造搬離原住處，另賃屋而居。原告也終於返家
    與被告共同居住，原告亦以其長期照顧父母而無收入為由，
    向被告拿取20萬元，未料原告回家只住了幾天，又藉口不返
    家與被告居住。
  (四)被告並無不尊重原告之宗教信仰，反而是原告一直阻撓被告
    的宗教信仰，多次用言語攻擊、攔阻，甚至將女兒之聖經丟
    往牆壁，被告才偶有情緒上的用詞。而原告於102 年2 月24
    日至同年4 月2 日，幾乎天天到兩造租屋處，甚至同住，原
    告向被告表示希望可以重新開始，並聲明想念孩子之情，被
    告相信人性本善，親情無法分割，也希望可以給未成年子女
    美滿的家庭生活，未如原告所述被告不讓其探視未成年子女
    。
  (五)被告一直願意與被告維持婚姻關係，亦向原告表示願意回去
    照顧公婆，是原告家人阻攔，不允許被告進公婆家門，甚至
    於100 年1 月8 日，原告向被告表示要拿取冬天衣物，被告
    帶著女兒將原告衣物送回公婆家，然而婆婆竟對被告大罵，
    不讓被告進門，且拔取被告的車鑰匙，不讓被告離去，更當
    著兩造女兒面前，為99年9 月13日之事，大罵被告1 小時之
    久，被告不敢回嘴，只是不斷道歉。詎原告因此以「媳婦苦
    毒婆婆」為由報警，婆婆更對被告聲請民事通常保護令，此
    有嘉義地方法院100 年度家護字第37號民事裁定判決書為證
    ，此情實非被告所得預見。
  (六)時隔近2 年，於101 年底、102 年初，原告突然向被告表示
    要回來照顧家庭，被告對此憂喜參半，一則歡喜兩造婚姻或
    有轉機，一則擔心原告是否如同過往般另有所圖。為此，被
    告以兩造分居甚久，欲再共同生活，建議先行婚姻諮商，此
    亦獲原告同意，故當時曾找老師數度會談，最後原告自行坦
    承，迫於其母親與二姐壓力，已無可能再與被告破鏡重圓。
    此後原告返家與被告同住，開始使用各種方法製造爭端，例
    如將沙拉脫倒在廚房地板、將餅乾屑灑滿客廳、撕破被告衣
    服等，又時常藉口要談話，深夜不讓被告睡覺，如於102 年
    4 月2 日淩晨2 時許，原告不讓被告就寢，被告不得已報警
    處理，警察離開後，被告才進房鎖門上床，原告竟撞壞房間
    門鎖進入，被告只好再走到客廳，原告則趁機將被告房內充
    電器扯斷，藉此製造爭端，以利其蒐證，此即原告錄音譯文
    之由來。事後原告即不再歸返，並提出本件離婚訴訟。
  (七)被告一心努力維持家庭完整，從未有與原告離婚念頭，原告
    所提被告與其二姐談話之錄音提及離婚之對話，僅係被動之
    回應，其中甚至多次強調不願意與被告離婚，故原告稱被告
    有離婚之意願，僅係因金錢條件不符期望，方才拒絕云云，
    與事實大相逕庭。至於錄音中提及200 萬元之離婚條件，乃
    原告二姐強勢逼迫下，被告不得已以前述99年9 月11日被告
    堂哥隨口說出之數額應付，被告絕無以此條件離婚之意思。
    又原告所提出之錄音證據，皆是原告刻意製造與被告爭吵之
    情境下，以不正當手段所錄取，其內容不足證明被告之真意
    等語置辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負
    擔。
三、本件原告主張其與被告於89年5 月13日結婚，現婚姻關係存
    續中，並育有未成年子女丙○○，而原告自99年3 月起，返
    回○○與原告父母同住。嗣原告於99年10月間，將登記於原
    告名下之房屋出售，被告則承租門牌號碼為雲林縣○○市○
    ○路○○○ 巷○○號○ 樓房屋，與丙○○共同居住等情，為被告
    所不爭執（見本院卷(二)第97頁反面），並提出戶籍謄本為證
    （見本院卷(一)第8 、9 頁）。而原告主張兩造婚後被告凡事
    強勢主導，又恣意買賣股票虧損甚鉅，復以其宗教信抑詆毀
    原告被惡魔附身，及故意忤逆原告母親，不讓原告探視子女
    丙○○，兩造婚姻因可歸責於被告之上開重大事由，致難以
    繼續維持，被告則否認之，並執前揭情詞置辯，是本件應予
    審酌之爭點即為：(一)兩造婚姻是否有難以繼續維持之重大事
    由？該事由應可歸責於誰？(二)若兩造准予離婚，對兩造所生
    未成年子女丙○○權利、義務之行使或負擔，應由何人任之
    ？本院判斷如下：
  (一)按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法
    第1052條第2 項定有明文。民法第1052條第2 項所稱「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象概括的離婚
    事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
    參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。且關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。至於同條
    項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第11
    5 號裁判要旨、最高法院95年第5 次民事庭會議決議可供參
    照）。
  (二)本件原告主張兩造間婚後常因經濟問題而迭起衝突乙節，固
    據原告二姐丁○○於本院到庭證稱：兩造吵架最嚴重的是被
    告拿保險理賠金去玩股票輸了，影響日後開銷，常常吵架，
    被告一直向原告表示要拿房子去增貸，原告不同意，我建議
    他們將房子賣了，到外面租屋，賣房子剩下的錢還我父母後
    ，由原告自己留著，這樣才不會沒完沒了。又因為我父親開
    刀，原告回去老家照顧我父親，被告竟說原告要上下班，而
    且要領薪水，被告一直覺得原告沒有賺錢，被告後來愈來愈
    少回去，是因為回去被告就跟他要錢等語（見本院卷(二)第6
    頁反面、第7 頁正反面、第9 頁）。而丁○○係原告至親胞
    姐，於兩造協議離婚過程中，擔任協助原告之角色，此從原
    告提出之被告與丁○○之對話譯文可得印證（見本院卷(一)第
    14頁-73 頁），是丁○○上開不利被告之證詞，可信度已不
    高；況依丁○○上開證述內容，被告未取得任何售屋餘款，
    被告僅將其自身之保險理賠金用以投資股票、期貨；再參酌
    被告因病向南山人壽保險股份有限公司（下稱南山人壽公司
    ）請領之保險理賠金額之時間多在96-99 年間，金額約2,17
    7,209 元，向宏泰人壽請領之理賠金亦多在同一時間，金額
    約1,401,460 元，此為兩造所不爭執（見本院卷(二)第97頁）
    ，並有南山人壽公司之理賠歷史明細表，及宏泰人壽保險金
    理賠通知書各1 份在卷可憑（見本院卷(一)第1 51-159頁、本
    院卷(二)第105-145 頁），被告領取保險理賠之時間係在原告
    於99年10月間售屋之前。由此可知，被告先以保險理賠金支
    付股票、期貨之虧損後，原告才售屋，而售屋所得，兩造及
    丁○○均一致供證係交還原告父母及原告，則原告賣屋是否
    係因被告投資股票虧損所致，依原告所提出之證據，尚無法
    證明。而被告辯稱原告於99年8 月23日寄出離婚協議書後，
    旋於同年9 月11日即傳送欲出售房屋之簡訊，並提出離婚協
    議書、手機簡訊翻拍照片等件為證（見本院卷(一)第161 頁、
    本院卷(二)第53-56 頁），原告對上開客觀事實並不爭執（見
    本院卷(二)第97頁反面）。觀諸卷附上開由原告單方草擬，被
    告尚未簽名之離婚協議書記載：「協議內容：二…而坐落於
    雲林縣○○市○○街○○巷○○號之不動產，因當初購買總價款
    3 分之2 是由乙方（即原告）之父母以新臺幣支付承購…因
    此不動產仍歸乙方所有。」等語，可知原告當初之想法係欲
    與被告離婚並單獨取得系爭不動產之所有權，是被告質疑原
    告售屋僅係為求離婚後取回購屋之價金，要與被告買賣股票
    、期貨無關，尚非完全無據。末佐以被告提出其與原告之談
    話內容譯文所示，有關售屋之原因，原告當時係向被告表明
    ：「現在這個問題，我覺得，房子還是我們搬出去，我們兩
    個租一個房子，這個房子既然這麼不好，不只有人告訴你，
    也有人告訴我啦，他這說個房子住起來身體不健康，那好，
    我們把它賣掉，至少我們還給爸，一百五十萬還貸款，剩下
    的就是我們的基金，但是這一份基金我會著重在小孩子身上
    。以後我們的生活我們自己來拼。」等語，有乙○○錄音檔
    譯文可證（見本院卷(二)第57頁）。衡以該等談話內容並非臨
    訟而為，可信度較高，足以證明原告售屋確實與被告投資股
    票、期貨無涉，原告執此為離婚之事由，難認可採。
  (三)關於原告主張被告罹癌病後，常以原告外遇為藉口，藉詞與
    原告吵鬧不休，甚至在辦公室製造不實謠言，破壞原告在同
    事面前之尊嚴部分。證人丁○○於本院固證稱：「我跟被告
    聊到這件事時，被告情緒一來，就會拿這件事出來講（即原
    告在外面有女同事跟他聯絡被發現），可是被告曾經親口跟
    我說，他相信原告跟女同事沒有怎樣，印象中原告有次帶爸
    爸去看病，那時候被告開車追去抱著原告，對原告說他對不
    起原告，他相信沒有這件事。」等語（見本院卷(二)第8 頁反
    面）。然核諸丁○○之證詞，乃丁○○與被告聊天時，被告
    情緒化地講述發現原告外遇之事，並非丁○○曾見聞被告以
    此情事與原告爭執，原告主張之上情，無法得到證明。另證
    人即兩造同事戊○○到院證述：在辦公室，同事會談論原告
    與某不是我們單位的女同事互動密集，常去原告家，我也在
    原告家碰過很多次。被告一直說他相信老公，他說不管別人
    怎麼說，他還是相信老公不會外遇。兩造交惡後，原告久久
    會來公司一下，到的時間都是下午，那時候辦公室的人都離
    開了，兩造在辦公司的相處情形也很和協，被告不會讓原告
    在大庭廣眾之下難堪，還是配合他先生」等語（見本院卷(二)
    第28、29、30頁）。原告雖爭執戊○○係被告之公司主管並
    介紹被告信仰基督教，同屬○○福氣教會，所證之內容恐有
    偏頗，不可採信。但細譯戊○○證述「被告一直說他相信老
    公」等語，核與乙○○所證「被告曾經親口跟我說，他相信
    原告跟女同事沒有怎樣」之情一致，故此部分事實堪可認定
    。由此可見，被告既然選擇相信原告與女同事並無過從甚密
    ，則被告於日常生活再執此事與原告發生爭執，衡情，要與
    一般人之生活經驗有違，原告此部分之主張，亦難認為真。
  (四)證人丁○○於本院證稱：被告會為了豬肉煮之前要不要洗，
    就跟鄰居說他婆婆不衛生。被告會罵我媽媽，但講話不是很
    客氣，比如他會說「媽，你水果這樣切怎麼對」、「你豬肉
    這樣煮怎麼對」，雖然每個人都有自己講話的口氣，可是長
    久下來老人家會覺得媳婦怎麼可以這樣等語（見本院卷(二)第
    8 頁）。另證人即原告母親己○○亦到庭證稱：被告會嫌棄
    我煮的飯不好吃，不喜歡吃，他曾跟鄰居說什麼我不知道，
    鄰居有問過我是否跟被告有怎樣等語（見本院卷(二)第13頁反
    面）。而縱認丁○○、己○○前開證述內容屬實，惟嫌棄己
    ○○所煮飯菜及向鄰居抱怨婆婆，依一般人倫常情固有不理
    性之處，但尚與忤逆、辱罵之程度有別。其次，被告於99年
    9 月13日與其堂兄、嫂前去原告○○住處一情，為兩造所不
    爭執，但被告辯稱其等並無恐嚇之意，只是收到原告寄送之
    離婚協議書及售屋簡訊後，認原告及其家人以此方式逼迫離
    婚，內心惶恐，而向娘家人求助，前去了解狀況（見本院卷
    (二)第50頁）。針對此部分事實，丁○○到院證稱：99年9 月
    13日，原告寄離婚協議書給被告，被告堂哥拿離婚協議書到
    我們○○住處質問，被告堂哥說要離婚可以，拿200 萬。我
    爸說哪有200 萬可給。被告堂弟就對我媽說他不用一直看他
    ，他就是長這個臉，我媽會害怕就好等語（見本院卷(二)第8
    頁反面）；己○○則證稱：「被告帶他娘家人及黑衣人來恐
    嚇我，說要200 萬。二個穿黑衣服的人說如果要離婚，就要
    拿200 萬。（問：為何你會說是恐嚇？）很兇，罵什麼我忘
    記了。比較高的那個站起，意思要打我，我兒子抱住我，他
    就沒打我。」等語（見本院卷(二)第11頁反面、第12頁）。被
    告亦坦承當日雙方有所誤會致氣氛不佳，終於不歡而散（見
    本院卷(二)第50頁），可見兩造及其親人間當日確有爭執。惟
    究其原因，乃原告於99年8 月23日郵寄離婚協議書，嗣於同
    年9 月11日傳送欲售房屋之簡訊，業如前述，且依上開簡訊
    內容載明：「協議書寫好了沒，我等你到今天。」「房子目
    前已全權委託二姐及仲介進行銷售，二姐現已住進○○，直
    到房子賣出為止」（見本院卷(二)第55、56頁）。依此，原告
    不管其與被告仍為夫妻關係，且被告與女兒猶居住在該屋，
    竟未與被告商談、討論，擅自決定售屋，更發出要被告簽字
    離婚之最後通牒，被告求助家人協同前往原告○○住處了解
    狀況，由該等客觀情狀觀察，晤談氣氛自然不佳，被告家人
    為被告出氣，雖有衝動之舉止、言語，但情有可原，亦無肢
    體暴力之發生，相較之下，原告片面引起該等爭執，可責性
    不低於被告。末有關於100 年1 月8 日，被告為原告送冬衣
    回原告○○住處，原告母親與被告發生爭執，己○○因而報
    警並聲請民事通常保護令部分，業據原告主張明確，被告對
    此客觀事實也不爭執（見本院卷(二)第97頁反面），但辯稱其
    本想依原告指示送衣到○○友人住處，因不忍拒絕女兒希望
    回老家探視父親及祖父母，才直接回原告○○老家，未進門
    即遭原告母親責罵。依己○○於本院之證詞略為：那天因為
    變冷，被告說要拿衣服給原告，我跟原告說盡量叫被告不要
    回來，被告堅持要回來，我看到被告回來，就很生氣，我罵
    他，（後稱）不是罵他，我跟他說叫你不要回來，為什麼要
    回來讓我高血壓，被告都沒回答，自99年9 月13日至100 年
    1 月8 日之間，我跟被告間沒有再發生什麼事等語（見本院
    卷(二)第12頁正反面、第14頁）。參酌兩造所生未成年人丙○
    ○亦到院陳稱：當日我坐在車上，媽媽還沒有走到門口，奶
    奶叫他把衣服放在地上，叫他不要進去，奶奶就把車鑰匙拔
    掉，坐在我旁邊的門檻那邊，一直罵媽媽，內容我不是很清
    楚，可是媽媽從頭到尾都沒有反駁，只是一直跟奶奶對不起
    等語（見本院卷(二)第69頁）。核諸己○○之證詞與丙○○之
    陳述內容一致，可以採信。據此，被告與己○○係婆媳關係
    ，己○○雖不願見到被告，然被告與己○○間自99年9 月13
    日後未再有爭執，其單純想像只是為原告送衣回家，且見己
    ○○並遭責罵時，皆未回嘴，更向己○○表達歉意，臺灣嘉
    義地方法院亦以100 年度家護字第37號裁定駁回己○○保護
    令之聲請，此有被告提出之臺灣嘉義地方法院100 年度家護
    字第37號裁定卷附可稽（見本院卷(一)第148-150 頁），難認
    被告係故意忤逆己○○，亦不構成兩造離婚之事由。
  (五)原告復主張兩造分居後，被告開始信奉基督教，對原告之宗
    教信仰不尊重，並用言語詆毀原告，斥責原告被魔鬼附身等
    情，並提出兩造對話內容譯文及「line對談內容」為證（見
    本院卷(一)第87頁反面、91頁、94頁反面，本院卷(二)第36頁）
    。先就原告提出錄音檔名為REC006（102.04.03 ）之對話內
    容觀察，當日係被告以原告破壞東西為由，欲將原告趕離租
    屋處，過程當中原告坦承將被告所有之禱告手冊丟進垃圾桶
    ，在其上吐痰，並陳稱聖經不需要了（見本院卷(一)第86頁）
    。繼之兩造爭吵有關工作上客戶移撥內容，兩造未有共識，
    被告回以「我看你是不是有幻想症，很嚴重耶! 」接著原告
    表示忘記公司制度，被告又稱：「那我就不懂你怎麼會變成
    這樣，一個好好的人，怎麼會變這樣，你真的是被你身上的
    魔鬼控制了嗎？」接著被告又質問原告為什麼要扯東西，原
    告答稱沒有，請被告不要再誣賴，被告始說出：「剛扯的那
    麼明顯，你還說不是你，是鬼哦，還是你身上住著鬼，那我
    跟你說撒旦退去。」原告要求被告不要再用聖經語言，原告
    復向原告稱「你就是那個神明，聽你這麼一說，反而恍然大
    悟，原來你就是那個神明。」等語（見本院卷(一)第87頁反面
    、88頁正反面）。由上開內容足徵，兩造均有不理性之行為
    ，並皆有不尊重對方宗教信仰之言語，且係原告將被告之禱
    告手冊丟棄在先，更在其上吐痰，被告之可責性應屬較高。
    再論及兩造「LINE」之對話內容，第一則係原告先傳送「是
    時候了，該把所有簡訊公諸於世…戳破你的謊言! 」被告始
    回覆：「我有什麼謊言，你的心裡還是不平安，我只能替你
    禱告神，求他給你更多的力量對抗心理的魔鬼與苦毒的心。
    」原告則回稱：「你的神不會原諒你的機關算盡」等語（見
    本院卷(一)第91頁反面）。從被告上開有關魔鬼之用語觀之，
    其用意係在為原告禱告、祝福，應無詆毀之情，反而原告之
    用詞較有指責之意。第二則對話內容則為（12/11 週二，上
    午7 時46分），被告：「孩子要看醫生了，你可以幫女兒加
    入健保嗎？）」原告：「鑰匙給我，透早丟盧小小…再說一
    次我沒有200 萬啦! 」被告：「你到底要鑰匙做什麼？二年
    前要給你是你自己不要的，還是有什麼沒拿到嗎？這麼說孩
    子的健保你是不加了，那我知道了。房子賣了還剩多少錢，
    你最清楚，還有連我媽的辛苦錢你也不還？？？要錢全給你
    ，為了錢，沒人性。」原告：「說謊你第一名，懶得理你。
    」被告：「是我浪費時間…說出要鑰匙幹嘛？就給你，假如
    二年前沒拿完的，還想要拿，可以的都給你…你真的已經被
    魔鬼附身了，怎會變成這樣？我只能憐憫你…」原告：「女
    兒給我! 簽字離婚。」等語（見本院卷(一)第93頁反面- 第94
    頁反面）。由上可知，被告一開始係探詢原告可否為子女加
    入健保，原告卻答非所問，要求被告給付鑰匙，並表示其無
    200 萬元，更斥責被告一早就來盧小小（台語），之後被告
    始表示原告已經被魔鬼附身等話語。被告以其信仰之宗教性
    語言批評原告固有不當，但究非空穴來風、無的放矢，亦係
    由原告先惹起紛爭，原告再執此為兩造之離婚事由，尚非公
    允。
  (六)另原告主張被告不讓原告進入被告所居住之○○路處所探視
    未成年子女乙節。依兩造所生未成年人丙○○陳稱：爸爸有
    我們現在住的○○路房子的鑰匙，一開始買（租）房子時，
    媽媽有說要打1 份鑰匙給爸爸，爸爸說沒有必要，今年3 月
    份的時候，爸爸回去時有拿媽媽的鑰匙去打1 份。爸爸很少
    回來看我，我打電話請他回來看我，他會說店裡很忙。媽媽
    不會阻止爸爸回來看我等語（見本院卷(二)第67頁、第68頁）
    。原告雖主張丙○○之陳詞受到被告之影響，但觀諸丙○○
    上開陳述內容，與前揭兩造「LINE」之對話內容一致，均指
    明兩造租屋之初，原告拒絕接受鑰匙，而兩造「LINE」之對
    話係兩造當時之臨常回應，非刻意為訴訟而為，真實性高，
    又與丙○○所述相符，應可採信，是原告無被告嗣後租屋之
    鑰匙，係其自身拒絕之結果，甚至由丙○○之所述，原告亦
    無主動表示欲探視子女之情，更以忙碌為由搪塞。況參酌丁
    ○○於本院證稱：被告說原告可以回去看小孩，但需要先跟
    被告聯絡，被告就會回來開門讓原告看小孩等語（見本院卷
    (二)第7 頁反面），益見原告探視子女雖有不便，但被告並無
    拒絕或阻止之事實，原告上開主張，顯屬無據。另原告又以
    其於102 年3 月26日前往探視子女時，被告故意不開門，推
    由女兒於門內應答，讓其在門外空等約1 小時後報警，並聲
    請傳訊證人即當時到場處理之警員庚○○到庭證稱：我到現
    場看到原告在門口，他說晚上9 時返家時，大門被鎖住，印
    象中有按門鈴沒有人開，我記得當日沒有人出來答話等語（
    見本院卷(二)第96頁反面），並有受理各類案件紀錄表1 紙可
    證（見本院卷(二)第102 頁）。由庚○○之證詞無法佐證當日
    被告與丙○○在家，警員到場之際，同樣無人應門，亦無法
    證明被告該日有拒絕原告探視子女之情。
  (七)至原告主張兩造已分居3 年餘，被告強勢作為，導致原告幾
    乎視回家為畏途，精神飽受折磨，雙方關係冰凍，宛若陌生
    人，被告種種行徑，造成原告精神及經濟上極度痛苦等情，
    並提出成大醫院○○分院診斷證明書為佐（見本院卷(一)第16
    9 頁）。然上開成大醫院○○分院之診斷證明書僅能證明原
    告確實罹有「憂鬱性疾患及泛焦慮症」，但其原因為何未明
    。又兩造初始分居之原因，係原告返回○○老家照顧父母，
    兩造當時並無任何嫌隙，此為被告所是認（見本院卷(一)第14
    2 頁反面），並與丁○○之證詞一致（見本院卷(二)第7 頁反
    面），可見兩造分居之原因，並非兩造相處之問題。再兩造
    日常生活相處，被告是否有強勢作為，原告舉丁○○於本院
    所證：「（問：後來為何演變成長期分居？）兩造沒有辦法
    溝通，被告要原告照著他的意思作。」等語為憑（見本院卷
    (二)第7 頁反面）。但丁○○未能具體說出被告如何要求原告
    應依其意思生活，至其所證：「被告一直覺得原告賺錢不夠
    多，覺得原告表現不如他的要求，比如希望原告不要喝咖啡
    、抽菸、白天不要睡覺，要幾點回來」等事項（見本院卷(二)
    第9 頁，核屬一般夫妻相處間常有之問題，被告之出發點不
    能排除係為原告身體健康著想，然而被告期望歸期望，原告
    仍然為之，故此也無法作為對被告不利之認定。另從兩造上
    開REC006（102.04.03 ）及LINE之對話內容所示，原告於回
    應被告之語句，並非完全順從，甚至出現原告先有挑釁之言
    語及舉動，則兩造相處模式，被告之作為是否強勢？原告是
    否畏懼回家？別無其他證據可佐，礙難證明。佐以證人戊○
    ○於本院證稱：原告說他沒有辦法跟被告相處下去，我問為
    什麼，原告說他什麼都要聽被告的，我對他說如果不聽他的
    ，你有提出反對意見嗎，原告說沒有，我常常對原告說，要
    把他的意見說給他老婆知道，不然他老婆不會知道等語（見
    本院卷(二)第30頁反面）。原告確實曾向戊○○抱怨凡事應順
    從被告之意，此部分與原告之主張一致，應認戊○○該部分
    之證詞客觀中立可信。然而，夫妻來自不同背景之家庭，彼
    此之生活習慣、處事方式，及價值觀等方面容有差異，應屬
    一般之現象，理性之作法應係透過表達意見、溝通，而求得
    最大之共識，或於無法覓得共識時，亦應尊重對方之想法，
    而非一味退讓、容忍，不願表達而累積情緒致一發不可收拾
    ，否則對方無從知悉己身之想法，進而不知如何體諒，只能
    憑表面上之行動去猜測配偶無任何意見或已經接受。本件原
    告未能適時展現自己與被告不同之想法，致被告不能知悉原
    告之真意，又原告知道問題所在，卻未能接受建議，以改善
    兩造之溝通模式，亦屬有責，被告主觀上則缺乏控制原告，
    主導事情之意，原告執此為兩造不能繼續維持婚姻之重大事
    由，委無足採。
  (八)有關被告是否亦有不願維持婚姻之意欲部分。原告主張被告
    之前常將離婚協議書放置車上，但為被告所否認，原告又未
    能提出其他證據供參，難以信憑。復以，兩造自99年3 月11
    日分居後，猶於99年7 月間，偕同兩造子女丙○○前赴日本
    旅遊，此為兩造所不爭執，核與丙○○於本院證述之情節一
    致（見本院卷(二)第68頁反面），丙○○更表示：當時玩得很
    開心，父母沒有不愉快之事（見本院卷(二)第68頁反面）。至
    此被告仍無與原告離婚之意思。而兩造最大之衝突始於99年
    8 月23日，原告寄離婚協議書給被告，繼而於同年9 月11日
    ，傳送欲出售房屋之簡訊予被告，此經本院認定如前，被告
    仍然不願離婚，才在99年9 月13日與其堂兄、嫂等人前往原
    告○○老家，與原告商談而起爭執。原告固主張被告當時表
    示如給予200 萬元，將同意離婚，被告則否認之，辯稱那是
    被告堂兄為被告大感不平，忿憤表示之詞（見本院卷(二)第49
    頁反面）。經查卷內出現200 萬元之談話，始於被告於99年
    8 月14日與丁○○之對話內容，擇其相關之電話譯文如下：
    丁○○：你有什麼要求。
    被  告：就女兒的教育基金。
    丁○○：就是贍養費是嗎？
    被  告：我不要贍養費，我要教育基金。
    丁○○：教育基金，你要多少？
    被告：甲○○應該知道多少？（以上見本院卷(一)第48頁）
    …
    丁○○：你覺得可以把他（丙○○）帶的很好嗎？
    被  告：我會努力啊。
    丁○○：你會努力，你要整筆，要付多少？
    被  告：到大學要好幾百萬吧。
    丁○○：你覺得我會給你這個錢嗎？
    被  告：當然不會啊。
    丁○○：那你不就在講笑話，這個是我最不喜歡的態度，我
            跟你講真的，我在幫你處理事情，結果你在，你明
            知道我不可能做的事情，你現在又講出來，那你不
            覺得很好笑嗎？…你不要這樣，大家的時間都很寶
            貴，你告訴我到底想要怎麼做，認真的。
    被  告：就這三年，我拿了110 萬啊，那就叫他再貼90萬啊
            ，兩百啊。
    丁○○：不可能。
    被告：那我拿出來的錢呢？（以上見本院卷(一)第49、50頁）
    。而當日二人談話之結果並無結論（見本院卷(一)第73頁）。
    從而被告雖然開出200 萬元作為同意離婚之條件，但係在丁
    ○○要求下所提出之條件，且依上開對話內容，被告明知要
    求原告給付200 萬元顯不可能，仍不願更改，被告是否有離
    婚之真意存疑。再者，兩造歷經99年9 月13日、100 年7 月
    8 日事件後，原告仍然於102 年間3 月間返回被告租屋處與
    被告同住，原告亦接受並交付房屋鑰匙予原告，此有丙○○
    前揭證詞可得印證，兩造尚有繼維維持婚姻之意欲。惟原告
    返回同住期間，兩造衝突不斷，爭執事由為被告質疑原告晚
    上不讓其入睡，故意破壞家中物品等，原告則否認有被告指
    責之事實。但參未成年子女丙○○到庭證稱：102 年4 月3
    日警察到我家，爸爸回來之後家裡有些東西一直壞掉，像是
    媽媽的衣服、飲水機，或是地上會有很奇怪的痕跡，爸爸晚
    上一直不讓媽媽睡覺，會一直問媽媽離婚的事情，媽媽沒辦
    法睡，我也會被吵起來，媽媽才會報警。他們沒有吵架，只
    是爸爸一直問媽媽離婚的事。我有看到媽媽衣服有破洞，或
    者飲水機裡面有香灰，還有沙發上有一些不知道沙拉油還是
    泡麵油，家裡就只有我、爸爸、媽媽，我不能肯定是爸爸做
    的，可是家裡只有我們三個人。房間跟大門的鎖，爸爸回來
    時也是壞掉，我起床、出門的時候才知道鎖壞掉等語（見本
    院卷(二)第66頁反面）。另被告確實曾於102 年4 月3 日報警
    ，此有雲林縣警察局○○分局102 年11月21日雲警六偵字第
    1020020995號函暨所附家庭暴力事件通報表可證（見本院卷
    (二)第45-48 頁）。依上開通報表記載：「相對人（即原告）
    對被害人（即被告）精神騷擾、不讓被害人半夜睡覺，並破
    壞上述地點內之物品，需要社工介入處理並關懷相對人」等
    語。再據當日受理被告報案之員警辛○○到庭證述：我到現
    場，看到兩造在家，原告坐在沙發上，都沒講話，當時被告
    陳述原告好像半夜去他的住處騷擾，不讓他睡覺、破壞家裡
    東西，比如茶几或沙發。我沒看到東西破損，但有污漬，沙
    發上油油的，不知道是何物，地板上有看到餅乾屑，沒看到
    廚房地板有洗碗精等語（見本院卷(二)第92頁反面-95 頁）。
    綜合上開事證，雖無直接證據可以證明原告確實有被告指證
    之破壞、不理性行為，惟依民事訴訟法之優勢證原則，被告
    上開辯詞有丙○○及辛○○之證詞為補強，而辛○○為執法
    人員，與兩造無特殊親誼，尚乏偏袒任何一造之動機，其證
    詞應屬可信。由此可見，兩造企圖再度共同生活而不可得，
    甚至動用警察到場，兩人已無法再繼續經營、維持婚姻，彼
    此之互信、互愛、互諒之基礎及夫妻情愛已喪失殆盡，嚴重
    妨礙家庭生活之美滿幸福，任何人倘處於同一地位時，均難
    期待繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，但原告蓄意所為，顯
    然可責性較高。
四、綜上所述，兩造分居長達3 年餘，惟起先係原告為照顧父親
    ，分居固有正當事由，但原告嗣後自行決定拒絕返家，並寄
    出離婚協議書，並非被告有拒絕或惡意驅趕原告行為所致，
    而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶持
    ，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美滿之
    婚姻與家庭生活。兩造之出生背景原即不同，且係在不同環
    境下成長，對於事務看法尚難完全一致，因金錢觀念、個性
    及思想迥異而生爭執，在所難免，然婚姻關係之經營本需相
    互尊重，彼此應有適度之忍讓，始能保持其共同生活之圓滿
    。原告竟單方認為被告作風強勢，使其處處退讓而漸漸累積
    不悅情緒，其本應設法與被告積極溝通協調，原告卻捨此不
    為，採取消極逃避之態度離家，逕與被告分居兩地，原告尚
    不得執此作為離家之正當理由。況且依原告所提出之錄音內
    容，被告尚向原告表示：「你想回來我們就接納你，你不想
    回來就自己選擇，我們不能強迫你阿」等語，亦足徵係原告
    排拒被告，始造成兩造長年分居之現狀。本院衡之兩造夫妻
    雙方就其等婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，
    原告並非無可歸責事由，且亦無證據足資證明原告對離婚原
    因之造成係為「責任較輕之一方」。從而，原告依民法第10
    52條第2 項，請求判決兩造離婚，依前揭規定及說明，於法
    自有不合，應予駁回。
五、末按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制，家事事件法第41條第1 項固定有明文。惟
    本件原告請求離婚之訴既無理由，本院就其合併請求判決離
    婚後酌定對於兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔部分
    ，即毋庸審理，應併予駁回，附此敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                            書記官  潘佳欣



