【裁判字號】97,婚,165
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王英傑律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟捌佰元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國69年1月9日結婚，婚後育有3名子女
    ，均已成年，家庭生活原本尚稱融洽，原告於86年間在雲林
    縣麥寮鄉成立玄利工程有限公司後，兩造即共同居住於雲林
    縣麥寮鄉麥津村保安林66號，本於婚姻關係而互負夫妻同居
    義務，自應誠信遵守並履行之，不容一方擅自離去，棄他方
    於不顧，惟被告自88、89年間，多次離家出走，復於96年7
    月30日趁公司會計小姐未注意之際盜取公司設於華僑銀行麥
    寮分行活期存款帳戶存摺及印鑑，盜領存款新臺幣200萬元
    ，嗣經原告發現後勸說其儘速歸還，距料被告於96年8月2日
    不告而別離家，未曾再與原告聯絡，迭經原告積極尋找均無
    結果，行止不明，原告提起履行同居之訴，經鈞院於97年1
    月31日以96年度婚字第420號判決被告應與原告履行同居確
    定，惟被告迄今仍音訊杳然拒與原告履行同居，被告並無不
    能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定請求判決離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。本件被告戶籍登記固載明於95年6月26日遷入臺北縣新莊
    市之戶籍地，然原告起訴主張兩造共同居住處所即雲林縣麥
    寮鄉麥津村保安林66號，核與證人即兩造之子蔡倍原到庭證
    述：被告原與家人同住雲林，因胞姐居住臺北，故被告方於
    96年8月間遷籍臺北，但被告仍居住雲林等語相符。是本件
    原告主張被告惡意離棄之原因事實發生地為雲林縣麥寮鄉，
    係在本院訴訟轄區內，是本院有管轄權，合先敘明。
二、次按，夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之
    正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，所
    謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254號判例可
    資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同
    生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當理
    由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由
    置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出
    之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成
    「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義
    務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺
    棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民
    法第1052條第1項第5款所規定之訴請離婚事由。
三、經查，原告主張之上開事實，經核與證人蔡倍元到庭證述：
    被告竊取原告之金錢，於96年8月間離家，迄今均未與原告
    、其他家人聯絡，曾與原告尋找被告，但無法尋得被告等語
    大致相符，並據原告提出兩造之戶籍謄本、本院96年度婚字
    第420號民事判決暨確定證明書各1份為證，復經本院依職權
    查詢本院上開民事判決核閱無誤。而被告經本院合法通知，
    既不到場抗辯，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原
    告之上開主張為真實。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告離去與原告同居
    之住處後，並經本院判決被告應履行同居義務確定，仍迄未
    返家與原告履行同居之義務。而被告未將行止告知原告，致
    原告尋找無著，並行蹤不明已達1年餘，堪信被告離家不歸
    之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事。且查無被告有何其他不能同居之正當理由，揆諸
    上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態
    中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                            書記官    陳美華




