【裁判字號】94,婚,90
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第90號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後並育有子女三人。詎被告自84
    年1 月間離家出走，返雲林縣北港鎮○○路110 號娘家居住
    迄今，屢經原告請求其返家，惟仍遭拒絕，兩造未同居迄今
    已逾十年之久，足見被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中之情
    ，且兩造夫妻之情分已薄，無法繼續為婚姻之共同生活，有
    難以維持婚姻之重大事由，請求准予判決離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告會離家係由於原告未盡為人夫、為人父的責
    任，被告為了生活，才帶同三名子女返娘家居住，且被告目
    前在娘家居住得好好的，不願回家與原告同居; 再者，與原
    告亦已失夫妻之情感，同意與原告離婚等語。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造現仍有夫妻關係，惟被告自84年1 月間離家，
    返娘家居住迄今已逾十年，雖屢經原告請求仍遭拒絕等情，
    為被告所坦承，並有原告提出之
    信屬實。
二、按民法第1052條第1 項第5 款係規定，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規定請
    求離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須他方有惡
    意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居之客觀
    事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。
    因此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
三、惟按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足以破壞維
    持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持
    婚姻之重大事由。本件兩造既已分居長達十年之久，且被告
    仍無返家與原告同居之意願，另兩造之夫妻情感亦已喪失殆
    盡，則原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有
    難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且兩造分居之事由非
    可完全歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決20日內，向本院提出上訴狀聲明上訴
（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                              書記官  李達成




