【裁判字號】103,婚,78
【裁判日期】1030822
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第78號
原　　　告　陳鉉祐
被　　　告　黃翠麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年8 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，兩造於民國（下同）91年1
    月8 日結婚，婚後被告來臺與原告同住，夫妻感情初尚融，
    不料被告竟於94年2 月2 日離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，乃訴請鈞院以103 年度家婚聲字第6 號裁定命被告履行同
    居之義務確定，惟被告仍未履行同居，是被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違
    背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯
    有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離
    婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出本院103 年度家婚聲字第
    6 號裁定為證，並經證人鍾金源到庭證稱：上次履行同居事
    件也是我來法院作證，所說的實在，此後沒有看到被告回來
    ，也沒有看到被告與原告有聯絡等語相符，復經本院依職權
    調取上開履行同居卷證查核無誤。又本院依職權向內政部入
    出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於94年2 月
    2 日出境後，即未再入境臺灣，有該署103 年5 月19日移署
    資處明字第0000000000號函所附被告入出國日期紀錄1 份在
    卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀
    做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    二崙鄉○○村○○路00號，則本件兩造關於婚姻之效力及離
    婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於94年2 月2
    日出境臺灣後，即未返臺與原告同住，經本院以103 年度家
    婚聲字第6 號裁定被告應與原告同居確定，被告仍拒不履行
    同居義務，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務
    之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又
    未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭
    法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為
    由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    22    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    8     月    22    日
                                書記官  高士童



