【裁判字號】91,婚,140
【裁判日期】910711
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四○號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：兩造於民國六十八年二月二十四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料
      被告竟於七十八年九月間離家出走，拒與原告履行同居，經原告四處查訪，仍
      無下落，乃訴請鈞院九十年度婚字第三四五號判決命被告履行同居之義務確定
      。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第五款，請求判決准予兩造離婚。
（三）證據：提出戶口名簿影本、本院八十九年度婚字第一九六號民事判決、確定證
      明書各一件為證，並聲請訊問證人莊雅嵐。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告之前案紀錄表。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶口名簿影本一件
    為證，自應信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院分別著有四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例可資參照。經查：本件原告訴請被告履行同居，經本院於九十年十二月二
    十八日以九十年度婚字第三四五號判決被告應與原告履行同居確定在案，業經本
    院依職權調閱前開卷宗核對無訛，復經證人即兩造所生之子女莊雅嵐到庭證述屬
    實，堪信原告之主張為真實，揆諸前揭判例意旨，被告既無不能同居之正當事由
    ，竟拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　  　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法      官　林秋火
~B法　　　官　柯志民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十一　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




