【裁判字號】102,婚,17
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第17號
原　　　告　翁志凱
被　　　告　付雯麗
上列當事人間請求離婚事件，於102 年07月24日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告為大陸地區人民，兩造於民國101 年08月07日（誤繕為
    同年12月07日）結婚，惟被告結婚後，不想與公婆來往，不
    適應台灣生活，於102 年01月08日不告而別。按夫妻互負同
    居之義務，被告有違背同居義務之客觀事實，且主觀上有拒
    絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
二、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造分居
    已久，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，
    雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持婚姻之重
    大事由，併依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等
    語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表示：到了台灣，一
    切都得服從原告父母的安排，讓被告在其所設的小吃店打工
    ，從早到晚工作逾12小時之久，整天的勞累得不到原告及家
    人的滿意，歧見被告，一個月給150 元開支，經濟受到控制
    ，原告父母漫罵被告時，原告對此無理漫罵不予制止，所以
    被告不想與公婆來往，原告不能讓被告受盡委屈．．．受不
    了原告父母譴責，有恐懼感，逼迫離開台灣，正如原告所訴
    ，雙方已無復合或維持婚姻可能，為此被告同意離婚等語置
    辯。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於101 年08月07日結婚，惟被告結婚後，
    不想與公婆來往，不適應台灣生活，於102 年01月08日不告
    而別，認兩造共同生活之圓滿，已無可期待等情，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，核與證人林素麗即原告
    之母親所證大致相符。而本院查詢被告入出境結果，證實被
    告於2013年01月08日出境台灣地區後，未再有入境紀錄，亦
    有內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄可按。被
    告未到庭爭執，惟以書狀表述如上，並表示同意離婚等語。
    本院綜合上開資料，自堪信原告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告結婚後，因上開因素無意入住台灣地
    區，顯無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚
    姻之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚
    姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共
    同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責
    原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依
    民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。原告以
    上述事由，既獲准離婚，則其另主張被告乃惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之事由，併請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘
    明
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                          書記官  王美珍



