【裁判字號】91,婚,3
【裁判日期】910925
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　丁○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　己○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於八十六年一月三十日結婚，並育有一名子女，豈料兩造婚後動輒因
    家庭細故及婆媳相處等問題，而相互齟齬，致兩造情感漸行漸遠，又被告於八十
    七年八月間因發生重大車禍，原告本盡心盡力照顧被告，惟因兩造觀念無法溝通
    ，夫妻情感已難再續，且兩造自八十八年間起業已分居至今，僅有夫妻之實，而
    無夫妻之實，爰依民法第一千零五十二條第二項，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書四份為證，並聲請訊問證人甲○○、陳淑
    貞、吳美珍。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：兩造婚後，被告及家人即十分疼愛原告，根本無原告所指彼等常因家庭細
    故及婆媳問題而爭吵，原告雖曾向伊反應公婆對待其之態度，然因伊認無重大情
    事，而未反應，自伊車禍發生後迄今，兩造及家人即因彼等婚姻關係而爭論不休
    ，且兩造業已分居三年餘，今原告既堅絕提出離婚要求，伊即認兩造夫妻之情感
    已無恢復之可能，故同意原告離婚之請求。
三、證據：提出診斷證明書、戶口名簿影本、交易明細表各乙份為證。
丙、本院依職權向行政院衛生署雲林醫院、財團法人天主教聖馬爾定醫院、財團法人
    嘉義基督教醫院、國軍斗六醫院、鴻德診所、財團法人長庚紀念醫院查詢有關被
    告病情之相關情事。
　　理　　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年
    度台上字第一０四０號判決足資參照）。經查兩造自八十八年間起迄今已逾三年
    餘未共同生活之情，為兩造所不爭執，復參之兩造於本院審理時，相互指責對方
    之不是，更自承業已無法再共同生活等情，足見兩造多年未曾同居，夫妻情份已
    失，兩造婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦
    無法改善兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，更可能製造社會
    問題，從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予
    准許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法均經斟酌，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 九   　月　　 二十五　　 日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 九   　月　　 二十五　　 日
~B法院書記官　廖錦棟




