【裁判字號】95,婚,83
【裁判日期】950613
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第83號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　(大陸地.
上列當事人間離婚事件，本院於95年5月30日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面:
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法
    院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，
    依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文及台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2項分別定有明文。
二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所均設在雲林縣，有
    原告提出之戶籍謄本及被告進入台灣地區旅行證申請書各一
    件可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用台灣
    地區之法律為審判之依據。
三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國91年11月1日在大陸結婚，被告於婚
    後並來台與原告同住，詎被告於92年6、7月間，無故離家，
    不知去向，遍尋無著，迄今已3、4年之久，被告不僅有違背
    履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，顯有
    拒絕同居之主觀情事，被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實; 且雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及同法條
    第2項請求與被告離婚等語，並聲明: (1)准原告與被告離婚;
    (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，婚後被告並來台與原告同居
    ，然被告於92年6、7月間離家，迄今不知去向等情，業據證
    人即原告之父黃坤山到庭證述屬實，並有原告提出之戶籍謄
    本、大陸地區結婚登記證及本院依職權調查之被告入出國日
    期證明書暨被告進入台灣地區旅行證申請資料在卷可按，雖
    足信屬實。
二、惟按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，依民法第
    1052條第1項第5款規定，他方雖得向法院請求離婚。惟依上
    開規定請求離婚者，除須他方有未同居之客觀事實外，尚必
    須有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居
    之客觀事實，然其離家之原因、動機等均有不明，且無證據
    足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。因此，原告尚難依
    上開規定，請求判決與被告離婚。
三、又夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項雖有明文規定。然
    本件被告離家未與原告同居僅2年餘，依一般社會通常之信
    念，尚難謂已達難以維持婚姻之重大事由，則原告依上開規
    定請求離婚，亦難准許。從而，原告之訴為無理由，應予駁
    回。
丁、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　  13   　日
                     家事法庭 法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　13 　　日
                              書記官  林麗美




