【裁判字號】93,婚,445
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第445號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　NGU.
右當事人間請求離婚事件，於民國94年2 月24日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
    事實及理由
一、原告主張：(一)原告與被告係於民國（下同）89年12月27日結
    婚，詎料被告竟不能適應環境，離家出走，主要因為與公婆
    不能溝通，經濟不能接受，不與丈夫同甘共苦，出境回本國
    已1 年，迄今仍不返台與原告同居。按夫妻互負同居義務，
    被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之
    正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係遺棄原告
    在繼續狀態中。(二)又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上
    本質的義務，兩造迄今分居業已1 年餘，已無婚姻之實質關
    係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或
    維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。(三)綜上所
    述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之事由，提本訴請求判決如主文所
    示等語。
二、被告主張：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證理由：
（一）按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
      得由各該居所地之法院管轄。又離婚依起訴時夫之本國法
      及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但
      配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，民事訴
      訟法第568 條第1 項及涉外民事法律適用法第14條分別定
      有明文。
（二）本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為中華民國國民
      ，被告為越南國人，且兩造之住所均設在雲林縣，有原告
      提出之
      本院自有管轄權，並應適用我國法律為審判之依據，合先
      敘明。
（三）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
（四）原告主張兩造於上開期日結婚後，出境回本國（越南）已
      一年，迄今拒不返台與原告同居等情，有證人即原告父母
      廖至永、許景證述屬實，並有原告提出之
      社會主義共和國越南公民與外國人結婚證書及本院依職權
      函查之被告入出境資料在卷可參，堪信屬實。
（五）按民法第1052條第1 項第5 款係規定，夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規
      定請求離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須他
      方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同
      主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居之客觀事實，
      然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。從而
      ，原告依上開規定，請求判決與被告離婚，為無理由。
（六）另按有民法第1052條第1 項所列10款以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第二項定有明
      文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的
      一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同
      時，雙方均得請求離婚，最高法院90年台上字第2215號判
      決意旨可資參照。而所謂「有難以維持婚姻之重大事由」
      之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，並非僅
      依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而是應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是
      否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程
      度來決定，亦即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是
      否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無
      回復的希望之程度，也就是以客觀上，任何人假若處於同
      一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度做為判斷標準。又
      為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
      彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚
      姻本質是以終生共同生活為目的之一男一女合法結合關係
      ，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福營運，必須互信、
      互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、
      經濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之
      美滿幸福，有妨礙之情形，若在客觀上已達到難以維持婚
      姻之重大事由的程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（七）本件被告自92年7 月26日出境後即不再返回台灣與原告同
      慣台灣的生活方式而離家，並非無據，參以兩造間所屬之
      國情及生活習慣均不同，則兩人分居兩地，在客觀上確已
      達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望；尤
      其，兩國異地而居，顯無從修復其感情，而喪失互信互愛
      之感情基礎，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由
      非可歸責於原告，則原告依民法第1052條第2 項規定，訴
      請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                          書記官  林麗娟




