【裁判字號】96,婚,300
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第300號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張其於民國90年8月1日與大陸地區人民之被告於
    中國重慶市公證結婚，並於90年8月21日與被告於嘉義縣中
    埔鄉戶政事務所辦理結婚登記，婚後被告並至臺灣與原告同
    居，詎被告僅與原告同居4個月即不告而別，離家出走，經
    原告查詢已回大陸，迄今行方不明，被告顯惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，訴訟
    費用由被告負擔。並提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金
    會證明影本、結婚公證書影本、常住人口登記卡影本各1份
    為證，及請求訊問證人簡國良。又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未具狀提出任何聲明或陳述。
四、經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本1份
    為證，堪信為真實。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49
    年台上字第1251號判例）。本件原告主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證
    書影本、常住人口登記卡影本各1份為證，核與證人即原告
    之鄰居簡國良到庭證稱約5、6年未見過被告等語相符（見本
    院96年8月15日言詞辯論筆錄）；另被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，且被告
    於91年5月9日出境後，即未再入境乙情，業經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料查核屬實
    ，有該局96年7月24日移署資字第096901223230號入出國日
    期證明書1份在卷足憑，堪信原告主張為真實。是被告無故
    離家出走，未將行止告知原告，且自離家後即未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，是被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，原告本
    於民法第1052條第1項第5款，請求裁判離婚，為有理由，應
    予准許。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官　孫靜芳




