【裁判字號】96,婚,136
【裁判日期】960522
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　96年婚字第136號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年05月08日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）73年間結婚，詎被告婚後於
    90年間便無故離開原來共同之住所斗六市○○路60號家中，
    其戶籍也早於89年4 月間遷出，離家毫無音訊，不相往來，
    雖住所同在虎尾，也不曾探望，二名女兒由原告獨立扶養成
    年。兩造迄今已分居6 年餘，雙方已無復合或維持婚姻之可
    能，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
一、原告主張之上開事實，業據兩造所生之女李佩芳、及李霈蓮
    二人到庭證述屬實，並有原告提出之戶籍謄本可參，且被告
    經本院於相當時期前合法送達原告之訴狀繕本，惟未於言詞
    辯論期日到庭，亦未提出準備書狀就原告上開主張之事實為
    任何爭執，足信原告之主張屬實。
二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項
    定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻長期間的
    分居，足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法繼續共同
    生活。本件兩造既分居長達6 年餘，且同住虎尾鎮，卻不相
    往來，不曾探望原告及子女，則原告主張兩造之婚姻已有破
    綻，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信，且其事由非可
    歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5   　月　　22　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　  月 　 22　　日
                              書記官  林麗美




