【裁判字號】97,婚,9
【裁判日期】970204
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第9號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求確認離婚無效事件，於民國97年1 月22日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一原告主張：原告與被告原為夫妻關係，兩造於民國94年5 月
    13日簽立之離婚協議書，其證人係由被告自行簽名蓋章後，
    被告才威逼原告簽名，該2 位證人均未親聞兩造有無離婚真
    意，兩造之離婚違反民法第1050條之規定，應屬無效等語，
    並聲明：(1)確認原告與被告間之離婚無效；(2)訴訟費用由被
    告負擔。
  二被告方面：兩造已離婚2 年多，離婚也是原告提出，可能是
    被告對原告提起改定未成年子女監護權事件，原告才向法院
    訴請離婚無效，兩造離婚合法於法律規定，因之請求：(1)原
    告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
乙、得心證之理由：
  一按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告
    不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 項、第2
    項定有明文。又所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法
    律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危
    險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，最
    高法院42年台上字第1031號判例可資參照。次按現行民事訴
    訟法中有關人事訴訟程序之規定，雖未定有「確認離婚無效
    」之訴訟類型，但婚姻關係存否，非僅涉及當事人身分關係
    之確定，復對於如親權、扶養、法定代理甚至繼承等法律關
    係之成立或存否，皆有重要關連，是以確定婚姻關係存否所
    涉及者，非純為法律事實，且為身分上法律關係存否之確認
    ，故離婚無效或婚姻關係存否，自可作為確認訴訟之標的。
    本件原告主張兩造於94年5 月13日簽訂之離婚協議書，因證
    人並未親見或親聞兩造是否確有離婚真意，欠缺離婚之形式
    要件，依法應屬無效，兩造婚姻關係仍然存在等語。查兩造
    戶籍登記仍載離婚，核與原告主張之事實不符，其法律關係
    之存否不明，有致原告在私法上之地位受侵害之虞，其自有
    提起本件確認之訴之利益，先予敘明。
  二兩願離婚之法定必備要件，應以書面為之，有2 人以上證人
    之簽名，並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有
    明文。又民法第1050條規定兩願離婚應以書面為之，並應有
    2 人以上證人之簽名，旨在確實證明當事人有離婚之合意，
    而非出於抑勒或受騙（最高法院69年度台上字第105 號判決
    要旨參照）。再證人在兩願離婚之證書上簽名，雖無須於該
    證書作成時同時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得
    為證人，意即證人之名章，縱為離婚書據作成後聲請登記前
    所加蓋，亦不得指為與法定方式不合。惟既稱證人，自須對
    於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間有離婚之協議，始
    足當之（最高法院42年臺上字第1001號判例要旨、68年台上
    字第3792號判例要旨、最高法院69年度第10次民事庭會議決
    議參照）。
  三原告主張兩造原為夫妻關係，嗣簽署日期為94年5 月13日之
    離婚協議書，並於同年5 月25日辦理離婚登記等情，有原告
    提出之戶籍謄本1 份、離婚協議書影本1 張，及被告提出之
    離婚登記申請書影本1 張為證，復為被告所不爭執，堪信屬
    實。又兩造就該離婚協議書上之兩造簽名、蓋章為真，且於
    94年5 月25日一同至雲林縣○○鄉戶政事務所辦理離婚登記
    一情，均為不爭執事項，亦足信屬實。
  四兩造爭執之重點在於：離婚協議書上之證人是否自行簽名蓋
    章，有無親聞或知悉兩造有無離婚之意。茲分敘如下：
    (一)該離婚協議書上之證人丁○○、乙○○為被告之父母。
      依證人即原告之父戊○○到庭證稱：伊未見過離婚協議書
      ，原告是在○○鄉○○路從事代書業，居家亦在該處，隔
      鄰即為被告父母之住處，兩造離婚後經過一段時間，伊經
      原告告知，才知兩造離婚之事等語。又證人丁○○證稱：
      被告將離婚協議書交付伊，請伊當證人簽名，伊在店門口
      詢問隔鄰之原告是否要離婚，原告答是，因伊與妻子正忙
      於搬運貨品，手有污漬，乃請被告代為簽名，印章則為伊
      親自蓋印，伊亦有問過被告是否願為離婚，被告因原告酒
      後即會打罵被告，致被告不堪忍受等語；而證人乙○○
      亦證稱約述如前。則原告主張其與被告離婚之證人未親聞
      兩造有無離婚之意云云，自無可採。
    (二)原告既先於離婚協議書上簽名蓋章，復於離婚協議書所載
      日期後之12日即94年5 月25日，與被告同往○○鄉戶政事
      務所辦理離婚登記，則原告自有與被告離婚之真意，要無
      疑義。而兩造於當時係與證人丁○○、乙○○比鄰而居
      ，證人於門口詢問原告有關兩造離婚之事，自亦合於情理
      ，可以相信。原告徒指證人所述不實，然未提出證據為佐
      ，當無足採。至於原告所稱被告威逼其簽名云云，參以上
      述，亦屬無據之詞。
    (三)綜上所述，證人丁○○、乙○○確有親聞兩造離婚之意
      ，其等雖未親自簽名，但係囑由被告代行，並親自蓋用印
      章，當均為適法之兩造離婚證人。從而，原告提起請求確
      認兩造離婚無效之訴，為無理由，應予駁回。
  五本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證
    據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併
    予敘明。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                            書記官  林淑文




