【裁判字號】97,婚,15
【裁判日期】970516
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第15號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　6橦1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟玖佰玖拾元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年10月20日
    結婚，被告並於96年3月15日來臺與原告共同生活，惟被告
    來臺後一直與原告發生爭吵，並表示要外出工作，原告雖告
    知其是以與原告團聚之名義來臺，不可外出工作，否則將違
    反法令，然被告不僅不與原告父母共同生活，甚至出言羞辱
    ，更於96年8月27日無故離家，未再與原告履行同居義務，
    原告雖曾要求被告再來臺與原告共同生活，然被告要求原告
    自行去辦理離婚，並表示其不會再來臺，而夫妻同居義務是
    婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，被告拒不與原告履行同
    居，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持
    婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    1052條第2項之規定請求判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
二、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開
    第2項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、經查，原告主張之上開事實，核與證人即原告之母墜瓊花到
    庭證述：被告於96年7月間離家，之後即未再返家與伊及原
    告同住，亦未打電話表示其要返家等語大致相符。另兩造婚
    姻關係仍存續中，亦據原告提出戶籍謄本1件在卷可按，並
    經本院依職權向雲林縣莿桐鄉戶政事務所函查兩造結婚登記
    資料，有該所函檢附結婚登記申請書、結婚公證書、入出境
    許可證等件在卷足憑。又依本院向內政部入出國及移民署函
    詢有關被告入出境資料，被告於96年8月27日出境後，即未
    再入境臺灣地區，有該署函並檢附之被告入出國日期證明書
    、入出臺灣地區申請書、保證書各1份在卷可按，證實被告
    於上開期日離家後即未再返家，而被告經本院合法通知，既
    不到場抗辯，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告
    之上開主張為真實。
四、從而，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告來臺後僅
    與原告共同生活5月餘即又返回大陸地區，期間未與原告保
    持聯繫，更向原告表示其不會再至臺灣地區，足認被告亦無
    維持婚姻之意願。兩造既已無繼續維持婚姻之意願，現又分
    居，各自獨立生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關係共
    同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚
    姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此
    ，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　  李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                            書記官    陳美華




