【裁判字號】102,婚,163
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第163號
原　　　告　陳世銘
被　　　告　陳燕燕（SURATMIATI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月04日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人。兩造於民國（下同）94年02
    月17日（起訴狀誤載為94年06月13日）結婚，婚後被告來臺
    與原告同住。詎料，被告於95年間離家，此後行蹤不明、不
    知去向，亦未與原告同居，且原告於去年及今年過年時，在
    斗六巴黎島有遇到被告，原告欲與被告相認，被告卻跟原告
    說不認識伊。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕
    同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同
    居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居
    已7 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持
    婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難
    予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本
    訴，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告母親廖鳳英到庭證稱：被告是印尼國籍人，兩造結婚
    約有6 、7 年，詳細時間不記得，婚後被告有來臺與我們同
    住，時間不到1 年被告即離家，此後並無回來或與我們聯絡
    ，且之前被告曾說過要回去印尼等語大致相符，並經本院依
    職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知
    被告於98年11月01日入境後，此後未再出境臺灣，目前尚在
    臺灣境內，有該署102 年08月02日移署資處娟字第00000000
    00號函所附被告入出國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告受合
    法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做任何陳述或抗辯，
    綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    斗六市○○路000 巷00號，則本件兩造關於婚姻之效力及離
    婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於98年11月01日入境臺灣後，此後未再出
    境，縱被告人在臺灣亦拒絕與原告同住，迄今已7 年餘，期
    間原告亦有在雲林縣斗六市與被告相遇，被告卻陳稱與原告
    不認識，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒
    絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理
    由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                                書記官  陳美華



