【裁判字號】96,婚,362
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第362號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年12月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
  一被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，併附帶請求酌定
    兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，惟原告於本案
    言詞辯論前，業已當庭撤回此部分請求，依法自應准許。
乙、兩造之主張：
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年9 月29日
    結婚，婚後感情初尚融洽，並育有未成年子女丙○○，但被
    告於96年1 月4 日離家出走，且將丙○○帶回大陸地區，被
    告拒與原告履行同居之義務，經原告訴請本院以96年度婚字
    第114 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今行蹤不明
    ，仍不與原告履行同居，爰請求判決與被告離婚等語。並聲
    明：(一)原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有
    明文規定。又夫妻一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續中，復無不能同居之正當理由者
    ，即合於上揭法律規定之離婚要件（參見最高法院69年度台
    上字第3156號判決要旨）。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、本院96年
    度婚字第114 號民事判決確定證明書影本為證，並經本院依
    職權調閱該案卷宗及判決附卷可稽。另本院依職權函調附卷
    之內政部入出國及移民署96年11月2 日移署資處寰字第0961
    1926300 號函送之入出國日期證明書1 份、大陸地區人民在
    台灣地區居留或定居申請書、保證書等文件，顯示被告於96
    年3 月18入境後，尚未出境；而被告經通知未到，亦未提出
    任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。本件被告
    既經本院判決應與原告同居，仍不履行，而在此狀態繼續中
    ，又無不能同居之正當理由，則原告主張被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，自屬可信。從而，原告依
    上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                              書記官  林淑文




