【裁判字號】96,婚,466
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第466 號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年02月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判依據。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）94年06月24日結婚，詎料被
    告竟於95年2 月間離家出走，迄今仍不與原告同居。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居之客觀事實，又
    無不能同居之正當事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人
    倫秩序本質的義務，兩造迄今分居已達2 年，已無婚姻之實
    質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復
    合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上
    所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之事由，請求擇一判決兩造
    離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告所主張之事實，業經其提出戶籍謄本1 件為證，核與證
    人即原告之父乙○○到庭證稱：「（兩造何時結婚？）2 年
    多前，被告是福建人，結婚後被告有過來與我們住，但過年
    前她說要回去看她奶奶，回去後就沒有再來，也沒有與我們
    聯絡，也沒有打電話回來．我們有打電話過去，她們家人說
    她在大陸玩，但我們向警局查詢結果，才知道她已回台，但
    沒有回我家。」等語相符，並經本院查詢被告入出境資料結
    果，被告確實曾於95年01月21日出境台灣，惟已於隔月即95
    年02月22日再次入境，之後即未再出境，有內政部入出國及
    移民署97年01月04日移署資處寰字第09711201160 號函附入
    出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證
    書各1 件可參。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提
    出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判
    例）。本件被告於95年02月間離家出走，目前仍在台灣惟未
    與原告聯絡或將行止告知原告，致原告尋找無著，迄今已達
    2 年餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒
    絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理
    由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
三、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                              書記官  林麗娟




