【裁判字號】95,婚,559
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚等
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第559號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國96年5月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）84年9月24日結婚，婚後育有長子王
      ○偉、次子王○凱（真實姓名年籍均詳卷），目前兩造婚
      姻關係仍存續中。
（二）婚後兩造感情初尚融洽，然因被告自婚前即有酗酒習性，
      故常於酒後毆打原告，且兩造長子出生後，兩造即常因財
      務問題發生爭吵，而被告更自92年起屢次在雙方爭吵時動
      手毆打原告，並常以「不守婦道」、「豆菜芽（即特種行
      業女子）」、三字經等不堪入耳之言詞辱罵原告。又原告
      為外省人子弟，而被告因政治狂熱，每每看電視時，均會
      在原告面前講死外省人等語，被告未能顧及原告之感受，
      對原告而言傷害很大。
（三）93年6月22日晚間11時許，兩造因細故發生口角，嗣原告
      準備沐浴時，被告即尾隨在後並向原告求歡，原告拒絕後
      ，被告竟欲以強暴手段逼迫原告，原告極力反抗卻遭被告
      暴力相向，致原告受有左手腕挫傷、右手肘擦傷，背部挫
      傷及右足裸挫傷等傷害。該次家暴事件後，原告因被告有
      悔悟之意，並念及幼子女之身心著想，只得隱忍。不料被
      告竟惡性不改，於95年7月31日上午時，先是以原告因家
      用需要而自行由存錢筒拿錢且取走被告所蒐集之三枚20元
      硬幣為由，心生不滿而與原告發生爭吵，原告雖告知原委
      並立刻將剩餘零錢還給被告，且表明會請朋友設法蒐集該
      3枚硬幣，惟於同日晚間原告與友人外出吃飯返回復興路
      58巷20弄6號之處所後，已喝酒後之被告復重提該3枚硬幣
      之事，原告告知已請朋友協助找尋，被告卻突將遙控器摔
      向電視方向，並走入相連之復興路58巷20弄8號房間內，
      嗣原告進入被告所處房間欲取衣物沐浴時，被告竟以手抓
      原告頭部往牆壁撞擊，並徒手一路歐毆打原告至復興路58
      巷20弄6號房內，導致原告受有頭部創傷併右側頭皮血腫
      、右側肩部及上臂內側鈍挫傷、左側髖部鈍傷等傷害，兩
      造之次子王○凱見狀要來阻止，也遭波及而撞到牆壁，原
      告因已無法再忍受被告之虐待，乃向鈞院聲請核發通常保
      護令獲准，原告取得保護令後，被告仍是口出惡言，原告
      一旦工作累了而外出吃飯，被告即把家門鎖上，被告種種
      行為，對原告而言實屬無法忍受之虐待。另本件兩造婚姻
      多年感情不睦，原告雖曾試圖維持兩造婚姻，惟被告卻無
      視原告努力，動輒以暴力毆打原告，顯見被告無心修復夫
      妻情感，足證兩造婚姻關係誠摯相愛基礎已蕩然無存，顯
      然已達難以維持婚姻之程度，為此爰依民法第1052條第1
      項第3款及同條第2項之規定，訴請判准原告與被告離婚，
      並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於民國84年9月24日結婚，婚後育有長子王○偉、
      次子王○凱（真實姓名年籍均詳卷），兩造之婚姻關係現
      仍存續中等情，有戶籍謄本2件附卷可稽，是此部分之事
      實堪予認定。
（二）次查原告主張被告有酗酒習性，常於酒後對原告暴力相向
      ，且自92年起屢因財務問題而於爭吵後對原告施暴，致原
      告先於93年6月22日受有左手腕挫傷、右手肘擦傷，背部
      挫傷及右足裸挫傷等傷害，嗣於95年7月31日復受有頭部
      創傷併右側頭皮血腫、右側肩部及上臂內側鈍挫傷、左側
      髖部鈍傷等傷害，且兩造共同生活期間，被告亦常以三字
      經或不堪入耳之言詞辱罵原告，並不顧原告之感受，屢在
      看電視時大罵死外省人等語，雖經本院核發保護令，被告
      仍不斷惡言相向，是原告確受有被告不堪同居之虐待等情
      ，業據原告提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會永康榮
      民醫院及國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書影本各
      1 件為證，核與證人即兩造之次子王○凱到庭證述：「…
      我不知道爸爸為何要打媽媽，有時媽媽晚上出去，爸爸會
      以為媽媽去交男朋友，就疑心病很重，就鬧到要離婚，平
      常爸爸有時會罵媽媽，我不知道爸爸罵什麼，因為他在罵
      媽媽時我不敢去聽，我有聽到爸爸有罵媽媽三字經，都在
      家裡罵，沒有在外面罵，因為爸爸很愛面子…爸爸有時在
      外面喝酒，在家裡也有喝，我吃飯時有看到他在喝酒…今
      年過暑假時，我不知道爸爸媽媽為什麼吵，那時爸爸有一
      個消防隊員的朋友也在家裡喝酒，還有另一個爸爸的朋友
      也在，那天爸爸有無喝酒我不知道，我跟哥哥在房間看電
      視，後來爸爸媽媽就進到房間吵架，我原本要叫他們不要
      吵，結果爸爸就推媽媽，我躲在媽媽後面，因為爸爸推媽
      媽撞到我，所以我就被撞到牆角…那天爸爸有摔遙控器…
      」等語（詳見95年12月20日言詞辯論筆錄）大致相符。又
      被告上開行為已構成家庭暴力，經本院於95年11月6日准
      予核發95年度家護字第332號通常保護令，復經本院依職
      權調取上開通常保護令卷核閱無誤，且被告亦於上開保護
      令審理期間，到庭自承確有罵原告「豆菜芽」等侮辱性言
      詞，並於看電視時生氣說出死外省人等語。再參以本院將
      起訴狀繕本及開庭通知書寄發與被告，亦經被告本人親收
      ，惟被告對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭
      執，復未提出書狀作何聲明或陳述，足認原告主張被告於
      婚後動輒對原告施以言語或肢體暴力之事實，應可採認。
（三）原告依民法第1051條第1項第3款規定訴請離婚，有無理由
      ？
      按民法第1052條第1項第3款規定夫妻之一方受他方不堪
      同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一
      方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方不堪同居之虐待
      ，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請
      離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻
      之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
      程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
      以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
      有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
      虐待，司法院大法官會議解釋釋字第372號釋有明文。又
      所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不能繼續同居者而言，此有最高法院23年度上
      字第668號判例可資參照。查被告於婚後，本應立於兩相
      平等之地位，扶持、敬愛原告，以維持原告之尊嚴，被告
      棄此等相處之道不顧，經常動輒因細故辱罵、毆打原告，
      且因政治狂熱屢屢不諱言地說出死外省人等不顧原告感受
      之言論，致原告受有身體上及精神上之痛苦，衡之上開情
      節，已嚴重損及原告尊嚴，足認原告身心所受之痛苦，在
      客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，並造成兩造間難以
      彌補之鴻溝，兩造之感情顯然難再契合，難期原告繼續與
      被告共同生活。從而，原告主張其受被告不堪同居之虐待
      ，而依民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，洵屬有
      據，應予准許。
（四）又原告本於民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，提
      起本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為
      重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有數項，然僅有單一之聲
      明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其
      中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審
      判，若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決
      ，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標的同時判決
      ，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第1052條第
      1項第3款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自
      無須更為審判，併此敘明。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　陳美燕
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                            書記官　周曉萍




