【裁判字號】96,婚,327
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第327號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年12月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男、民國○○年○○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、民國○○年○○月○○日生、
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國87年7 月10日結婚（起訴狀誤載為8
    月10日），詎被告（業於88年7 月23日取得我國國籍）於94
    年10月15日第一次無故離家出走，但於94年11月27日在台
中
    被找回，被告回來即表示要離婚，原告為應和被告，亦曾買
    來離婚協議書簽字，欲加拖延；嗣被告又於95年4 月24日離
    家返回印尼後，即未回來，毫無音訊。被告惡意遺棄原告，
    又兩造夫妻分居既久，已無婚姻之實質，並無復合或維持婚
    姻之可能，且此事由不可歸責於原告。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無
    不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所
    定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、受（處）
    理查尋人口案件登記表2 張、離婚協議書為證，並經本院依
    職權函請內政部入出國及移民署以96年6 月8 日移署資處伶
    字第09610685590 號函附送之入出國日期證明書附卷可稽，
    而被告確於95年4 月29日出境後，即未再入境。另經證人即
    原告之母戊○○到庭證述：被告前次離家出走一個多月，
    找回來後，又離家出走，被告回來即向原告要求離婚，95年
    4 月間，原告曾打電話給被告，被告最初不接，後則表示不
    願回來等語。再被告經通知未到，亦未提出任何書面聲明或
    陳述，則原告主張自足信為真實。足見被告非僅有違背同居
    義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提出
    不能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告依上開規定請
    求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
  四未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
      益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
      下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子
      女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子
      女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦有明文。又
      所謂監護（即未成年子女權利義務之行使或負擔，亦稱親
      權），除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發
      展及培養倫理道德等習性在內，應就兩造之職業、經濟狀
      況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮
      ，最高法院69年度台上字第2579號判例可資參照。
    (二)查兩造婚後育有未成年子女丙○○、丁○○，有前開戶籍
      謄本可憑，而兩造於本件審理終結前，對於未成年子女權
      利義務之行使或負擔未為協議由一方或雙方共同任之，本
      院自得依原告聲請及職權酌定之。
    (三)本院依職權函請主管機關委託之財團法人台灣兒童暨家庭
      扶助基金會雲林分事務所對原告及未成年子女進行訪視調
      查結果後，評估與建議為：原告有固定住處，並有工作能
      力及收入，身體健康狀可以，有家人之支持協助，且有照
      顧孩子之能力、經驗，復持續負起扶養責任等情，有該所
      96年11月28日（96）台童雲字第910 號函復之「辦理監護
      權歸屬訪視紀錄表」在卷可參。本院參考上揭訪視紀錄表
      內容，審酌民法第1055條之1 所列一切事項及情狀，並斟
      酌未成年子女之性別、年齡、心理、生活之需求及其意見
      ，認為酌定兩造未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行
      使或負擔由原告任之，應為符合未成年子女之最佳利益。
  五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                              書記官  林淑文





