【裁判字號】90,婚,363
【裁判日期】910110
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第三六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事    實
  甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十一月十五日結婚，婚後被告無故離家出
      走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十年二月二十二日以八十九年度婚字第
      三三二號判決被告應與原告同居確定（同年五月十七日確定），迄今已五個月
      ，惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第三三二號民事判決、確定證
      明書各一件。
  乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三三二號履行同居事件案卷。
      理    由
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依前揭
      法條所示，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
      三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年二月二十二日以八十九年度
      婚字第三三二號判決被告應與原告同居確定（同年五月十七日確定），被告並
      無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍
      謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，復經本院調閱本院八十九年度婚字
      第三三二號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說
      明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬
      正當，應予准許。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　陳美華




