【裁判字號】92,婚,430
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年二月二十七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年四月二十六日在大陸結婚，婚姻關係現尚存
    續中，不料被告竟於九十一年十二月二十四日離家出走，經原告四處尋訪，仍無
    下落，顯然違背同居義務，原告乃訴請被告履行同居義務，且被告經鈞院於九十
    二年八月十二日，以九十二年度婚字第一六一號判決被告應與原告同居確定後，
    迄今仍未與原告履行同居生活，為此，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書及認證書、本院九十二年度婚字第一六一號民
    事判決各一份為證，並聲請訊問證人李廖桂霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一六一號民事卷宗。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於九十
    一年四月二十六日在大陸結婚，被告於九十一年十二月二十四日離家出走，嗣經
    原告向本院訴請被告履行同居，經本院於九十二年八月十二日，以九十二年度婚
    字第一六一號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今仍拒不履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本、前開履行同居之判
    決影本為證，並經證人即原告之母李廖桂霞到庭證述：「我媳婦去年農曆五、六
    月來台灣，住沒半年就回大陸了，已經回去一年多了，說不回來了」等語屬實，
    復經本院依職權調閱前開卷宗核閱無訛。而被告經合法通知後，未到庭或以書狀
    陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。是揆諸前開判例
    之意旨，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　曾玲玲




