【裁判字號】92,婚,81
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送桃園.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：
　　（一）准原告與被告離婚。
　　（二）被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元。
　二、陳述：
　　（一）兩造於民國八十八年十月十八日結婚，詎被告竟不顧家庭倫理，違背貞操義務
　　　　　，於九十一年六月二十九日晚上十一時許止，與訴外人王識圓通姦，為原告會
　　　　　同員警在雲林縣土庫鎮新興里盧竹十一號王識圓住處查獲，並經本院以九十一
　　　　　年度虎簡字第一一一判處有期徒刑三月確定，爰依民法第一千零五十二條第一
　　　　　項第二款之規定訴請判決離婚。
　　（二）本件被告與人通姦，此為不名譽之行為，已嚴重影響兩造夫妻生活之和諧，被
　　　　　告顯有過失，而原告則無過失可言。被告與人通姦之行為致使原告精神上痛苦
　　　　　萬分，爰依民法第一千零五十六條第二項規定請求被告給付非財產上損害新台
　　　　　幣二十萬元。
　三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人黃細娥。
乙、被告方面：
　一、聲明：
　　（一）同意與原告離婚。
　　（二）對原告追加之損害賠償請求未於言詞辯論期日提出任何聲明。
　二、陳述：
　　（一）自認被告通姦之事實。
　　（二）對原告追加之損害賠償請求未於言詞辯論期日提出任何陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度虎簡字第一一一號刑事卷宗。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起
　　，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；非婚姻事件
　　之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或養之請求
　　，或由訴之原因事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一
　　審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第
　　一項、第三項定有明文。經查，原告起訴請求判決與被告離婚後，又於言詞辯論期日
　　追加精神上之損害賠償請求，此項損害賠償之請求乃由訴之原因事實而生，核與前開
　　法條要無不合，其訴之追加自屬合法，先予敘明。
三、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第
　　二款定有明文。
四、原告主張其與被告係夫妻，被告於九十一年六月二十九日晚上十一時許止，與訴外人
　　王識圓通姦，為原告會同員警在雲林縣土庫鎮新興里盧竹十一號王識圓住處查獲之事
　　實，為被告所不爭，而被告前揭妨害家庭之行為，業經本院虎尾簡易庭於九十一年九
　　月五日判處被告有期徙刑三月確定在案之事實，亦據本院依職權調取本院九十一年度
　　虎簡字第一一一號刑事卷宗核閱屬實，是原告所為前開之主張，自應信為真實。又原
　　告於九十一年六月二十九日知悉後被告有通姦情事，並於九十二年一月二十日以起訴
　　狀向本院請求判決離婚，並未逾民法第一千零五十三條所規定之六個月除斥期間。從
　　而，原告據依前揭規定請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項情形
　　雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民
　　法第一千零五十六條第一、二項定有明文。且婚姻關係即為一男一女終生共同生活體
　　，其以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福
　　，而為保持夫妻共同生活之圓滿安全。是夫妻既應因婚姻契約而互負誠實之義務，配
　　偶之一方行為不誠實行為，自足以破壞共同生活之安全及幸福，故婚姻關係具有「人
　　格利益」。故與通姦而干擾婚姻關係者，除侵害親屬權（配偶權）外，尚侵害配偶之
　　人格及名譽。且在我國社會常情及社會道德觀念，自為人所共棄，恥與相近。而原告
　　感到悲憤、沮喪，受鄰居非議恥笑，其在親朋間建立之聲望，即必有所減損，信譽勢
　　必低落，其人格利益難謂未受有損害，則其人之社會評價，不免因而受有貶損。故通
　　姦足以破壞夫妻間共同生活之圓滿和諧、安全幸福有所妨害外，更因此侵害他方配偶
　　之『名譽』。而所謂名譽乃為人在社會上享有一般人對其品德，聲望或信譽等所加之
　　評價，是屬於一個人在社會上所受之價值判斷，因此配偶與他人通姦自有損其名譽。
　　經查，兩造經判決離婚，係因被告與人通姦所致，其過失均在被告，原告並無過失可
　　言業如前述。又參以證人黃細娥到庭證稱：我常常在原告村莊內之雜貨店聽到店裏的
　　人都在講原告的太太沒有工作，天天坐別人的車子出去。原告人很好，每天早出晚歸
　　出去工作，但發生這件事之後，原告的個性變得悶悶不樂，很少出去工作了等語明確
　　，益徵原告主張其因被告通姦之情事，精神上已受到極大之傷害之事實，應堪信為真
　　實。從而，原告請求被告給付其所受非財產上之損害，自屬於法有據。再參酌原告學
　　歷為國中畢業，被告學歷為高職畢業，原告之婚姻紀錄僅一次，被告則已離過二次婚
　　，原告目前打零工，無固定收入，並慮及被告通姦行為造成原告精神上苦痛及名譽上
　　損害等一切情狀，本院認原告請求被告應給付原告二十萬之非財產上損害，尚屬適當
　　，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院記書官　魏輝碩




