【裁判字號】95,婚,449
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第449號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年02月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
壹、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。
貳、原告主張：原告與被告係於民國（下同）94年09月12日結婚
    。詎料被告竟於婚後1 個月即藉口回越南辦理良民證而一去
    不回，音訊全無，雖經原告透過關係試圖取得聯絡未果，已
    逾一年餘，迄今仍不返台與原告同居。按夫妻互負同居之義
    務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫
    秩序本質的義務，兩造迄今分居業已1 年餘，已無婚姻之實
    質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復
    合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大理由。綜上
    所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之事由，請求擇一判決離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家
    庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能
    同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同
    法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，為構成離婚
    之事由。
二、本件原告主張兩造於94年09月12日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料被告於94年10月間返回越南，至今均未再返台與原告
    履行同居義務，其不僅違背履行同居義務之客觀事實，且主
    觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並經證
    人即原告之母孫春美到庭證述在卷。而本院查詢被告之入出
    境資料結果，證實被告於2005年10月15日出境後即未再入境
    ，有內政部警政署入出境管理局函並檢附出入境紀錄可憑。
    被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或
    抗辯。本院綜合上開資料，認為被告既然出境年餘，且未將
    其行方通知原告，致原告尋找無著，客觀上已有拒絕同居之
    事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，是堪信原告之主張為實在。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
四、本件原告雖另依同法條第2 項規定請求擇一判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官  林麗娟




