【裁判字號】102,婚,234
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第234號
原　　　告　鍾錦益
被　　　告　陳玲玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟貳佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告陳玲玲為大陸地區人民。兩造於民國101 年
    11月6 日在大陸地區結婚，婚後被告102 年1 月15日來臺與
    原告居住，婚後兩造感情尚稱融洽，然兩造共同生活期間，
    被告以大陸家屬生意投資需要，向原告借貸金錢，惟於原告
    無法再繼續提供資金後，被告即假借其在大陸之祖母病危為
    由，經常與原告吵鬧，揚言如不借貸資金或不讓其返回大陸
    探視祖母，即要自殺，原告無奈之下同意被告返回大陸地區
    探親，並為被告購買來回機票，被告於102 年4 月14日返回
    大陸後，本應於同年月28日返臺，但原告卻發現被告未經同
    意，將原告所有之行動電話、金飾、平板電腦及金錢一併帶
    回大陸，迄今均未返臺與原告履行同居義務，期間原告多次
    以電話與被告好言相勸，被告均不遵守諾言，更將原告之電
    話號碼封鎖，不與原告聯繫。為此，提起本件訴訟，請求准
    予判決兩造離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會驗證書、中華人民共和國結婚證為證，並經證人
    即兩造友人劉嘉哲到庭具結證稱：兩造結婚後，被告來臺與
    原告同住時，我見過他，原告也在我那裡上班，兩造平時相
    處感情尚可，後來被告就回大陸，已經很久沒見過被告，約
    有1 年3 個月之久等語。又兩造於101 年11月6 日結婚，現
    婚姻關係仍存續中，此有雲林縣斗六市戶政事務所102 年11
    月11日雲斗戶字第0000000000號函暨檢附之結婚登記申請書
    、公證書、公證書證明書、結婚證等相關資料在卷可憑。另
    本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄
    ，查知被告最近1次出境係於102年4 月14日，其後迄今未再
    有入境臺灣之紀錄，亦有該署102 年11月7 日移署資處寰字
    第0000000000號函暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區人
    民在臺灣地區居留或定居申請書等資料在卷可稽。再被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
    ，依上開事證，自堪信原告此部分主張之事實為真。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、本件被告於婚後來臺與原告同住，惟於102 年4 月14日返大
    陸地區後，即未再來臺，此後與原告亦未所聯繫，迄今已逾
    1 年餘，足認被告並無維持婚姻之意欲，被告忽略家庭之經
    營與維持，不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他
    方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻
    無實質上婚姻關係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒
    、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難
    以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發
    生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又
    上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩
    造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第10
    52條第2 項規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有
    理由，自應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                            書記官  潘佳欣



