【裁判字號】97,婚,114
【裁判日期】970902
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第114號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　08巷.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年4月15日結婚，94年間因爭吵，
    致被告向法院聲請保護令，其後即離家，迄今仍未返家同居
    。在上開保護令期滿後，被告仍未返家，原告遂向法院訴請
    履行同居義務，並經鈞院以96年婚字第319號判決准許在案
    ，然被告仍不履行其義務。是被告所為顯已屬惡意遺棄他方
    且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出本院96年度婚字第319
    號民事判決暨確定證明書正本在卷可證，並經本院依職權調
    取上揭卷證、95年度家護字第160號聲請通常保護令卷證及
    通常保護令裁定等核明屬實，且核與證人廖劉秋到庭證述：
    兩造已1、2年沒有同住等語相符，是足認原告主張之事實為
    真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    臺上字第990號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以96年度婚字第319號判決被告應
    與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。且
    被告離家後均未返家，客觀上已有未與原告同居之事實，佐
    以被告迄今未與原告聯繫，可認其主觀上亦有拒絕同居之情
    事，被告復經合法通知，卻未到庭或提出書狀主張有何不能
    同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                          書記官  鄭國銘




