【裁判字號】94,婚,330
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第330號
原　　　告　許清勝原名乙○○.
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年11月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年11月21日與原
    告結婚，婚後並來台與原告同居，惟於93年2、3月間無故離
    家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以93年度婚字第
    308號判決令被告應與原告同居。惟被告仍無正當理由，拒
    不與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰依法請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院上開民
    事判決暨確定證明書各一件為證，且有本院依職權調查之被
    告入出國日期證明書及申請來台資料在卷可按，足信屬實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與上
    開所定之離婚要件相當。本件被告既經本院以上開確定判決
    應與原告同居而不履行，在此狀態繼續存在中，又無不能同
    居之正當理由，原告主張被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，足以採信。從而，原告據以請求與被告離婚為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　 12　　月　　14 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　 12　　月　　 14　　日
                              書記官  王立梅




