【裁判字號】100,婚,250
【裁判日期】1010316
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第250號
原　　　告　方麗菊
訴訟代理人　蔡奉典律師
被　　　告　吉野政
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年03月09日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為日本國人，兩造於民國（下同）78年01月
    14日結婚。詎料，被告竟於81年間即無故離家，並於92年間
    前赴日本未歸，迄今行蹤不明，毫無音訊、無從聯繫。按夫
    妻互負同居之義務，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之情事，顯
    屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係
    中倫理秩序上本質的義務，兩造婚姻關係存續期間，被告不
    僅未能用心維持家庭生活，反而長期離家並對原告不聞不問
    ，致分居迄今業已長達20年餘，顯見兩造間之婚姻對被告已
    如無物，而無婚姻之實質關係可言，此狀況使原告飽受精神
    上之煎熬與痛苦，致兩造已無復合或維持婚姻之可能，自屬
    難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生實難歸責於原告
    。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請
    求擇一判決離婚，倘鈞院認為被告不構成惡意遺棄，雙方亦
    無難以維持婚姻之重大事由，則因被告確未履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當事由，原告爰依民法第1001條
    之規定，請求被告履行同居義務等語，並為先位聲明：(1)准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。備位聲明：(1)被
    告應與原告同居；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請
    書、被告入出國日期證明書影本各1 份為證，核與證人即原
    告之女方若媚到庭證稱：兩造在78年間結婚，婚後同住雲林
    縣斗南鎮○○路88號，那時大約是在我就讀幼稚園欲上小學
    之際，當時我與兩造同住該處達3 、4 年之久，之後聽原告
    說被告有外遇，後來被告就搬出去，此後沒有被告消息也沒
    有和原告聯絡，距離我最後一次看到被告已經有10年的時間
    等語大致相符，復經本院依職權向內政部入出國及移民署調
    取被告之入出境紀錄，查知被告於92年08月02日出境，自此
    未再入境臺灣，此有該署100 年10月27日移署資處丹字第10
    00169729號函所附被告入出國日期紀錄暨外人居留資料查詢
    表各1 份在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，原告之主張自
    堪信為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為日本國人，兩造共同住居於雲林縣斗
    南鎮○○路88號，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，
    依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律
    ，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於81年間無故離家後，即未再返家與原告
    同住，並於92年間前往日本迄今未歸，業已20年餘，期間不
    曾與原告聯繫，亦未有被告之音訊，足信被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告
    有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告提起先位之訴部分，係併依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之
    重疊的訴之合併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
    法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有
    理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（
    最高法院著有88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第997
    號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號、71年
    度臺上字第238 號判決意旨參照），則原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定所為之請求，既經本院為勝訴之判決，
    就其另依民法第1052條第2 項之規定，所為同一內容之請求
    ，本院即毋庸再予判決。其次，預備合併之訴，係以附本位
    之訴為有理由之解除條件，而與本位之訴合併提起之訴訟，
    故於本位之訴為有理由時，法院就備位之訴，即無庸再為審
    判（最高法院74年度臺上字第2088號判決意旨參照），則原
    告先位之訴既經本院為勝訴之判決，就備位之訴請求被告應
    與原告履行同居部分，即因解除條件成就，無再予審理判決
    之必要，均附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    16    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    3     月    16    日
                                書記官  陳美華



