【裁判字號】92,婚,439
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住大.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年九月二十九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
(一)、被告係大陸籍女子。兩造於民國八十九年一月二十一日結婚，詎料被告於八十九
    年九月四日，藉詞返回大陸娘家省親，出境後即失去訊息。按夫妻互負同居之義
    務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀
    上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
(二)、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今已分居三年餘，已無
    婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能
    ，自屬有難予維持婚姻之重大事由，併依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人鄭如意。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料、及調閱兩造聲請結婚
    登記之有關資料，並訊問證人鄭如意。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居
    之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行
    ，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正
    當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之惡意遺棄他方，為構成離婚之理由。
三、本件原告主張兩造於八十九年一月二十一日結婚，現婚姻關係存續中，被告於八
    十九年九月間，藉詞返回大陸娘家省親，出境後即失去訊息，顯係惡意遺棄原告
    之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證，核與證人鄭如意即原告之子證述相符
    。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院綜合上開資料，自堪信
    原告主張為真實。被告婚後，藉著返家省親機會回大陸地區後，滯留大陸，拒不
    來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，既認有理由，
    則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，即毋庸再予審酌，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，並繳納
上訴裁判費新台幣四千五百元）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十三　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




