【裁判字號】93,婚,503
【裁判日期】940907
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第503號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之4
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
號
上列當事人間請求離婚事件，於94年08月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係印尼籍女子。兩造於民國91年01月08日結婚，
    現婚姻關係存續中。婚後夫妻感情初尚融洽，不料，被告於
    91年12月間離家出走，經原告聲請並由本院92年度婚字第49
    7號判決履行同居確定，惟被告仍拒未與原告履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，請求判決離婚等
    語。
三、證據：提出戶籍謄本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院調閱92年度婚字第497號履行同居事件卷宗，向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。
二、又夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    之1 方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度
    台上字第990號、第1233號著有判例可資參照。
三、本件原告主張兩造於91年01月08日結婚，現婚姻關係存續中
    。婚後夫妻感情初尚融洽，不料，被告於91年12月間離家出
    走，經原告聲請並由本院92年度婚字第497號判決履行同居
    確定，惟被告仍拒未與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，並經本
    院調閱上開卷宗查明屬實。而被告確實於92年01月08日出境
    台灣地區後，此後無再入境台灣地區紀錄，亦有內政部警政
    署入出境管理局函並檢附出入境紀錄可參。被告未到庭爭執
    。本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張為實在。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官  張瑛瑢




