【裁判字號】95,婚,402
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第402號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國75年9 月15日結婚，惟婚後不久即經
    常以暴力對原告惡言相向，將原告打的遍體鱗傷，後因原告
    將錢借給朋友，而朋友落跑，被告遂要求原告將錢討回來，
    並說如果沒有追回，就要把原告的頭敲碎，並以更嚴重的暴
    力對待原告，原告因此於87年9 月離家，剛開始離家時原告
    會回家看小孩，但被告就要求要與原告同房，若原告不願意
    ，被告就會掐原告脖子，原告雖自87年9 月29日就未與被告
    住在一起，但在離家期間仍經常受到被告恐嚇，兩造迄今分
    居業已8 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方已無復合或
    維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求擇一判決離婚
    。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造現為夫妻，原告自87年9 月29日離家出走，
      兩造分居迄今已長達8 年等情，業據其提出戶籍謄本，而
      被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗
      辯，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張為實在。
（二）另原告主張係因被告以暴力的言語及行為辱罵、毆打，長
      期受到被告家庭暴力等情，然此部分原告未提出任何證據
      以實其說，難信屬實。
（三）惟按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規
      定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而長期間的分居，
      足以破壞維持婚姻之感情基礎，自屬難以維持婚姻之重大
      事由。本件原告主張因不堪被告之毆打而離家，雖難信屬
      實，然由其提出之原告為戶長之戶籍謄本，其上關於戶長
      變更及全戶動態記事記載「原住中勝村12鄰中正路326 號
      許澄誠戶內民國89年9 月29日創立新戶。」，堪認原告係
      自89年9 月29日離家，兩造迄今分居已6 年有餘，原告主
      張兩造之夫妻情感已喪失殆盡，有難以維持婚姻之重大事
      由，足以採信，且該事由非可歸責於原告。從而，原告依
      上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
      離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
      於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇
      一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
      的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另
      為審理，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　01　　月　　10　　日
                      家事法庭法　官　    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　01　　月　　10　　日
                              書記官      陳美華




