【裁判字號】91,婚,187
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人，與原告於民國八十八年十二月八日結婚，婚後夫妻
      感情初尚融洽，不料被告於九十年四月六日無故離家，並自台灣出境返回越南
      ，即拒絕回台灣與原告履行同居生活，為此原告曾訴請被告履行同居，並經
      鈞院以九十年度婚字第二六六號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由
      ，未回家履行同居，而又無不能同居之事由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第二六六號民事判決及確定證明書正
      本、結婚登記申請書各乙件為證，並聲請訊問證人詹王貴花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二六六號履行同居事件案卷，及向內政部警
    政署調取被告入出境資料及在外國之詳細住址。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十一
    年一月十四日以九十年度婚字第二六六號判決被告應與原告同居確定，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、本院九十年度婚字第二六六號民事判決及確定證明書正本、結婚登記申請書各
    乙件為證，並經證人即原告之母詹王貴花到庭證明屬實，自堪信原告主張為真實
    ，況被告自九十年四月六日出境後，即未返回台灣與原告同居，亦有內政部警政
    署函送之被告入出境紀錄附卷可考，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。另本件
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，本院自無庸再
    審酌原告依同法第二項訴請離婚是否有理由，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　廖錦棟




