【裁判字號】100,婚,196
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第196號
原　　　告　王燿欽
被　　　告　廖海風
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國92年7 月15日
    結婚，婚後不久被告無故離家出走，迄今行方不明，毫無音
    訊，無從聯繫。且被告前曾於92年7 月22日向大陸地區全州
    縣人民法院提起離婚訴訟，足見被告並無與原告維持婚姻之
    意願。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義
    務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之
    主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務
    是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居多年，
    已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能
    ，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻
    之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇
    一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、民事訴狀、全
    州縣人民法院應訴通知書及送達回證等件為證，並經證人即
    原告之母陳清養到庭證稱：兩造結婚後同住，但被告現已不
    知去向，聽說回大陸了，已經有1 、2 年沒聯絡。兩造平常
    感情不錯，但不知被告為何離開，原告錢賺得少，被告一直
    要錢等語。而兩造於92年7 月15日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，此有雲林縣斗六市戶政事務所100 年8 月8 日雲斗戶字
    第10000026 06 號號函暨檢附結婚登記申請書、經財團法人
    海峽交流基金會認證之兩造結婚公證書、結婚證明書等相關
    資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告之入出境紀錄，查知被告確已於停留期限在臺涉嫌非法
    工作經警查獲，而於93年2 月9 日強制出境，其後迄今未再
    有入境臺灣之紀錄，此有該署100 年8 月9 日移署資處寰字
    第1000121743號函暨所附被告入出國日期紀錄、臺南市警察
    局第一分局93年2 月9 日南市警一保字第0930000400號函、
    中華民國臺灣地區補出境申請書及大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書等資料在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，應認原
    告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、查被告既因結婚而來臺依親，卻無故離家，並明知來臺期間
    不能非法工作，竟仍違反該規定，而遭強制遣返大陸，致無
    從再與原告行何婚姻生活，足認被告來臺之意不在與原告同
    居，其造成遭強制遣返大陸，不得來臺探親共同生活之後果
    ，顯見被告無與原告共同營造婚姻生活之意願。又被告管制
    來臺之期限自93年2 月9 日起算，僅1 年6 個月，此有內政
    部入出國及移民署101 年2 月20日移署出停秀字第10100241
    88號函在卷可憑，是被告離臺已逾8 年餘，期間未與原告聯
    絡，亦未尋求原告協同申辦來臺手續，足認其有違背同居義
    務之客觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理
    由，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依首開規定及說明，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                   家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                             書記官  潘佳欣



