【裁判字號】97,婚,184
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於97年08月15日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國（下同）94年間結婚，然被告因故意
    犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定，於96年12月18日（原
    告誤繕為96年12月19日）入獄服刑。爰依民法第1052條第1
    項第10款規定，請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告陳述：同意原告的請求，被告因違反毒品危害防制條例
    罪在監執行，各宣告刑為11個月及1年1個月。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚；又對於第1052條第6款及第10款
    之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事
    發生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第1052條第1項第
    10款、第1054條分別定有明文。
二、經查，兩造間有婚姻關係存在，業經原告提出兩造之戶籍謄
    本附卷可稽。又原告主張被告故意犯罪，經判處有期徒刑逾
    六個月確定，於96年12月18日入獄服刑之事實，亦經本院依
    職權調閱被告之前案紀錄結果，被告確因涉犯毒品危害防制
    條例罪，經本院以97年度訴字第234號刑事判決判處有期徒
    刑11月（於97年05月05日確定），復因涉犯毒品危害防制條
    例罪及竊盜罪，分別經本院以97年度訴字第782號、虎簡字
    第321號刑事判決各判處有期徒刑10月、4月確定（分別於97
    年02月15日、96年08月02日確定），二案合併定其應執行之
    刑為1年1月，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且
    為被告所不爭執，足信原告之主張為真實。又原告於97年07
    月09日提出本件離婚訴訟，距被告上開故意犯罪判刑確定日
    均未逾1年之法定請求權期間，是原告依上開規定請求判決
    離婚，核無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　29 　　日
                  家事法庭  法　官　 潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                            書記官    陳美華




