【裁判字號】94,婚,318
【裁判日期】940921
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年9月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國（下同）86年1月18日結婚，婚後二
    個月被告即毆打原告，嗣被告又與她人之妻於一個月內打電
    話一百多通，因原告勸阻而常遭被告毆打，經法院核發民事
    通常保護令在案。且被告並於92年6月起無故離家出走，音
    訊全無，嗣被告離家一年後即93年4月24日突然返家毆打原
    告，事後又隨即離家，迄今未回，且兩造間並有互控多件民
    刑事訴訟案件，可見兩造間婚姻之共同生活已無法期待，有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定請
    求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：同意與原告離婚，對於原告之主張無意見，但被
    告沒有跟別人亂來，是因為原告與婆婆處不來，並曾毆打婆
    婆，被告夾在中間很難做人，所以才會離家等語置辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，為原告所不否認，且有原告提出之戶
    籍謄本、警局處理家庭暴力案件調查紀錄表、保護令執行紀
    錄表、受理查尋人口案件登記表、結婚證書、診斷證明書、
    存證信函、戶籍謄本、台灣嘉義地方法院93年家護字第210
    號民事通常保護令、93年度嘉簡字第582號刑事簡易判決、
    93年度簡字第4號民事判決、台灣嘉義地方法院檢察署93年
    度偵字第5308號檢察官不起訴處分書、93年度偵字第3090號
    聲請簡易判決處刑書等件影本在卷可按，足信屬實。
二、按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福。而家庭暴力及長期間的分居，均
    足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬
    於難以維持婚姻之重大事由。本件被告既有多次毆打原告成
    傷之事實，且分居已達二年餘，兩造間並互控傷害、偽造文
    書等多起訴訟，可見兩造間維持婚姻之感情基礎已失，原告
    主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚
    姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非可主要歸責於原告
    。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　 21　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　 21　　日
                          書記官  王立梅




