【裁判字號】89,婚,412
【裁判日期】900327
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四一二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　潘欣欣律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造離婚。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國（下同）七十六年八月六日結婚，本應可期有美滿正常之婚
      姻生活，未料被告婚後即經常夜不歸營，即使回家亦常為醉酒狀態，並藉酒出
      氣，經常毆打原告，致原告經常處於恐懼之狀態，精神上及肉體上均受有相當
      之虐待。被告之父母許金生、許鄭金花即原告之公婆，寵溺被告，就被告前述
      之不法不當行為，不僅未為勸阻，甚而因寵溺被告，竟轉而將被告之錯誤行為
      歸咎於原告，並禁止原告與娘家聯絡，甚而將電話線剪斷，斷絕原告與外界之
      聯絡，使原告過著像坐監般之生活，被告父母之行為對原告精神上造成相當大
      之恐懼及壓力，已至原告不堪與其共同生活之程度，此亦有照片可稽。
（二）受他方不堪同居之虐待者、受他方直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者、
      或有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請求離婚，民法第一○五二條第
      一項第三、四款及第二項定有明文。查兩造結縭十多年，被告不但未曾善盡婚
      姻之義務，反將兩造之婚姻關係糟踏迨盡，最後甚而作姦犯科，令家人蒙羞，
      兩人婚姻之互愛、互敬、互信、互諒之基礎已然消失，其父母之寵溺兒子及以
      不當之方法介入兩造之婚姻，更使兩造之婚姻充滿不堪，兩造婚姻已屬難以維
      持。綜前所述，原告爰依民法第一○五二條第一項第三、四款及第二項之規定
      ，請求判決離婚。
（三）被告曾在外為通姦行為，惟不僅不知悔改，反而認為自己沒錯，在外逢場作戲
      ，竟要求原告不能過問，且經常於三更半夜，打電話予原告之父即被告之岳父
      ，極盡騷擾之能事，並對原告及其父施以精神上虐待，說要將原告當作不存在
      ，將原告當孤兒般地丟著不管等語，而由錄音帶內容可知，被告並未將原告當
      妻子看待，而以種種之方式對原告為精神虐待，亦未將此椿婚姻慎重對待，夫
      妻間並無互敬、互諒，而造成兩造婚姻有相當大之傷害，而由錄音帶之內容亦
      可知，被告確有外過，造成原告精神上相當大之傷害，兩造之婚姻為被告糟踏
      至此，兩造已無法共同生活，更諻論經營婚姻，已成怨偶，兩造婚姻已屬難以
      維持。綜上所述可知，被告對原告為精神上之虐待致不堪同居。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、照片八張、被告通緝資料乙份、錄音帶二捲及錄音明
    細十一頁。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告八十七年七月就離家，我在八十八年二月份在麥寮轄區有報案，我沒
    有與別人有通姦行為，我離家是要賺錢養家，我不願離婚是因為我們還有一個小
    孩。我八十八年被通緝，原告都沒有在家裡照顧小孩。原告在八十七年離家時就
    把我公司的錢都提領走。原告之前常跟一些朋友出去喝酒不回家。
丙、本院依職權調閱被告前科紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十六年間結婚，被告婚後即經常夜不歸營，即使回家亦常為醉
    酒狀態，並藉酒出氣，經常毆打原告，致原告經常處於恐懼之狀態，精神上及肉
    體上均受有相當之虐待。而被告之父母，寵溺被告，就被告前述之不法不當行為
    ，不僅未為勸阻，甚至禁止原告與娘家聯絡，而將電話線剪斷，阻撓原告對外聯
    絡，被告父母之行為對原告精神上造成相當大之恐懼及壓力，已至原告不堪與彼
    等共同生活之程度，被告經常於三更半夜，打電話予原告之父即被告之岳父極盡
    騷擾之能事，並對原告之父施以精神上虐待，綜上亦構成難以維持婚姻之重大事
    由等語。被告則以原告八十七年七月離家，曾於八十八年二月份向麥寮轄區報案
    ；被告係八十八年被通緝，但出外是要賺錢養家，不願離婚，是因為還有一個小
    孩。原告都沒有在家裡照顧小孩。原告在八十七年離家時就把我公司的錢都提領
    走。原告之前常跟一些朋友出去喝酒不回家等語，為之抗辯。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、照片、被告通緝資料、錄音帶及錄音明細
    為證，是本件應審究被告及被告之父母是否已對原告或原告父親構成不堪同居之
    虐待，或兩造間之婚姻是否已達不能維持婚姻之重大事由？
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待及按所謂夫妻之一方對於他方之直系尊親屬
    為虐待，致不堪為共同生活，而得向法院請求離婚者，係指其身體上或精神上，
    受對方不可忍受之痛苦，致不能「繼續」共同生活者而言。若夫妻兩造或已與他
    方之直系尊親屬分居或可與之分居，無須「繼續」共同生活者，縱夫或妻之一方
    過去曾對於他方或曾受他方之直系尊親屬虐待，因已無庸與對方共同生活，即無
    請求離婚之餘地。查證人何村雄即原告之父雖到庭證稱：「我打電話給我女兒時
    被告的家人都不讓原告接電話。我請被告的父母談他兒子及他的媳婦的婚姻狀況
    他們都不願意談。且從錄音帶裡有我與被告談話的內容可知他們的婚姻情形。」
    等語（見八十九年三月十三日審判筆錄）惟查兩造亦分別到庭自陳原告已於八十
    七年間離家（見九十年一月十一日及同年三月十三日審判筆錄），足證兩造間及
    原告與被告之父母間或被告與原告父母間業已分居，而未共同生活，是本件原告
    縱主張被告或被告之父母對其或其父虐待一事為真，惟揆之上揭說明，因兩造間
    及原告與被告之父母間或被告與原告父母間並未共同生活，倘兩造間或原告與被
    告之父母間或被告與原告父母間發生齟齬，原告亦難據此請求離婚。
五、再按民法第一千零五十二條條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判
    決要旨所載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項
    離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事
    人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」暨同院八十六年三月四
    日八十六年度第二次民事庭會議決議：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於
    第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該
    條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可
    知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，
    夫妻已無法共同生活時，即得請求離婚。查被告屢因刑事案件遭通緝，此有被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，被告該逃避之習慣，實難採信其對其家庭亦有負責之
    態度；復審之原告所提之錄音帶，被告對岳父竟稱：要將原告當作不存在，當作
    孤兒抹壁冰起來等語，可知被告之行為，確實已造成對原告人格及社會地位評價
    之貶抑，及對原告家人構成精神上困擾，足見兩造造婚姻已如破鏡，難以重圓，
    若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦無法改善兩造之關係，徒增兩造精神
    上之痛苦及生活上之困擾，更可能製造社會問題，從而原告以兩造有難以維持婚
    姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
六、綜上所述，原告起訴請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　 二十七　　 日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月  　二十七　　日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
。（須附繕本）
~B法院書記官　陳美華




