【裁判字號】103,婚,136
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第136號
原　　　告　陳淑華
被　　　告　陳志雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年9 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）98年6 月5 日結婚，夫妻感
    情初尚融，不料被告竟於99年2 間離家出走，經原告四處尋
    找未獲，乃訴請鈞院以102 年度家婚聲字第46號裁定命被告
    履行同居之義務確定，惟被告仍未履行同居，是被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。按夫妻互負同居之義務，被告不
    僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事
    由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請求
    判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院102 年度
    家婚聲字第46號裁定為證，並經證人即原告之母蔡阿娥到庭
    證稱：上次履行同居事件也是我來法院作證，所說的實在，
    此後沒有看到被告回來，也沒有看到被告與原告有聯絡等語
    相符，復經本院依職權調取上開履行同居卷證查核無誤。而
    被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或
    抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺上字
    第990 號、第1233號判例可資參照。
三、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於99年2 間離
    家出走，此後即未與原告同住，經本院以102 年度家婚聲字
    第46號裁定被告應與原告同居確定，被告仍拒不履行同居義
    務，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀
    事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭
    或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與
    判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起
    訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月   30    日
                   家事法庭   法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                              書記官  高士童



