【裁判字號】93,婚,331
【裁判日期】931220
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現住大.
　　　　　　　　　　　　　　單.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年十二月八日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國九十二年一月二十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於
      九十二年一月二十七日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請本院九十二年
      度婚字第二九九號履行同居判決確定後，被告仍不履行同居義務，顯有惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。
（二）對於被告抗辯之陳述：被告回去大陸，是因簽證時間到期，原告有買機票給被
      告回去，並幫被告辦入台手續，但是被告不願意過來，被告於九十二年十月十
      三日入境台灣，原告並不知道，因為被告當時入境沒有與原告同住，被告於結
      婚第一個晚上，就要求原告在大陸地區買房子給他，原告說沒有錢買給他，他
      就不讓我碰他，原告沒有性功能不正常現象，而且原告沒有打過被告，被告有
      欺騙行為，被告要回去時，原告給他美金二千元，還說原告沒有給他錢，顯見
      被告所述不實等語。
三、證據：提出戶籍謄本、旅行社辦理相關手續收據及公證收據影本為證，並聲請訊
    問證人王劉尉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表示婚姻是建立在相互信任、相互關心的
    前提下，而原告是在故意隱瞞自己身體有病，沒有正常性功能的情況下，欺騙被
    告與他結婚，被告曾要求陪他去看醫生治療，惟原告不願意去，而在結婚的二年
    時間裡，原告沒有負擔其任何生活費用，沒有盡到丈夫應盡的責任和義務，還誣
    告被告不履行同居事件，說被告九十二年一月二十七日離家出走，真正原因是被
    告的簽證到期，必須出境，當時還是原告親自送被告到中正機場出境的，怎能說
    無故出走，還有原告根本沒有申請被告入台與他同居，被告是大陸居民，沒有原
    告申請，被告不能到台灣去，還有在原告家裡生活的日子，他們一家人根本就不
    把被告當媳婦看，而是把被告當佣人，每天不停的做事，原告打被告還不准被告
    哭出聲音來，原告這種變態的行為，使被告名譽受損，身心受到嚴重的創傷，現
    在被告精神出現問題，以致不能工作生活而失業在家，原告應該賠禮道歉和賠償
    名譽精神損失等語。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第二九九號履行同居卷宗，並向內政部警政
    署入出境管理局查詢被告之入出境資料，併訊問證人王劉尉。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄等事由，請求判決離婚，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於九十
    二年一月二十二日結婚，現婚姻關係存續中，被告婚後竟拒絕履行同居義務，經
    原告訴請履行同居，由本院以九十二年度婚字第二九九號判決被告應與原告同居
    確定後，被告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已
    據其提出戶籍謄本為證，核與證人王劉尉即原告母親之證述吻合，並經本院調閱
    上開卷宗查明屬實，復有內政部警政署入出境管理局函並檢附出入境紀錄可參。
    綜合上開資料，自堪信原告主張為實在。
四、至被告雖具狀表示原告隱瞞自己身體有病，沒有正常性功能，沒有協力幫其申請
    入台手續，及原告家裡的人不把被告當媳婦看，每天不停的做事，原告還打被告
    而不准其哭出聲音來等情，已為原告否認。而證人王劉尉亦證稱：被告來台灣三
    天後就走了，之後沒有再回來，他來了三天，也沒有做什麼工作，聘金給他新台
    幣十六萬元等語。從證人王劉尉的證詞得知，被告僅與原告同居共同生活三天，
    此後即離開原告，而原告有為被告協力辦理入境台灣地區手續，亦據原告提出旅
    行社辦理相關手續收據及公證收據影本為證，顯見原告主張應屬實在。被告空言
    否認原告不協力辦理入台手續，及原告有毆打行為等情，並未提出證據佐參，被
    告就此所辯，不足採信。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，核屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，並繳納
上訴裁判費新台幣四千五百元）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




