【裁判字號】96,婚,313
【裁判日期】961005
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第313號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　陳國瑞律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年9月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
（一）兩造於民國87年6月10日結婚，婚後育有未成年長女戊○
      ○（88年4月7日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）。
      兩造結婚後，本有幸褔、美滿的家庭，惟被告自91年於黃
      昏市場販賣生魚片起至返回嘉義老家後，即開始飲酒、抽
      煙、賭博、因此染有酗酒習慣，且好賭成性，每天早上帶
      酒到田裡喝或至友人處喝，原告恐被告之身體受酒精長期
      浸蝕而有損及健康，經屢勸不聽使原告神傷不已；又被告
      對原告及女兒家居生活、學業漠不關心，經濟負擔亦由原
      告獨力承受，賺取微薄工資撐起家中生計。被告甚至在家
      中客廳及臥室隨地大小便，且女兒上學之書包亦成便盆；
      被告自90年後未曾刷牙，每日以檳榔漱口，口氣異味難聞
      ，夏日能數日不沐浴，惡臭沖天，無視他人感受，且被告
      還會以輕蔑語言如「原告較會賺（閩南語）」等羞辱原告
      ，被告自91年起迄今未曾賺錢貼補家用，兩造個性、觀念
      均與婚前不同，被告無正當職業，不思長進，生性怠惰，
      無家庭責任感，原告隱忍多年後迫於無奈、失望、恐懼，
      無法再能承受，爰按民法第1052條第1項第3款、第2項，
      請求判決兩造離婚，並聲明：１、准原告與被告離婚。２
      、兩造所生未成年長女戊○○權利義務之行使或負擔，由
      原告任之。３、訴訟費用由被告負擔。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告主張之事實已由證人即兩造
      女兒於96年8月1日所證述，而被告所提其母親之帳戶支出
      ，係其母親與其大姐及子女之生活開銷，被告所辯並無可
      採。
（三）提出戶籍謄本、診斷證明書、被告同意書、繳費收據、投
      保收據、電費、水費、房租收據影本等，及最高法院87年
      家上字第313號、23年上字第678號、85年台上字第1351號
      、29年上字第695號、79年台上字第1040號、86年度第2次
      民事庭會議決議影本、在職服務證明書影本、嘉義縣松梅
      國小課程表影本等為證，並聲請訊問證人戊○○。
二、被告則以下列等語，資為抗辯。
（一）原告所陳多屬子虛，嚴重背離事實真相，原告主張民法第
      1052條第1項第3款不堪同居之虐待乃憑空羅織，客觀上並
      不符合不堪同居之虐待之程度，又原告主張被告以輕蔑言
      語「原告較會賺等」羞辱，應負舉證責任，縱認原告所述
      趨近事實，也不能導出被告有以穢言誣指原告與他人通姦
      ，完全是原告個人想法曲解文義所致。
（二）原告主張被告個人習慣不佳乙節，惟被告均有刷牙、洗澡
      等，縱使原告指述為真，僅為個人生活習慣差異，不足以
      達任何人均難以忍受之程度，原告主張被告謾罵及隨地大
      小便，卻不見原告提出證明，且家中有衛浴設備、且設有
      檳榔攤，被告如何公然在家中大小便，況女兒是被告之至
      愛，在女兒書包大小便更難以置信，原告將被告形容如動
      物行徑，近於侮辱程度，對被告完全不容情之可議心態；
      另家中開銷是被告所支付，原告所賺的錢均由原告保管，
      至於保險費用要保人是被告，被告有支付保費義務，被告
      將保費交原告支付，原告竟然依此提出訴訟，將收據私自
      保存，心態可議，請原告提出繳交保費、家庭開銷之當日
      證明；原告指述被告有飲酒、抽煙、賭博等習慣，被告並
      無上開習性，反觀原告常與人小賭，原告並無立場指責被
      告，原告也未提出任何證據證明。
（三）原告對家人冷淡，對家事也置之不理，亦不煮菜，家中事
      務必須母親親自動手，被告體恤原告出門不便，還與母親
      出資購買汽車供原告使用，原告竟佔為己有，母親每有病
      痛或急需，託請原告開車載送均遭其拒絕；被告要求同床
      ，原告竟要求睡覺一次新臺幣（下同）5,000元，視被告
      為嫖客，至今3年被告只能到原告房中，以紙箱鋪地睡覺
      ，遭受原告長期虐待；又原告確實在賣檳榔開車賺錢，但
      是該車輛及檳榔攤都是母親與原告辛苦出資設立、鋪貨等
      ，讓原告在家裡輕鬆賺錢，原告卻扭曲事實，被告種蕃茄
      怕原告烈日辛苦才設置檳榔攤給原告賺錢，被告在外每日
      勞力所得仍交給原告打點家裡，支付生活開銷，是家庭開
      銷收據由原告持有並不稀奇，而原告賺錢皆納為己有，被
      告曾向原告借3萬元，事後竟遭催討，還要被告開立借據
      ，甚至要求被告向里長借錢還原告，使被告傷心不已；原
      告在每個禮拜5晚上不顧幼女安全執意夜晚開山路回家，
      被告勸導均無效果，且每個禮拜皆回娘家，將原告家裡當
      成寄居地，毫無家庭觀念，原告自91年起對被告態度極為
      冷淡，也不與母親及被告說話，形同陌路，被告倍感痛苦
      ，原告甚至不顧女兒學業，私自開車離家將母親車輛與女
      兒帶走至南投偏遠山區，使家庭破碎，原告訴狀指述種種
      皆非事實。
（四）被告不願意與原告離婚，希望原告能回家共同生活，兩造
      分居實乃原告自行離家，兩造有歧異在所難免，為應尋正
      途補救，而非以分居之態度避之，原告指稱被告賭博非事
      實，縱然為真，賭博罪並非離婚事由；家庭費用支出等夫
      妻間瑣事，亦不足構成離婚重大事由；而三字經辱罵部分
      ，夫妻間偶有勃谿，仍不得據為離婚原因，實務上有案情
      較為嚴重之吸毒、失業等主張敗訴，舉重以明輕，原告主
      張皆不合民法第1052條各項事由。
（五）證人戊○○所述前後矛盾、與事實不合，日常生活開銷確
      為被告或被告母親支付，證人與被告居住多年應相當清楚
      ，其證稱日常生活開銷皆由原告支付，甚至證稱都有看到
      明細收據，明顯與帳戶內記載不符，且證人證稱被告每日
      都會去田地喝酒，每天白天要去上課，證人所言顯非親自
      見聞；至於大小便之事，被告家中有衛浴設備，何必在垃
      圾桶大小便；且原告本身在賣檳榔，縱被告吃檳榔豈可能
      使原告受虐待。又依其所述，證人證稱原告已經原諒被告
      ，又何謂原告有何不堪同居之虐待；證人證稱被告打過原
      告，卻不知何因打原告，且原告起訴狀均未稱受到被告毆
      打，證人所述已有不符，又證人係9歲至10歲兒童，對男
      女之事尚屬懵懂，竟清楚證述「原告外面有男人」，豈非
      無疑，證人所述顯然受到他人影響。
（六）證人戊○○陳述「原告外面有男人」，與原告起訴狀「原
      告比較會賺」說法不一，被告提出之郵局存摺可證被告與
      母親均在支付水、電費、保險費等，證人稱看過水電費收
      據都是原告在支付，顯然與郵局存摺記載不符。原告迄今
      完全沒有提出家庭水電費收據，且原告所呈電費收據確為
      原告及母親繳納，用電地址是朴子市南里53號，原告與證
      人所言皆不符合事實。
（七）提出臺灣高等法院暨所屬法院85年法律座談會民事類提案
      第10號影本、臺灣高等法院93年度家上字第171號民事判
      決影本、臺灣高等法院臺中分院95年度家上字第60號民事
      判決影本、臺灣高等法院臺中分院92年度家上字第49號民
      事判決影本、臺灣高等法院高雄分院90年度家上字第65號
      民事判決影本、最高法院18年上字第960號判例影本、存
      摺、農健保費用收據影本、存摺帳號影本、見證書各1份
      、臺灣電力公司電費收據影本2份，並聲請訊問證人陳崑
      備、丁○○○、楊雅雯、蘇本龍。
三、查兩造於87年6月10日結婚，婚後育有未成年長女戊○○（
    88年4月7日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），現婚姻
    關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本1份可稽，復
    為被告不爭執，應堪信原告之主張為真實。
四、本件兩造爭執之事項：
（一）原告是否確有受被告不堪同居之虐待情事？
（二）兩造間婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即依客觀之
      標準，已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度，而有難以維持婚姻之重大事由？
五、本院之判斷：
（一）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
      離婚；民法第1052條第1項第3款固定有明文。惟按民法第
      1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指夫妻之一方
      與他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
      居者而言；換言之，如非客觀的已達於此程度，自不容夫
      妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚；且夫妻
      之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離
      婚之一方對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，
      應負舉證之責任。次按民法親屬編於74年修正後，於第10
      52條增列第2項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
      其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，並將同條
      第1項所列10款之事由排除在外；故依第1052條第2項請求
      離婚者，需以夫妻間發生之情事，足使婚姻難以維持，已
      危及婚姻關係之維繫以為斷（最高法院86年度台上字第60
      6號判決意旨參照）。易言之，衡諸婚姻締結之神聖性，
      婚姻是否有難以維持之重大事由，其判斷標準應為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，不可僅由原告所陳已喪失維
      持婚姻意欲之主觀意思加以認定，而應審酌婚姻存在之破
      綻，在客觀上是否已無法挽回，且無期待當事人破鏡重圓
      之可能性；亦即應依客觀之標準，就難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度以定之。
（二）兩造聲請傳訊之證人分別證述如下：
１、證人即兩造所生之未成年子女戊○○到庭證稱：「（問：父
    母兩人感情可好？）不好。爸爸有一次在我書包內尿尿，也
    有大便在書包。也有在房間內垃圾桶內尿尿及大便。有一次
    媽媽叫我起來洗書包因為爸爸尿尿。」、「（問：知道為何
    不好？）爸爸都有打媽媽。」、「（問：如何打？）喝酒之
    後就打。我看過一次，都用手打臉。」、「（問：爸爸有無
    罵媽媽？）有。都罵三字經，還說他外面有男人。」、「（
    問：爸爸有無賺錢養家？）沒有。生活費都是媽媽自己賺錢
    。我要錢都跟媽媽拿。」、「（問：與媽媽為何要搬回娘家
    ？）爸爸都吃檳榔喝酒還叫媽媽走。」、「（問：爸爸大小
    便在垃圾桶？）是」、「（問：爸爸有無每天喝酒？）是。
    每天早上起來不刷洗就買檳榔吃，天天都喝酒。）」、「（
    問：爸爸在大便或喝酒媽媽有無說要原諒他？）有說要原諒
    他。我看過他在我書包大便一次。在垃圾桶大便好多次。」
    、「（問：爸爸在何處喝酒？）白天在田裡喝酒。晚上在家
    中喝。」、「（問：水電費收據何人繳納？）媽媽去繳納。
    」、「（問：錢從何來？）媽媽賺的。」等語（見本院96年
    8月1日言詞辯論筆錄）。
２、證人即被告之母親丁○○○到庭證述：「（問：可有與媳婦
    同住？）與媳婦住三、四年」、「（問：有無看過兒子在家
    中大小便？）他很愛乾淨。也會喝酒但沒有天天喝。也有時
    會賭博。」、「（問：有無看過與媳婦吵架？）有。我都罵
    兒子，夫妻都會吵架。」、「（問：何人養家？）都是我兒
    子養家。都在我戶頭扣。我兒子賺錢都交給我媳婦。」、「
    （問：媳婦在家中作何事？）開一間店，賣東西。」、「（
    問：保險費是何人繳納？）庭呈保險單據，都是我繳的不是
    原告。」、「（問：兒子會喝酒壹個月喝幾次？）請工人喝
    酒時會喝酒。」、「（問：兩人吵架時會不會說外面有男人
    ？）沒有。」、「（問：何原因吵架？）被告都罵原告沒有
    錢。」、「（問：最近有無看過兩造同睡？）沒有睡在一起
    ，我也不知道如何。」、「（問：小孩的學費何人繳納？）
    我兒子拿給原告繳納。」等語（見本院96年8月29日言詞辯
    論筆錄）。
３、證人即里長陳崑備證稱：「（問：有無看過兩造吵架？）沒
    有。因為我觀察被告怕原告。」、「（問：有無常常去他家
    ？）有。」、「（問：有無查知有人大小便？）沒有。」、
    「（問：被告有無常常喝酒？）偶而會喝酒。」、「（問：
    生活費用何人支出？）我不太清楚，但被告所賺的錢都交給
    太太。」、「（問：有無看過被告打原告？）沒有。也沒有
    看過被告罵原告。他怕太太。」、「（問：如何知道開店是
    被告開店？收入是原告拿走？）被告這個店是他母親出資開
    立，給他們夫妻倆人開店，店都是他太太在管理、補貨。成
    本是被告母親出資開立的店。」、「（問：他母親是向何人
    頂的店？陳樹郎。」、「（問：如何知道被告拿錢給原告？
    ）我聽被告陳述的。」、「（問：如果知道被告怕太太？）
    他每件事情都順著太太。」、「（問：聽被告生活費都拿給
    太太是何時聽到？）以前就聽過。」、「（問：有無看過或
    聽過被告向原告拿錢？）他向我借錢參萬元，說是他太太叫
    他來向我借的。」、「原告說被告愛賭博實際上原告也愛賭
    博。」等語（見本院96年8月29日言詞辯論筆錄）。
４、證人即兩造之鄰居蘇本龍證稱：「（問：可認識被告？）我
    認識我每天都在哪裡天天都見面。」、「（問：在他家中可
    有聽過被告罵原告？）沒有，反而是原告罵被告。」、「（
    問：可看過被告在家中喝酒？）很少。」、「（問：被告可
    會賭博？）沒看過。」、「（問：家中水電費何人繳納？）
    被告母親在繳納。」、「（問：如何知道他母親在繳費？）
    我常常在哪裡他母親曾經拿過存摺給我看過，所以我知道。
    」、「（問：小孩學費補習費何人繳？）被告拿錢給原告去
    繳納。」、「（問：有無看過被告拿錢給原告？）有。」、
    「（問：被告家中的車子及攤位是何人出錢？）車子部分我
    不知道，攤位是他母親出資頂下來讓原告經營。」、「（問
    ：可看過被告隨地大小便？）沒有。」、「（問：與被告見
    面時被告身上可有臭味？）沒有。」、「（問：可看過原告
    在家中做家事？）沒有做家事也沒有煮飯。」、「（問：每
    天去被告家中去多久？）我早上也去下午、晚上都去。一天
    有二小時都在他家。」等語（見本院96年9月26日言詞辯論
    筆錄）。
５、證人即被告之外甥女楊雅雯證述：「（問：有無與被告同住
    ？）有。」、「（問：與被告同住多久？）從小到大。」、
    「（問：與被告同住時有無看過被告打原告？）沒有。」、
    「（問：有無看到被告罵原告？）沒有。」、「（問：有無
    聽過被告趕原告出去？）沒有。」、「（問：被告平常有無
    隨地大小便？）不會。」、「（問：被告小孩生活費、學費
    何人支出？）被告支出。」、「（問：住在他家中有無看到
    原告做家事？）都沒有。」、「（問：被告平常衛生習慣如
    何？）回家會洗澡還算乾淨。」、「（問：有無聞到他身上
    有臭味？）沒有。」、「（問：被告有無賭博習慣？）沒有
    。」等語（見本院96年9月26日言詞辯論筆錄）。
（三）有關原告主張前開受被告不堪同居虐待諸如在書包內、垃
      圾桶內大小便、懷疑原告在外有男人、吃檳榔、喝酒之事
      實，雖已據證人戊○○到庭證述明確，惟證人戊○○年僅
      8歲，且其自96年7月4日離家後即與原告共同生活，所為
      證言難免有偏頗原告之虞，又參以證人戊○○雖證陳：「
      （問：今天說的話是否是媽媽教你說的？）不是。」等語
      ，然其亦稱：「（問：媽媽有無告訴你要開庭要說什麼？
      ）有」等語（亦均見上開言詞辯論筆錄），是其所證可否
      盡信不無疑義？又其是否係依據原告之轉述，或係親自目
      睹兩造爭吵之原因及過程，亦非無疑？此觀原告若確曾遭
      被告毆打或確曾遭被告誣指其在外有男人，其起訴時豈有
      不就此有利於己之事實主張之理？則證人戊○○所證被告
      毆打過原告及被告曾誣指原告在外有男人乙節，即與原告
      前開主張不符，是否可以其上開證詞，即遽認被告確有對
      原告施以精神上虐待之情事，亦有所疑？而前開證人丁○
      ○○、陳崑備、蘇本龍、楊雅雯雖亦證稱被告確有吃檳榔
      、喝酒、賭博之紀錄，然其等均否認被告衛生習慣不佳或
      被告有酗酒惡習及好賭成性之情；是證人戊○○上開證詞
      充其量僅能證明被告在生活習慣上，無法獲得原告之認同
      ，然客觀上尚難認原告受有何精神上、身體上不可忍受之
      痛苦，致不堪同居之虐待。復參諸原告就其上開主張如何
      受被告不堪同居虐待等情，除提出被告所具名之同意書1
      紙外，並未提出確切之照片或其他物證供法院調查以實其
      說，故其陳述，是否可採，實有可議。且自該同意書觀之
      ，亦僅能證明被告確有吃檳榔、喝酒、賭博之紀錄，然尚
      難證明被告確有衛生習慣不佳或被告有酗酒惡習及好賭成
      性之舉，況被告既已出具該同意書予原告，應表示原告願
      意原諒、體恤被告，亦難認被告所為已使原告受不堪同居
      之虐待。再者，夫妻間不堪同居之虐待，應包括身體上及
      精神上不堪同居之虐待者，至究竟有無此種虐待，則須從
      夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠
      摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待
      ；若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。換言之，一
      方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活
      的全盤情況而為觀察，以斷定其有無。而且夫妻本來自不
      同之家庭，成長於不同之生活背景，價值觀及生活態度自
      有不同，偶因細故、生活習慣爭吵亦在所難免，參以原告
      及證人戊○○所述各節，均屬渠夫妻相處間之主觀事由，
      原告又未能舉證以實其說，依舉證責任分配原則，原告自
      應受不利之認定。則原告就其上開所述既均未能提出任何
      事證供本院參酌，亦未提出其他確切之證據證明其有受被
      告前開不堪同居虐待之情事，則其此部分之主張自難採信
      。從而，原告主張受被告不堪同居之虐待，請求離婚，自
      無可採。
（四）另原告主張被告對其及女兒家居生活、學業漠不關心，經
      濟負擔亦由原告獨力承受，賺取微薄工資撐起家中生計，
      被告自91年起迄今未曾錢貼補家用，被告無正當職業，不
      思長進，生性怠惰，無家庭責任感等情，雖據證人戊○○
      證述被告並未賺錢，生活費均係原告自己賺，水電費亦係
      原告繳納等語，並提出繳費、投保收據、電費、水費、房
      租收據等影本為證，然原告上開主張為被告所否認，並另
      提出存摺、農健保費用收據、存摺帳號、臺灣電力公司電
      費收據等影本為證，姑不論原、被告主張之各情，何者為
      真？惟家庭生活費用，必定支出食品飲料、衣著鞋襪、水
      電費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健、交通運輸、
      娛樂教育文化及雜項等消費支出，且上開支出有涉及同居
      親屬共用（水電、燃料、食品、家庭設備等），無法逐一
      取具支出憑據等證據，為公眾周知之事實，是原告所提上
      開證據，充其量亦僅能證明其有分擔家庭生活費用，然實
      難逕認所有家庭生活費用均由其所負擔至明，況依民法第
      1052條第2項請求離婚者，仍需以夫妻間發生之情事，足
      使婚姻難以維持，已危及婚姻關係之維繫者以為斷；換言
      之，原告既無法證明其負擔所有之家庭生活費用，而其本
      有分擔家庭生活費用之義務，要難執此為兩造間已無法繼
      續維持正常婚姻生活之論據。且婚姻係以夫妻之共同生活
      為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
      幸福，且夫妻互守誠實、彼此信賴及相互扶助，係為確保
      其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶
      因婚姻契約而互負誠實、彼此信賴及相互扶助、溝通之義
      務；亦即本件原告若認其負擔過重，自應與被告溝通協調
      ，以化解兩造之心結及齟齬，並資為保持渠等共同生活之
      圓滿、安全及幸福方是。至於原告其餘主張，亦屬兩造間
      應溝通之事情，按夫妻各有不同之成長、教育背景，有不
      同之價值觀，互為獨立之個體，為共營家庭生活而同居一
      起，自有相互溝通協調之必要。此外，再參諸原告未能具
      體指摘兩造間有何難以維持婚姻之重大事由，而被告卻明
      確表示有維持兩造家庭之意願；至兩造現未共同生活之事
      實，應認僅係兩造因前揭事由而造成之客觀結果而已；亦
      即尚難認已達足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情
      事發生，或對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，殆無
      疑義；且本件縱認兩造間有觀念上之差異，僅係欠缺溝通
      ，而非謂為即屬足以影響兩造間婚姻之重大事由。則揆諸
      前揭說明，顯然在客觀上尚難認兩造之婚姻已達無法挽回
      之地步。從而原告據此事由主張兩造已難以繼續維持婚姻
      之共同生活，而訴請離婚云云，自不足採。
六、綜上所述，本件原告主張兩造於87年6月10日結婚，婚後育
    有未成年長女戊○○。兩造結婚後，被告有飲酒、抽煙、賭
    博、致染有酗酒習慣，且好賭成性；又被告對原告及女兒家
    居生活、學業漠不關心，經濟負擔亦由原告獨力承受，賺取
    微薄工資撐起家中生計。甚至在家中客廳及臥室隨地大小便
    ，且女兒上學之書包亦成便盆，且被告還以輕蔑語言如「原
    告較會賺（閩南語）」等羞辱原告，是以兩造婚姻已無回復
    之可能，實難以繼續維持，而有難以維持婚姻之重大事由；
    爰依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定訴請離婚，難
    謂正當，不應准許。又原告請求與被告離婚既不應准許，已
    如前述；則其併依民法第1055條請求因判決離婚有關兩造所
    生之子女戊○○權利義務之行使及負擔由原告任之，亦失所
    附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5　　日
                            書記官　孫靜芳



