【裁判字號】99,婚,229
【裁判日期】1000727
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第229號
原　　　告　林家福
被　　　告　侯家鳳
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年07月13日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告係大陸籍女子。兩造於民國92年10月24日結婚，現婚姻
    關係存續中。被告與前妻育有二位小孩，原告希望與被告結
    婚後，被告能夠來台灣及幫忙照顧小孩，但被告始終不願意
    來台灣履行同居並照顧小孩，迄今已逾7 年，拒絕履行同居
    義務。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義
    務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同
    居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
二、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今
    已分居逾7 年，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持
    婚姻之重大事由，併依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
三、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，始足當之。
四、本件原告主張兩造於92年10月24日結婚，現婚姻關係存續中
    。被告與前妻育有二位小孩，原告希望與被告結婚後，被告
    能夠來台灣及幫忙照顧小孩，但被告始終不願意來台灣履行
    同居並照顧小孩，迄今已逾7 年，已經原告提出戶籍謄本為
    證。而本院查詢被告之入出境資料結果，證實被告並無入境
    臺灣地區紀錄，有內政部入出國及移民署入出境管理局函並
    檢附出入境紀錄可憑。參以夫妻結婚的本意，除共同合組家
    庭外，尚負有互負履行同居義務，如此方有溫馨和喜悅的家
    庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果
    雙方結婚而不能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的
    形式，而沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚的目的。
五、本件兩造結婚後，被告既無意來台與原告履行同居義務，則
    勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到
    雙方合組家庭的共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此
    項事由，不可歸於原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚
    姻之重大事由程度，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。原告以兩造已達難以維持婚
    姻之重大事由程度，而訴請判決離婚，既屬有理由，則其另
    主張被告有惡意遺棄在繼續狀態中為由，請求判決離婚，即
    毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                          書記官  林麗娟



