【裁判字號】89,婚,136
【裁判日期】890727
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住雲.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十月二十三日結婚，婚後被告無故離家出走，經原
      告訴請履行同居，經鈞院於八十九年二月二十九日以八十八年度婚字第三七五
      號判決被告應與原告同居確定，迄今已近五個月，惟被告仍未履行，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第三七五號民事判決、確定證
      明書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三七五號履行同居事件案卷並傳訊被告父母吳
    虎、吳簡爐、被告兄吳進來（均未到庭）。
    理     由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年二月二十九日以八十八年度婚字第
    三七五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件
    為證，復經本院調閱八十八年度婚字第三七五號履行同居事件案卷審核無誤，自
    堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　邱瑞裕
~B法      官　陳秋如
~B法      官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳美華




