【裁判字號】96,婚,377
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第377號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年12月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年之女丙○○（民國○○年○○ 月○○日生）權利義務之
行使或負擔均由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年間結婚，育有丙○○1 名未成年
    之女，然兩造婚後時常爭吵，被告動輒以三字經辱罵原告，
    且其有喝酒之習慣，常於酒後吵鬧，使原告精神上受到恐懼
    、害怕，被告更於95年12月間持木製椅子並徒手毆打原告，
    致原告前胸、左肩膀瘀血、前額紅腫及頭皮擦傷，被告有家
    庭暴力之行為，爰依民法第1052條第1 項第3 款或第2 項之
    規定，請求擇一判決離婚等語，又原告前向鈞院聲請通常保
    護令，惟於開庭審理後，被告卻將兩造之女丙○○置於臺中
    縣警察局，原告經警察通知乃速至警局將丙○○接回，而被
    告及其家人還向警察表示其等不要小孩，且自此後除被告祖
    父偶爾探視丙○○外，被告均未探視丙○○，亦未打電話關
    心丙○○，且其亦未繳納丙○○之健保費用，乃請求將丙○
    ○權利義務之行使或負擔由原告任之，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分:
  (一)原告主張之上開事實，業據原告提出兩造之戶籍謄本及本院
    95年度家護字第501 號民事通常保護令影本1 份在卷可證，
    並經證人即原告之父丁○○到庭證稱：兩造結婚前，被告即
    會打原告，原告生產後，伊看到被告打其父親又推原告，兩
    造分居約1 年，然期間被告均未曾找過原告，或要求原告返
    家與其同住，兩造亦均無聯絡，只有被告祖父來看過小孩2
    、3 次等語相符。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提出任何書面之陳述或否認。綜合上開證據，原告之主張應
    堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。又婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒
    解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫
    妻應互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力之發生，
    此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，侵害他方人格尊
    嚴與人身安全（含身體上與精神上痛苦），逾夫妻間通常所
    能忍受之程度，而危及婚姻關係之維繫，致夫妻間無法繼續
    共同生活者，應認為已符合不堪同居之虐待。本件被告長期
    間多次對原告暴力相向及以言語辱罵之情形，已如上述，足
    使原告遭受嚴重之身體上及精神上之痛苦，而難以維持共同
    生活。因此，原告主張被告上開行為，已使其受有不堪同居
    之虐待，足以採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第3
    款規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)又原告固另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在同
    一訴訟程序，以單一之聲明，請求法院擇一判決，為選擇合
    併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即毋庸
    就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子
      女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條
      之1 分別定有明文。
  (二)本件兩造所生之女丙○○（○○年○○ 月○○日）1 名，有戶籍謄
    本1 份在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於上開未成年子
    女權利義務之行使或負擔，未為協議，原告依上開規定聲請
    酌定適當之監護人，自屬有據。又本院參酌雲林家扶中心訪
    視報告認原告居住狀況與親屬照顧系統尚良好，未成年人丙
    ○○係由原告之母親照顧，未成年人丙○○亦表達喜歡與原
    告一家同住，與原告家人互動良好等情，有上開訪視報告在
    卷可參，另本院囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺
    中市分事務所進行訪視時，被告卻未回覆該事務所其可受訪
    視之時間，且被告父親態度不佳，並於電話中辱罵、恐嚇社
    工，致社工無法請被告父母代為連絡被告，有該事務所96年
    11月9 日（96）臺童中扶字第622 號函在卷可稽，本院認為
    監護權事關父母對於子女之權利義務，被告卻拒不接受訪視
    ，且其父母亦不願告知被告訪視一事，將來由其監護時，被
    告及其父母是否會妥善行使監護權值得商榷。本院審酌上情
    ，並斟酌兩造就監護未成年子女之主客觀條件，考量該未成
    年之女之最佳利益，認對於該未成年之女丙○○權利義務之
    行使或負擔，由原告之，較符合該未成年之女丙○○之最佳
    利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　   月　　2　　 日
                            書記官    陳美華





