【裁判字號】94,婚,469
【裁判日期】950316
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第469號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年3月2日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國87年7月20日結婚，被告於90年3月16
    日回大陸，迄今仍不返台與原告同居，兩造已分居3、4年餘
    ，這樣的婚姻已無維持必要，雙方的感情也已經淡薄，為此
    請求依民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事由判決離
    婚。並聲明: 如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書各1 份可證，並經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料查核屬
    實，有該署函並檢附被告入出國日期證明書、旅行證申請書
    、保證書各1 份在卷可按，而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主
    張自堪信為真實。
(二)按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
(三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。本件兩造因被
    告無故離家出走，分居至今已5 年，且被告迄不返台與原告
    履行同居，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞
    ，亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉
    而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主
    要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　16　　日
                              書記官  鄭國銘




