【裁判字號】99,婚,6
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第6號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年04月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國72年6 月20日結婚，惟被告因有外遇
    ，長期在外居住，沒有賺錢養家，每於回家時即口氣不好，
    或像小偷一般拿了東西便走。被告又對原告為精神上之傷害
    ，經原告聲請鈞院於97年2 月29日核發97年度家護字第50號
    民事通常保護令在案，但被告自從接到保護令後，即離家不
    歸至今。按夫妻互負同居義務，被告有違背履行同居義務之
    客觀事實，又無不能同居之正當理由，其主觀上顯有拒絕同
    居之主觀情事，係屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。另夫妻同
    居為婚姻關係中之人倫義務，兩造長期分居，已無婚姻實質
    關係可言，且此分居事由不可歸責於原告，雙方已無復合或
    維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決與被告離
    婚，並聲明如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無
    不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所
    定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。本件原告主張
    之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院97年度家護字第50
    號通常保護令影本為證。復據證人即兩造之女謝秀琴到庭證
    稱：兩造分居已久，原告前次聲請保護令後，被告即離家不
    歸，伊知被告在外有女人，其行蹤不明，但偶會發現被告曾
    趁家人不在時，返家拿東西等語。另一證人張妙嬌證稱：伊
    與兩造相識10餘年，為朋友關係，伊時常到兩造家中，但已
    有3 、4 年未見被告在家，惟有聽聞其鄰居表示被告曾回家
    拿東西等語。而被告並未到庭，亦未提出任何書面聲明或陳
    述，則原告主張自足信為真實。足見被告非僅有違背同居義
    務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提出不
    能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告依上開規定請求
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  二原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                            書記官  廖千慧



