【裁判字號】96,婚,176
【裁判日期】961016
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　印尼國.
上列當事人間離婚事件，本院於96年10月2日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人民，於民國91年4 月5 日與原告
    結婚，婚後並來台與原告同住，然於95年10月間即離家，嗣
    兩造於96年4 月19日書立離婚協議書，惟未及辦理離婚登記
    ，被告即拒不與原告見面，兩造之婚姻已無可期待繼續維持
    ，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，除有離婚協議書等附卷為證外，被告確實
    有入境我國，有本院依職權調查之被告入出國日期證明書等
    資料在卷可按；又被告確未再與原告同居一事，亦據證人張
    旺男到庭證言明白，原告主張之事實，足信屬實。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）本件兩造結婚後未同居一處，雖原告現因「左足創傷後畸
      形」，然兩造曾有離婚之協議，再參以兩造之經濟能力，
      尚難逕認被告之離家，已達於對原告有惡意遺棄之程度。
      本件，自應就被告不與原告同居之事，是否達兩造之婚姻
      已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由為論斷
      。
（二）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（三）本件兩造結婚持續期間，於被告離家後，復曾與原告協議
      離婚，簽立協議書，兩造已無維持婚姻之意願與事實，而
      被告亦拒不與原告履行同居義務，則勉強維持雙方的婚姻
      關係，對於兩造未必有利。
（四）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（五）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　16 　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　16 　　日
                          書記官  鄭國銘




