【裁判字號】103,婚,153
【裁判日期】1031028
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第153號
原　　　告　陳慶文　
訴訟代理人　陳洪近　
被　　　告　林嬌　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年10月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國00年00月0 日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）81年12月25日結婚，夫妻感
    情初尚融，不料被告竟於102 年8 月間離家出走，經原告四
    處尋找未獲，乃訴請鈞院以103 年度家婚聲字第20號裁定命
    被告履行同居之義務確定，惟被告仍未履行同居，是被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。按夫妻互負同居之義務，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。又有關兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使
    及負擔，因原告目前有經濟能力，身體健康，與未成年子女
    感情良好，為未成年能子女之最佳利益，其權利義務由原告
    行使負擔，以利日後能代為處理事務，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第1055條第1 項之規定提起本訴，並聲明：如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)本件原告主張兩造於81年12月25日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後感情初尚融洽，不料被告於102 年8 月間竟離家出走
    ，行方不明，經原告聲請本院103 年度家婚聲字第20號裁判
    履行同居確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之事實，核與證人即兩造之子甲○○、原告
    之姊陳粉到庭所證相符，並經本院調閱103 年度家婚聲字第
    20號履行同居卷宗核符，而被告受合法通知，並未到場爭執
    ，亦未提出書狀做何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之裁判確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態存續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀之最高法院49年
    臺上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經
    本院以103 年度家婚聲字第20號裁定被告應與原告同居確定
    ，被告卻仍拒不履行同居義務，亦未曾與原告聯繫，堪信被
    告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀
    上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀
    主張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，
    原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決
    離婚，依法自無不合，應予准許。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生子女甲○○（男、民國00年00月0 日生），為
    未成年人，有其戶籍謄本在卷可稽。兩造既經裁判離婚，且
    對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告
    依上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本院審酌被
    告自離家後即無返家照顧、探視未成年子女，未盡教養責任
    ，顯有忽視其身為人母之權利義務，及沒有行使親權之意願
    ，且被告現亦未與其等同住，甚至已無往來或聯絡，事實上
    亦無法撫育照顧上開未成年子女等情，並參以該子女現年已
    19歲多，下個月即將成年，及其自被告離家後即由原告及原
    告家人撫育照顧、現在生活現況、原告經濟能力、人格、親
    屬援助之可能性、家庭環境等一切情狀，認有關該未成年人
    權利義務之行使或負擔，由原告任之，應符合其利益，乃酌
    定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月   28    日
                   家事法庭   法  官  黃瑞井       
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    10    月   28     日  
                              書記官  李達成



