【裁判字號】92,婚,74
【裁判日期】921219
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　印尼籍.
　　　　　　　　　　　　原住雲.
　　　　　　　　　　　　返回.
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十二月十六日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十五年四月二日結婚，被告於八十六年五月六日出境返回印
    尼後，即滯留不歸，經原告多次去電催促，被告剛開始均藉故推拖，最後找不到
    人，迄今仍拒不返台與原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居情事，乃
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告係外籍新娘，婚後兩造因語言不通，文化習
    慣不同，夫妻生活適應不良，雖曾試圖改善卻徒勞無功。再者，夫妻同居義務是
    婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業逾六年，已無婚姻之實質可
    言，且此分居之事由，並不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自
    屬有難予維持婚姻之重大事由，為此併依民法第一千零五十二條第一項第五款、
    同條第二項之規定請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳進松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料、並向內政部警政署入出
    境管理局函查被告國外地址資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十五年四月二日結婚，被告於八十六年五月六日出境返回印尼
    後，即滯留不歸，經原告多次去電催促，剛開始被告均藉故推拖，最後找不到人
    ，迄今仍拒不返台與原告同居，其不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居情事，乃惡意遺棄原告在繼續狀態中；
    又被告係外籍新娘，婚後兩造因語言不通，文化習慣不同，夫妻生活適應不良，
    雖曾試圖改善卻徒勞無功，且兩造分居業逾六年，已無婚姻之實質可言，況分居
    之事由，並不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持
    婚姻之重大事由，為此併依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之
    規定請求判決離婚等語。
二、原告主張之上開事實，已據其提出戶籍謄本為憑，互核與證人陳進松之證詞吻合
    。而被告確實於八十六年四月十九日出境，並經本院依職權向內政部警政署資訊
    室查詢被告入出境資料結果屬實，有該署九十二年四月九日函並檢附外僑入出境
    紀錄表在卷為憑。被告受合法通知後，未到場抗辯，且對原告之主張，亦未提出
    任何書面陳述或抗辯。依上開證據，自堪信原告主張為實在。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件被告雖為印尼國籍，惟原告為中華
    民國國民，揆諸上揭規定，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十六年間出境返回印尼後，即滯
    留不歸，經原告多次去電催促，被告剛開始均藉故推拖，最後找不到人，自此即
    未再返家與原告同居共同生活，又查無其他不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態之中無誤。是原告據以提起本件訴訟，請求判決離婚，依法並無不合；再者
    ，夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項亦有明文規定。而夫妻
    互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，此項義務，乃婚姻關係中夫妻在人
    倫秩序上的義務，在婚姻關係存續中即自結婚時起，至婚姻關係消滅時止，應繼
    續存在。被告自上揭時間離家後，自此即未再返家與原告同居共同生活，又查無
    其他不能同居之正當理由，則兩造雖有婚姻形式，惟已無實質婚姻生活，且該事
    由並不可歸責於原告，是原告併依民法第一千零五十二條第二項之規定，認有難
    以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，依法並無不合，併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十九 　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B審判長法官　林秋火
~B法　　　官　黃瑞井
~B法　　　官　蔡世芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十九 　　日
~B法院書記官　林豐民




