【裁判字號】100,婚,170
【裁判日期】1001111
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第170號
原　　　告　廖重傑
被　　　告　陳小美
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年10月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。查原告原起訴請求確認婚姻關係不存在，
    嗣後於本院準備程序期日即100 年7 月22日當庭聲請變更為
    請求離婚，核其訴之變更與前開規定相符，應予准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國99年10月14日
    在大陸地區江西省民政廳登記結婚，被告於100 年3 月28日
    來臺團聚，但因在桃園中正機場面談未通過，於是等候移民
    署安排第二次面談，被告一同返回原告住家，但5 天後被告
    卻無故離家出走，後來在介紹人家中找到，被告向原告說想
    回大陸，理由是雙方個性不合，夫妻無法共同生活，想與原
    告離婚，後來介紹人幫被告買機票回大陸後即未再來臺灣，
    且被告亦向大陸地區人民法院提起離婚訴訟，顯然被告也不
    願意維持這個婚姻，婚姻至此已無可期待繼續維持，有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告雖未到庭，然其具狀陳述略以被告同意與原
    告結束這段沒有感情的婚姻生活，兩造在性格各方面都有不
    合，因此無法再繼續婚姻生活，請鈞院准予判決離婚云云。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、江西省吉水縣
    公證處結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書影
    本、被告提起離婚訴訟之民事起訴狀、吉安市吉州區人民法
    院傳票等件為證，並核與證人林嬌即原告之母到庭陳稱：「
    …（問：被告離家至今有無回來？）答：沒有。（問：被告
    何時離家？）答：大約只有居住6 天就離家。（問：是否知
    悉被告為何離家？）答：可能在這裡生活習慣不適應。（問
    ：被告離家之後有無與家裡人聯繫？）答：沒有。都沒有消
    息。…」等語相符，堪信原告之主張應屬真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後，被告甫來臺不久，旋即返回大陸地區迄今未
    歸，堪見其客觀上有未履行同居之情事，而被告返回大陸地
    區後，已具狀向大陸地區吉安市吉州區人民法院提起離婚訴
    訟，於收受本院通知後，亦具狀表示不願維持婚姻生活，顯
    見被告並無維持婚姻關係之意願，自無可期待其會履行同居
    之義務，依一般社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻
    之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關
    係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎
    顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之
    希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生
    尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    11    月    11    日
                            書記官  鄭國銘



