【裁判字號】99,婚,261
【裁判日期】1000329
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第261號
原　　　告　林俊旭
被　　　告　黃石幼
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年03月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人。兩造於民國（下同）84年01
    月03日（誤載為申登日期）結婚，並於84年12月26日在臺申
    登。詎料，被告竟於85年07月25日返回印尼探親後，此後未
    再返臺，是其10多年來未履行同居義務，足認惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，茲依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判決兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本及入出國日期證
    明書等件為證，並經證人即原告姊夫張金水到庭陳稱：兩造
    是在十幾年前結婚的，正確時間忘記了，在被告來臺半年後
    ，兩造返回印尼探親，那時被告就沒有再回來，從此沒有被
    告的消息，也沒有跟原告聯絡等語明確，並據前開原告所提
    之被告入出境紀錄，可知被告確於85年07月25日出境後，此
    後未再入境臺灣，顯見被告出境後未再返回臺灣與原告同住
    甚明。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做
    何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251
    號判例）。本件被告於85年間出境後，迄今尚未返家與原告
    同住，業已14年餘，甚且期間不曾與原告聯繫，亦無其音訊
    ，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事，又查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆
    諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                                書記官  陳美華



