【裁判字號】89,婚,199
【裁判日期】890725
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃澄龍律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）准兩造離婚。
      （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)五十九年間結婚，被告現服務於斗六電信局線路工
            作員，但從未將薪資交付伊以維持生活，且被告因沈迷賭博負債累累，
            於二年前在外面租屋居住，且於八十八年六月十五日未經伊同意，將其
            戶籍遷回老家雲林縣古坑鄉桂林村桂林三九號，迄今避不見面亦，拒與
            伊履行同居生活，前經訴請履行同居，鈞院於八十九年三月二十二日以
            八十九年度婚字第六十一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未
            履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶謄本、八十九年度婚字第六十一號判決正本、確定證明書等為證
            ，並聲請訊問證人劉陳梅、蘇進添。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      （一）駁回原告之訴。
      （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：係原告先自行於八十八年七月間搬離兩造位於雲林縣斗六市○○○街之
            租住處，被告才搬到房租較便宜之現住處（雲林縣斗六市○○路十巷四
            號），並以電話告知原告，是原告自己不來與被告同住住，前履行同居
            之訴，審理及判決被告均不知情等語。
  三、證據：聲請訊問證人潘進堂。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第六十一號履行同居卷宗。
    理　　由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。換言之，若有不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一
    項第五款所定之離婚要件不相當。
二、原告係以「被告於二年前在外面租屋居住，且於八十八年六月十五日未經伊同意
    ，將其戶籍遷出雲林縣古坑鄉桂林村桂林三九號，迄今避不見面，亦拒與伊履行
    同居生活，且無下落，顯然違背同居義務」（八十九年度婚字第六十一號履行同
    居事件起訴書參照）為由，提起履行同居訴訟，並經本院以八十九年度婚字第六
    十一號判決確定，原告並據之主張被告合於民法第一千零五十二條第五款事由而
    請求離婚。被告則以係原告先自行於八十八年七月間搬離兩造位於雲林縣斗六市
    ○○○街之租住處，被告才搬到房租較便宜之現住處（雲林縣斗六市○○路十巷
    四號），並以電話告知原告，是原告自己不來與被告同住住，前履行同居之訴，
    審理及判決被告均不知情等語置辯。
三、經查，證人固均證稱兩造現未同居一處，然原告於其提起同居之訴前即去年農曆
    十二月二十八日猶到被告目前租住處，且原告亦知被告向來即任職中華電電信公
    司雲林營運處線路課（雲林縣斗六市○○路六四八號）卻指摘：被告迄今避不見
    面，亦拒與伊履行同居生活，且無下落等情，顯見原告之陳述與實情不合。
四、第按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    ；民法第一千零零二條第一項定有明文。被告抗辯係因原告主動遷出兩造原來同
    居處所，兩造才未同居一處為原告所自承；此外，原告並未能提出被告應隨原告
    之意思而遷徙、變更居住處所之憑據，亦見兩造對彼此應盡履行同居義務之住所
    並未具體協議；況且被告並未拒絕與原告同居，殊難僅以兩造目前未同居一處，
    遽謂被告遺棄原告。揆諸前開說明，原告本件以被告未與其同居一處即請求離婚
    尚屬據，其訴自屬無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　蕭應欽




