【裁判字號】95,婚,474
【裁判日期】960427
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第474號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年4 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國84年09月25日
    在大陸地區廣西省南寧市結婚，婚後被告從未來台依親，亦
    無與原告聯絡，至今10餘年，兩造並無婚姻之實，兩造婚姻
    無法存續，為此依民法第1052條第1 項第5 款之事由，請求
    法院判決離婚等語，並聲明如主文。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由:
(一)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
(二)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請
    書、公證書各1 份為證，並經證人即原告叔叔吳永豪到場證
    稱：「我知道原告到大陸結婚，但沒有帶新娘回來，新娘從
    沒有到過台灣」等語，復經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局查詢被告之入出境紀錄結果，被告與原告結婚，經
    原告申請來台獲准，惟尚未入境，有該局95年12月20日境信
    彤字第09511246320 號函附大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書、保證書各1 件在卷可按。而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據
    ，原告之主張自堪信為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判
    例）。本件被告與原告結婚，其申請來台居住獲准，惟未曾
    來台與原告同居，亦無與原告聯繫，期間長達10餘年，則被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                      家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官      林麗娟




