【裁判字號】100,婚,190
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第190號
原　　　告　王耀東
被　　　告　張氏鶯
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依
    上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人士。兩造於民國93年3 月8 日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於93年6 月間離家
    出走，而於同年年底遭警察尋獲後，再次離家出走，又被警
    察尋獲，現已返回越南。而被告行方不明，惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本
    訴，請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之弟王金郁到庭證稱：原告與被告結婚後，被告曾來
    臺居住，但沒多久就離家2 次，之後沒有再回來等語。復由
    本院依職權向新北市新莊區戶政事務所調取兩造結婚登記申
    請書、結婚證書原本暨翻譯本等件在卷可憑；另本院依職權
    查詢被告入出境資料結果顯示，被告確於94年4 月12日出境
    後，迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有內政部入出國及移民
    署100 年8 月11日移署資處寰字第1000121745號函附之被告
    入出國日期紀錄在卷可參。被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提出書面為任何之陳述或否認，依上開證據，自認原
    告之主張可信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例）
    。
三、本件被告於94年4 月12日返回越南後，即未再返臺與原告同
    住，迄今已有6 年餘，且此期間被告亦不曾積極與原告聯繫
    ，訊息全無，顯見被告已無維繫婚姻之意願，亦足信被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，
    且查無被告有何其他不能同居之正當理由。依前開規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    1     月    2     日
                            書記官  潘佳欣



