【裁判字號】96,婚,390
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第390號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○大陸地區人民.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
  一按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。查原告原起訴聲明請求履行同居，嗣於言
    詞辯論終結前，變更聲明為請求離婚，核其訴之變更與前開
    規定相符，應予准許。
  二被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國94年10月17日結婚，詎被告於96年2
    月4日離家後，返回大陸地區，不願回台，並表明要與原告
    離婚。被告惡意遺棄原告，又兩造已無復合或維持婚姻之可
    能，且此事由不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有
    明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限，民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務
    之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同
    居義務，復無不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第
    1項第5款所定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2份、被告之居
    民身分證、被告入出境查詢資料、結婚證影本、海峽交流基
    金會證明、簡訊內容照片6張、電信繳費通知6張、結婚公證
    書及內政部入出國及移民署96年9月19日移署資處寰字第096
    11824090號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書、保證書等影本為證。而被告確於96年2月4日
    出境後，即未再入境；又依被告傳送原告之簡訊內容係載：
    「有事忘告訴關於你要離婚事宜咨詢過我們帶上有關手續到
    長春辦理解除即可不需要我到台灣夫妻因感情不和長期分居
    者算自動解除婚姻你可咨詢中國婚姻法」、「區老師我不會
    到台和你辦離婚的你要怎樣就怎你想離婚就離吧不用我人到
    也能離我們分居達兩年就可解除婚姻再等一年多就到了不用
    浪費精力現在你就是自由的」等語。另經證人即原告之姊區
    麗琴到庭證述：原告係經台商介紹認識被告，兩造交往一年
    後結婚，被告於95年7月間來台，同年8月間便急於返回大陸
    地區；同年11月間回台後，又在96年2月間返回大陸地區，
    即未再來台，被告在台期間，因文化背景差異及生活習慣不
    同，又誤認原告家人對其傷害，遂於返回大陸地區後，即不
    願再來台，被告曾表示不要這段婚姻，稱恨死原告，對婚姻
    感到失望等語。再被告經通知未到，亦未提出任何書面聲明
    或陳述，則原告主張自足信為真實。足見被告非僅有違背同
    居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提
    出不能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告依上開規定
    請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                            書記官  林淑文




