【裁判字號】100,婚,26
【裁判日期】1000628
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第26號
原　　　告　林一豪
被　　　告　趙紅霞
上當事人間離婚事件，本院判決如下:
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。
二、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）92年08月01日結婚，婚後被告來臺同住，詎料，被告來
    臺同住期間，引成家中多起紛擾，亦竊取家中金飾變賣，並
    與家人相處不睦，後於99年01月25日返回大陸地區，因逾期
    居留，遭限制1 年內不能返臺。按夫妻互負同居之義務，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序本質的義
    務，兩造迄今分居業已半年餘，已無婚姻之實質關係可言，
    且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻
    之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共
    同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決兩造離婚。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、次按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在
    雲林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院
    自有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
四、末按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負擔者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第1 項第5 款、第2 項分別定有明文。經
    查，原告雖主張被告離去原告在臺住所返回大陸地區，並遭
    限制入境1 年，因而無法與原告同居，顯係惡意遺棄等情，
    惟經本院向內政部入出國及移民署函詢被告有無逾期居留及
    限制入境，經該署函覆被告原依親居留證效期至98年12月24
    日止，逾期居留4 天，98年12月28日始向本署申請出境手續
    ，於同年12月31日核准，被告並於99年01月06日出境，惟未
    限制再度入境等語，有該署100 年05月16日移署移陸琪字第
    1000068682號函暨出入境資料、申請資料、詳細資料各1 份
    在卷可參，又經本院於100 年05月24日言詞辯論期日當庭命
    原告於1 個月內補正申請被告入臺之相關資料到院，逾期不
    補正，即駁回其訴，業經記明言詞辯論筆錄在卷可憑，惟原
    告逾期迄未補正，揆諸前揭條文及判決意旨，被告無法赴臺
    與原告履行同居，乃因原告未為被告辦理入境許可，非被告
    主觀所意欲，並有不能同居之正當理由，又被告多次書信表
    達欲來臺與原告同住，惟原告未完成被告入臺相關程序，致
    其遲遲無法來臺，有被告親筆書信2 封在卷可稽，是原告所
    述之事實，顯不符合民法第1052條第1 項第5 款之規定。此
    外，原告亦未具體證明兩造婚姻有何重大事由致難以維持婚
    姻生活，況且該重大事由亦係源於原告拒為被告辦理入台手
    續所致，是該事由應由原告之一方負擔，揆諸前開法律規定
    ，原告自不得以上揭民法第1052條第2 項之事由請求離婚。
    從而，本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由
    ，爰依民事訴訟法第249 條第2 項之規定，不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。
五、據上論結，爰依民事訴訟法第249條第2項、第78條之規定，
    判決如主文。
中    華    民    國  100     年    6     月    28    日
                    家事法庭  法  官    潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  100     年    6     月    28    日
                              書記官    陳美華



