【裁判字號】96,婚,117
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第117號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  （一）兩造為夫妻關係，並育有長子乙○○、次子洪懷廷（現
        均已成年），詎被告婚後經常以極慘忍之方式毆打原告
        ，例如抓原告頭部撞牆，讓原告血流滿面，倘原告不離
        開被告，最後可能性命不保，不得已原告於民國78年農
        曆1月15日攜兩名子女逃回娘家，以迄於今。
  （二）原告帶2名子女回娘家迄今已將近20年，十餘年來2名子
        女均與原告一起生活，原告靠在工廠工作及娘家資助，
        將2名子女扶養至成人，而十餘年來被告從未出過一毛
        錢扶養子女，完全沒有盡到身為父親之責任。
  （三）原告尚未離家前，被告就已結識第三人吳惠如（現改名
        為吳惠君），被告帶吳惠如回家，原告懾於被告威勢，
        自己到客廳睡覺，將臥房讓給被告與吳惠如共眠，原告
        攜2名子女回娘家後，吳惠如即於81年10月14日與被告
        生下1 子王懷艮，被告並認領王懷艮。
  （四）原告因不堪被告毆打虐待而攜子逃回娘家，兩造感情不
        佳可想而知，78年迄今18年間兩造沒有往來，原告獨自
        含辛茹苦扶養2名子女至成人，被告則與吳惠如生育1子
        ，則兩造間實已形同陌路，毫無夫妻情義可言，此一空
        有其名之夫妻關係實無再繼續維持之必要，爰依民法第
        1052條第2項訴請離婚等語。
  （五）爰聲明如主文所示。
二、被告則以：其對原告主張之事實無意見，被告確實有打原告
    一巴掌，也與第三人生有小孩；被告之所以打原告係因兩造
    個性不合，被告同意與原告離婚，惟被告希望能監護兩造所
    生之2名子女，並希望次子洪懷廷能改姓王等語資為抗辯。
三、得心證之理由：
  （一）經查，兩造為夫妻，並育有2名子女（現均已成年）之
        事實，為兩造所不爭執，並有原告所提戶籍謄本在卷可
        稽，堪認為真實。
  （二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
        為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
        情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日
        修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明
        定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
        請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        最高法院79年度台上字第1040號裁判可資參照。又民法
        親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由
        之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
        彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
        雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
        第2項訴請離婚之理。最高法院86年度第2次民事庭會議
        決議亦可參照。
     1、查，原告主張被告婚後經常毆打原告，原告不得已於78
        年農曆1月15日攜2名子女返回娘家居住迄今。而被告於
        兩造婚姻關係存續中，又曾與第三人生育1子，並經被
        告認領等情，均為被告所不爭執，並有原告所提戶籍謄
        本在卷可稽，堪信為真實。
     2、核兩造分居迄今已逾18年，實與結婚之目的在營夫妻共
        同永久生活為目的之本質有違，被告復到庭表示兩造個
        性不合，同意與原告離婚等語在卷可按，亦堪認兩造婚
        姻之誠摯、互相扶持基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而有
        足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，且
        其事由亦難認應由原告負責，則原告依民法第1052條第
        2 項訴請離婚，應予准許。
     3、至於被告聲請監護兩造子女，及要求次子改姓王之部分
        ，因兩造子女均已成年，已無選任監護人之必要，爰不
        予審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                          書記官　黃坤義




