【裁判字號】103,婚,126
【裁判日期】1030924
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第126號
原　　　告　陳昭貴　
被　　　告　杜氏娥　
上列當事人間請求離婚等事件，於民國103 年09月10日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳○宏、陳○銘權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告原為越南籍人氏（已取得我國籍），兩造於民國91年12
    月05日結婚，現婚姻關係存續中，婚後育有未成年子女陳○
    宏、陳○銘2 人，不料被告於102 年間起，即經常無故離家
    出走，多日未返，亦拒絕說明去處，嗣於103 年02月17日起
    ，再度離家出走，去向不明，因而向警方申報失蹤人口，有
    受理失蹤人口案件登記表可證。
二、兩造於同居期間，被告對原告及原告之父母親態度惡劣，屢
    次藉故與原告爭吵、惡言污辱，更向原告索取同房之費用，
    否則拒絕同房，雙方形同陌路，其未履行同居之義務，亦有
    惡意遺棄原告在繼續狀態中之情事，為此，依民法第1052條
    第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項之規定，請求判決離婚
    等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
三、本件原告主張兩造於91年12月05日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後育有未成年子女陳○宏、陳○銘2 人，不料被告於10
    2 年間起，即經常無故離家出走，多日未返，亦拒絕說明去
    處，嗣於103 年02月17日起，再度離家出走，去向不明，因
    而向警方申報失蹤人口，被告無意履行同居義務之事實，已
    據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表等資料為證
    ，核與證人陳清源即原告父親所證相符。被告未到庭爭執。
    本院綜合上開資料，堪信被告在客觀上已有拒絕同居之事實
    ，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准
    許。原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，既屬有理由，
    則其另主張受他方不堪同居之虐待、及兩造有難以維持婚姻
    之重大事由為由，併請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明
    。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1）。
二、本件兩造所生子女陳○宏（男、民國00年00月00日生）、陳
    ○銘（男、民國00年00月00日生），均為未成年人，有其年
    籍資料可稽。被告離家出走，未盡教養責任，顯有忽視其身
    為人母之權利義務，對於小孩之身心發展有負面之影響。而
    本院囑託社工人員之訪視結果，並未見有原告不適合監護之
    情形，有訪視報告佐參。本院審酌該子女分別為11歲及8 歲
    之人，尚屬年幼，原告從事農務，尚能兼顧小孩而接送小孩
    上下課，並關注小孩在校及課業情況，與小孩建立良好的親
    子關係，彼此感情互動佳，又有良好的支持系統，參酌該子
    女現與原告住居現狀，由原告及父母親負責撫育照護，及現
    在生活現況、原告經濟能力、人格、親屬援助之可能性、家
    庭環境與訪視報告等一切情狀，認有關該未成年子女權利義
    務之行使或負擔，均由原告任之，應符合其等利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                                書記官  王美珍



