【裁判字號】96,婚,3
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄8號.
　　　　　　　　　　　(現於台灣雲林第二監獄執行中)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年1 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、原告主張：兩造於民國94年結婚，不料被告婚後無工作，常
    以暴力相對，原告曾遭被告打斷雙手、腸破裂導致腹膜炎引
    發敗血症，差點死亡。又被告不學無術，不顧家庭，只會沉
    迷打電玩，不給生活費，沒錢就找原告，原告沒錢給被告花
    用，就打原告，且被告不想正當工作，只想做些不法勾當，
    而犯下常業詐欺與偽造文書罪入監服刑1 年3 個月。被告係
    被處3 年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者；且兩造感
    情已重大破綻，無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚
    姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可
    期待，為此請求依民法第1052條第1 項第10款及第2 項擇一
    判決離婚。並聲明: 如主文所示。
二、被告則以：對原告主張及離婚沒有意見。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、診斷證明
    書3 紙在卷可證，復經本院依職權調閱臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表查核屬實，並為被告所不爭執，自堪信為真實
    。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明文規定
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意願，
    係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻當事人無維持
    婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由。
(三)、本件被告多次對原告暴力相向，致原告受有右尺骨骨折、胸
    部肋骨骨折、腹內出血及大腸破裂併敗血症等傷害，情節嚴
    重，又因觸犯詐欺罪入獄服刑，足使兩造婚姻產生嚴重破綻
    ，且兩造均已無繼續維持婚姻之意願，不僅喪失婚姻關係共
    同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚
    姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此
    ，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
(四)、又本件原告雖另依同法條第1 項第10款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第10款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 月　　31　　日
                  家事法庭    法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 月　　31　　日
                              書記官    陳美華




