【裁判字號】93,婚,361
【裁判日期】940406
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第361號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為越南國人，於民國（下同）89年1 月18日
    與原告結婚後，即依法申請來台依親居留。其後於93年5 月
    21日返回越南，並於同年月26日返台。詎被告於入境後即不
    知去向，經原告向警方報案，請求協尋。嗣於同年6 月15日
    在崙背分駐所尋得，但於原告父親陳熊吉具結後，被告即又
    不告而別，行蹤不明，原告不得已再向警方報案協尋。嗣於
    同年8 月4 日為警方在嘉義尋獲，但因被告逾期居留及非法
    打工坐檯陪酒，而被遣返越南。被告二度無故離家，且坐檯
    陪酒非法打工，遭強制遣返越南，使原告及家人俱蒙不名譽
    之恥辱，且其於短期內亦不能再返台與原告履行同居，因此
    ，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依法請求判決離婚
    等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經證人即原告之兄陳憲南到場證明
    屬實，並有原告提出之
    暨報案協尋資料一件、及嘉義縣警察局水上分局函暨違反就
    業服務法罰鍰案件通知書影本各一件，與本院依職權調查之
    被告入出國日期證明書在卷可證，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告訴請判決與被告離婚，其中原告為中華民國國民，因此
    ，本件應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福。而從事色情行業，足以破壞維持
    婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚
    姻之重大事由。本件被告既二次無故離家，非法打工，且從
    事坐檯陪酒之色情行業，嗣經警查獲後，強制遣返越南，並
    於短期間內無法再返台與原告履行同居，則原告主張兩造間
    共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事
    由，足以採信; 且上開事由非可歸責於原告。因此，原告依
    上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                              書記官  王立梅




