【裁判字號】102,婚,141
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第141號
原　　　告　許龍山
被　　　告　郭雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月01日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）74年06月10日結婚，約5 年
    前原告中風行動不便，被告卻於原告中風後約1 年離家出走
    ，棄原告生病之身而不顧，原告自此無人照顧，有時候鄰人
    接濟，有時候兄弟伸出援手，惟賴社會救助，處境堪慮。按
    夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀
    事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事
    ，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關
    係中人倫秩序上本質的義務，兩造分開時日已久，已無婚姻
    之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共
    同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事
    由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之胞兄許重政到庭證稱：兩造結婚後同住雲林縣水林
    鄉，被告於原告中風後一段時間即離家，原告中風約有6、7
    年，被告離家迄今約有5 年，不知道被告現於何處，亦不知
    悉其有無回娘家，且被告離家這段時間沒有與原告聯絡，僅
    被告先前回來過一次，係因要原告之帳戶密碼，而兩造所生
    子女均與原告同住，並無與被告一起生活等語大致相符。而
    被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或
    抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。本件被告未與原告同住迄今已約5 年，足信被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查
    無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                                書記官  陳美華



