【裁判字號】100,婚,11
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第11號
原　　　告　丁祐富
被　　　告　周美瓊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年3 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。                   、
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述：
一、原告起訴主張：兩造於民國99年3 月18日結婚，被告於99年
    6 月25日入境臺灣。被告來臺後，常吵著外出工作，但未得
    原告同意。於99年9 月10日，被告趁原告外出上班時離家，
    初曾來電表示其在臺北工作，不想再回，此後行動電話即無
    法聯絡，被告來臺僅與原告同住約2 、3 月。按夫妻互負同
    居之義務，被告不僅有違背履行同居之客觀事實，又無不能
    同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人
    倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居逾半年，已無婚姻之實
    質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復
    合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條2 項規定請求擇一判決離
    婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則未曾到庭，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳
    述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其到庭陳述明確，並提出戶籍謄
    本、行方不明人口案件登記表等件為證，參酌證人即原告之
    友丁木枝在本院證稱：我老婆是大陸地區人士，介紹我與我
    老婆結婚之媒人鄭秀珠介紹被告與原告認識，並在大陸結婚
    。被告來臺3 個多月，每天都睡很晚，被告前欲離家出走，
    原告通知我前往勸說始作罷。被告亦曾表示想去臺北工作，
    在鄉下住不習慣。兩造平常相處沒有問題。被告已經離家數
    個月了，99年12月25日需辦依親手續，但被告未回，被告持
    用之行動電話也關機，無法聯絡等語。復經本院依職權向內
    政部入出國及移民署、雲林縣台西鄉戶政事務所函查結果顯
    示，被告曾於91年12月6 日以探親名義合法入境逾期停留暨
    行方不明，遭遣送出境，嗣兩造於99年7 月23日辦理結婚登
    記，被告於99年6 月25日來臺，此後未再有任何出境紀錄，
    有雲林縣台西鄉戶政事務所100 年1 月20日雲西戶字第1000
    000143號函附之結婚登記申請書、公證書、入境許可證，及
    內政部入出國及移民署100 年1 月26日移署資處雲字第1000
    013555號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書、臺北縣政府警察局三重分局94年11月24日北縣警
    重陸字第0940056086號函等資料在卷可按，而被告受合法通
    知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述。本院綜
    合上開資料判斷，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可資參照（參最高法院49年台上字第1251號判例
    意旨）。本件被告於99年6 月25日入境臺灣後，旋於同年9
    月10日離家未歸，期間固有以電話告知原告北上臺北工作，
    但已明確表示不再回，此後即無任何音訊，原告無法與之聯
    繫，亦未返家與原告同居，迄今逾半年，足信被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無
    被告有何其他不能同居之正當理由。依前開規定及說明，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，自應予准許。
三、至原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在同
    一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選擇合
    併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本）並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100    年    4    月     1    日
                            書記官  廖千慧



