【裁判字號】90,婚,435
【裁判日期】901224
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年六月十日結婚，並育有一子，詎被告竟將原告衣物悉數搬回
    原告娘家，拒絕原告返家同住，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。再被告日
    前因犯搶奪罪，經台灣高等法院台南分院九十年度上訴字第六五六號判處二年有
    期徒刑確定，該罪性質為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    、十款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
　　伊當初因要入監服刑，而無法照顧原告母子，遂徵得原告之同意，將原告母子送
　　回娘家居住，伊旋即入監服刑，根本非原告所稱有惡意遺棄之情事，伊確係犯搶
　　奪罪，遭法院判刑二年有期徒刑確定，苟原告要求離婚，伊無意見。
丙、本院依職權調閱被告前案紀錄表。
    理　　　由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，而被告於八十九年間因搶奪犯行，經本院於
    九十年三月十九日以八十九年度訴字第四九一號判處有期徒刑一年六月，復經台
    灣高等法院台南分院於九十年七月十八日以九十年度上訴字第六五六號判決撤銷
    原判決，改判有期徒刑二年，再經最高法院於九十年十月四日以九十年度台上字
    第六一三五號裁定駁回上訴確定，被告旋即入監服刑，現仍服刑中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本乙份為證，復為被告所不爭執，且核與本院依職權調閱被告前
    案紀錄表所載情況相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。所謂不名譽
    之罪，係指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念
    皆認為不名譽」，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境等情事，
    依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為
    婚姻上之共同生活者，始足當之，非以犯罪種類為唯一憑據，最高法院八十年度
    台再字第九九號判例可資參照。本件被告因搶奪犯行經前揭法院判處有期徒刑二
    年確定在案之情，業如前述，而依一般社會通念而論，犯搶奪罪之人，足已令人
    對其有「不思努力上進」及有「好逸惡勞傾向」之負面評價，而該負面評價，將
    使夫妻之一方（即非犯罪行為人之一方）因此蒙上不名譽之羞，精神上承受難以
    言喻之無形壓力，且該壓力已足使其婚姻有無法存續之正當理由，是原告據以請
    求判決准與被告離婚，且未逾法定除斥期間，依法應予准許。至原告另依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，因原告據同法第一千零五十二條第一項
    第十款訴請離婚為有理由，本院自無庸再為審究。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十二　　月　　　二十四　　　日
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本，並繳上訴裁判費用新台幣二百七十元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　 月　　　二十四　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




