【裁判字號】99,婚,51
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第51號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年05月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國60年間結婚，惟被告於64年間無故離
    家出走，行蹤不明，其離家迄今已有35年餘。按夫妻互負同
    居義務，被告有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當理由，其主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，係屬惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。另夫妻同居為婚姻關係中之人倫
    義務，兩造分居已有35年餘，已無婚姻實質關係可言，且此
    分居事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能
    ，自亦屬難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定，請求判決與被告離婚，並聲明如
    主文所示。
  二被告方面：同意原告之訴，對原告主張之事實不爭執。
乙、得心證之理由：
  一按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無
    不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所
    定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。本件原告主張
    之上開事實，有其提出戶籍謄本在卷為證，並有被告之健保
    資訊查詢明細表、入出境查詢資料、失蹤人口系統個別查詢
    資料報表等在卷可參。復據證人即原告之弟莊忠達、兩造之
    女莊雅棋分別證述屬實，且均為被告所不爭執。足見被告非
    僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存
    在，又未提出不能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告
    依上開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  二原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                            書記官  廖千慧



