【裁判字號】95,婚,460
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第460號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年3月10日在福
    建省福州市與原告公證結婚，並於92年3月27日辦理登記，
    嗣後原告申請被告來台取得入境許可後，被告卻遲遲不願來
    台履行同居義務，有惡意遺棄事由存在，且兩造結婚至今已
    3 年均沒有同住，這個婚姻有名無實沒有維持下去的必要。
    爰依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書
      影本各1份可證，並經本院依職權向內政部警政署入出境
      管理局查詢被告入出境資料查核屬實，有該署函並檢附被
      告旅行證申請書、保證書各1份在卷可按。而被告受合法
      通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依
      上開證據，原告之主張自堪信為真實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸
      責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
      姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即足當之。又審酌夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，
      尚互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而
      且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方
      結婚而未能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形
      式，卻沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的。
（三）本件兩造於92年3月11日結婚，婚後原告返回台灣，被告
      迄今未曾入境台灣地區，兩造迄今已近3 年未同居生活，
      且分隔兩地致無從建立其感情，是兩造雖有形式婚姻關係
      ，實質上已無婚姻生活，無夫妻間互信互愛之感情基礎可
      言，可見兩造間在客觀上已達於難以共同生活，致婚姻發
      生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；
      又上開事由非可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判
      決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　4　 　月　　12  　　日
                  家事法庭    法　官　黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並依法繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　4 　　月　  13    　日
                              書記官  鄭 國 銘




