【裁判字號】96,婚,400
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第400號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年2 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○月○○日出生、
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、民國○○年○○ 月
○○日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及
負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年10月27日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有未成年子女丙○○、
    丁○○2 人。詎料被告竟於92年2 月間離家，經原告四處尋
    找未獲，履經電話查詢始知被告人在大陸地區，被告並堅定
    回覆原告表示其已另嫁他人，不可能再來台，兩造迄今已4
    年餘未同居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    與被告離婚等語，又被告未盡母職，兩造所生子女丙○○、
    丁○○自不宜由其監護，為此併請判歸原告監護，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，有本院依職權調查之被告入出國日期證明
    書及被告之信函等資料在卷可按，被告確於92年7 月12日出
    境後未再入境我國，而未再與原告同居，原告主張之事實，
    可以採信。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判依據。
四、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚時已無深厚之感情基礎，於婚姻持續期間，
      被告更經歷數年均不再入境，並來信表示其不會再來台，
      並希望原告將離婚資料寄予其，可信被告已無維持婚姻之
      意願與事實；被告拒不與原告履行同居義務，若勉強維持
      雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
（一）本件，兩造所生子女丙○○（女、○○年○○月○○日出生、身
      分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、○○年○○ 月
      ○○日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）為未成年人
      ，有戶籍謄本按。
（二）兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或
      負擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當
      之監護人。
（三）經本院函請雲林縣社會局委託之財團法人台灣兒童暨庭扶
      助基金會雲林分事務所派員訪視兩造子女之教養情形，據
      訪視報告記載可知：原告目前工作地點在台北，假日會返
      回與兒童相聚，兒童生活照顧由原告支付費用請親戚協助
      照顧，除老家居住空間有限，兒童需分開至不同親戚家睡
      ，其他如兒童就學、生活照顧上，親友協助照顧得宜，且
      原告與兒童秉翃互動關係親密等語，有上揭訪視報告在卷
      可按。本院審酌被告目前行蹤不明，顯然不能行使對未成
      年子女之親權，且被告離家期間，均未返家探視子女，可
      見其亦無保護教養之意願。因此本院認為關於兩造所生未
      成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔由原告任
      之，較符合未成年子女之最佳利益。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                          書記官  鄭國銘





