【裁判字號】95,婚,374
【裁判日期】960307
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第374號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國70年10月7 日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，詎料被告竟於92年12月離家出走，且將房子貸款新台
    幣（下同）800 萬元拿走，逃到日本，致利息付不出來，期
    間被告雖曾返台，但至今未曾返家與原告同居，亦無任何音
    訊，兩造分居已3 年餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，兩造並有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求判決與被告離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告
    於92年12月間離家出走到日本後，迄今已逾3 年未曾返家等
    情，業據證人即兩造之女林姿吟到庭證述屬實，且有原告提
    出之戶籍謄本、及本院依職權調查之被告入出國日期證明書
    可佐，堪信屬實。
二、另原告主張被告將房子貸款800 萬元帶走，致利息付不出來
    乙節，未據原告舉證以實其說，雖難信屬實。
三、惟按夫妻有我國民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定
    。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻長期間的分居，足
    以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於
    難以維持婚姻之重大事由。
四、本件被告離家出走，致兩造分居迄今約3 年，且被告於分居
    期間，卻未與原告保持聯繫，音訊杳然，期間其雖曾返台，
    亦未返家與原告同居，顯見其對原告毫不關心，並足破壞夫
    妻間互信、互愛、互諒之感情基礎，使兩造婚姻關係發生破
    綻，難以繼續維持，因此，原告主張兩造有難以維持婚姻之
    重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責於被告。從而，
    原告依上開規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  3 　　月　  7　 　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3   　月　  7 　　日
                              書記官  林麗美




