【裁判字號】96,婚,170
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第170號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年七月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十二年九月十八日結婚，婚後育有三
      名子女。被告於華南商職任教，於退休後確嗜好賭博、玩
      樂，在銀行欠下鉅額貸款，不料被告竟於九十五年一月三
      十一日離家出走，雖於七月份回來，惟復於同年九月二十
      二日拋妻棄子行方不明，經原告四處尋找未獲，被告所為
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有不能維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二
      項之規定訴請離婚。
  三、證據：戶籍謄本一份、受（處）理失蹤人口案件登記表、
      萬泰商業銀行（股）公司債權讓與通知、台灣銀行利率調
      整通知書、郵務送達通知書、本院九十六年度促字第七八
      一六號支付命令等影本各一份為證。並聲請訊問證人羅國
      銘、羅慧禎。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書面作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣水上鄉戶政事務所函查兩造結婚申辦登
    記資料、內政部入出國及移民署查詢被告入出國日期證明書
    、請嘉義市警察局第二分局南門派出所查詢被告是否仍居住
    於嘉義市○區○○里○○街三十一號。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十二年九月十八日結婚，婚後
    育有三名子女。被告於華南商職任教，於退休後確嗜好賭博
    、玩樂，對銀行欠下鉅額貸款，不料被告竟於九十五年一月
    三十一日離家出走，雖於七月份回來，惟復於同年九月二十
    二日拋妻棄子行方不明，經原告四處尋找未獲，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有不能維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
    定訴請離婚。被告則未提出任何答辯。
三、查兩造係夫妻，育有成年長男羅崇榮、次男羅國銘、長女羅
    慧禎，現婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本一份可證，堪信
    為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即
    依客觀標準，該難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚
    姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在
    誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，
    致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五
    十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻
    已無共同生活之事實達一定時期時，即應認有此款事由；又
    該重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。
五、經查：
（一）原告主張婚後被告嗜好賭博，積欠巨額貸款等情，業經原
      告提出本院九十六年度促字第七八一六號支付命令一份在
      卷可憑，自堪信為真實。
（二）原告另主張兩造婚後夫妻感情不太融洽，被告於九十五年
      一月三十一日離家出走，歷經七月始行返家，復又於同年
      九月二十二日離家出走等情，業經原告提出受理失蹤人口
      案件登記表一份附於本院卷第六頁可資為憑，另證人即兩
      造之子羅國銘亦到庭結證稱：「他很久沒有回家。他從十
      幾年前常常沒有回家，回來兩三天，就不見一個禮拜。真
      正離家最長是去年九月到現在都沒有回家。（問：那他為
      何都沒有回家？）不知道。就算他回來，我們也很少碰到
      他。從我們開始讀國中... 大約八十四年的時候就沒有拿
      生活費回家... 可是在國中的時候他愛賭博，久而久之父
      母感情不好... 」（見本院卷第四十、四十一頁），證人
      即兩造之女羅慧禎亦到庭表示同意羅國銘之證詞，原告前
      開主張，堪認為真實。
（三）綜上，自九十五年九月被告離家出走分居迄今，長期未共
      同生活，感情淡薄致生重大破綻，殊非無因，兼以被告嗜
      賭、不給付生活費用、經常不回家而感情疏離，且被告甚
      且向銀行舉債七十餘萬元未清償，逕自離家出走，使原告
      及子女飽受催債之苦，原告訴請離婚，足徵兩造婚姻關係
      內夫妻之信賴、親密等關係，喪失殆盡，再無求諸重圓和
      好之意願與行為，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻
      之重大事由。
（六）倘非被告嗜賭不給付生活費用，經常不回家，債留家人而
      離家不歸，兩造婚姻應不致至此，本院認兩造婚姻之重大
      破綻可歸責於被告，原告責無可歸責之事由，從而，原告
      據此依民法第一千零五十二條第二項重大事由訴請離婚，
      為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                            書記官　李靜華




