【裁判字號】94,婚,123
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）69年9月29日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，育有兩子，不料被告竟於93年11
    月19日離家出走，經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不
    履行夫妻之義務，存心拋夫棄子，不顧家庭生計，茲就其過
    去行為略述如下，憶於15年前曾有冒領原告父親存在斗六市
    農會之100餘萬元，又侵占原告姪女之郵購物品，經查獲屬
    實，指證歷歷亦死不認錯，毫無後悔，更利用送兒子上學之
    機會而一去不回頭，偷租屋在外過的那行為不減的獨居的日
    子，更甚者，有胡亂申辦銀行之信用卡、現金卡、信貸迄今
    已逾百萬元以上，卻置之不理，每因債主上門催討均告成原
    告及兩位兒子之困擾，尤其是像那地下錢莊之類來催討，更
    是全家老小惶惶，不可終日不知所措，原告是服務於附近工
    廠當司機，本心存「一夜夫妻百世恩」之姑息做法，屢次給
    予自新機會，被告卻置之不理而我行我素，更變本加厲來個
    離家出走，音訊杳然，還有兩個已成年的兒子曾說：媽如果
    再如此這般造次，不用多，再來個30萬元，咱們就得跳海了
    ，真讓人情何以堪。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已
    無可期待，茲依民法1052條第2項之事由，提起本訴訟等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，而無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，有原告所提出戶籍謄本在卷可憑，堪
    信為真實。
三、本件首應審究之爭點為：兩造間之關係是否已經達到完全喪
    失互敬互愛基礎，而無挽回可能之程度？謹析述如后：
（一）、按有民法第1052條第1項所列十款以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
        夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2項定
        有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任
        較少的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責
        程度相同時，雙方均得請求離婚，最高法院90年台上字
        第2215號判決意旨可資參照。
（二）、而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是
        否已生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告主觀之標
        準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
        依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同
        一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，
        即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上
        已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希
        望之程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同一境況
        ，均將喪失維持婚姻意願的程度資為判斷標準。又為符
        合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈
        性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚
        姻本質是以終生共同生活為目的之一男一女合法結合關
        係，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福營運，必須互
        信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之
        精神、經濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家
        庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，若已達到難以維持
        婚姻之重大事由程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（三）、本件原告主張被告負債及離家出走，致兩造無復合或維
        持婚姻可能之情，原告除提出報刊及報案紀錄各一分外
        ，並於94年6月16日言詞辯論期日當庭詢問證人即兩造
        兒子張志瑋、張耀川均陳述：「93年11月離家後，就沒
        有回來了，我母親原在斗六市○○路做便當生意，後來
        因為生意關係有負債，她說要去籌錢，結果一去不回。
        我母親也有辦信用卡欠銀行錢沒有還，銀行找我們要，
        對我們造成精神上困撓。」等語，可知因被告之負債及
        離家出走之情事，已造成整個家庭之困擾與破碎，又被
        告於93年11月19日離家後，至今音訊全無，兩造何日可
        再同居團圓，主客觀上均難以確定，足見兩造間確有破
        壞夫妻共同生活的具體事實存在，兩造間之情感已生破
        綻，均無繼續共同維持婚姻之意願，雙方誠摯互愛之基
        礎已失，殊難期有回復之望，兩造之婚姻顯有難以維持
        婚姻之重大事由。而本件難以維持兩造婚姻之重大事由
        ，被告既不能免責，從而原告依據民法第1052條第2項
        請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
上列正本證明與原本無誤。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官  林麗娟




