【裁判字號】101,婚,204
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第204號
原　　　告　黃正三
被　　　告　胡青慧
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年11月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告胡青慧為大陸地區人民。兩造於民國100 年
    1 月21日在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告居住。詎被
    告於101 年4 月間，以其母親生病需回大陸為由離去，嗣於
    同年6 月25日返臺後，迄今未與原告聯絡，拒絕與原告同居
    。而原告原本期許能與被告同甘共苦，一起生活，然被告來
    臺後即向原告表示不可干涉其所作所為，平日總是神秘異常
    ，被告之行徑已讓原告心寒，被告無心與原告共組家庭，其
    應僅係為工作而來臺，雙方無婚姻之實質關係可言，且顯有
    難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，提起本訴
    ，請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿、居留證、行方
    不明案件登記表等件影本為證，並經證人即原告胞姊黃淑燕
    到庭證稱：兩造結婚後，被告來臺灣時，是我與我女兒去車
    站接她回來與原告同住，後來被告說她父親過世，要回大陸
    ，之後來臺又表示其母親生病，又返回大陸，到現在已很久
    未見過被告。不知道被告為何不回家，兩造沒有吵架，原告
    對被告很好等語。而兩造於100 年1 月21日結婚，現婚姻關
    係仍存續中，此有雲林縣莿桐鄉戶政事務所101 年9 月20日
    雲莿戶字第0000000000號函暨檢附結婚登記申請書、經財團
    法人海峽交流基金會認證之兩造結婚公證書等相關資料在卷
    可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入
    出境紀錄，查知被告最近一次入境係於101 年6 月25日，其
    後迄今未再有出境臺灣之紀錄，亦有該署101 年9 月20日移
    署資處亦字第0000000000號函暨所附被告入出國日期紀錄、
    大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等資料在卷可稽
    。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之
    陳述或否認，依上開事證，應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於100 年1 月21日結婚，婚後被告於同年6
    月13日來臺與原告同居，卻於101 年6 月25日無故離家，迄
    今已約5 個月，迄今仍未返家與原告同居，行蹤成謎，期間
    亦未曾與原告聯繫，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂不
    重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之共
    同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係之
    共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯
    遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希
    望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非
    可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有
    重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，
    訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理由，自應予准許
    。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定，請求判決與
    被告離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
    ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                            書記官  潘佳欣



