【裁判字號】95,婚,198
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林再輝律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於現於雲林第一監獄
上列當事人請求離婚事件，於95年06月13日辯論終結，本院判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造於70年4月30日結婚，並生有三名子女，即呂汶娟、呂
    汶倩及呂汶真。被告原在家中幫忙做棉被，兩造原本生活正
    常，家庭幸福，惟七十六年間因被告因誤交損友而沾染上吸
    毒惡習，生活變得不正常，亦無心工作，家庭生活開銷只依
    靠原告一人勉力支持，每當被告缺錢花用或吸毒時就會回家
    向父母或原告索要，造成原告內心莫大的壓力及痛苦。當時
    原告因子女尚年幼，為求家庭，並期待被告能改過，浪子回
    頭，故而一再忍耐，詎料被告竟不聽原告勸告，不知悔改，
    一再觸法而進出牢籠，前科累累。甚至於八十八年左右還與
    第三人張秀純同居生子，原告知悉後憤而返回娘家，被告竟
    毫無悔意，亦無維持婚姻的意願，未有絲毫挽回原告的行動
    ，爾後更對原告不加聞問，致兩造關係形同陌路，婚姻關係
    名存實亡，94年5月間原告自子女處得知被告又因吸食毒品
    而入獄服刑，此有鈞院94年度易字第41號刑事判決可稽，至
    此原告對被告實已心灰意冷，不願再與被告維持婚姻關係。
(二)、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求
    判決離婚，民法第1052第1項第10款定有明文。又民法第105
    2條第1項第10款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念，皆
    認為不名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名
    譽」，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境
    等情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪
    行為，足至他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當
    之，非以犯罪種類為唯一憑據，最高法院80年台再字第99號
    判例明揭斯旨。次按，吸食海洛因及安非他命，足以成癮，
    非但傷害身體健康，造成精神恍惚，不求上進，且易於引發
    其他犯罪，危害社會治安。就其性質及社會上一般觀念而言
    ，實無異於吸食鴉片等毒品之犯罪，參酌最高法院33年上字
    第3406號判例意旨，被告所犯之罪，屬於民法第1052條第1
    項第10款所載之「不名譽之罪」，應可認定（最高法院82年
    台上字第1464號判決參照）。本件被告既觸犯毒品危害防制
    條例之罪，造成原告精神上之痛苦，破壞婚姻共同生活的基
    礎，顯已危及婚姻關係之維繫，揆諸前揭說明，原告自得本
    於第1052條第1項第10款規定訴請離婚。又原告自網路上下
    載之刑事判決得知，被告觸犯毒品危害防制條例之刑事案件
    ，最後一次係於94年2月25日判決，原告因未與被告同居，
    遲至94年5月後始知悉被告復犯罪入獄服刑，原告提起
    本件訴訟，即不生逾越民法第1054條所定之1年除斥期間，
    爰依民法第1052條第1項第10款規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告主張: 對於原告的主張沒有意見，同意與原告離婚。因
    毒品案件經雲林地院94年易字第41號案件判決1年。
三、得心證之理由：
(一)、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證。
(二)、原告主張被告犯毒品危害防制條例之罪，經本院以94年度易
    字第41號判處有期徒刑一年，為被告所不爭執，有上開判決
    書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，原告之主
    張，自堪信為真實。
(三)、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求
    判決離婚；又對於第1052條第10款之情事，有請求權之一方
    ，自知悉後已逾1年，或自其情事發生後已逾5年者，不得請
    求離婚，民法第1052第1項第10款及第1054條定有明文。
    本件被告既犯施用第二級毒品罪，經法院分別判處有期徒刑
    一年，足以使身為配偶者受有異樣的眼光，並給予不同的對
    待，致配偶蒙受強大的壓力，故依通常之社會觀念，應認係
    屬不名譽之犯罪，並未逾民法第1054條規定之除斥期間，核
    與首開規定相符，是原告據以請求判決准與被告離婚，依法
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　   黃瑞井
以上正本與原本無異
如對本判決抗告，判決送達10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　27　　日
                              書記官     鄭國銘




