【裁判字號】102,婚,110
【裁判日期】1030507
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第110號
原　　　告　謝秋煌
被　　　告　劉順美
上列當事人間請求離婚事件，於103 年04月23日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告為柬埔寨籍人氏（已經取得我國籍），兩造於民國92年
    07月14日結婚，現婚姻關係存續中，不料被告於102 年03月
    30日離家出境後，行方不明，不履行同居之義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，請求判決離婚。
二、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造分居
    已久，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，
    雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重
    大事由，併依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等
    語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，即構成離婚之
    理由。
三、本件原告主張兩造於92年07月14日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料被告於102 年03月30日離家出境後，行方不明，不履
    行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已
    據原告提出戶籍謄本為證。而查詢被告之入出境資料結果，
    證實被告於2013年即民國102 年03月30日出境臺灣地區，此
    後即無再入境紀錄資料，復有內政部入出國及移民署函並檢
    附入出國日期證明書可憑。被告未到庭爭執。本院綜合上開
    資料，認為被告既然無意返回台灣地區，亦不將行方通知原
    告，顯見被告客觀上已有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕
    同居之意欲，足見被告應有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准
    許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚
    ，既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                          書記官  王美珍



