【裁判字號】91,婚,128
【裁判日期】910522
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：兩造於民國七十二年九月二十六日結婚，婚姻關係存續中育有二子即沈
      建良（七十三年二月二十日生）、沈  成（七十四年十一月十日生），詎料婚
      後被告常以生意應酬為由，流連聲色場所，又沈迷賭博，積欠賭債，屢見債主
      登門要債，被告經常為避債而數日不歸，原告不堪長期精神受虐，又顧及二子
      幼小心靈感受，遂於八十年春節，攜帶二子離開，各自生活，迄今已分居十年
      餘，已無實質婚姻關係可言，綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福，已無可期
      待，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項離婚之重大事由，訴請准予判決
      兩造離婚。
（三）證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人沈建良。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：兩造確實已十餘年未同居，惟分居係因原告為陪同子女到彰化縣員林鎮
      唸書及無法適應在夫家之生活，才遷至該處居住，但每逢節日及放假時，子女
      均會返家過節，其間更在長子沈建良國小二年級時，因被告發生車禍，原告亦
      曾返家同住約一學期照顧被告，之後始再遷回員林。又因子女現正求學中，若
      兩造離婚，將影響子女之身心及學業，此外，被告目前任職雲林縣斗南鎮調解
      委員會，擔任調解委員一職，形象清新，若兩造離婚，將會有不良示範。
（三）證據：提出聘書影本一件為證。
   理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於七十二年九月二十六日結婚，婚姻關係存續中育有二
    子，原告於八十年春節期間遷出原告住所，迄今已十年餘未同居，兩造已無夫妻
    情份，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准予判決兩造離婚
    等語。被告則以：兩造確已十餘年未同居，惟分居係因原告無法適應夫家生活，
    且陪同子女就學，其間原告亦曾返家約一學期居住，目前子女均就學中，若判決
    准予兩造離婚，將會對子女產生不良影響等語，資為抗辯。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，且婚後育有二子沈建良、沈  成之事實，此有戶籍
    謄本一件在卷可稽，自應信原告之主張為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（參照最高法院七十九年度
    台上字第一０四０號判決）。此項判決意旨，是為符合現代多元化社會生活需要
    ，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，得請
    求離婚。
四、經查：原告主張兩造迄今已十年餘未同居之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證
    ，並經證人即兩造所生之長子沈建良到庭證述屬實，復為被告所自認，自應信原
    告之主張為真實。又被告自承伊目前為雲林縣斗南鎮調解委員會委員，形象清新
    ，且子女目前仍在就學，若判決離婚，恐影響子女之學業及身心，並對子女有不
    良示範等語，足見被告仍願與原告繼續保持婚姻關係之原因，非兩造仍存有夫妻
    互信互賴之情份，而係子女學業尚未完成，及顧及自身形象，可認被告對於此段
    婚姻關係之維持，亦抱持消極之態度。再參以自原告離家十餘年後，兩造間除原
    告曾於離家初期短暫返家照顧被告外，可謂已無實質之婚姻生活存在，另原告復
    堅拒與被告破境重圓，雙方已失誠摯相愛之基礎至明，此婚姻關係誠屬有名無實
    ，已生破綻而無回復之希望，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
    據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十一　　年　　　五　　　月　  二十二 　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法      官　劉為丕
~B法　　　官　柯志民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




