【裁判字號】90,婚,309
【裁判日期】900925
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第三○九號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十二月十六日結婚，初尚和睦，育有子女二名，詎
      被告酗酒成性，每次飲酒即藉故毆打原告，結婚數年來，原告為被告毆打次數
      不勝枚舉，今年八月六日被告又藉故痛毆原告，致原告受有頭部外傷、頸部胸
      部挫傷、左側第二肋骨骨折等傷害，被告舉措以達不堪同居之虐待，原告實已
      無法忍耐，為此訴請准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人天主教若瑟醫院診斷證明書各一件證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：伊不同意離婚，因為小孩沒有人照顧。再者，原告常常在晚上出去，我
      懷疑他在外面有外遇。原告所受之傷害係因伊推原告所致，但伊沒有打原告。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、按夫妻之一方，對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。又按婚姻以夫妻共同生活為目的，夫妻應
    以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘
    其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。經查，原告主張婚後
    被告經常於酒後藉故辱痛毆原告，且有變本加厲之勢，今年八月六日被告又於
    酒後毆打原告致原告身體各處受有嚴重損傷等事實，業據其提出財團法人天主教
    若瑟醫院診斷證明書一件為證。雖被告辯稱其與原告爭吵時僅輕推原告而已，並
    未毆打原告云云。然觀諸原告所受頭部外傷、頸部胸部挫傷、左側第二肋骨骨折
    等傷害，其傷勢極其嚴重，應係外力重擊所致，有前揭診斷書可稽，故而被告所
    辯顯係避責之詞不足採信。況被告亦自承其懷疑原告有出軌舉止，雙方因此常發
    生爭執，原告常以自殺向其要脅離婚等語在卷，足見兩造夫妻情愛信賴基礎已然
    動搖，雙方情感早已不睦，以致無法共同生活至明。是原告主張被告經常於飲酒
    後即藉故動手毆打，被告暴行所加諸其身體及精神上之痛楚，已令其無法忍受，
    致無法繼續維持兩造婚姻圓滿狀態等情，堪可採信。準此，原告主張受有被告被
    告不堪同居之虐待，難與被告繼續共同生活，堪予認定。揆諸首揭法條，原告請
    求與被告離婚，即無不合。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔣得忠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　林秀娟




