【裁判字號】100,婚,213
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第213號
原　　　告　張新昌
被　　　告　宋小紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元整由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國98年9 月29日
    在大陸地區結婚，婚後被告來臺不久即返回大陸，迄今拒不
    返臺與原告同居生活，更向大陸地區人民法院提起離婚判決
    ，足見被告並無與原告維持婚姻之意願，婚姻至此已無可期
    待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判
    決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區人民
    法院民事判決等件為證，復由本院依職權向雲林縣斗南鎮戶
    政事務所調取兩造結婚登記申請書、結婚公證書等件在卷可
    憑；另本院依職權查詢被告入出境資料結果顯示，被告確於
    99 年3月29日出境後，迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有內
    政部入出國及移民署100 年9 月1 日移署資處寰字第100013
    3881號函附之被告入出國日期紀錄在卷可參。被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出書面為任何之陳述或否認，依
    上開證據，自認原告之主張可信為真。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件兩造於98年9 月29日在大陸地區結婚，被告於99年1 月
    6 日來臺後，旋於同年3 月29日離臺、返回大陸地區，迄今
    已1 年餘未與原告共同居住生活，期間更向大陸地區江西省
    吉安市吉州區人民法院提起離婚訴訟，而取得離婚判決，此
    有上開法院（2011）吉民一初字第212 號判決書可憑。由此
    可見，被告並無維持婚姻關係之主觀意願與事實，依一般社
    會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩造
    空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在，
    足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚
    姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以
    維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於
    原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難
    以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚
    ，揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    1     月    2     日
                            書記官  潘佳欣



