【裁判字號】94,婚,150
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
  　第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於71年間結婚，初尚和睦，詎被告屢次毆打原
    告成傷，有驗傷的一次是在82年4 月間被告毆打原告，使原
    告受有右手腕、右下肢、左上腿、左膝各有一處皮下瘀血等
    傷害。原告受不了常遭被告毆打，乃離家外出，迄今已有10
    年，因怕再被被告毆打，所以不敢返家，而被告上開所為，
    已構成對原告不堪同居之虐待，且兩造間已無法復合或維持
    婚姻之共同生活，有難以維持婚姻之重大事由，請求擇一判
    決與被告離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造間有婚姻關係存在，被告常因故毆打原告成
      傷等情，業據其提出
　　　人即原告之姊夫彭盛萬到庭證稱：（你是否知道兩造相處
  　　情形？）就是感情不睦，時常打架，原告被打後就跑到我
    　家住。我有看過一次。當時原告住樹林，我去她家玩有看
      到被告打原告的臉。這件事大概是在民國80年左右的事情
      。以後我沒有親自看到，但是原告去我家的時候她會告訴
      我，我有看到她腳有瘀青，還有一次原告因為怕被被告打
      還從二樓跳下。她大概告訴過我她被被告打三、四次的經
      過。當時我都看到她身上有傷等語，證人即原告之父陳耀
      麒到庭證稱：（你有無見過你女婿打你女兒？）沒有看過
      ，但是有一次我女兒被女婿打的當天我女兒打電話給我，
      之後我女婿有打電話給我說，我打你女兒不行嗎？還用三
      字經罵我等語，證人即原告之母陳吳集妹到庭證稱：（有
      無看過你女婿打過你女兒？）我有看過一次，大約在十多
      年前的事情，我去我女兒那裡玩，我看到我女兒被女婿打
      ，我女婿用手打我女兒耳光，又用拳頭揍她。這是我親眼
      看到的一次，其他好幾次我沒有看到，但是原告都會回來
      對我說等語在卷，足信原告之主張屬實。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又婚姻係以
      夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
      尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其
      一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼
      續保持共同生活之圓滿、安全及幸福者，即屬不堪同居之
      虐待。本件原告既常遭被告毆打成傷，自足使原告受有身
      體上及精神上之痛苦，並破壞兩造誠摯相愛之基礎，而無
      法繼續保持共同生活。因此，原告主張其受被告不堪同居
      之虐待，足以採信。從而，原告依上開規定請求與被告離
      婚為有理由，應予准許。
（三）另原告雖併依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，然
      與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
      利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判
      決，屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理
      由，其訴訟目的已達成，且民法第1052條第2 項請求判決
      離婚之事由，係同法條第1項各款離婚事由之補充規定，
      自無再審酌適用之餘地。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                              書記官　鄭國銘




