【裁判字號】96,婚,371
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第371號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　場巷.○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　場巷○○
　　　　　　　　　　　（現在監執行中）
上列當事人間離婚等事件，本院於96年10月30日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子丙○○（○○年○○ 月○○ 日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由被告任之；但
原告得隨時探視未成年子丙○○。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）91年2 月22日結婚，嗣因被
    告多次觸法，致兩造感情不睦，兩造之婚姻已無可期待繼續
    維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項之規定，請求判決與被告離婚，關於兩造所生子丙○○之
    監護，同意由被告任之，但希望保有探視權以維親情。
二、被告方面：被告到場坦承兩造感情已難修復，未成年子丙○
    ○目前係由被告父母協助照護，被告出獄後，會全心照護孩
    子，不再觸法，並同意原告對孩子可隨時行使探視權等語。
乙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，有本院依職權調查之被告在監在押全國紀
    錄表，足信被告確有因毒品等案件多次入監執行及戒治，而
    未再與原告同居，致兩造婚姻、感情無從維繫，原告主張之
    事實，可以採信。
三、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，由於被告多次觸犯刑罰法律，且
      涉有施用毒品案件，而被令施予戒治；佐與被告當庭亦同
      意離婚，只是因為在監無法辦理兩願離婚，亦可徵被告已
      無意再續兩人婚姻；因之，本件可信被告既無維持婚姻之
      意願與事實，而被告不能與原告維持婚姻生活，則勉強維
      持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於未成年子之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生子丙○○為未成年人，有戶籍謄本可按。
三、兩造既經裁判離婚，且兩造對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，已於言詞辯論時，當庭達成協議，由被告任之。經
    審酌被告目前雖在監，但即將獲得假釋，在此期間，被告父
    母更當庭陳述保證會好好照護兩造之未成年子；況且，未成
    年子素來確實多由被告父母在照護，可認被告在保護未成年
    子方面，可以獲得家人之支持與協助，此部分亦據雲林縣政
    府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所派
    社工訪視後，同樣肯認被告家人對被告之協助，有訪視紀錄
    在卷可憑。
四、兩造並協議原告得隨時探視未成年子，則原告就被告是否勝
    任對未成年子之照護，自得隨時觀察，苟被告有何不利未成
    年子之行為時，原告隨時可以聲請改定；因之，本院審酌兩
    造關於照護子女之意願及目前未成年子之照護情形，可信兩
    造當庭之協議，並不違反未成年子之利益，自應予以尊重，
    爰判決如主文第2 項。
五、日後被告與未成年子之住所若有變動，應隨時通知原告，以
    利原告與未成年子親情之維繫。又關於本件未成年子之照護
    ，於兒童欠缺母愛之成長過程中，應如何協助其健全自我成
    長，似仍需兒童褔利主管機關及財團法人台灣兒童既家庭扶
    助基金會雲林分事務所適時提供協助，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                          書記官  鄭國銘





