【裁判字號】103,婚,8
【裁判日期】1030425
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第8號
原　　　告　陳旭生
被　　　告　楊文萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年4 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）92年
    8 月11日結婚，婚後被告於93年間入境接受訪談，然經內政
    部核定面談未通過，而未許可被告來台團聚。兩造長期未有
    同住，最後一次聯絡則於3 、4 年前。綜上所述，兩造已無
    婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩
    造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重
    大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052
    條第2 項之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出內政部不予許可處分書、
    戶籍謄本等件為證，核與證人王麗雲到庭證稱：認識原告已
    十幾年，知道原告有結婚，聽說是娶大陸地區人士，但我從
    沒看過被告，只聽說過來在機場，人又走了，原告也沒有和
    被告聯絡等語大致相符，並經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於89年4 月6 日出
    境後，此後未再入境臺灣，有該署103 年1 月17日移署資處
    明字第0000000000號函所附被告入出國日期紀錄1 份在卷可
    稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何
    陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，則依前揭規定意旨，應適
    用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之立
    法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上
    開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男女
    以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力攜
    手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依一
    般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻目
    的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及感
    情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻
    雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是否
    屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望為判斷標準。就此，應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號判
    決意旨參照）。又同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，不但破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean hands) 之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高法
    院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議紀
    錄參照）。
四、綜上所述，兩造自婚後即未共同生活，縱被告於93年有入境
    接受訪談，然核定面談不通過，故其申請來臺團聚經審查不
    予許可。客觀上兩造長期未有同住，再者，兩造最近一次聯
    繫係於3 、4 年前，顯見兩造互不聞問、感情甚為疏離。復
    徵之雙方婚姻共同生活中之情愛基礎喪失，彼此猶如互無關
    聯之個體，可認兩造已無相互扶持、共同建立和諧美滿家庭
    之主觀意願，依一般人之生活經驗，兩造之婚姻已難期修復
    ，致無法繼續共同生活，若仍強求維持婚姻之名而無婚姻之
    實，不僅無法改善現況，反徒增兩造於矛盾中虛度歲月。亦
    即，依社會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均
    不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間之婚姻已生破綻而無回
    復之希望，實有不能維持婚姻之重大事由；又上開事由非可
    歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    4     月    25    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    4     月    25    日
                                書記官  高士童



