【裁判字號】94,婚,353
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第353號
原　　　告　丙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　605號.
上列當事人間請求離婚事件，於94年12月16日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：
（一）兩造於民國91年03月29日結婚，詎料被告於93年05月03日
      早上8時許攜帶小孩不告而別，至今無音訊，原告於93年
      10月6日向褒忠警局申報備案，期間曾尋訪越南，不料被
      告已搬離原出生地址，查詢無人，迄今仍不履行同居義務
      。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務
      之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同
      居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
      第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
（二）又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄
      今已分居，無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原
      告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚
      姻之重大事由，併依民法第1052條第2項之規定，請求擇
      一判決離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由:
(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
(二)本件原告主張兩造於91年3月29日結婚，詎料被告於93年5月
    3日早上8時許攜帶小孩不告而別，至今無音訊之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證書各1份為證，核與證人即原告
    之母甲○○所證相符，而被告受合法通知，並未到場爭執，
    亦未提出書狀做何陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自
    堪信原告之主張為實在。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和
    諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居
    之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第
    1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，即構成離婚之理由
    。
(四)綜合上述，被告未將行止告知原告，致原告尋找無著，足信
    被告有違背同居義務之客觀事實，且被告在長達一年半間均
    未返家與原告同居，其亦顯有拒絕同居之主觀情事，又查無
    被告有何其他不能同居之正當理由，是原告以被告惡意遺棄
    原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合
    ，應予准許。
(五)又本件原告雖另依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　29　　　日
臺灣雲林地方法院家事法庭      法 官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                              書記官 林麗娟




