【裁判字號】95,婚,242
【裁判日期】950808
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第242號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年7 月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　實　及　理　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年09月27日與原
    告結婚，93年4 月中旬無故離家，離家2 年多都沒有回來，
    也沒有消息，至今行方不明，四處查尋無著，已不能共同生
    活，兩造已2 年沒有聯絡，雙方感情也已經淡薄，婚姻沒有
    繼續維持之必要，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項
    之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、不爭之事實：
(一)兩造有婚姻關係。未有子女。
(二)被告離家2年多未歸，亦全無音訊。
四、得心證之理由：
(一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(二)本件兩造為夫妻因被告無故離家出走，分居至今已2 年餘，
    且被告於91年12月02日入境台灣後未再出境，亦有內政部警
    政署入出境管理局所檢附之被告入出國日期證明書1 分在卷
    可憑，並有證人林錠玉即原告居住地之村長與證人吳金山即
    原告朋友到庭證述：「其皆2 年多未見過被告。」等語相符
    ，被告仍在台灣境內卻未與原告履行同居，夫妻間之互信、
    互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生活
    之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重
    大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
(三)又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 8   　日
                  家事法庭    法　官　   黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 8   　日
                              書記官     鄭國銘




