【裁判字號】92,婚,468
【裁判日期】930129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年一月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）雙方於民國（下同）九十一年一月二十六日結婚，但未辦理結婚登記。
  （二）被告則於結婚後三天即返回娘家未再與原告同住，可見雙方之相愛之基礎蕩
        然無存，從被告回娘家居住，益徵兩造間早已沒有維持婚姻之意；兩造間之
        婚姻既已難以維持，爰依據民法第一千零五十二條第二項規定：夫妻之一方
        ，有難以維持婚姻之重大事由原因，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、照片一本為證，並請求傳訊證人陳基成、陳清砂、
            吳清河等人為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求
  二、陳述：
  （一）兩造確實有經雙方父母主婚及宴客而為公開儀式之結婚。
  （二）因婚後被告母親生病，原告亦未能體恤被告之身心感受，致使二人間已無感
        情，被告才回娘家長住。
丙、本院依職權訊問證人陳寶春。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於九十一年一月二十六日結婚，但未辦理結婚登記，被告則
    於結婚後三天即返回娘家未再與原告同住，可見雙方之相愛之基礎蕩然無存，從
    被告回娘家居住，益徵兩造間早已沒有維持婚姻之意。兩造間之婚姻既已難以維
    持，爰依據民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚等語。被告則陳稱兩
    造確實有經雙方父母主婚及宴客而為公開儀式之結婚，因婚後被告母親生病，原
    告亦未能體恤被告之身心感受，致使二人間已無感情，被告才回娘家長住等語。
    因之，本件首要審究的是兩造間有無結婚。
三、經查，本件兩造確有於於九十一年一月二十六日在雙方父母主婚下，宴請親友而
    公開舉行結婚儀式一節，有原告到被告家迎娶、拜祖先，及由被告父親將被告付
    託予原告，原告與被告穿婚紗禮服一同依照民間習俗入門，並有雙方親友眾人觀
    禮等照片可證（本院核對後由原告領回）；復據證人陳基成、陳清砂、吳清河等
    人證述綦詳，亦據證人即被告母親陳寶春到庭證述屬實。可見兩造確實自九十一
    年一月二十六日起即結婚，兩造雖未向戶政機關為登記，但其婚姻關係仍存續中
    。
四、復次，本件應審究之爭點則為：兩造間之關係是否已經達到完全喪失互敬互愛基
    礎，而無挽回可能之程度？謹分述如后。
五、本件兩造有難以維持婚姻重大事由：
（一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。
（二）而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事
      實，是否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之
      程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的
      程度資為判斷標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較
      富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質是以終生共
      同生活為目的之一男一女合法結合關係，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福
      營運，必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經
      濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，若已達到難以維持婚姻之重大事由程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（三）本件兩造確有於於九十一年一月二十六日在雙方父母主婚下，宴請親友而公開
      舉行結婚儀式，已如前述，而被告亦稱因婚後被告母親生病，原告亦未能體恤
      被告之身心感受，致二人間已無感情，被告才回娘家長住等語，兩造既均不珍
      惜兩造所締結之婚姻，益見其無維繫彼此婚姻之意願。
（四）兩造於結婚後，被告即返回娘家未再與原告共同生活，亦據上揭證人證明屬實
      ，則兩造之婚姻存續中，確有破壞夫妻共同生活的具體事實存在，衡以社會客
      觀標準，如此事實，自難期二人仍能共同生活，此一婚姻破綻事實，也就是客
      觀上任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度。又由兩造別居
      之因由，亦徵兩造彼此生活認知、模式差異均大，已無破鏡重圓希望。由於本
      件難以維持兩造婚姻之重大事由，被告方面並非全無責任，而雙方誠摯互愛之
      基礎既失，兩造間幾近無共同生活之實質，已難期有回復之望，從而原告依據
      民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均已審酌，無庸一一贅述
    ，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十九 　日
~B法院書記官　林麗娟




