【裁判字號】95,婚,329
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第329號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　8號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年1 月16日
    結婚，不料被告竟於結婚後未入境台灣，與原告履行同居，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦無婚姻之實質關係
    ，此分居事由不可歸責於原告，為此請求依民法第1052條第
    1 項第5 款或第2 項擇一判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書各1 件
    在卷可按，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    詢有關被告入出境資料，足證被告確實於90年8 月22日出境
    後即未再入境台灣，有該局函檢附之被告入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 份
    在卷可憑，而被告既不到場抗辯，亦未提出書狀為任何之聲
    明或陳述，是原告之主張自堪信為真實。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律。
三、又按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所定10款以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第1052條第2
    項訂有明文。再者，夫妻互負同居義務，為民法第1001條所
    明定，此項義務，乃婚姻關係中夫妻在人倫秩序上的義務，
    在婚姻關係存續中即自結婚時起，至婚姻關係消滅時止，應
    繼續存在。
四、本件被告於兩造婚後迄未入境台灣地區，兩造迄今已逾4 年
    未同居生活，且分隔兩地致無從修復其感情，是兩造雖有形
    式婚姻關係，惟實質上已無婚姻生活，毫無夫妻間互信互愛
    之感情基礎可言，可見兩造間在客觀上已達於難以共同生活
    ，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重
    大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依上開規定，
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，併
    此敘明。
六、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　 月　　30　　日
                  家事法庭    法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　 月　　30　　日
                              書記官    陳美華




