【裁判字號】100,婚,134
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第134號
原　　　告　胡仁清
被　　　告　吳清秀
上列當事人間請求離婚事件，於100 年12月14日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告為大陸地區人士。兩造於民國98年08月04日結婚，現婚
    姻關係存續中。詎料，被告可能嫌棄原告務農，不願長時間
    日曬工作，因而無故離家、不告而別，據悉已返回大陸地區
    ，然經原告去電聯繫，被告皆未回覆，原告甚至透過介紹人
    找尋，亦無下落。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背
    履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀
    上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚。
二、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今
    已分居逾半年餘，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸
    責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維
    持婚姻之重大事由，併依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。再者，
    夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
    限，民法第1001條亦有明定。是夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無
    不能同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即
    屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離
    婚之理由。
四、原告主張之上開事實，已據其提出戶籍謄本、海南省文昌市
    人民法院應訴通知書、舉證通知書、民事訴狀等件等資料為
    證，核與證人林葉即原告之母親所證相符，復與本院向雲林
    縣西螺鎮戶政事務所調得申請結婚登記相關資料互核屬實。
    而本院查詢被告之入出境資料結果，證實被告於2010年即民
    國99年10月02日出境臺灣地區，此後即無再入境紀錄資料，
    亦有內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄可憑。
    被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，認為被告既返回大陸
    地區，無意返台履行同居義務，顯見被告客觀上已有拒絕同
    居之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                          書記官  林麗娟



