【裁判字號】96,婚,444
【裁判日期】970317
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第444號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　D.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間請求離婚等事件，於民國97年3 月4 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女、民國○年○月○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張：
  一原告主張：被告於婚前積欠債務，原告等候被告清償債務後
    ，始於民國78年11月30日與被告結婚，兩造婚後育有未成年
    之女丁○○1 人。惟被告於婚後不久又積欠大筆債務，致兩
    造無法繼續在台北生活，乃於82年間搬至被告父母處同住，
    然因該處長年淹水，被告兄弟協議蓋新房子，又被告要做生
    意等原因，兩造存款不足，原告乃向娘家親友請求金錢資助
    ，但仍無法負荷，後才發現被告將其兄弟交予其蓋房子的錢
    及原告向娘家借貸之錢均投入賭博而一去不返，被告不顧原
    告在懷孕丁○○期間將金錢交予其打理，依然為賭博，直至
    無法清償而到處躲避，在原告生產丁○○後，被告亦僅至醫
    院探視一下即離去，縱原告做月子期間，被告亦未幫忙或照
    顧女兒，其於半夜返家時更因不高興原告將門反鎖而打原告
    耳光，原告因做月子無收入，被告亦未給付生活費，原告為
    了生計乃返回娘家幫忙，並在被告允諾下於94年4 月間將原
    告及丁○○之戶籍遷回原告娘家，並偕同被告於原告娘家附
    近以原告名義租屋居住，當時被告亦答應會與原告同住並共
    同持家，然被告竟多次因細故與原告爭吵即離家，每次離家
    不是數天就是數月未歸，最近一次甚至已近2 年未返家，且
    期間因被告積欠債務而有債權人至原告住處或以電話逕向原
    告催討，縱被告返家，亦僅是為向原告索取金錢以清償其債
    務，致原告因此身心疲憊不堪，無法平靜度日。被告身強體
    健卻長年不務正業，經常無故離家，又不負擔家庭生活費用
    及女兒之扶養費，且原告無法主動與被告連絡，亦無法尋得
    被告，被告顯係惡意遺棄原告在繼續之狀態中，又兩造分居
    期間曾多次協議離婚，可知兩造已無法復合或維持婚姻之可
    能，且此事由不可歸責於原告，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未以言詞或提出
    任何書狀為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列情形以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項
    定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻已有離婚
    協議，復長期分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使
    夫妻無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張其與被告為夫妻關係，並育有一女丁○○，而兩造
    已有離婚協議，被告且經常無故離家，最近離家迄今近2 年
    期間，從無返家等情，業據原告提出戶籍謄本2 份、95年10
    月16日之離婚協議書1 張為證，並有財團法人台灣兒童暨家
    庭扶助基金會嘉義分事務所96年10月23日台童嘉縣監（退）
    字第960095號函復被告離家不明之函文1 份在卷可稽。又證
    人即被告之妹乙○○到庭證述：兩造已久未在一起，伊上次
    看見被告是於寫離婚協議書時，伊為兩造書寫協議內容，被
    告僅簽名後即離去不明，被告曾打電話到原告娘家，要求給
    錢就可以離婚，兩造爭吵離婚已有多次，被告目前行蹤不明
    ，但曾有人打電話向原告索討被告積欠之債務，被告時常離
    家出走，數日至半年或一年均有，最近一次較久等語；而被
    告經通知未到，亦未以言詞或提出任何書面聲明或陳述，則
    原告主張自足信為真實。本件兩造已有離婚協議，又被告無
    故多次離家，且於95年間離家後，即行蹤不明迄今近2 年，
    期間久無音訊，無從連絡，形同陌路，可見兩造已難於共同
    生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已
    有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於
    原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
  四未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
      益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
      下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子
      女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子
      女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦有明文。又
      所謂監護（即未成年子女權利義務之行使或負擔，亦稱親
      權），除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發
      展及培養倫理道德等習性在內，應就兩造之職業、經濟狀
      況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮
      ，最高法院69年度台上字第2579號判例可資參照。
    (二)查兩造婚後育有未成年子丁○○，有前開戶籍謄本可憑，
      而兩造於本件審理終結前，對於未成年子女權利義務之行
      使或負擔未為協議由一方或雙方共同任之，本院自得依原
      告聲請及職權酌定之。
    (三)本院依職權函請主管機關委託之財團法人台灣兒童暨家庭
      扶助基金會雲林分事務所對原告及未成年子女進行訪視調
      查結果後，評估與建議為：原告有固定住處，有工作能力
      及收入，並有家人之支持協助，且有照顧孩子的能力、經
      驗及意願，復自被告離家期間即照顧子女迄今，而未成年
      子女丁○○亦與原告互動良好，希望與原告同住，對被告
      則久未見面，亦相處不好；另被告未住現址，且其父亦不
      知其所在等情，有該所97年2 月1 日（97）台童雲字第90
      號函送之「辦理監護權歸屬訪視紀錄表」1 份及嘉義分事
      務所上揭函文在卷可參。本院參考上揭訪視紀錄表及函文
      內容，審酌民法第1055條之1 所列一切事項及情狀，並斟
      酌未成年子女之性別、年齡、心理、生活之需求及其到庭
      表達之意見，認為酌定兩造未成年子女丁○○權利義務之
      行使或負擔由原告任之，應為符合未成年子女之最佳利益
      。
  五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                            書記官  林淑文



