【裁判字號】94,婚,672
【裁判日期】960420
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第672號
原　　　告　　甲○○
訴訟代理人　　宋金比律師
複訴訟代理人　徐建光律師
被　　　告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
（一）原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○○於民國（下同）
      九十二年三月三日在大陸結婚，同年三月二十五日向臺南
      縣永康市戶政事務所申請結婚登記，被告並於同年五月十
      一日來臺與原告同居，詎料被告於九十三年十二月五日，
      無故離家出走，音訊全無，行蹤不明，嗣後向入出境管理
      局查詢始得知被告已於九十三年十月二十八日出境離臺，
      未再返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      且被告不回臺灣，原告又不去大陸，兩造分居迄今婚姻有
      名無實，顯有重大事由難以維持婚姻關係，爰依據民法第
      一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定請求判
      決離婚。
（二）對被告之答辯：
　１. 被告答辯稱在與原告生活一段時間後回大陸與親屬子女團
      聚乃人之常情，每次回大陸均已得原告同意，既使按照臺
      灣地區的法律規定，被告在臺灣的居留時間也是有限制的
      ，不必然與被告不間斷地同居生活，因此，起訴狀把被告
      回大陸省親稱之為離家出走是違背事實的云云。然被告所
      稱每次回大陸均已得被告同意，並非屬實，此次於九十三
      年十二月五日無故離家出走，音訊全無，即未將其行止告
      知原告，有何得原告同意之可言？又所謂回大陸省親，僅
      係被告片面推託之詞。
  ２. 被告另稱造成被告經常回大陸之責任不在被告，而在原告
      ，被告在臺灣沒有工作的權利，也沒有其他經濟收入，在
      結婚之初，原告曾答應給被告現金（人民幣十萬元），用
      於被告養老之用，但結婚之後，原告不履行承諾，同時被
      告在臺灣私下從事一些工作，賺些錢以解決自己生活開銷
      ，原告卻向警察報警舉報，致使被告的生活費無著落，不
      得不常回大陸，一則省親，二則賺錢解決生活問題云云，
      惟查被告上開陳述，原告均否認之，原告每月均有給被告
      新臺幣六千元，被告把原告的錢提走，拿回去大陸二次，
      此亦有原告之郵局存簿儲金可資證明。
　３. 被告又稱在被告三次往返大陸與臺灣之中，原告僅為被告
    　購買了鄭州到高雄和香港到高雄的單程機票，其他費用全
      部由被告支付，被告花去了自己的全部積蓄，已無力支付
      去臺的旅費云云，然被告所陳均不實在，被告回去大陸買
      機票的費用均是由原告支付，至被告來臺的機票亦均係由
      原告購買後寄予被告，被告虛稱其已無力支付去臺的旅費
      ，而拒絕來臺與原告同居，顯係託詞而為惡意遺棄原告於
      繼續狀態中。
  ４. 被告再稱原告在經濟上對被告採不信任態度，將其三萬美
      金交由其侄子（現居於大陸）保管云云，惟該筆三萬元之
      美金原本係原告準備回大陸定居，而將所有之不動產變賣
      之所得，惟後來因江蘇之天氣太冷，原告之身體受不了，
      乃決定還是住在臺灣，而不去大陸定居，因上開因素，原
      告才將該三萬元之美金交由居住在大陸之姪子保管，何來
      所謂對被告採不信任之態度，然由被告之答辯內容亦可知
      ，其對該筆三萬元之美金反而非常在意。
  ５. 被告末稱現在只要原告履行結婚之初的承諾，並給被告去
      臺的旅費，被告即可立即前去臺灣與原告共同生活並精心
      照料其生活起居云云，由上開被告陳述可知：
　（１）被告要求原告給付其來臺之旅費，由此可見，前此被告
　　　　每次來臺費用均由原告支付，並非如被告所說花去了自
　　　  己的全部積蓄。
　（２）被告所謂回大陸省親僅是藉口，蓋其稱只要原告履行結
　　　　婚之初的承諾，並給被告去臺的旅費，即可立即前去臺
　　　　灣與原告共同生活，關鍵即是金錢之因素，而非顧及夫
  　　　妻間之情份而非誠摯相待之基礎，是兩造實已無從繼續
　　　　保持婚姻共同生活之目的。再者，被告稱精心照料原告
　　　　生活起居之前提竟係要原告先給付其人民幣十萬元，否
　　　　則其似已無意願繼續精心照料原告之生活起居，是由此
　　　  可知，夫妻間之情分已蕩然無存。
  ６. 並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯稱：
（一）起訴狀中稱雙方結婚之後，被告僅去臺與原告同居一個多
      月就不告而別，與事實不符，雙方於民國九十二年三月三
      日結婚，被告於同年五月到臺灣與原告同居生活，同年八
      月返回大陸，之後又分別於九十二年十二月至次年三月，
      九十三年十月至同年十二月到台灣與原告同居生活，對被
      告的生活起居給予精心照顧。
（二）起訴狀稱被告惡意遺棄原告的理由不成立，被告在大陸有
      固定住所、親屬、子女，在與原告生活一段時間後，回大
      陸與親屬子女團聚乃人之常情，每次回大陸均已得原告同
      意，且按照臺灣法律規定，被告在臺灣的居留時間也是有
      限制的，不必然與被告不間斷地同居生活，因此原告把被
      告回大陸省親稱為離家出走並以此認為被告惡意遺棄原告
      是不能成立的。
（三）被告在臺灣沒有工作的權利，也沒有其他經濟收入，在結
      婚之初，原告曾答應給付被告現金人民幣十萬元，用於被
      告養老之用，但結婚後原告不履行承諾，同時被告在臺灣
      私下從事工作，賺些錢以解決自己生活開銷，原告卻向警
      察舉報，致使被告的生活費無著落，不得不常回大陸，一
      則省親，二則賺錢解決生活問題，在被告三次往返大陸與
      臺灣之中，原告僅為被告購買了鄭州到高雄和香港到高雄
      的單程機票，其他費用全部被告支付，被告花去自己的全
      部積蓄，實已無力再支付去臺的旅費。另外原告在經濟上
      對被告採不信任的態度，將其三萬美金交由其姪子（現居
      於大陸）保管。根據以上理由，原告要求離婚之理由不能
      成立，被告並無惡意遺棄原告，雙方婚姻關係也無難以維
      持之事由，現在，只要原告履行結婚之初承諾，並給被告
      去臺的旅費，被告即可立即前去臺灣與原告共同生活，並
      精心照料其生活起居。
（四）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：兩造於九十二年三月三日結婚。
四、兩造之爭執點：
（一）被告是否有惡意遺棄。
（二）兩造是否有重大事由難以維持婚姻。
五、得心證之理由：
（一）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
      另有規定外，適用臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，
      依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本
      件原告甲○○為臺灣地區人民，而被告乙○○為大陸地區
      人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自應適用中華民
      國之法律。
（二）次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
      不在此限，民法第一千零一條定有明文。因之夫妻互負同
      居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待
      ，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院
      十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例
      意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求
      離婚，民法第一千零二條第一項前段、第一千零五十二條
      第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與
      他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
      主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
      以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例
      參照）。
（三）經查：原告主張上情，業據其提出戶籍謄本一件、受理大
      陸地區人民行方不明人口案件登記表影本一件為證，並核
      與證人左文屏到庭證述：她來台灣住了約半年左右，因為
      他們二人個性不合，且年紀上也差距滿大的，他們吵架時
      ，原告都會來找我，原告是領終身俸的，一個月約二萬元
      ，原告是自己在外面租房子，沒有住在榮民之家，我的印
      象被告來台灣只有一次，他們家的經濟都是原告在支付等
      語情節相符（見本院九十五年十二月二十七日言詞辯論筆
      錄第二頁）。復有內政部警政署入出境管理局九十四年九
      月十二日境信彤字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函附被告
      入出國日期證明書在卷可稽，堪信為實在。本件兩造於九
      十二年三月三日在大陸結婚，婚後被告入境臺灣與原告同
      居在原告之戶籍地即臺南縣永康市○○里○○○鄰○○路
      二四四號，足認兩造係以上開處所為協議之住所地，兩造
      應於該處履行同居義務，詎被告於九十三年十二月五日出
      境回大陸後迄今未返臺與原告同居，被告雖以回大陸省親
      係人之常情等語置辯。惟查，被告自九十三年十二月五日
      返回大陸迄今二年多，顯與一般探視久未見面親友之短期
      探視有異；又被告抗辯其在臺生活費無著落，私下從事工
      作卻被原告向警方舉報，只得回大陸賺些錢解決自己生活
      開銷云云。惟原告稱每個月有給被告六千元，且據證人左
      文屏證述：原告每個月有領二萬元的終身俸，兩造家庭經
      濟都是原告在支付等語（見同上引筆錄第二頁），原告年
      紀老邁，係一退休榮民，收入有限，此應為被告結婚前所
      知悉，被告執在臺生活費無著云云，顯非實情，其以此拒
      絕返臺同居，要無可採；另被告抗辯原告未遵守婚前給付
      被告現金人民幣十萬元養老，及經濟上不信任被告而將三
      萬美金交由原告姪子保管一事。按婚姻係以夫妻共同生活
      互相扶持而長久經營為目的之結合，關於家庭財務分配處
      理本應通過溝通協調取得共識，原告婚前承諾該筆金錢給
      付之用途既係供被告養老，自亦得於婚後以其他財務或方
      式盡其對被告之法定扶養義務，蓋夫妻同居義務本非以金
      錢給付或將錢財交由對方管理為前提要件，且被告亦不能
      因該金錢上之管理問題，而拒絕與原告同居生活，是其辯
      解，亦不足採。
（四）綜上論結，被告自九十三年十二月五日，返回大陸迄今二
      年多，且係無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背
      同居義務之事實，堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事
      ，揆諸前開判例意旨，被告顯惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
      定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
（五）另原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第
      二項之規定，提起本件訴訟請求判決離婚，此種起訴之形
      態，謂之「重疊的訴之合併」，其訴訟標的雖有數項，然
      僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐
      一審理，如認其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他
      項標的之請求審判，若認其中一項請求為有理由，即可為
      原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數
      項標的同時判決，則為法所不許。從而，本院既認原告依
      民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚
      為有理由，就他項標的自無須更為審判，併此指明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　 謝瑞龍
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官　 周曉萍




