【裁判字號】103,婚,19
【裁判日期】1030520
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第19號
原　　　告　魏振昌　
被　　　告　阮玉珊　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年5 月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女魏○麒（男、民國00年0 月0 日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人。兩造於民國（下同）93年1
    月12日結婚，育有未成年子女魏○麒，惟被告於100 年（原
    告誤繕為101 年）9 月6 日未成年子女上小學當天返回越南
    ，之後兩造以電話方式聯絡，被告明白表示：現在越南生活
    情況已有改善，跟臺灣生活差不多，所以不想回臺灣，是否
    離婚，由原告決定等語。兩造已分離2 年餘，被告去意顯然
    已堅，婚姻挽回無望，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無
    復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期
    待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸
    責於原告。爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，請求
    判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之母林秋桂到庭證稱：兩造結婚7 年後被告就離家，
    到今年農曆8 月7 日就滿3 年了，這段時間被告沒有回來，
    亦無電話聯繫，也沒有跟未成年子女聯絡，未成年子女生活
    費用均由原告負擔等語大致相符，並經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於100 年
    9 月6 日出境後，此後未再入境臺灣，有該署103 年2 月14
    日移署資處博字第0000000000號函所附被告入出國日期紀錄
    、外人居停留資料查詢（外僑）明細內容在卷可稽。而被告
    受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯
    ，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
  (二)按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    麥寮鄉○○村○○000 ○0 號，則本件兩造關於婚姻之效力
    及離婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌
    夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義
    務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關
    係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居
    之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係
    ，自然有失結婚之目的。
  (四)綜上所述，兩造於93年1 月12日結婚，被告雖有來臺，然被
    告於100 年9 月6 日離家返回越南，且明確向原告表示：不
    欲再返回臺灣與原告同住等語，復對於兩造婚姻關係之維繫
    ，以消極之態度面對，顯見兩造感情甚為疏離。復徵之雙方
    婚姻共同生活中之情愛基礎喪失，彼此猶如互無關聯之個體
    ，可認兩造已無相互扶持、共同建立和諧美滿家庭之主觀意
    願，依一般人之生活經驗，兩造之婚姻已難期修復，致無法
    繼續共同生活，若仍強求維持婚姻之名而無婚姻之實，不僅
    無法改善現況，反徒增兩造於矛盾中虛度歲月。亦即，依社
    會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不願繼續
    維持婚姻生活，堪認兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望
    ，實有不能維持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原
    告，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女魏○麒（男、民國00年0 月0 日生）為
    8 歲之未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判
    離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協
    議，原告依上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本
    院審酌目前未成年子女由原告及原告家人撫育照顧，而被告
    自離家後即未曾返家照顧、探視未成年子女，顯無行使親權
    之意願，且被告現亦未與其同住，甚至已無往來或聯絡，事
    實上亦無法撫育照顧上開未成年子女等情，並參考雲林縣政
    府委託財團法人雲林縣雲萱基金會訪視記錄表之評估結果認
    為：兩造經仲介介紹認識，於93年結婚，然於100 年9 月時
    ，被告因故回越南，至今未回臺與原告同居，期間兩造尚有
    以視訊聯繫，被告似無意返臺團聚。原告母親一直為案童之
    主要照顧者，身體狀況尚可，為穩定之照顧者，且祖孫之感
    情佳，評估原告支持系統良好。又原告從事建築業多年，主
    要在外地工作，現為案童主要撫養者，推估原告未來仍能持
    續提供穩定之生活環境予案童成長。就親職能力部分，原告
    因工作關係，只有星期六、日回家陪伴案童，平日只能依靠
    電話給予案童關懷，但仍能定時回家陪伴案童及處理課業上
    之事情。訪視可見，案童依附原告及原告母親，目前生活狀
    況穩定，未有出現不善照顧之情形。因被告已離家2 年多，
    案童心理上已適應目前之生活，而案童主觀意願不希望離開
    臺灣，表達希望繼續與原告及原告母親共同生活之意願，又
    案童目前生活及課業上穩定，在減少案童生活變動下，本案
    建議原告適合監護，且亦符合兒少之最佳利益等語，有監護
    權歸屬個案訪視紀錄表1 份在卷可參。從而，本院審酌原告
    有監護未成年子女之意願與能力，被告則處於行蹤不明之狀
    態，並參以兩造所生未成年子女自被告離家後即由原告及原
    告家人撫育照顧等一切情狀，因而認有關兩造所生未成年子
    女魏○麒權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合未成
    年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。           
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                                書記官  高士童



