【裁判字號】103,婚,215
【裁判日期】1040127
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第215號
原　　　告　阮秋水
被　　　告　蘇榮華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年1 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共
    同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共
    同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民
    事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件被告為中
    華民國國民，原告原為越南國人，但已取得我國國籍，有兩
    造之戶籍謄本在卷可憑，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚
    要件，依上開規定，自應適用其等共同之本國法即中華民國
    法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告為越南國籍人士，於民國95年5 月24日與被
    告結婚，兩造婚後住在雲林縣斗六市○○路00號，但被告自
    99年2 月10日竟不告而別不知去向，原告曾於99年8 月30日
    向榴中派出所通報被告為失蹤人，但被告迄今仍不曾返家，
    原告亦不知被告目前去處，至今已達4 年之久，是兩造已有
    難以維持婚姻之重大事由，且被告對於婚姻破綻之發生，顯
    有可歸責之處，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表為證，並經證人即原告朋友陳玉緣到庭具
    結證稱：我八年前跟原告認識的，他剛來的時候沒有多久我
    們就認識了，我有看過原告的老公，原告的老公是被告阮秋
    水來2 、3 年就走了，就看不到了，我回家找好幾次都找不
    到，他媽媽也不知道，不知道他去哪裡，我們聯絡不到，有
    一次我們有去報案失蹤，也是找不到，我剛來的時候沒有跟
    原告住在一起，我是住在他們家附近，後來原告去臺中開店
    ，當時有聯絡，但是沒有常看到，後來這幾年原告又回來，
    他老公也沒有回來，後來我跟原告才住在一起，當時他去臺
    中的時候，他就已經沒有跟他老公一起去了，就是因為找不
    到他老公他才去臺中開店的等語明確，有本院104 年1 月20
    日言詞辯論筆錄在卷可參，是依上開事證，堪認原告之主張
    為真實。本院審酌被告長期未返家與原告同居，期間亦未曾
    主動與原告聯繫，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂不重
    大，依一般社會通常之認知，兩造作為夫妻應誠摯互信之基
    礎顯已喪失，可認任何人處於原告之同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度，兩造婚姻關係確已生破綻，而婚姻發生
    破綻之原因，係因被告離家未歸，故對於婚姻破綻事由之發
    生，被告應具有較高之可歸責性，而兩造間已未有夫妻之實
    ，且無回復夫妻感情之可能，是原告主張兩造有難以維持婚
    姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造
    離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                   家事法庭   法  官       黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                              書記官       李達成



