【裁判字號】96,婚,10
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　九十六年度婚字第一０號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○（女，
　　　　　　　　　　　　人民）.
　　訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年四月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國九十四年三月二十四日結婚，婚後被告
    來臺與原告共同生活，詎因被告在外打工，違反規定經警查
    獲後，於九十五年六月十四日遭強制遣返，致無法再度入境
    來臺，夫妻被迫分隔兩地，無法繼續共同生活等情，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證書影本、公證書影本及財團法人海
    峽交流基金會證明書影本各一份為證，與證人王建淙到庭證
    述情節互核相符，且經本院詢問訴訟代理人關於本案之意見
    時，其亦自承兩造婚後，被告因原告在外工作，感到無聊才
    去打工等語，再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境紀錄及資料，被告於九十四年八月二十九日
    入境，至九十五年六月十四日因在外非法打工遭強制遣返大
    陸，迄今未再入境，有被告出入國日期證明書及嘉義市政府
    警察局第二分局九十五年六月十二日嘉市警二陸字第０九五
    ０００二六五四號函各一份在卷足憑，原告前開主張堪信為
    真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間關於判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十
    二條第二項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證書影本、公證書
    影本及財團法人海峽交流基金會證明書影本在卷可稽，其等
    間因離婚之事由涉訟，自應適用臺灣地區之法律。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同
    生活，致此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民
    法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大
    事由。本件被告於入境臺灣後，因在外非法打工遭強制遣送
    出境，致未能再行返臺，而無法共同生活，原告因兩造分隔
    兩地而無維持婚姻之意願，足徵兩造間感情基礎喪失，夫妻
    生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因雙方
    在本件婚姻中，被告經遣送出境，致夫妻無法共同生活，主
    要係屬均可歸責於被告所致。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　　月　十八　　日
                   家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　　月　十八　　日
                           書記官  黃秀嬌




