【裁判字號】102,婚,72
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第72號
原　　　告　李世宗
被　　　告　萊莉(LAE ILY)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年07月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人。兩造因被告前來臺灣從事看
    護工作認識，其後於民國（下同）96年06月05日在印尼結婚
    ，惟婚後被告多所藉口，遲未入境臺灣與原告團聚，迄今已
    有6 年之久。是被告既無維持婚姻之意願，顯無家庭生活圓
    滿履行之忠誠觀念，兩造之婚姻已出現破綻，有難以維繫家
    庭生活之重大事由存在，茲依民法第1052條第2 項之事由，
    請求判決兩造離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚說明書原
    文暨中譯文影本等件為證，並經證人林政吉到庭證稱：我從
    小與原告是鄰居至今，知道被告是印尼國籍人，兩造因為被
    告在臺灣工作認識，結婚約有6 年時間，婚後被告因原告照
    顧中風之父母，無法前去印尼偕同被告來臺，因此被告並無
    前來臺灣居住，期間被告亦無與原告聯絡等語明確，復經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄顯
    示，被告於96年01月10日出境後，此後未再入境臺灣，有該
    署102 年04月22日移署資處雲字第0000000000號函檢附之外
    人居留資料查詢單暨被告入出國日期記錄各1 份在卷可稽。
    而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明
    或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張之事實為
    真。
  (二)按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    東勢鄉○○村○○路0 號，則本件兩造關於婚姻之效力及離
    婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
  (三)次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
  (四)本件兩造於96年06月05日結婚，被告迄今尚未入境臺灣與原
    告同住，業已達6 年之久，是兩造雖有形式婚姻關係，實質
    上並無婚姻生活存在，無夫妻間互信、互愛、互重之感情可
    言；再者，在此期間，被告均未積極主動與原告聯繫來臺事
    宜，甚且均未與原告保持聯絡乙節，亦足見被告並無維持婚
    姻之意願，是兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共
    同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持
    婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依上
    開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    30    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                                書記官  陳美華



