【裁判字號】90,婚,400
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十一年二月十二日結婚，初尚和睦，育有子女許
      浩星、許淳真，詎被告竟自七十七年七月間無故離家出走，不負擔家計，去向
      不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十三載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，爰依法提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第七十六號卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認；又經雲林縣政府派員訪視時，被告亦拒絕透漏其住所，此有訪視報告
      在卷可稽；復有本院八十九年度婚字第七十六號卷在卷為憑，綜上所述，原告
      之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十三載餘，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　三十一　　日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　陳美華




