【裁判字號】94,婚,30
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第30號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○DO-T.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年4月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於93年4月20日結婚，初尚和睦，詎被告來台
    後，因水土不服，無理取鬧，有多次離家記錄，復於93年10
    月30日離家未與原告聯絡，事後查閱其留書信，才知原告早
    有遺棄之預謀，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，且原告之自尊心亦受到重大傷害，而無法繼續共同生活
    ，爰依民法第1051條第1項第5款、第2項之規定，請求擇一
    判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人張景崇到庭證述在卷，且被告
      所留之信箋亦載有「永遠的說再見」等語，而被告既不到
      場抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，是原告之主
      張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上
      字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與
      原告同居，時間雖然不長，惟依前開信箋所載，被告無返
      家與原告同居之意願甚為灼然，則被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
      及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
      原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其另主張婚姻有重
      大事由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官  鄭國銘




