【裁判字號】95,婚,366
【裁判日期】960530
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第366號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：兩造於民國88年10月20日結婚，詎料被告竟於92
    年7 月7 日回越南探親至今，音訊全無，按夫妻互負同居之
    義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能
    同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序
    上本質的義務，兩造迄今分居業已3 年餘，已無婚姻之實質
    關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合
    或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由。綜上所
    述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之事由，請求法院擇一判決
    離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由:
（一）原告主張被告為越南國人，兩造於88年10月20日結婚，被
      告於三年多前離家出走等情，業據其提出戶籍謄本、結婚
      證書各1 份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境
      管理局查詢被告入出境資料，證實被告確於92年7 月7 日
      出境後即未再行入境臺灣地區，有該署函並檢附被告入出
      國日期證明書在卷可按，而被告受合法通知後，未到場抗
      辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之
      主張自堪信為真實。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚。民法第1001條及第1052條第1 項
      第5 款分別定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家
      庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不
      能同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即
      屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成
      離婚之理由。
（四）本件被告以探親為由返回越南，本應再行返臺與原告履行
      同居義務，然被告卻未返臺，且自此失去音訊，從未與原
      告聯繫，並行蹤不明，已達3 年餘，足信被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，且查無
      被告有何其他不能同居之正當理由，是原告以被告惡意遺
      棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無
      不合，應予准許。
（五）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　 月　　30　　日
                  家事法庭    法　官  李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　 月　　30　　日
                              書記官  陳美華




