【裁判字號】99,婚,235
【裁判日期】1000315
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第235號
原　　　告　黃三益
被　　　告　黎妹妹LAi　M.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年03月01日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國( 下同）89年05月23日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告竟於97年10月03日離家出走，經
    原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院98年度婚字第178 號判決命
    被告履行同居義務確定在案。惟被告迄今仍未履行同居義務
    ，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院98年度婚
    字第178 號民事判決暨確定證明書影本等件為證，並經本院
    依職權調取被告之個人基本資料查詢結果及前揭案件卷宗核
    閱屬實，且核與證人即原告胞兄黃紅楚到庭陳稱：「…（問
    ：有無與原告黃三益、被告黎妹妹（LAi MOi MOi ）同住？
    ）答：沒有，因為原告他居住桃園，我居住雲林，但有時候
    會去原告家裡居住。我來來去去。（問：多久去原告家裡居
    住一次？）答：大約1 年2 、3 次左右。（問：最近一次什
    麼時候去原告家裡居住？）答：99年11月的時候居住一個多
    月。（問：是否知悉被告黎妹妹（LAi MOi MOi ）有無回來
    ？）答：沒有。被告他出國之後就沒有回來，派出所有寄通
    知單說要把他的戶口遷移…」等語大致相符，依上事證，原
    告主張之事實堪信屬實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
三、本件兩造係夫妻，經本院以98年度婚字第178 號判決被告應
    與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。而
    被告自離家後迄今未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情
    事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
                                書記官  鄭國銘



