【裁判字號】96,婚,348
【裁判日期】970205
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第348號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　邑
上列當事人間離婚事件，本院於97年1 月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14條分
    別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國
    民，被告為越南國人，則兩造婚姻之效力及離婚之原因事實
    ，均應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國（下同）93年01月
    13日結婚。詎料被告於93年08月29日回越南後，迄未返台已
    逾3 年，原告多次懇求，均經被告拒絕，迄今仍不返台與原
    告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違履行同居義
    務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上有拒絕同
    居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義
    務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已
    3 年多，已無婚姻之事實關係可言，且此分居之事由不可歸
    責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持
    婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無
    可期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款或第2 項難以維持
    婚姻之重大事由請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告所主張之事實，業經其提出戶籍謄本、結婚證書各1 件
    為證，核與證人吳日煌到庭證稱：「（兩造何時結婚？）他
    們結婚三年多了，是我帶原告到越南結婚，因為我太太也是
    越南人，所以介紹原告娶同村的人。被告結婚後有來台灣同
    住，但住不到一年時間，就回去，回去之後，就不願回來了
    。原告有打電話到越南問她要否回來，後來我也有帶原告的
    表哥到越南去結婚，有順道去她家問她是否願意回來，她堅
    決的說不要回來，並說要為原告另介紹對象」等語相符合，
    並經本院查詢被告入出境資料結果，被告於93年08月29日出
    境後即未再入境台灣，有內政部入出國及移民署入出國日期
    證明書可參。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出
    書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判
    例）。本件被告拒與原告同居，時間長達3 年餘，且於96年
    12月04日親自收受本院囑託外交部送達之起訴狀繕本，有送
    達證書及郵件回執各1 件在卷可稽，卻仍不返台與原告同居
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦顯有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
(三)又本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5　　日
                              書記官  林麗娟




