【裁判字號】101,婚,70
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第70號
原　　　告　宋金鳳
訴訟代理人　湯光民律師
被　　　告　許詔順
關　係　人　許林氣
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年05月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
選任關係人許林氣（女、民國○○年○○月○○日生、國民身分證統一
編號：Ｚ000000000號）為未成年人許承安（女、民國○○年○○月○○
日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）之監護人。
原告得於不妨礙上開子女及對造生活作息之情形下，隨時對子女
進行會面交往。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告原為印尼國籍人，嗣後取得我國國籍。兩造
    於民國（下同）86年07月05日結婚，並育有未成年子女許承
    安1 名。婚後原告來臺與被告家人同住迄今，均與被告家人
    維持良好關係，然被告收入不穩定，無法給予原告穩定生活
    ，故原告在取得工作許可後即一邊工作賺錢，一邊照顧小孩
    ，並為維持家庭和諧，始終忍耐。詎料，於97年06月24日無
    故離家迄今，又在海邊尋獲被告鞋子、腳踏車，惟遍尋不著
    被告下落，又因被告罹患心理疾病，慮及被告可能想不開，
    因而向警察機關報案協尋，然迄今仍音訊全無，被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且生死不明已逾3 年，原告為確認身
    分關係不得已提起離婚訴訟。另夫妻婚姻生活本應相互扶持
    ，互敬互愛，以營生活圓滿為目標，然被告無故離家、生死
    不明，在客觀上確屬難以繼續維持婚姻，且無婚姻之實質關
    係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之
    圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此
    事由之發生不可歸責於原告，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第9 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離
    婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表、雲林縣警察局臺西分局橋頭派出所受（
    處）理案件明細表、原告中華民國國民身分證等件為證，核
    與證人鍾尚宜到庭具結證稱：我經由朋友介紹認識原告，原
    告現在住在麥寮橋頭，原告之前住在麥寮新吉村婆家，據我
    聽原告陳述被告失蹤約有四年時間，我之前去過原告婆家兩
    次，也都沒有看到被告，只有看到原告婆婆和她女兒等語相
    符。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何
    聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  (二)按夫妻之一方，有生死不明已逾3 年者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第9 款定有明文。又所謂「生死
    不明」，係指夫妻之一方於離家後，杳無音訊，既無從確知
    其生，亦無從確知其死之狀態而言。原告以被告生死不明已
    逾3 年為理由，而提起離婚之訴者，就被告是生是死之事實
    ，不負證明之責任（最高法院62年臺上字第845 號判例要旨
    參照）。經查，本件被告於86年07月05日與原告結婚，嗣後
    於97年06月24日離家未歸，迄今音訊全無，既無法證明其生
    存，亦無法證明其死亡，生死不明已逾3 年。從而，原告依
    據民法第1052條第1 項第9 款之規定訴請判決離婚，揆諸上
    開說明，尚無不合，應予准許。
  (三)又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    請求判決與被告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同
    一之被告，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，
    要求法院擇一判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理
    由，其訴訟目的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款、
    同條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女許承安（女、民國○○年○○月○○日生）為
    13歲之未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判
    離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協
    議，原告依上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本
    院審酌目前原告在外租屋未與未成年子女同住，未成年人許
    承安由關係人即未成年人之祖母許林氣撫育照護，而被告行
    蹤不明，事實上無法撫育照顧上開未成年子女等情，並參考
    雲林縣政府委託雲萱基金會訪視記錄表之評估結果認為：被
    告目前行蹤不明，未成年子女照顧責任落在關係人許林氣身
    上，由其負責照顧未成年子女日常生活起居及生活支出，亦
    有被告二姊從旁協助處理事務，支持系統良好；反之，原告
    為印尼國籍配偶，雖有原告之母及其兩位姑姑居住於桃園，
    然可給予之實際協助到何種程度仍有待評估，支持系統較為
    薄弱，又目前剛任職新工作，實際收入仍無法估計，加以未
    成年子女自述原告對其不太關心，且未曾照顧，亦常早出晚
    歸，甚至未成年子女不聽話時，曾對其施暴，又原告另結交
    男友懷孕之行為，令其有被背叛之感受，足顯原告與未成年
    子女目前親子關係不佳，而未成年子女於關係人許林氣養育
    期間，受照顧情況良好，關係人許林氣並於訪視中表達有擔
    任未成年子女監護人之意願，且未成年子女亦表示願與關係
    人許林氣共同生活等語，有訪視記錄表在卷可稽。考量被告
    目前行蹤不明，不論在主觀上的意願上或客觀的事實上，均
    不宜擔任未成年子女之親權人；另原告目前已在外租屋亦未
    與未成年子女同住，業經證人鍾尚宜到庭證述在卷，且原告
    之親職功能有如上所述之欠缺，故原告亦不適合行使或負擔
    未成年子女之權利義務，而未成年子女長期由關係人許林氣
    負擔實際照顧責任，且與未成年子女感情依附深厚，原告亦
    表明願由關係人許林氣擔任未成年人之監護人，惟希望能保
    有探視未成年子女的權利等情，有切結書影本1 份在卷可稽
    ，是認由關係人許林氣擔任未成年人許承安之監護權，較符
    合未成年人之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
三、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，亦為民法第
    1055條第5 項所明定。依該項之規定，父母與子女間親情之
    繼續性不容否認，故未行使或負擔權利義務之一方父母與子
    女間之親情亦不應因此而阻斷，且不論是否擔任行使親權之
    一方父母，其對於子女之照料及關懷，於子女人格身心之健
    全成長亦有裨益，而符合保護子女利益之立法精神，是此項
    會面交往權，不僅係父母本於親子身分關係當然發生之固有
    權利，亦屬子女之固有權利，且未行使負擔親權之一方更可
    利用探視子女之時，監督他方是否善盡保護教養之義務，或
    對未成年子女有不利之情事，故除非有害於子女之利益或造
    成行使負擔親權者或監護人困擾之虞外，無從剝奪未任行使
    負擔權利義務之一方及子女之此項權利。再者，父母與子女
    間的親情源於天生倫常，父母雙方均會有想念子女之情，因
    而有探視及會面交往之必要，且子女之成長過程，亦需要有
    父、母親的同時關懷與勉勵，方能使未成年子女有正向的成
    長環境。因此，乃酌定如主文第3 項所示之原告與未成年子
    女會面交往方式及期間。被告或關係人許林氣及其家人不得
    無故阻止，應為未成年人之利益盡力協助原告與未成年子女
    進行會面交往，若有無故阻止之情事，原告自得另行聲請改
    定監護人，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                                書記官  陳美華



