【裁判字號】100,婚,311
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第311號
原　　　告　曾玉姚
被　　　告　許永松
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）65年11月05日結婚，婚後原
    定居雲林，嗣後因工作因素在外地居住，然期間被告經常酒
    後動手毆打原告成傷、施用暴力加諸於原告，造成原告身體
    上、精神上承受極大之痛苦，實已無法繼續忍受，但考量子
    女均尚年幼，又當時婆婆尚在世，不忍原告時常遭受被告暴
    力相向，因而建議原告離家，故原告自70年間獨自出外工作
    ，再將工作所得寄予婆婆，用以支付子女扶養費用。是被告
    前開種種作為，顯見被告對原告已無任何基本之尊重及關愛
    可言，是縱認原告所受非屬不堪同居之虐待，然被告自與原
    告結褵以來，常酒後無故動輒打罵原告，又因遭受被告施以
    暴行，原告早已搬離與被告共同居住之處所，兩造分居已久
    ，迄今已有22年餘，是夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第1052
    條第2 項所稱難以維持婚姻之重大事由，且該事由之發生係
    可歸責於被告，是以原告依據民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚。為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、保證書等件為
    證，並與證人即原告胞弟曾金龍到庭證稱：20幾年前我常去
    雲林姊夫家，當時我就知道我姊夫對我姊姊不好，會打我姊
    姊，之後我姊夫到臺東找我姊姊，寫給我姊姊剛剛原告提出
    的那張保證書，之後我姊姊就獨自到桃園工作，再將錢寄回
    家，所以我有20幾年沒有看過我姊夫等語相符。而被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提出書面為任何之陳述或否認
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，只要
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件被告因時有酗酒之陋習，又常於酒後動手毆打原告，原
    告因而離家出走，迄今仍未返家與被告同居，然兩造情感並
    未因其等分居而稍有平復，期間兩造任憑此種溝通不良延續
    ，未積極尋覓解決之道以修補兩造之感情生活，兩造均有忽
    略家庭生活經營之情，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實
    質上之婚姻生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻
    基礎顯遭破壞，且依一般社會通常之認知，足使他方難以維
    持婚姻之共同生活，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質，更
    使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且
    上開事由之發生，尚非可主要歸責於原告。揆諸前揭說明，
    原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第1 項第3 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第3 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                      家事法庭  法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官  陳美華



