【裁判字號】103,婚,112
【裁判日期】1031211
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第112號
原　　　告　林木溝
被　　　告　周雪梅　應為送達之處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國96年8 月14日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告於101 年4 月18日離家出走，經原告四處
    尋找未獲，乃向本院聲請裁定命被告應與原告履行同居義務
    ，並經本院以102 年度家婚聲字第18號裁定，命被告應與原
    告同居確定在案，惟被告迄今仍未與原告履行同居義務，被
    告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告
    與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，則本件判決離婚之事由，依上開規定，應適用臺灣地區
    之法律。
(二)、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款分
    別定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1
    項第5 款之情形（最高法院49年台上字第990 號、第1233號
    判例意旨供參）。
(三)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院102 年度
    家婚聲字第18號履行同居事件裁定之確定證明書為證，並經
    證人即原告之父林敬通到庭證稱：我很久沒有看到被告，被
    告都沒有回來，我不知道被告為何不回來等語明確，有本院
    103 年11月28日言詞辯論筆錄在卷可參，復經本院依職權調
    取本院102 年度家婚聲字第18號履行同居事件案卷核閱無訛
    。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
    紀錄及有無遭遣返而被管制入臺之情形，經該署函覆而查知
    被告於102 年4 月18日從臺灣出境後，即未再有入境臺灣之
    紀錄，而被告並無遭遣返及管制入境之情形，有內政部入出
    國及移民署103 年6 月30日移署資處寰字第0000000000號函
    暨所檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，是依上開事證，
    堪認原告之主張為真實。
(四)、本件兩造係夫妻，經本院前於102 年6 月24日，以102 年度
    家婚聲字第18號裁定，命被告應與原告同居，嗣該裁定並於
    102 年12月9 日確定在案，有該裁定暨確定證明書在卷可稽
    ，惟被告迄今仍未與原告履行同居義務，復無證據顯示被告
    有不能履行同居義務之正當理由，揆諸上開規定及說明，應
    認被告係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，即屬有
    據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  王雅苑
                                  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                                  書記官  沈怡君



