【裁判字號】90,婚,104
【裁判日期】900619
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年十二月七日結婚，婚後被告無故離家出走
      　　　，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年十二月二十九日以八十九年度
　　　　　　婚字第三四六號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告
　　　　　　顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第三四六號判決暨確定證明書、戶籍謄本為證
      　　　，並請求訊問證人林正雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第三四六號履行同居卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十二月二十九日判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人林正雄到庭證明屬實
    ，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚字第三四六號履行同居事件案卷
    審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　蔡金保




