【裁判字號】93,婚,166
【裁判日期】930615
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第一六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居嘉義.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
  一、原告主張：兩造於四十年一月二十六日結婚，目前婚姻關係仍存續中，然被告
      自八十七年間無故離家，迄今仍不返台與原告同居，有不履行同居之客觀事實
      ，且其無正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀中。又兩造迄今分居已六年餘
      ，已無婚姻之實質關係，且此分居之事由非可歸責於原告，雙方已無復合或維
      持婚姻之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、及同條第二項規定
      ，訴請判決離婚。
      並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則以：係因為原告離家七年後才回家，離家期間對於家中都不曾聞問，是
      由被告獨立扶養三位小孩，並幫小孩娶媳婦及裝璜家裡、添購傢具等。但被告
      回家後，則宣稱家是他的，要被告搬出去，並持汽油潑被告，要燒死被告，是
      小孩知道後，才把被告接去同住，並幫忙照顧孫子，所以被告離家是有正當理
      由，不同意離婚等語。
      並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造間有婚姻關係，且現仍存續中之事實，為被告所不否認，且有原
      告提出之戶籍謄本載明可按，並有證人即兩造之子林東松之證詞可參，足信無
      誤。
  二、又原告主張被告自八十七年間離家，迄今未返家與原告履行同居之事實，雖為
      被告所不爭執，足信屬實。然被告抗辯其離家係由於原告要趕她走，並持汽油
      潑被告，要點火燒被告，經兩造之子知悉後，始接被告前去同住，並幫忙照顧
      孫子等情，業經上開證人結證明確，足信屬實。可見被告離家未與原告履行同
      居係有正當理由，且其離家之事由係可歸責於原告。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，夫妻之一方得請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款雖有明文規定。然所謂惡意遺棄，必須是無正
      當理由而拒不履行同居者，始足當之。本件被告拒不與原告履行同居，既有正
      當理由，則難謂其有惡意遺棄之情，則原告依上開規定請求判決離婚，為無理
      由。
  四、又有民法第一千零五十二條第一項各款所定以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，民法第一千零五十二條第二項亦有明文規定。本件被告離家之事由既可歸
      責於原告，則其事由自應由原告負責。從而，原告亦不得依上開規定請求判決
      與被告離婚。
  五、綜上所述，本件原告之訴為無理由，應予駁回。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  十五　　日
                                家事法庭法　　官
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於送達後二十日內向本院提出上訴狀（附繕本），並繳納裁判費新
台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  十五　　日
~B法院書記官　李達成




