【裁判字號】94,婚,305
【裁判日期】941102
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
上列當事人間請求離婚事件，於94年10月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如文第1項所示。
二、陳述：原告與被告現在婚姻關係存續中。兩造結婚後，原本
    和睦相處，惟被告於民國82年間，離家未歸，行蹤不定，離
    家10餘年期間，僅於88年間回家二次，此後不見蹤影，未履
    行同居義務及善盡照料家庭責任，此婚姻已無存在必要，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份、受理查尋人口案件登記表1份，並
    聲請訊問證人程廖瑞娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人程廖瑞娥。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其1 造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之1方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和
    諧之基礎，如夫妻之1方不履行同居之義務，復無不能同居
    之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第
    1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，即構成離婚之理由
    。
二、原告主張其與被告為夫妻關係，現在婚姻關係存續中，被告
    於82年間，離家未歸，行蹤不定，離家10餘年期間，僅於88
    年間回家二次，此後不見蹤影，未履行同居義務及善盡照料
    家庭責任，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原
    告提出戶籍謄本1份、受理查尋人口案件登記表1份為證，核
    與證人程廖瑞娥即原告之母親所證相符。被告經通知，未到
    場爭執。本院綜合上開事證，自堪信原告之主張為實在。
三、被告離家出走，未將其行方告知原告，其主觀上有惡意遺棄
    他方之意思，且查無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履
    行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，核屬正當，
    應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　2 　　日
                          書記官  張瑛瑢




