【裁判字號】95,婚,663
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　95年度婚字第663號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
前當事人間請求離婚事件， 經本院於民國96年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場， 核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
      另有規定外，適用臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，
      依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      41條第1項、第52條第2項分別定有明文。查本件原告為臺
      灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規
      定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
乙、實體方面：
  一、原告主張：緣原告與被告甲○○（大陸地區人民）於民國
      95年3月22日結婚，目前兩造婚姻關係仍存續中。 兩造婚
      後感情初尚融洽， 不料被告竟於95年9月24日來台後第五
      日即無故離家出走， 嗣後並於96年5月15日經內政部入出
      國移民署專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊所查獲，故兩造
      僅同居五日，卻分居逾半年，兩造間的婚姻關係基礎已失
      ，爰提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份、財團法人海峽
      交流基金會證明書影本一紙、結婚公證書影本一份、受理
      大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本一份為證，聲
      明請求依民法第1052條第2項，判決兩造離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出
      之書狀載明： 本人不願意於中華民國96年6月12日前往貴
      院就原告乙○○訴請離婚1案出庭履行言詞辯論程序； 另
      願意與乙○○離婚。
  三、得心證之理由：
    (一)按夫妻間有 民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由
      ，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第10
      52條第2項定有明文。
    (二)經查，本件原告主張上情，業據提出戶籍謄本一份、結婚
      證影本一份、財團法人海峽交流基金會證明書影本一紙、
      結婚公證書影本一份、受理大陸地區人民行方不明人口案
      件登記表影本一份為證，核與證人即原告之兄許木山證述
      「我跟原告住一起，有看過被告，今（95）年9月24日被
      告入境，28日跑掉，在我家住了四天，不知道為什麼跑掉
      ，被告跑掉當天晚上約十二點我們有去報案，到現在都沒
      有消息。」等語相符（見本院95年12月19日言詞辯論筆錄
      ）；堪信原告主張為真實。
    (三)查被告僅來台與原告同居五日即無故離家出走，迄今已逾
      半年，彼此間已無感情，皆不願維持婚姻關係，兩造間確
      有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由係可歸責
      於被告， 是原告以兩造有民法第1052條第1項以外之重大
      事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予
      准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                      家事法庭    法  官　張 麗 娟
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                                  書記官　鄭 隆 慶




