【裁判字號】96,婚,423
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉興文律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年3 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年之子丙○○（民國○○年○○月○○ 日生、國民身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年2 月25日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，並育有未成年之子丙○○（○○年○○月○○ 日生、國民身
    分證統一編號：Ｚ000000000號），婚後感情尚稱融洽，惟被
    告於95年9 月間至大陸地區工作後，即未再提供生活費予原
    告及丙○○，亦未與原告履行同居義務或再與原告聯絡，音
    訊全無，兩造分居迄今已1 年餘，被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，亦無婚姻之實質關係，此分居事由不可歸責於原告
    ，為此請求依民法第1052條第1 項第5 款或第2 項之規定，
    請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分:
（一）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項
      第5 款分別定有明文。次按，夫妻互負同居之義務，如無
      不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
      條第5 款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字
      第254 號判例可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極
      企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺
      棄」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即
      夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約
      定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行
      夫妻同居義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一
      方無正當理由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同
      生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而
      有相當時間之繼續者，自符上開民法第1052條第1 項第5
      款所規定之訴請離婚事由。又如一方無正當理由而拒絕與
      他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而
      不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
      例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字
      第1251號判例）。
（二）經查，原告主張之上開事實，業據其提出兩造之戶籍謄本
      影本1 件在卷可按，並經本院依職權查詢被告入出境資料
      結果，被告於95年9 月21日出境後，即未再入境臺灣地區
      ，有法務部入出境資訊連結作業查詢結果列印本1 份在卷
      為憑，而被告經本院合法通知，既不到場抗辯，亦未提出
      書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張為真實。
（三）本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟自行離開與
      原告同居之住處，迄今已1 年餘未返家與原告同居，未將
      行止告知原告，亦未與原告聯繫，致原告尋找無著，且無
      正當理由而不支付家庭生活費用，則被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又查無被告
      有何其他不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨
      ，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求
      判決離婚，依法自無不合，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)
      父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年 
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
      1 項，第1055條之1 分別定有明文。
（二）本件兩造所生之子丙○○（○○年○○月○○ 日生、國民身分證
      統一編號：Ｚ000000000號）1 名，有戶籍謄本1 份在卷可
      按。兩造既經裁判離婚，且對於上開未成年之子權利義務
      之行使或負擔，未為協議，原告依上開規定聲請酌定適當
      之監護人，自屬有據。本院審酌目前被告之親友雖亦會協
      助照顧未成年人，然未成年人主要由原告撫育照顧，而被
      告離家期間未曾探視未成年人，亦未給付未成年人扶養費
      ，且被告現未與其等同住，甚且自95年9 月間即去向不明
      ，事實上亦無法撫育照顧上開未成年子女，並參考雲林縣
      政府委託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務
      所訪視記錄表，認原告與未成年人互動良好，照顧未成年
      人上並無不妥之處，且有固定住處、工作能力，家人亦能
      提供協助，及原告對於監護之意願，認有關兩造之未成年
      之子丙○○權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合未
      成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書記官    陳美華





