【裁判字號】91,婚,5
【裁判日期】910319
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)如主文第一項所示。
(二)被告應給付原告六十萬元。
二、陳述：
(一)兩造婚姻關係現仍存續中，而兩造自結婚迄今，被告時常因原告管教小孩而與原
    告爭吵，於民國（下同）八十八年底、八十九年初至八十九年中毆打原告多次，
    嗣於九十年六月二十七日被告再度在雲林縣四湖鄉○○街六號住處，對原告施暴
    ，除以菜刀架於原告脖子威脅外，並進而出手毆打、腳踹原告，並將原告抓去撞
    牆壁，致原告受有頭部外傷、頭皮血腫、腹部及手臂挫傷、腰側瘀血、腦震盪等
    傷害，此部分業經鈞院北港簡易庭以九十年度港簡字第一六一號判決判處被告有
    期徒刑三月確定。
(二)被告數次毆打原告，致原告心生畏懼，終日惶惶不安，原告僅打小孩臉頰一下，
    被告即毆打原告，原告實已無法與被告繼續生活，兩造日後亦無復合之可能，兩
    造之婚姻已名存實亡，苟仍強求維持婚姻之名，亦徒增兩造精神上之痛苦及生活
    上之困擾，確具有難以維持婚姻之重大事由，故原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定，請求裁判離婚。
(三)按諸民法第一千零五十六條第一項、第二項之規定，本件原告因遭被告之毆打，
    受有不堪同居之虐待，婚姻出現破綻，無法繼續維持，因而請求判決離婚，為此
    ，原告請求被告應賠償非財產上之損害六十萬元，以資慰藉。
三、證據：提出台灣雲林地方法院北港簡易庭九十年度第一六一號刑事判決、台灣雲
    林地方法院檢察署九十年度偵字第三八九二號不起訴處分書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)被告確曾毆打原告，惟均因管教小孩起爭執，原告習慣性毆打小孩，且不當體罰
    兩造所生之子吳宥蓄，被告一時氣憤，始憤而出手毆打原告，原告稱被告以菜刀
    架於原告脖子之情事，實屬誇大之詞。
(二)原告與其他異性不當交往，有原告之筆記為證，原告不思家庭之維持，反據以請
    求離婚，實無理由。
(三)被告同意與原告離婚，惟原告對小孩不好，又在外結交異性，被告每日僅有五、
    六百元之收入，且有二名子女需要扶養，原告請求之金額實非被告能力所及。
三、證據：提出原告之筆記影本四紙為證。
丙、本院依職權調閱本院北港簡易庭九十年度第一六一號刑事卷宗、台灣雲林地方法
    院檢察署九十年度偵字第三八九二號卷宗為證。
    理      由
一、原告主張：兩造婚姻關係現仍存續中，惟彼等自結婚迄今，即時常因原告管教小
    孩而爭吵，於八十八年底、八十九年初至八十九年中被告並因而毆打原告多次，
    嗣於九十年六月二十七日被告再度在雲林縣四湖鄉○○街六號住處，對原告施暴
    ，除以菜刀架於原告脖子威脅外，並進而出手毆打、腳踹原告，並將原告抓去撞
    牆壁，致原告受有頭部外傷、頭皮血腫、腹部及手臂挫傷、腰側瘀血、腦震盪等
    傷害等語。被告則以：確實曾因原告打小孩而毆打原告，惟原告誇大其詞等語置
    辯。本院依職權調閱本院北港簡易庭九十年度港簡字第一六一號傷害案全卷，核
    與原告於本院審理中自認曾毆打原告之部分相符，是姑不論被告是否曾有如原告
    所述曾以菜刀架於原告脖子並將原告抓去撞牆壁之情事，均不影響被告曾毆打原
    告之事實之認定，原告主張被告曾毆打伊等語，堪信為真實。
二、按民法親屬編修正時，於第一○五二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大事由
    為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參照最高法院七
    六年台上字第一六五二號判決），從而「婚姻關係已生破裂」之事實，自不失為
    此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考今日之社會，夫妻雙方思想、感情、
    習性、對子女之態度、教育理念係維繫幸福家庭生活之環節，今兩造因管教子女
    之理念不同，進而爭吵、毆打，已使家庭生活裂痕滋生，婚姻出現破綻，佐以本
    院審理過程中，被告陳述：「同意離婚，但金錢問題談不攏」等語，堪信其對兩
    造婚姻生活之維繫，亦抱持消極之態度，可見雙方感情顯已破裂，兩造間之情愛
    確已喪失，和諧無望，不可能再回復婚姻共同生活。參以兩造子女在暴力環境下
    成長，亦非子女之福，依通常之社會觀念，應係民法第一千零五十二條第二項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情變化過程，兩造於此一重大事由
    中，被告亦屬應負責任者，宜認原告得據此請求離婚。準此，原告據以請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許。
三、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一、二項分別定有明文。本件離婚肇因於被
    告毆打原告，因此被告為有過失之一方，揆諸上揭說明之法條，原告請求非財產
    上之損害賠償，尚非無據。本院審酌原告所受傷害非重，且被告毆打原告係肇因
    於原告不當管教其子女，是以，原告尚難謂全無原因力，再被告每日僅有五、六
    百元之收入，且須撫養二名子女，認被告應賠償原告五萬元為適當，應予准許，
    原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　陳美華




