【裁判字號】90,婚,156
【裁判日期】900607
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年九月十六日結婚，被告婚後常無故離家，
　　　　　　於八十八年八月間離家後即音訊全無，嗣兩造於九十年三月十二日經法
　　　　　　院調解，被告同意與原告同居，惟迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺
　　　　　　棄原告在繼續狀態中。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人鍾俊平。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：八十八年八月間離開兩造位於雲林縣莿桐鄉○○路住所，係為返回西螺
      　　　鎮照顧父母親。雖然離家之初並未告知原告，但期間曾回莿桐鄉住所尋
      　　　訪原告，惟無人在家。
    理    由
一、本件原告主張兩造於六十五年九月十六日結婚，婚姻關係現存續中，被告於八十
    八年八月間離家，嗣兩造於九十年三月十二日經法院調解，被告同意與原告同居
    ，惟迄今仍未履行同居義務等情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之
    子鍾俊平證稱：兩造平時感情不睦，被告經常喝酒，並會打人，於八十八年離家
    後一直未再返家，先前也曾離家一星期等語屬實，復為被告所不爭執，堪信為真
    實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款訂有明文。又夫妻間之惡意遺棄，在主觀上，遺棄
    者須對於遺棄結果之發生有所認識，而希望或容認其發生；在客觀上必須遺棄者
    之行為須違反同居義務、家庭生活費用負擔義務、扶養義務之一種以上，而有相
    當期間之繼續者，始足當之。本件被告於八十八年八月間離家後迄今未與原告同
    居，其行為顯已違反同居義務，又本院審酌被告先前即有離家之紀錄，八十八年
    八月間離家之初亦未將行止告知原告，期間未有聯絡行為，於九十年三月十二日
    履行同居調解成立後，仍未返家與原告共同生活等情，認被告主觀上確有遺棄原
    告之惡意。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　蔡金保




