【裁判字號】96,婚,447
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第447 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於97年3月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國民，被告為越
    南國人，則兩造離婚之原因事實，應適用中華民國法律，合
    先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）95年9月11日在越南結婚，
    婚後原告欲帶被告回台居住，詎料被告卻躲藏起來，故被告
    並不曾來台灣。後原告曾到越南找被告辦理協議離婚，然因
    被告並不曾前來台灣，故無法一起辦理離婚登記，故提出本
    件，請求以惡意遺棄或兩造婚姻無法維持擇一判決離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書各1
    件為證，復經本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告未
    曾入境台灣地區，有內政部入出國及移民署96年12月21日移
    署資處寰字第09612069670號函在卷可按。而被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
(三)本件兩造於民國95年9月11日結婚，於婚姻持續期間，被告
    拒不來台灣與原告履行同居義務，迄今已一年多未曾與原告
    同居生活，且分隔兩地致無從建立其感情，是兩造雖有形式
    婚姻關係，實質上並無婚姻生活，無夫妻間互信互愛之感情
    基礎可言；又兩造間曾與協議離婚，簽立協議書，亦可見兩
    造已無維持婚姻之意願與事實，在客觀上已達於難以共同生
    活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之
    重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依上開規定
    ，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
(四)又本件原告雖另依同法條第1項第5款規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第1項第5款之離婚事由另為審理，附此
    敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　 潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                              書記官  林麗娟




