【裁判字號】95,婚,386
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第386號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年3月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：兩造於民國80年9月13日結婚，婚後感情初尚融
    洽，詎被告於89年間起，因詐欺遭通緝，夫妻分居已近6年
    ，被告有惡意遺棄事由存在，且這個婚姻有名無實，已難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚
    等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本三件，與本
      院依職權調查之被告刑案前科記錄表載明在卷可按，足信
      屬實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸
      責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
      姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即足當之。又審酌夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，
      尚互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而
      且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方
      結婚而未能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形
      式，卻沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的。
（三）本件被告既因詐欺案件遭通緝，致兩造分居已近6年的時
      間，依社會一般通念，上開期間已足使維持婚姻之感情基
      礎喪失，因此，原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無
      可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信；且兩造
      分居之事由非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求
      與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　12　 　日
                  家事法庭    法　官　 黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　13　 　日
                              書記官   鄭 國 銘




