【裁判字號】96,婚,93
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  （一）兩造於民國68年間結婚，育有1男1女（現均已成年）；
        兩造原居住於台南市○○路289號住處，原告販售衛浴
        建材為業，兼與人合夥起造販厝營利，被告即在家掌管
        財務處理收支，詎料88年4月間，被告掌理財務無法週
        轉而倒閉，雙方因此發生口角衝突，從此感情不睦，房
        屋亦被法院查封拍賣，兼之被告替其二姐作保，債務纏
        身，原告亦替友人作保被連累，既然房屋被法院拍賣，
        兩造感情不睦而各奔走一方，迄今7年餘不相往來。
  （二）88年12月間原告於收拾法院拍賣房屋資料時，發現被告
        向法院訴請與原告離婚之通知，當時原告無暇訴訟，順
        其自然進行，惟今請領戶籍謄本始知兩造尚有婚姻關係
        存在。
  （三）查兩造因感情衝突不歡而散，經過7年餘老死不相往來
        ，且92年間原告母喪，兩子女聞知均回家送葬，與子女
        同住一處之被告卻未出面，足見已無夫妻感情，互信互
        諒婚姻基礎不存在，爰依民法第1052條第2項訴請離婚
        。
  （四）爰聲明：如主文所示
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造於68年間結婚之事實，有原告所提
        戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。而原告主張兩造於88
        年4月間，因財務問題發生口角，自此感情不睦，嗣後
        房屋又遭查封拍賣，兩造因而分居，迄今7年餘不相往
        來等情，亦經原告之弟翁來暐到庭證稱：「兩造分居已
        經有七、八年了，因為兩造做生意失敗，房子被拍賣，
        所以兩造才分居... 被告之前就有說要離婚，後來又因
        為房子被拍賣，才沒有住在一起，一直到現在，兩造再
        沒有聯絡」等語屬實（參本院96年4月10日言詞辯論筆
        錄），被告復未到庭或提出書狀答辯以供本院參酌，自
        堪信原告之主張為真實。
  （二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
        為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
        情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日
        修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明
        定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
        請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        最高法院79年度台上字第1040號裁判可資參照。又民法
        親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由
        之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
        彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
        雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
        第2項訴請離婚之理。最高法院86年度第2次民事庭會議
        決議亦可參照。查兩造於88年4月間因財務問題發生口
        角，自此感情不睦，嗣後又因住處遭查封拍賣而分居迄
        今，逾7年不相往來，既如前述，已與結婚之目的在營
        夫妻共同永久生活為目的之本質有違，應堪認兩造婚姻
        之誠摯、互相扶持基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而有足
        以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，且其
        事由亦難認應由原告負責，則原告依民法第1052條第2
        項訴請離婚，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                          書記官　黃坤義




