【裁判字號】95,婚,398
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第398號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年2 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國86年6 月16日在河
    南省與原告公證結婚，並於86年7 月14日辦理登記，嗣後原
    告申請被告來台取得入境許可後，被告卻遲遲不願來台履行
    同居義務，有惡意遺棄事由存在，且兩造結婚至今已10年均
    沒有同住，這個婚姻有名無實沒有維持下去的必要。爰依民
    法第1052條第2 項之規定請求判決離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出結婚公證書、結婚登記
      申請書、大陸親人信函影本各1 份可證，核與證人即原告
      之父曹成周到庭證述：「（原告與被告結婚，被告有無入
      境到台灣？）沒有。我們有打電話去請原告過來台灣同住
      ，錢也匯過去，可是被告沒有過來，他就說他要打離婚官
      司，其實在大陸那裡都已經判決離婚了。可是我們沒有收
      到判決書。（兩造結婚的時候是否你與原告一同去辦理？
      ）是。我們是去大陸我弟弟介紹的。原先不認識，只有認
      識2 個星期就結婚。」等語相符；並經本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料查核屬實，有
      該署函並檢附被告旅行證申請書、保證書各1 份在卷可按
      。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之
      陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸
      責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
      姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即足當之。又審酌夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，
      尚互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而
      且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方
      結婚而未能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形
      式，卻沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的。
（三）本件兩造於86年6 月16日結婚，婚後原告返回台灣，被告
      迄未入境台灣地區，兩造迄今已近10年未同居生活，且分
      隔兩地致無從建立其感情，是兩造雖有形式婚姻關係，實
      質上已無婚姻生活，無夫妻間互信互愛之感情基礎可言，
      可見兩造間在客觀上已達於難以共同生活，致婚姻發生破
      綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上
      開事由非可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與
      被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　月　　14  　　日
                  家事法庭    法　官　 黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並依法繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　月　　14  　　日
                              書記官   鄭 國 銘




