【裁判字號】94,婚,379
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第379號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年10月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年1 月16日結婚，育有一女謝幸蓁
    （90年10月12日生），夫妻間常因被告晚歸問題吵架，然93
    年10月起被告即常藉故回娘家居住，居住時間有時達一、二
    星期，94年3 月起則長期居住在娘家，至今仍未曾返家與原
    告同居，兩造有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所
    示。
二、被告方面：被告於94年6 月份回娘家，其不願意與原告同住
    ，且原告曾經於94年4月4日因細故與原告發生爭執，原告將
    小孩強行抱離被告身邊，使孩子哭泣，被告將子女抱回，原
    告卻衝撞其右肩，並不斷推打，將被告趕出家門；94年8 月
    24日被告帶子女至麥當勞玩，原告隨後跟至並告之欲談離婚
    之事，又喪失理智般對被告又推又拉並強行帶走女兒；原告
    與被告經常發生爭執，但原告卻不避諱在女兒面前動手傷害
    被告，不僅傷害女兒幼小心靈，長期累積之痛苦與壓力亦造
    成被告罹患憂鬱症，須經長期追蹤治療，現已提出保護令聲
    請，彼此間已無感情，被告同意與原告離婚，兩造已無實質
    之婚姻關係。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，被告並未爭執，且經證人即原告之
      母謝廖絹珠到場證述「我的媳婦因為要考試補習，很晚才
      回來，小孩子都是因為會找母親，所以我就打電話給我的
      媳婦叫她回來，她大約11、12點回來，回來就不高興，如
      果沒有打電話給她，她就更晚回來，有時候是到凌晨2、3
      點才回來，所以夫妻就吵架」「現在已經沒有在家裡住了
      ，大約從今年3 月中旬開始回娘家」等語，復有原告提出
      之戶籍謄本一件可按，足信屬實。又被告就其無法與原告
      同居之事實，抗辯其乃因兩造間常發生爭吵，且原告會對
      動手拉扯、傷害被告，使其身心受創並患有憂鬱症，復提
      出財團法人天主教若瑟醫院診斷證明書2 份、國立台灣大
      學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1 份附卷可稽，並
      謂已提出保護令之申請，原告當庭亦承認有吵架拉扯之事
      足信被告之抗辯亦為真實。
（二）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定
      。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意
      願，係婚姻生活得以繼續維持之前提要件，否則，將使婚
      姻之共同生活無法維持，係屬於難以維持婚姻之重大事由
      。
（三）本件兩造間因被告經常晚歸，造成彼此感情產生裂縫，信
      任感不再，兩人相處方式演變成爭吵、敵對，甚至分居之
      狀況，雖被告乃因考試補習之事由造成晚歸，但婚姻關係
      ，不應以此作為忽略家庭之理由，至於原告方面，以不應
      以爭吵、仇視、傷害之方式表達情緒之不滿，甚而影響子
      女身體人格之健全發展，兩造目前已成分居之情況，無實
      質之婚姻關係，且雙方皆無維持婚姻之意願，則原告主張
      兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻
      之重大事由，足以採信; 且上開事由可歸責於兩造雙方程
      度相當。從而，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理
      由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官  鄭國銘




