【裁判字號】95,婚,351
【裁判日期】960604
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 95年度婚字第351號
原告　甲○○
被告　乙　○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形， 爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告方面：原告甲○○（男，民國○○年○月○日生，身分證
      統一編號：Ｚ000000000號） 與被告乙○（女，民國○○年○
      月○日生，大陸地區人民）於民國91年11月8日結婚，兩造
      婚後未育有子女，被告於92年4月8日來台與原告生活，惟
      被告自92年6月6日返回大陸後即以家中爺爺病倒需人照顧
      為由拒不返台，嗣並致來台證件時間過期，無法返台。被
      告每次皆說要來台，原告前後為被告申請了四、五次證件
      與機票，但時間屆至之際被告卻又藉故拖延，直至一年多
      前（即94年），被告也說要來台，但卻又沒來，之後連電
      話都無法聯繫，被告迄今未曾返家，顯係惡意遺棄原告，
      且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款請求判決
      兩造離婚。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場。
（三）得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大
      陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台
      灣地區與大陸地區人民關係條例 第52條第2項定有明文；
      次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦定有明文。原
      告主張上情，業據提出戶籍謄本1份為憑， 核與證人即原
      告之母林楊愛玉證述情節相符（見本院95年度家調字第35
      3號卷附95年5月29日言詞辯論筆錄），復核與本院依職權
      調閱被告出入境資料載明被告於92年6月6日離境迄今未曾
      入境之紀錄相符；而被告未於言詞辯論期日到場；堪信原
      告之主張為真實。查被告自92年6月6日返回大陸後，迄今
      亦未曾返台與原告生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判
      決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　4 　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　4 　　日
                                  書記官　黃 心 怡




