【裁判字號】104,婚,58
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第58號
原　　　告　黃麗娥
被　　　告　廖景隆
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年5 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、原告主張：兩造於民國（下同）81年5 月23日（起訴狀誤繕
    為81年6 月22日）結婚，育有子女廖子賢，現已成年。而當
    初原告自印尼嫁到台灣時，被告都沒有扶養原告，被告沒有
    辦法養活原告，原告必須自己工作賺錢養活自己，原告在被
    告家中很痛苦，且曾經想要自殺死掉好了，但原告公公即被
    告父親告訴原告不要自殺，說他帶原告來臺灣，他沒有辦法
    改變原告，後來原告跟被告提要離婚，被告竟向原告開口要
    新臺幣（下同）50萬元，原告當出一個印尼女人過來臺灣，
    一個月工作所得才一萬多元，實在無法給付被告50萬元，且
    原告另必須要工作養活自己，所以原告才搬出被告家，如今
    兩造已經分開十幾年沒有住在一起，夫妻之間有名無實，任
    何人在這樣的情況下，都不願意繼續維持婚姻，爰依民法第
    1052條第2 項之規定提起本訴，請求判決離婚等語，並聲明
    ：如主文所示。
二、被告則以：不同意離婚。原告跑出去，西螺那麼大，被告找
    不到原告，十幾年沒有跟原告聯絡的原因是因為不知道原告
    的電話。原告跑掉頭二、三年，因原告有繳保險，被告有叫
    原告出面但原告不出面，現在又要提離婚說不過去。當初是
    原告跑給被告追，被告曾經去菜市場找過原告，原告就是在
    外面有另外交往別人，不然為何要跑給被告追等語。並聲明
    ：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並核與關
    係人即兩造之子廖子賢到庭陳述：「媽媽（即原告）在我小
    學的時候離家，這幾年才有看到媽媽，之前都沒有，媽媽都
    沒有消息，也都沒有回去看我，我前幾年留電話給派出所，
    請派出所員警交給媽媽，媽媽才有跟我聯繫，之前都沒有聯
    繫，因為我那時候也還小，不懂事；印象中完全不知道媽媽
    為何要離家，完全不記得了，我覺得一定有理由才會離家，
    可是我做兒子的夾在中間真的很為難，在我印象中他們兩人
    完全沒有互動，我不確定爸爸媽媽是否有可能繼續生活在一
    起，他們這種狀況，應該沒辦法繼續生活在一起，很為難吧
    ，我實在沒辦法。」等語，及關係人即被告之母張連粿到庭
    陳述：「之前一直主張兩造要離婚，沒有什麼原因，就是原
    告的戶籍在我們家，他出去那麼久了，該離婚就要離婚了，
    我是沒有讀書，什麼事情我也不懂，我要被告趕快離婚。哪
    裡知道原告之前為什麼會離家，他說要去西螺賺錢，就這樣
    不回家了。原告出去後就不曾聯絡，我很少去西螺那邊，他
    也沒有回家，這是事實，不是我在說謊。」等語大致相符，
    此有本院104 年5 月15日言詞辯論筆錄在卷可稽，而被告到
    庭雖以前辭置辯，惟就原告上開所主張之事實並不爭執，綜
    上證據判斷，原告之主張應為真實。
(二)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之
    立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
    上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男
    女以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力
    攜手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依
    一般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻
    目的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫
    妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是
    否屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望為判斷標準，就此，應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
    喪失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高
    法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議
    紀錄參照），合先敘明。
(三)、本件兩造婚後，被告因未扶養照顧原告，致原告居住被告家
    中很痛苦，且原告必須自己工作賺錢養活自己，終致原告離
    家，被告明顯忽略夫妻間家庭共同經營之目的及相互間生活
    互持之義務，且兩造自原告十幾年前離家後，除被告於原告
    離家之頭二、三年，曾要原告出面處理所投保之保險外，均
    未互相聯繫，完全沒有互動，業已長達十幾年未共同居住生
    活，依一般社會通常之認知，亦足使他方難以維持婚姻之共
    同生活；此外，自本離婚事件繫屬以來，除未見被告積極回
    應或改正互動態度外，亦未見被告有何挽回婚姻之具體行動
    ，甚且仍口口聲聲指責原告之不是，適亦足徵被告已無維持
    婚姻之意願與事實，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造
    未必有利。是以兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻
    關係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基
    礎顯遭破壞，維持婚姻之感情蕩然無存，難以互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復
    之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發
    生尚非可主要歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                    家事法庭    法  官      黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  104     年    6     月    1     日
                                書記官      李達成



