【裁判字號】99,婚,101
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張雯峰律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國92年2 月28日
    結婚，婚後育有一子陳韋豪。因兩造自結識到結婚未及1 個
    月，文化背景及生活習慣不同，且被告性情強悍，兩人常因
    言語不合而生爭執，婚姻期間，被告曾攜子返還大陸湖南探
    親，原告並未預料被告會突然離家出走。惟被告對離家出走
    一事早已謀劃多時，於98年1 月5 日突然攜子不告而別，直
    至出境安抵大陸家中，始來電告知原告前往旅行社取回機車
    ，並表達不願返回之意，原告乃於同年4 月5 日，向雲林縣
    警察局虎尾分局鹿寮派出所申報失蹤人口。按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中，及有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項定有明文。本件被告既以電話明白表示不願與
    原告共營夫妻生活，且刻意將長子攜同返回大陸湖南省，足
    認被告係以堅定決心為惡意遺棄原告之行為，且在繼續狀態
    中，應難期將來狀態能有變更。又縱認被告離家出走不過1
    年又5 個月，尚難符惡意遺棄他方在繼續狀態中之要件，惟
    衡量兩造以往相處不睦，且被告因情感疏離欠缺認同感，決
    意出走，此亦足認兩造之婚姻確已窮途末路難以維持，且非
    可歸責於原告，或原告之責任並不重於被告，應有民法第10
    52條第2 項之適用。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受( 處) 理失
    蹤人口案件登記表各1 件為證，並經證人即原告之父陳樹根
    到庭證述在卷，且由本院依職權向內政部入出國及移民署調
    取被告及兩造之子陳韋豪之入出境紀錄顯示，被告及陳韋豪
    均於98年1 月5 日出境後，迄未再入境，此有該署99年5 月
    18日移署資處亦字第0990069201號函暨所附被告及陳韋豪之
    入出國日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區居得或定居申
    請書在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提
    出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原
    告主張之事實為真。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區之
    法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，構成判決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項
    第5 款所明定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所
    明示，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
    生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺
    上字第1251號判例）。本件被告於98年1 月5 日出境返回大
    陸地區後，即未再返臺與原告同住，迄今已1 年餘，期間除
    98年1 月5 日以電話向原告表明不願再來臺之旨外，均未再
    與原告聯繫，顯見其已無維繫婚姻之意願，亦足信被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且
    查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、本件原告雖另依民法第1052條第2 項之規定請求判決與被告
    離婚，然此與前開請求係同一之原告對同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                      家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                                書記官  廖千慧



