【裁判字號】100,婚,145
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第145號
原　　　告　張專
訴訟代理人　陳青來律師
被　　　告　林明村
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年07月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）81年04月01日結婚，育有成
    年子女林淑娟、林堅銍、林堅南三人。原告本期與被告婚姻
    美滿，白頭偕老，家庭和樂。詎料婚後被告酗酒成性，每日
    遊手好閒，在外花天酒地、賭博，結交女友，不務正業，不
    思工作，常常夜不歸營，若返家則常藉酒意欲毆打原告，幸
    有二名兒子保護，原告始免於挨打，自兩造結婚以來，被告
    即未曾負擔家庭生計，子女教育費用及家庭開銷皆由原告獨
    力負擔。且有被告在外賭博之債權人，至家中索討被告積欠
    之賭債，造成原告及子女嚴重之困擾與不安。被告於100 年
    02月間趁原告外出時，即攜帶個人衣物離家出走，不告而別
    、不知去向，原告乃於同年03月24日向雲林縣警察局虎尾分
    局馬光派出所報案，請求警方協尋。綜上所述，被告離家出
    走後，迄今行蹤不明，顯然惡意遺棄原告，且此狀態仍在繼
    續中。又由於被告長期喝酒，且經常於酒後藉故鬧事，又長
    期未負擔家庭生計，致使兩造間感情業已喪失，已無和偕之
    望，婚姻難以繼續，勢不可能共同生活。爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決
    離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表等件為證，核與證人即兩造長子林堅銍到
    庭陳稱：兩造感情不好，從我懂事以來，被告就愛喝酒，喝
    酒回來就大小聲罵原告，在我國小的時候，被告有次曾摔家
    裡的音響、冰箱等東西，還推原告去撞冰箱；被告有時有工
    作，有時沒有工作，家庭的生活費用小時候都是原告在支付
    ，被告很少拿錢出來，現在則是我和我弟弟在支付，被告沒
    有負擔家計，有錢就拿出去喝酒；而且被告愛賭博，我常常
    看到他車停在賭博的地方附近，甚至在去年有債權人來家裡
    討賭債2 次；之前被告有帶女朋友回家煮東西給她吃，只是
    當時我們不知道他們是男女朋友關係，今年02月份開始被告
    就把衣服帶出去跟她居住，都沒有回來，雖然是聽別人說的
    ，但是我看到被告的車子都停在她家附近，都是早上很早的
    時候，且被告離家出走後迄今都沒有與我們聯絡或返家等語
    相符，而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做
    何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張之
    事實為真。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，若有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件兩造於81年04月01日結婚，在婚姻關係存續期間，被告
    對家庭無責任感，不但未負擔家庭生計，尚且沉淪於酗酒及
    賭博之惡習，多次於飲酒後以言詞辱罵原告，更曾毆打原告
    致其成傷，且於100 年2 、3 月間無故離家出走，迄今行蹤
    不明，亦未與原告聯繫，是被告忽略家庭之經營不可謂不重
    大，又被告上開行為已使原告身體及精神上均受有莫大之痛
    苦，足見被告未尊重兩造婚姻及原告之人格尊嚴，益徵兩造
    間之互信互愛基礎盪然無存，被告之行為顯已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致婚姻
    發生破綻，且任何人處於與原告相同地位時，均難期待有繼
    續維持婚姻之意欲，堪認本件兩造之婚姻確有難以維持之重
    大事由存在，而無法繼續共同其等之婚姻生活。又此項重大
    事由係可歸責於被告亦堪認定。是原告據以主張依民法第10
    52條第2 項之規定，請求判決准與被告離婚，依法應予准許
    。
四、原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                                書記官  陳美華



