【裁判字號】92,婚,193
【裁判日期】920610
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年一月三十日結婚，育有長男林裕凱、長女林薏珊，
      婚後初尚和睦。惟近年來，被告性情大變，動輒辱罵毆打，並誣指原告有外遇
      與人通姦，原告為顧及家庭及子女，隱忍不與計較，親友亦苦心勸導被告，然
      被告竟不知悔改，反而變本加厲，先於九十年四月二十九日，藉故出手毆打原
      告，致原告受有頭部、頸部及右上臂瘀傷等傷害，原告向本院聲請核發保護令
      後撤回。復於九十一年七月七日，被告又再毆打原告之頭部及胸部，原告再向
      本院聲請核發保護令，並經本院以九十一年家護字第一七六號裁定核發在案。
      嗣原告於九十一年底某日回家時遭被告阻撓，遂離家他住至今，未料被告仍於
      九十二年四月一日，在雲林縣虎尾鎮○○里○○路四十七號，見原告與友人聊
      天，便誣指原告在外通姦，並出手毆打原告成傷，目前原告亦向本院聲請保護
      令審理中。被告多次毆打原告，對原告身心造成極大傷害、威脅，且被告動輒
      毆打，對兩造婚姻基礎顯已動搖，在客觀上已使原告無法再與之共同生活，並
      構成不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規
      定訴請判決離婚。
  三、證據：提出診斷證明書、雲林縣警察局虎尾分局受理家庭暴力案件調查紀錄表
      影本各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告確有毆打原告，然原告亦有還手，且原告在外確有外遇。
  三、證據：未提出任何證據供本院參酌。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一一一號、九十一年度家護字第一七六號
    通常保護令全卷，並職權調查證人即兩造之子女林薏珊、林裕凱。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被告近年來有暴力傾向，
    分別於九十年四月二十九日、九十一年七月七日、九十二年四月一日藉故毆打原
    告成傷，原告並先後於九十一年、九十二年間向本院聲請核發保護令之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、診斷證明書一紙，並為被告所不爭，復經本院以職權調取
    本院九十年家護字第一一一號、九十一年家護字第一七六號通常保護令卷核閱屬
    實。另被告雖辯稱原告有外遇，然未能舉證以實其說，尚難遽認為真實，亦不得
    以此合理化其暴力行為。綜上，原告主張自堪信為真實。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，而
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待，故民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。再按夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三
    款定有明文。末按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，
    共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪
    同居之虐待。
三、本件被告多次毆打原告，致使原告不堪忍受而向本院聲請保護令，兩造既不能和
    諧相處，焉能冀望維持正常之婚姻生活。再參以證人即兩造之子女林薏珊、林裕
    凱到庭證稱被告確有於前開時地毆打被告成傷，且被告亦曾飲酒後毆打被告等情
    明確，是被告不顧原告身為人母在子女面前所應享有之尊嚴，率爾在子女面前對
    原告施暴，此依一般社會通念已含有侮辱輕蔑對方之含意在內。不論兩造個性、
    行事、生活習慣有何不合之處，被告理應尋求和平正當之溝通方式，然其竟動輒
    打罵原告，無視原告感受、痛苦，顯見兩造誠摰共同生活之基礎已嚴重動搖。而
    被告所為非但使原告受有重大侮辱，且原告精神狀態亦因此陷入恐懼，在客觀上
    確實已造成原告在身體上及精神上不可忍受之痛苦，而達不堪同居之虐待。從而
    ，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　魏輝碩




