【裁判字號】95,婚,426
【裁判日期】960327
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第426號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　　6號
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年3 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：
    被告為大陸地區人民，於民國（下同）89年3 月1 日與原告
    結婚，婚後並來台與原告同住，然被告竟於93年6 月15日出
    境回大陸後，失去連絡，兩造迄今已分居2 年餘，已無婚姻
    之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責原告，雙方已無
    復合之可能，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項請求與被告離婚等語，並聲明: (1)原告與被告離婚
    ; (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，於上開期日與原告結婚，婚
    後並來台與原告同住，然自上開期日出境回大陸後，失去連
    絡，兩造迄今已分居2 年餘等情，雖據證人即原告之侄吳閱
    陽到庭證述屬實，並有原告提出之戶籍謄本，及本院依職權
    調查之被告入出國日期證明書暨申請來台資料可參，足信屬
    實。
二、惟按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之
    法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568 條第1 項本文及台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項分別定有明文
    。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所均設在雲林縣，
    依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用台灣地區之法
    律為審判之依據。
三、又按夫妻有我國民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定
    。因此，依上開規定請求離婚者，必須有難以維持婚姻之重
    大事由，且該事由可歸責於他方者，始得為之。本件被告雖
    離家已逾2 年，惟依一般社會通常之信念，及參酌同法條第
    1 項第9 款夫妻之一方需生死不明已逾3 年，他方始得請求
    離婚之規定，兩造分居2 年餘，尚難謂已達難以維持婚姻之
    重大事由。從而，原告依上開規定請求判決與被告離婚，為
    無理由，應予駁回。
丁、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  3　　月　　 27  　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日
                          書記官  林麗美




