【裁判字號】92,婚,66
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第六六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鍾竹簧律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：
      原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年
      四月十七日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於八十
      九年十二月二十九日以八十九年度婚字第二八０號判決被告應與原告同居確定
      ，惟被告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院八十九年婚字第二八０號判決為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第二八０號履行同居卷宗。
    理　  　由
一、程序方面：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地
      區設有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造
      於八十九年四月十七日結婚，原告以被告惡意遺棄，訴請判決離婚，依上開條
      例規定，應依臺灣地區之法律適用之。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、本件雙方為夫妻關係，經本院於八十九年十二月二十九日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，復經本院調閱八十九年度婚字第二八
    ０號履行同居事件案卷審核無誤。且被告自八十九年七月十九日出境後，未再入
    境，有被告之入出境資料可為證，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B      法官  蔡碧蓉
~B      法官　葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提起上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　馮善詮




