【裁判字號】99,婚,1
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第1號
原　　　告　乙○○即吳水淺
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）95年
    8 月17日結婚，詎料被告旋即返悔，而拒絕入境臺灣，並表
    明無維持婚姻之意願，迄今仍不來臺與原告同居，兩造至今
    已3 年餘未同居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、入出境許可證
    、湖南省長沙市蓉園公證處（2006）湘長蓉證字第5474號親
    屬關係公證書、（2006）湘長蓉證字第5473號結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會（95）中核字第063829號證明書等
    件影本為證，並經證人蔡漢都到庭具結證稱：「（問：證人
    與原告居住多遠？）答：目前我與原告同住。（問：與原告
    居住多久？）答：大約1 個多月。（問：有無看過原告太太
    （被告甲○○）？）答：沒有看過。我也不知道他姓名。（
    問：原告是否自己一個人居住？）答：是。」等語明確，並
    經本院依職權查詢被告入出境查詢結果，被告於96年1 月12
    日申請核准來臺團聚，惟迄今尚無入境紀錄，有內政部入出
    國及移民署99年1 月20日移署資處寰字第0990010782號函附
    大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書等件在卷為憑，
    是原告主張之事實，可以採信。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後，原告已為被告申請來臺團聚，惟被告均拒不
    來臺，未曾入境臺灣，迄今業已3 年餘，期間被告不曾與原
    告聯繫，由此亦可信被告應無維持婚姻之意願與事實，是兩
    造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，足見
    夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，是兩造無論
    在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破
    綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上
    開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                          書記官  鄭國銘



