【裁判字號】101,婚,192
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第192號
原　　　告　莊定山
被　　　告　楊佩筑
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）98年03月14日結婚（聲請狀
    誤載為申請結婚登記日），並育有未成年子女莊炘瑜，婚後
    原同住雲林，其後北上先租賃居住在新莊地區，嗣後搬至新
    北市土城區。詎料，被告思及原告經濟不寬裕，竟於100 年
    10月01日攜子離家出走，原告因心急如焚，四處尋找，並前
    往被告娘家找尋，卻無所獲，後前往警局通報失蹤。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中
    人倫秩序上本質的義務，惟被告離家期間均未返家，亦未曾
    主動與原告聯繫，兩造已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無
    復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期
    待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸
    責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本及受（處）理失
    蹤人口案件登記表等件為證，核與證人即原告阿姨林秋卿到
    庭證稱：兩造結婚約有4 、5 年時間，婚後原住雲林莿桐，
    後來搬到臺北新莊，小孩出生之後，大約在99年9 、10月間
    搬到我在臺北土城的住處樓下，嗣後在去年 7、8 月期間，
    被告離家出走，雖然有去被告娘家找人，但被告母親也不知
    道被告去哪裡等語相符。而被告受合法通知，並未到場爭執
    ，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。本件被告於100 年09月間攜子無故離家後，即未再返家
    與原告同住，迄今已1 年餘，期間未曾主動與原告聯繫，亦
    無其音訊，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有
    拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當
    理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
三、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                   家事法庭    法  官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                               書記官   陳美華



