【裁判字號】102,婚,77
【裁判日期】1020813
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第77號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳炳輝律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年07月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年02月23日結婚，婚後曾
    同住於彰化縣、高雄市、雲林縣○○鎮等地，嗣後則同住於
    雲林縣○○市○○街00之0 號。詎料，被告於98年08月23日
    （起訴狀誤載為99年02月間）離家，此後行蹤不明、不知去
    向。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務
    之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主
    觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是
    婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居已3 年餘
    ，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可
    能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚
    姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求
    擇一判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、對被告抗辯所為之陳述：
  (一)兩造於98年08月23日住於雲林縣○○市時，因發生口角，原
    告生氣便毀損電視，但電視是原告所購買。
  (二)原告並無被告所指離家出走之情，亦無拿刀欲砍殺被告，兩
    造雖吵架多次，但從未有毆打對方之狀況發生。
三、被告則以：
  (一)兩造自93年共同居住於雲林縣○○鎮至96年間，而後搬遷至
    雲林縣○○市○○街，直至98年08月23日被告自行離開雲林
    ，返回彰化縣○○鄉居住，自離家時起，即從未與原告有任
    何聯繫。
  (二)被告離家並非無故，乃因兩造同住於雲林縣○○鎮時，原告
    常出手打被告，且原告常藉故滋事，先於93年05月11日拿刀
    欲砍殺被告，造成被告臉、頭皮、頸部挫傷，後於98年08月
    23日摔毀兩造住居於雲林縣○○市○○街00之0 號之電視，
    被告不堪其擾始離家。
  (三)本案顯無原告所指離婚之事由存在，故原告請求判決離婚應
    無理由等語置辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由
    原告負擔。
貳、兩造不爭執之事實：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有1 名未成年子女
    丙○○，現居住於越南原告之娘家。
二、兩造自93年間共同居住於雲林縣○○鎮至96年，而後搬遷至
    雲林縣○○市○○街，直至98年08月23日被告自行離開雲林
    之住所返回彰化縣○○鄉之現居住地，期間兩造均無聯絡。
參、得心證之理由：
一、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之
    立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
    上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男
    女以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力
    攜手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依
    一般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻
    目的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫
    妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是
    否屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望為判斷標準。就此，應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
    喪失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，不但破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean hands
    ) 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最
    高法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會
    議紀錄參照），此合先敘明。
二、原告主張兩造為夫妻關係，自98年08月23日起被告即離開兩
    造之住居所且未有聯繫迄今等情，業經原告提出戶籍謄本為
    證，且為被告所不爭執，並有被告提出之受（處）理失蹤人
    口案件登記表1 紙附卷可查，堪信原告前開主張為真實。
三、又被告雖自承其於98年08月23日自行離開兩造之共同住所，
    此後即未與原告有任何聯繫，惟辯稱：被告離家並非無故，
    乃因原告常出手毆打被告，且原告常藉故滋事，先於93年05
    月11日拿刀欲砍殺被告，造成被告臉、頭皮、頸部挫傷等傷
    害，後於98年08月23日摔毀兩造住居於雲林縣○○市○○街
    00之0 號之電視，被告不堪其擾始離家云云。經查，被告所
    辯原告於98年08月23日摔毀兩造住居於雲林縣○○市○○街
    00之0 號之電視乙節，為原告所不爭執，僅稱：因為被告不
    工作在家裡看電視，我很生氣，就把電視打下去，電視破掉
    等語，堪信被告此部分所辯為真。至於被告上開遭原告傷害
    所辯，固據其提出財團法人天主教若瑟醫院診斷證明書為證
    ，復經本院依職權向該院調閱被告之病歷、病情摘要等相關
    資料，有該院病歷資料1 份在卷可稽，惟此僅能得知被告於
    93年05月11日曾因臉、頭皮及頸部挫傷至該院就醫，並無法
    證明此傷害乃因遭原告砍殺所造成，而被告就此未再舉證以
    實其說，被告此部分抗辯自屬不能證明而難信為真。
四、綜上所述，被告於98年08月23日因原告毀損家中之電視後即
    自行離家，之後兩造即未共同生活亦無聯繫，甚且互不聞問
    已近4 年，且被告僅因細故即離家未歸，置妻兒於不顧，顯
    見兩造感情甚為疏離，且未見被告有何積極改善婚姻狀況之
    具體作為，其顯然違反夫妻之共同生活、互信互賴、相互協
    力之義務。復徵之雙方婚姻共同生活中之情愛基礎喪失，彼
    此猶如互無關聯之個體，可認兩造已無相互扶持共同建立和
    諧美滿家庭之意願，依一般人之生活經驗，兩造婚姻難期修
    復，無法繼續婚姻共同生活，若仍強求維持婚姻之名而無婚
    姻之實，不僅無法改善現況，反徒增兩造於矛盾中虛度歲月
    。亦即，依社會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下
    ，均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，有不能維持婚姻之重大事由。而從原告在盛
    怒之下毀損家中電視、被告長期對原告及子女不為聞問，並
    自行離家選擇以消極及逃避的態度面對兩造婚姻的裂痕等情
    況可知，兩造均應就肇致其等婚姻關係產生無法回復之破綻
    負責。惟比較衡量兩造之有責程度，被告僅因細故即離家，
    長期忽略、漠視原告及子女經濟及精神之需求，使原籍為越
    南國之原告及自95年間即由原告娘家親人於越南照顧之幼子
    處於捉襟見肘及缺少關愛之生活中，被告之可歸責程度顯然
    較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決其與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，毋庸一一論述，併予敘明。
伍、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    13    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                                書記官  陳美華




