【裁判字號】88,婚,398
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，
  二、陳述：兩造於民國（下同）四十九年一月二十五日經媒妁攝合而結婚，詎被告
            婚後即常無故出走，最後一次係自六十四年間，無故離家出走後，即去
            向不明，以致未再協助照顧子女或負擔家計，經原告多方查尋，均無結
            果，迄今已逾二十載，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
            為此提起本訴。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉永霖、劉陳萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本為憑。又原告主張被
    告惡意遺棄原告之事實，亦據證人即劉永霖、劉陳萍二人到庭證述綦詳，證人並
    提出十數年前由記者代為發布協詢之社會新聞剪報影本（未載日期，唯有被告及
    其年幼女兒之相片）為憑；且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    二十餘載，且從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不協助原
    告照顧子女及負擔家庭生活費用，致使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　蕭應欽




