【裁判字號】94,婚,300
【裁判日期】950301
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年2月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國93年8月4日與原
      告結婚，並約定婚後來台與原告同居。然婚後因被告之母
      親生病需人照顧，而無法來台，因此經兩造協議後同意離
      婚，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
      條第2項請求與被告離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
壹、程序方面:
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文
      及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2項分別定
      有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，且原告之住所及兩造婚後之住所
      均設在雲林縣，有原告提出之戶籍謄本及被告進入台灣地
      區旅行證申請書各一件可證。依前揭規定意旨，本院自有
      管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判之依據。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面:
  一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本、離婚同意
      書各一件，與本院依職權調查之被告入出國日期證明書及
      其申請來台資料等在卷可按，足信屬實。
  二、按夫妻之一方，有我國民法第1052條第1項各款所列以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
      法條第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。
      而婚姻之得以維持，以夫妻雙方有維持婚姻之意願為前提
      。本件被告既因婚後無法依約來台與原告同居，並經雙方
      協議同意離婚，可見雙方均已無維持婚姻之意願，則原告
      主張兩造婚姻生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚
      姻之重大事由，足以採信，且上開事由非可主要歸責於原
      告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有
      理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3  　月　　 1 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　  月 　 1 　　日
                              書記官  王立梅




