【裁判字號】103,婚,93
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第93號
原　　　告　楊清正　
被　　　告　許莉莉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年10月7 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子女丙○○（男、民國00年0 月00日生、
國民身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男、民國00年
00月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國87年2 月28日結婚，婚後育有二子即
    丙○○、甲○○。詎料被告於婚後沒有負起照顧家庭及子女
    責任，並屢向地下錢莊、銀行借貸，大肆揮霍，且在外邀互
    助會而倒債。嗣於103 年3 月25日向原告表示要回印尼看看
    爸爸，卻於原告給予7 萬元後離家出走跑掉，目前已行蹤不
    明，無法聯繫。而被告之債務人一直找上門來要債，造成原
    告生活上之害怕、困擾，被告又置之不理，完全沒有音訊，
    原告於此情況下已無法再繼續與被告維持婚姻關係，已構成
    民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事由，故爰依該法
    條規定訴請判決兩造離婚，並請求將兩造所生未成年子女丙
    ○○、甲○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之前開事實，業據其到庭陳述明確，並提出戶籍謄
    本、受（處）理失蹤人口案件登記表為證，且核與證人即兩
    造所生未成年子女丙○○到庭證稱：「我是兩造的兒子，現
    在跟阿公、阿嬤、爸爸一起住，媽媽在今年3 月25日離開家
    裡的，都沒有跟我聯絡，也沒有回來看我，不知道媽媽什麼
    原因離開的，有去找媽媽，去朋友那邊找，沒有去外公、外
    婆那邊找，他們在外國，媽媽是印尼人。我們在家裡的時候
    ，有地下錢莊的人來找媽媽，他很兇，我當時在旁邊，他說
    要我爸爸負責，不負責要抓我們去賣，我們聽到會害怕，總
    共來過家裡4 、5 次，每次來都很兇，來要錢，媽媽欠他錢
    ，他來跟爸爸講要他還錢，地下錢莊的人是臺灣人，是年輕
    的男生，國語、台語都會講。」等語相符。而被告受合法通
    知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，自堪信
    原告主張之事實為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，只要
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件被告婚後，因屢向地下錢莊、銀行借貸，大肆揮霍，並
    在外邀互助會而倒債，終為躲避債權人催討債務而於103 年
    3 月25日離家迄今，不能勇於面對問題，或與原告共同協商
    解決，反而逃避而拒不與原告聯繫，徒留原告生活在恐懼之
    中，單獨承受債權人催討債務之風險，被告顯然違反夫妻共
    同生活、互信互賴、相互協力之義務，而被告此義務之違反
    ，依一般人之社會生活經驗，足使兩造之婚姻關係發生重大
    破綻而難期修復，致無法繼續婚姻共同生活，若仍強求維持
    婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善現況，反徒增兩造
    於矛盾中歲月虛度。準此，堪認兩造間之婚姻已生破綻而無
    回復之希望，而有不能維持婚姻之重大事由。再從被告因上
    開舉債借貸、互助會倒債、債權人催討債款等事件，導致己
    身壓力過大，無法面對諸多問題而逕自離家出走，顯然忽略
    、漠視原告及子女經濟及精神上之需求，被告就肇致兩造婚
    姻關係產生無法回復之破綻，應負主要責任。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，為有理由，
    自應予准許。
貳、關於未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意下列事項：ꆼ子女之年齡、性別、人數及健康情形。ꆼ
    子女之意願及人格發展之需要。ꆼ父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。ꆼ父母保護教養子女之
    意願及態度。ꆼ父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。ꆼ父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。ꆼ各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀；前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員
    之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機
    關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具
    有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之，
    民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。
二、本件兩造所生之子女丙○○（男、民國00年0 月00日生、國
    民身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男、民國00
    年00月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）分係
    滿11歲、8 歲之未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造
    既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負擔未
    為協議，原告依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬有據
    。
三、本院審酌目前未成年人丙○○、甲○○均由原告撫育照顧成
    長，而被告離家與原告分居期間，亦未曾有何照護上開未成
    年人之舉措，且被告目前行蹤不明，事實上亦無法撫育照顧
    上開未成年子女等情，復參考雲林縣政府委託財團法人雲林
    縣雲萱基金會訪視報告之評估結果：案童們（即兩造未成年
    子女丙○○、甲○○）與原告及原告父母同住，原告因為工
    作關係，原告母親為案童之主要照顧者，案童們生活費及教
    育費由原告母親及原告負擔，平常生活之事務大多由原告母
    親處理及管教，而被告於今年3 、4 月離家，至今未曾回到
    家中關心案童們，且不知被告行蹤，案童丙○○對被告已不
    會想念，且認為被告不愛他們，而案童甲○○對被告仍會想
    念，並希望被告能回到家中。本案原告因為工作關係和被告
    因行蹤不明，無法進行約訪，然與原告電話聯繫過程當中，
    原告透露想單獨監護案童們，且被告離家後就未曾關心過案
    童們，故原告及原告父母為案童們照顧之人，而目前案童們
    多由原告母親幫忙照顧居多，且未見疏忽照顧之情形，在案
    童們之意願上，案童丙○○已不會想念被告，案童甲○○仍
    然會想念被告，因無法瞭解被告之監護動機，原則上原告適
    合監護，惟建議法院參酌相關訪視報告及事證後，依兒少最
    佳利益裁酌之等語。從而，認為有關兩造所生未成年子女丙
    ○○、甲○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符
    合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    14   日
                        家事法庭法  官  黃瑞井           
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                                書記官  李達成



