【裁判字號】90,婚,209
【裁判日期】900710
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第二○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣雲林第一監獄附設戒治所戒治中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十九年七月十八日公證結婚，公證結婚後，經短暫相處數
      天之後，即因個性上及經濟上之差異及問題，分居兩地，未曾再同居一處，至
      今已近二年則兩造分居時間已超過共同生活之時間，致原告已心灰意冷，而顯
      無繼續與被告共同生活之可能，足見兩造間現已無維繫婚姻之感情基礎存在。
      又被告在九十年四月二十四日間因施用毒品之緣故，被移送到雲林戒治所戒治
      毒癮，經原告數次至戒治所與其會面接見，被告明確向原告表示已無繼續維持
      婚姻之意願，願意解消彼此間之婚姻關係，協同辦理離婚之登記，惟因監獄戒
      護管理規定，不准許被告外出至戶政事務所與原告辦理離婚登記，以致兩造之
      婚姻形式延宕至今，然被告與原告間已無感情存在，事實上兩造之夫妻名義已
      明存實亡，此與婚姻本質目的在於維持夫妻之永久共同生活，彼此照顧，相互
      提攜，期能白首偕老，即不相吻合，足見本件實有民法第一千零五十二條第二
      項所定難以維持婚姻之重大事由，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書影本、兩造戶籍謄本證本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告之主張沒意見。
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎兩造公證結婚後，經短暫相處數天之
    後，即因個性上及經濟上之差異及問題，分居兩地，未曾再同居一處，至今已近
    二年則兩造分居時間已超過共同生活之時間，致原告已心灰意冷，而無意願與被
    告繼續共同生活。又被告在九十年四月二十四日間因施用毒品之緣故，被移送到
    雲林戒治所戒治毒癮，經原告數次至戒治所與其會面接見，被告明確向原告表示
    已無繼續維持婚姻之意願，願意解消彼此間之婚姻關係，協同辦理離婚之登記，
    惟因監獄戒護管理規定，不准許被告外出至戶政事務所與原告辦理離婚登記，以
    致兩造之婚姻形式延宕至今，然被告與原告間已無感情存在，事實上兩造之夫妻
    名義已明存實亡等事實，已據其提出結婚公證書、戶籍謄本為證、且為被告所不
    爭執。再被告亦經本院向台灣雲林地一監獄附設戒治所提訊，方得以出席九十年
    六月二十六之言詞辯論，是原告主張堪信為真實。
二、按「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由，雖不符合該條第一項所列各款事由，亦無不准依該法條第二
    項訴請離婚之理。至何等事由始屬難以維持婚姻之重大事由，而使婚姻達於無回
    復之希望，應由原告主觀上是否已喪失維持婚姻之主觀意願，且客觀上任何人處
    於相同情況均將喪失維持婚姻之意願而斷。經查：兩造間除自公證結婚後數日內
    曾共同生活外，即未曾再共同生活，且被告亦同意與原告離婚，只因目前被告人
    在台灣雲林地一監獄附設戒治所戒治中，而無法協同原告赴戶政事務所辦理離婚
    登記等情，足見兩造夫妻間之情份已蕩然無存，應認已屬難於維持婚姻之重大事
    由。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項，訴請離婚，依法洵屬有據，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十　　    　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十  　　　日
~B法院書記官　朱克文




