【裁判字號】89,婚,133
【裁判日期】891219
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國八十八年六月一日結婚，被告於同年七月二日入
      境，隨即於同年七月九日謊稱其母病危，騙取原告之同情，並出資助其返回越
      南，詎料被告就此一去不回，經查原告所謂母病云者，皆屬編造之詞，經原告
      以八十八年婚字第二五九號判決被告履行同居之義務確定，惟被告仍未履行，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第二五九號判決及確定證明書、戶籍謄本各一
      份，並請求訊回證人陳正聲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二五九號卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告上開主張之事實，業據其提出本院八十八年度婚字第二五九號民事判決及
      確定證明書為證，復經本院調閱上開卷宗核閱屬實，證人即原告之友陳正聲亦
      到庭證述明確，而被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      抗辯，堪信原告之主張為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，經他方提起同居之訴判決勝訴確定後，無正當理由
      ，仍不履行同居義務者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循
      （參見最高法院四十九年台上字第九九○號、一二三三號判例）。本件被告既
      無正當理由拒與原告同居，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
      且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　十九    　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　十九    　　日
~B法院書記官　吳丕顯




