【裁判字號】91,婚,561
【裁判日期】920219
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告原為泰國籍女子，因為與台灣地區人民黃文龍結婚，歸化取得中華
      民國國籍（原告身分證統一編號：Ｚ000000000號），然而因為與前夫生活相處
      上諸多歧異，嗣後又辦理離婚。原告離婚後即一直在麥寮地區開設泰國生活用
      品店，主要服務客戶為麥寮地區泰國勞工。原告時常返回泰國故鄉，結識泰國
      男子即被告甲○○（西元一九五六年七月七日生、外僑居留證PO54307號、護
      照號碼J480444號），於民國（下同）九十年七月二十六日在泰國辦理結婚，
      被告也於九十年八月二十八日來台工作。婚姻剛開始的時候，夫妻相敬如賓，
      被告也有支付水電費，對原告很好，有好幾次被告生病，原告還陪同被告去看
      病。然而由於工作環境要求，原告必須招呼客人，對男客人微笑應對，被告卻
      因此醋勁大發，總是懷疑原告與男客人有染，經常就在店裡吵了起來，害得店
      鋪生意日漸清淡。而被告賺的錢都是用在還債，被告自己花用不多，原告都勸
      被告賺錢要存起來，將來可以回泰國做生意，但被告聽了就不高興，誤以為原
      告留在台灣與其他男人亂來。而每次被告都招呼叫朋友來原告所開設的店舖喝
      酒，喝酒後就毆打原告，原告被打多次，都沒有去驗傷。因為被告搗亂之故，
      店鋪生意難以繼續經營，原告只好外出擺攤做生意，被告自己去工地上班。然
      而有時晚上原告還在外面擺攤，被告一通電話打來就要求原告立刻回家，阻擾
      原告擺攤經營生意。原告一個人來台灣，也是想要賺錢工作，希望可以改善經
      濟環境，可是被告一再阻擾，導致原告希望破滅。九十一年十一月十九日被告
      再度出手打人，原告受有右臉及大腿外傷，迫不得已只好報警，翌日警察有帶
      原告去北港媽祖醫院驗傷，這是原告第一次驗傷。目前雙方已經分居沒有往來
      ，原告拿了一份離婚協議書給原告簽署，被告也已經簽名，有二人以上證人，
      顯見被告也不願繼續維持婚姻。原告主張民法第一千零五十二條第一項第三款
      不堪同居虐待，以及同條第二項之難以維持婚姻重大事由，請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、北港媽祖醫院九十一年十一月二十日驗傷診斷書、離婚
      協議書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調查：
  一、向桃園縣大溪戶政事務所調閱雙方辦理結婚登記之申報資料。
  二、向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
  三、向行政院勞委會調閱被告入境後許可受聘僱工作之資料。
    理    由
一、程序方面：
（一）被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件被告為泰國籍男子，原告為我國籍女子，雙方結婚儀式在泰國舉行（有結
      婚登記資料可證），本件為含有涉外因素之跨國婚姻。依據涉外民事法律適用
      法第十四條但書規定，配偶之一方為中華民國國民者，離婚原因依中華民國法
      律，因此本件離婚原因應依我國民法第一千零五十二條以下規定。
二、雙方有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。原告主張：
    被告經常懷疑原告與男人有染，因而藉故搗亂，使得原告無法經營生意，只好外
    出擺攤，然而被告經常打電話來要求原告立刻回家，阻擾原告生意，九十一年十
    一月十九日發生暴力衝突，原告受有右臉及大腿外傷之事實，雙方分居至今，業
    已提出之驗傷診斷書為憑。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面
    之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、主張難以維持婚姻重大事由部分：
（一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。而是否有難以
      維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否客觀上達於
      難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望，也就是客觀上任何人假若
      處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度，為判斷標準。因為婚姻是以終
      生共同生活為目的之一男一女合法結合關係，所以夫妻為謀共同生活之幸福營
      運，必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經濟
      、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
      ，已經達到難以維持婚姻之重大事由程度，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。
（二）本件被告雖未到庭，但依據原告提出之離婚協議書，雙方均已簽署，並有二名
      證人之身分證正反影本附於協議書後，顯見雙方均已喪失繼續維持婚姻的意願
      。而社會上普遍存在價值觀，認為婚姻當中男性應以事業為重心，男性應該負
      擔照顧家庭的責任，讓家人過不虞匱乏的生活。而原告目前已經取得中華民國
      國籍，在台灣地區租店面經營生意，事業發展略有小成。而被告是專程來台工
      作的外勞，居住生活安排有賴妻子協助，可想而知家庭的經濟責任主要是由原
      告負擔，被告依賴原告照顧，始能居有定所。然而被告不但不協助妻子經營生
      意，還三番二次破壞，害得原告店鋪生意終止，不得不改擺攤方式謀生。而原
      告只要與男客人交談，被告就醋勁大發，對原告暴力相向，種種事證顯示被告
      示有「強烈控制欲」「對夫妻感情缺乏信心」「嚴重嫉妒心」等等典型家庭暴
      力人格特徵，雖然原告僅提出一張九十一年十一月十九日遭毆打之驗傷診斷書
      ，傷勢並非危及生命安全，然而原告對被告沒有責任擔當感到失望，對此段婚
      姻關係心灰意冷，任何人易地而處亦同樣可理解。原告主張有難以維持婚姻之
      重大事由，據以訴請離婚，依法有據，應予准許。
四、原告主張依據民法第一千零五十二條第二項重大事由請求離婚，既有理由，所主
    張同條第一項第三款不堪同居虐待部分，即無須審究。本案事證已臻明確，原告
    其餘主張陳述，毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十九  　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蔡碧蓉
~B法　　　官　葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十九  　　日
~B法院書記官　馮善詮




