【裁判字號】91,婚,110
【裁判日期】910703
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年十一月二十一日結婚
    ，被告並於九十年二月二十七日入境台灣與原告共同生活，詎被告竟於九十年六
    月十五日無故離家，拒不與原告履行同居，經原告訴請履行同居，嗣由本院九十
    年度婚字第三七五號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書、本院九十年度婚字第三七五號判決
    暨確定證明書各一份為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權：
一、調取本院九十年度婚字第三七五號履行同居卷宗。
二、函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
三、訊問證人許張老乃。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告則為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事由，訴請
    判決離婚，依前揭條例所示，應依台灣地區之法律定之，合先敘明。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當（參照最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例）。經查，本件原告主張被告自九十年六月十五日無故離家，迄今仍在外行
    止不明，拒不與原告履行同居，經原告訴請被告履行同居，嗣由本院九十年度婚
    字第三七五號判決被告應履行同居義務確定在案，而被告仍拒不履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出本院九十年度婚字第三七五號判決暨
    確定證明書各一份為證，並經本院調取上開卷宗核閱無訛，復經證人許張老乃即
    原告之祖母到庭證述：「‧‧被告來台住約三個多月，在農曆九十年四月離家‧
    ‧迄今都未返家與原告履行同居‧‧兩造感情不錯，我沒有看過原告打過被告。
    」等語屬實，而被告於九十年六月十五日自高雄機場出境後，嗣於九十年十一月
    七日入境台灣，此有內政部警政署入出境管理局及資訊室函各一份附卷足憑，惟
    經本院按前述戶籍謄本記載之住址送達訴訟文書，則因未能送達，原件退回在卷
    ，顯見被告業已離去兩造共同住所，迄今仍滯留國內行止不明，拒不返家履行同
    居義務，此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，堪信
    原告之主張為真實。是揆諸前揭判例意旨，被告既無不能同居之正當事由，竟拒
    不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法　官　陳宏卿
~B　　　法　官　鍾貴堯
~B　　　法　官　蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　馮善詮




