【裁判字號】102,婚,225
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第225號
原　　　告　許美麗
被　　　告　張進玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國75年1 月31日結婚，所生子女均
    已成年，因原告在醫院擔任看護工作，所以很少回家，後來
    也就不想回家了，原告已10年多沒有與被告住在一起，與被
    告間已無感情，兩造婚姻已生破綻，難以繼續維持，爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造之所以長期未住在一起，是因原告不想回家
    ，被告本身也有在工作，而兩造所生子女都是被告在照顧，
    家中大小事也都是被告在處理，婚姻發生破綻，係因原告離
    家不回，被告並未做錯事，無可歸責事由，不同意離婚等語
    ，資為抗辯，並聲明：如主文所示。
三、原告主張兩造係夫妻，至今分居10年多，婚姻已發生破綻等
    情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經兩造之子張智祥到庭
    陳稱：兩造已15年左右沒有住在一起，雙方沒有話可講等語
    明確，且為被告所不爭執，堪信為真。而本件應審酌者厥為
    原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，是否有理由？本
    院判斷如下：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。又所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生
      破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定，至於同條項但書所規定「難以維
      持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
      離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須
      負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
      得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
      均得請求離婚（最高法院94年度台上字第2059號判決意旨
      供參）。
（二）經查，兩造長期分居造成婚姻發生破綻之結果，係因原告
      長期離家，且離家後不與被告聯繫所致，被告並無可歸責
      之事由，此為原告所不爭執，且經兩造之子張智祥到庭陳
      稱：父母會沒有住在一起，是因媽媽出去賺錢，長期都住
      外面，沒有回家，媽媽自己在斗六附近租房子住，平常家
      中煮飯及整理家務之事均是爸爸及弟弟在做等語明確。故
      原告對於造成兩造婚姻破綻既應負主要責任，則揆諸前揭
      說明，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，即無理
      由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    1     月    28    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                                  書記官  沈怡君



