【裁判字號】92,婚,210
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現在.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年五月五日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年五月十八日結婚，被告結婚後，於九十年十月五日出境
    歸寧，竟滯留不回，至今音訊全無。被告不僅違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。被告為大陸新娘，婚後兩造因語言不通，文化習慣不同，夫妻互動
    不佳，婚姻生活適應不良，原告曾試圖改善，卻徒勞無功，兩造迄今分居二年餘
    ，已無婚姻實質，且被告不願履行同居義務，亦無意維持夫妻生活，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第五款、及第二項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向雲林縣元長鄉戶政事務所調閱兩造聲請結婚登記有關資料，並向內
    政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄等事由，請求判決離婚，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於九十年五月十八日
    結婚，現婚姻關係仍存續中，被告後於九十年十月五日出境歸寧，竟滯留不回，
    至今音訊全無，不僅有違背履行同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事
    ，認係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本為證。而被告確
    實於九十年十月二十一日出境後，未再有入境台灣地區紀錄，並有內政部警政署
    入出境管理局函並檢附出入境紀錄可佐。參以被告出境後，未將行方告訴原告，
    致使原告遍尋無著，且未到庭或以書狀表示有何不能履行同居之正當理由，自堪
    信原告主張為實在。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，核屬正當，應予准許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決
    離婚，既屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚
    ，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
                                  臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　官　林秋火
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
~B書記官　彭文章




