【裁判字號】89,婚,294
【裁判日期】890915
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居雲林.
　　被　　　告　甲○○　住雲林.
　　　　　　　　　　　　在監.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年二月一日結婚，婚後感情尚佳，然原告卻
            於八十八年九月十四日觸犯竊盜罪，被法院判處有期徒刑拾月確定，又
            該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度易字第九五四號刑事判決書正本等為證
            。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：被告確於八十八年九月十四日觸犯竊盜罪，被判處徒刑十月確定，現在
            監服刑中；願意尊重原告的選擇。
丙、本院依職權調取本院八十八年度易字第九五四號、臺灣雲林地方法院檢察署八十
    八年度偵字第四九八○號、八十九年度執緝字第三一號等刑事卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本附卷可據。
三、原告主張之事實，為被告所自認，且有原告所提出之本院八十八年度易字第九五
    四號刑事判決正本主文載稱：「甲○○共同連續踰越牆垣，於夜間侵入住宅竊盜
    ，處有期徒刑拾月，扣案之螺絲起子、萬用工具各一把及未扣案之鑰匙一把均沒
    收。」並據本院依職權調取本院八十八年度易字第九五四號、臺灣雲林地方法院
    檢察署八十八年度偵字第四九八○號、八十九年度執緝字第三一號等刑事卷宗，
    核對屬實。
四、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處有
    期徒刑十月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十五　　　日
~B法　　　官　黃玉清
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　韓乾興




