【裁判字號】96,婚,418
【裁判日期】961214
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第418號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現因案在嘉義監獄執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年11月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年之女丙○○（民國○○年○○ 月○○日出生、身分證統
一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國94年6 月17日結婚，不料被告不務正
    業，竟觸犯強盜罪，經法院於96年4 月12日以95年度訴字第
    879 號判處有期徒刑8 年確定，再者，被告又觸犯搶奪罪，
    經法院於96年3 月19日以96年度訴字第113 號判決定應執刑
    有期徒刑1 年6 月確定。原告至此，始知被告犯罪被判決確
    定等情，爰依民法第1052條第1 項第10款規定請求判決離婚
    ，又關於兩造所生女丙○○之監護，希望由原告任之。並聲
    明如主文所示。
二、被告陳述：同意原告之請求，兩造所生女丙○○亦同意由原
    告任之，但若關於未成子女若有給人收養或請社會局協助安
    置照護之情形時，一定要先讓被告瞭解，不得任意為之等語
    。
乙、得心證之理由：
一、離婚部分：
(一)按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法
    第574 第1 項定有明文，故被告同意原告請求不生認諾之效
    力，合先敘明。
(二)次按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052第1 項第10款
    定有明文。經查：兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶
    籍謄本附卷可稽；原告主張被告分別觸犯強盜、搶奪罪，分
    別被處有期徒刑8 年、1 年6 月，於96年4 月12日、96年3
    月19日確定之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，堪信原告主張為真。原告於96年10月16日起訴，距96年
    3 月19日判刑確定未逾1 年之法定請求權期間，是原告依上
    開規定請求判決離婚，核無不合，應予准許。
二、關於未成年子女之監護：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)
      父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
      1 項，第1055條之1 分別定有明文。
（二）本件，兩造所生女丙○○為未成年人，有戶籍謄本可按。
（三）兩造既經裁判離婚，且兩造對於未成年子女丙○○權利義
      務之行使或負擔，已於言詞辯論時，當庭達成協議，由原
      告任之。本院審酌原告現雖待業中，然丙○○自小由原告
      照顧，原告與丙○○應有一定的親子依附關係，且被告目
      前在監服刑中，事實上無法履行照顧扶養丙○○。
（四）此外，財團法人兒童暨家庭扶助基金會嘉義分事務所、雲
      林分事務所分別派社工訪視後指出：被告長期在監無法照
      護兒童，且被告父親重聽亦無能協助照護兒童，各有其訪
      視報告附卷可憑。
（五）本件審酌兩造之協議，考量未成年子女之現在生活情形、
      被告經濟能力、人格、親屬援助之可能性、及其家庭環境
      等前揭訪視結果一切情狀，認有關未成年子女權利義務之
      行使或負擔，由原告任之，較符合其利益。原告自應盡心
      保護教養該子女，賦予其良好之成長環境。
（六）被告方面就原告是否勝任對未成年子之照護，自得由被告
      家人隨時觀察，苟原告有何不利未成年子之行為時，被告
      隨時可以聲請改定；因之，本院審酌兩造關於照護子女之
      意願及目前未成年子之照護情形，可信兩造當庭之協議，
      並不違反未成年子之利益，自應予以尊重，爰判決如主文
      第2 項。
（七）日後兩造、未成年子女與被告家人之住所若有變動，應隨
      時通知對造，以利父母任一方隨時與未成年子親情之維繫
      。
三、【本件亟需兒童褔利主管機關介入追蹤及提供協助】：
（一）本件兩造已無從維繫婚姻關係，被告日後仍將長期在監，
      關於本件未成年子女之照護，於兒童欠缺父愛之成長過程
      中，若兒童母親需要外出工作時，兒童之照護，可能就不
      會像兩造協議所預期的照護環境。
（二）原告有照護兒童之意願，但原告之經濟能力仍嫌薄弱，顯
      然亟需兒童福利主管機關列案追蹤提供協助，以協助兒童
      健全自我成長。
（三）因之，本院謹建請：兒童褔利主管機關即行開案進行訪視
      評以提供適當之協助。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官  鄭國銘





