【裁判字號】96,婚,262
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第262號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年03月15日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽。不料被告竟於90年間離家出走，經原告四
    處尋找未獲，乃訴請貴院以91年度婚字第10號判決命被告應
    與原告履行同居之義務確定。惟被告仍未履行，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。為此請求依民法第1052條第1項
    第5 款判決離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，復
    經本院依職權調閱本院90年度婚字第10號履行同居事件案卷
    核閱無誤，及向內政部入出國及移民署函查被告入出國日期
    及申請來台資料結果，被告於90年8 月4 日出境後即未再入
    境台灣，有該署96年7 月27日遺署資處寰字第09611479260
    號函附入出國日期證明書、外僑居留資料查詢表在卷可稽。
    而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳
    述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度台上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。本件被告既經本院
    以上開判決應與原告同居而不履行，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由，原告主張被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，足以採信。從而，原告據以請求與被告離婚為
    有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官      林麗娟




