【裁判字號】100,婚,164
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第164號
原　　　告　張耿碩
被　　　告　阮氏方泉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年11月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居於雲林縣斗六市○○路2 之9 號，則本件兩造
    關於婚姻之效力及離婚事件，依上開規定，自應適用其等共
    同之住所地法即中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人士。兩造於民國92年4 月7 日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料於原告因兵役教召入軍受
    訓期間即92年10月25日，離家出走，行方不明，經原告四處
    尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院
    依職權向雲林縣斗六市戶政事務所調取兩造結婚登記申請書
    、結婚證書原本暨翻譯本等件在卷可憑；另本院依職權查詢
    被告入出境資料結果顯示，被告於92年9 月17日入境臺灣，
    復於92年10月25日出境後，此後迄今未再有入境臺灣之紀錄
    ，亦有內政部入出國及移民署100 年7 月11日移署資處屹字
    第1000104568號函附之被告入出國日期紀錄在卷可參。被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書面為任何之陳述或
    否認，依上開證據，自認原告之主張可信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造於92年4 月7 日結婚，被告於92年9 月17日來臺與
    原告同居生活，期間僅1 月餘，被告旋即於92年10月25日離
    開臺灣，此後未再來臺與原告同住，亦未與原告聯繫，迄今
    業已7 年餘，足認其有違背同居義務之客觀事實，又被告並
    未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認有拒絕同居之
    主觀情事。依首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    12    月    1     日
                            書記官  潘佳欣



