【裁判字號】100,婚,146
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第146號
原　　　告　黃嘉平
被　　　告　蔡美燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年11月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：原告與被告係於民國99年1 月8 日結婚，被告於
    同年3 月31日來臺同住，不料被告竟於同年5 月30日無故離
    家，並於隔日出境，至今音訊全無，拒與原告同居，原告乃
    訴請鈞院以99年度婚字第164 號判決命被告應與原告履行同
    居之義務確定在案，惟被告迄今仍未返家履行同居義務，被
    告惡意遺棄原告之狀態仍繼續中，且又無不能同居之正當理
    由，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、福建省永春縣
    公證處結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書影
    本、身分證影本、本院99年度婚字第164 號判決暨確定證明
    書影本等件為證，並經證人即原告母親廖玉應到庭證稱：99
    年5 月30日下午2 點多，我要找被告一起去田裡，當日下午
    5 點多回來就找不到被告，手機也沒接，自上次開庭後（指
    本院99年度婚字第164 號履行同居事件99年8 月17日言詞辯
    論期日）被告也沒有回來，也未與我們聯絡，被告來臺居住
    僅2 個月，不知道為什麼原因離家等語。復經本院依職權調
    閱前揭案卷查核無訛；另向雲林縣莿桐鄉戶政事務所、內政
    部入出國及移民署函查結果顯示，兩造於99年1 月8 日結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於99年3 月31日入境臺灣
    ，旋即於同年5 月31日出境，此後即未再有入境臺灣之紀錄
    ，有雲林縣莿桐鄉戶政事務所100 年6 月20日雲莿戶字第10
    00000970號號函暨所附結婚登記申請書、福建省永春縣公證
    處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、入出境許
    可證，及內政部入出國及移民署100 年6 月17日移署資處寰
    字第1000089280號函暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書等件在卷為憑。而被告經合法通知
    未到庭，亦未提出任何書狀為陳述或抗辯，依上開事證，應
    認原告之主張堪信屬實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、本件兩造係夫妻，經本院以99年度婚字第164 號判決被告應
    與原告履行同居確定，被告卻仍未履行同居義務，自離家後
    迄今仍未返臺與原告同居，又未與原告聯繫，足信被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且
    查無被告有何其他不能同居之正當理由。依上開判例意旨，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    12    月    1     日
                            書記官  潘佳欣



