【裁判字號】89,婚,231
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十月十日結婚，婚後被告於八十七年五月
            間無故離家出走，原告乃訴請履行同居，經鈞院於八十九年三月十六日
            以八十八年度婚字第三０八號判決被告應與原告同居確定，迄今被告仍
            未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
            。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第三０八號民事判決正本、確定證明書各一件
            為證，並聲請訊問證人林同。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三０八號履行同居案卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年三月二十六以八十八年度婚字第三
    ０八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決正本及確定證明書各乙件等為證，
    並經證人林同（即原告之父親）到庭證述屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱
    八十八年度婚字第三０八號履行同居案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實。揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　三十  　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　韓乾興




