【裁判字號】92,婚,385
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年六月二十三日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國九十一年八月二十一日結婚，被告婚後來台灣居住，夫妻感情
    原本融洽，詎被告於九十二年三月十日藉詞返回越南探親，之後便失去聯繫，直
    到九十二年三月二十日應當返回台灣日期，仍無音訊，經原告與姑姑胡玉煙四處
    查詢未果，經數次撥打越南電話，最後聯繫上，被告經原告與姑姑多次要求返家
    居住，被告堅持不肯，並拒絕返回台灣，此後即失去聯繫，迄今未返家與原告同
    居共同生活，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態之中；又被告返回越南後，即未曾主
    動與原告聯繫，被告完全不顧原告感受，狠心拋下家庭及丈夫不顧，有違夫妻共
    同生活之婚姻本質，有難予維持婚姻之重大事由，為此，併依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、同條第二項規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，並向雲林縣西螺鎮戶政
    事務所函調兩造聲請結婚登記有關資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十一年八月二十一日結婚，現在婚姻關係仍存續中，詎被告於
    九十二年三月十日，藉詞返回越南探親後，迄今未返家與原告同居共同生活，亦
    未將行方告知原告，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍
    謄本可證。而本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果
    ，被告確實於九十二年三月十日出境後，即未再入境台灣，有該署函並檢附旅客
    入出境紀錄表為憑。被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯
    ，自堪信原告主張為實在。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定。被告自九十二年三月十日離家後，至今音訊全無，自此即未再返家與原告同
    居共同生活，又查無其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，是原告
    據以提起本件訴訟，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告以被告惡意
    遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，既屬有理由，則其另主張兩造有難以維
    持婚姻之重大事由，請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　彭文章




