【裁判字號】96,婚,227
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第227號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年10月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、民國○○年○○月○○日生、
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（男、民國○○年○○月○○
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，
均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張：
  一原告主張：兩造婚後於民國89年間，原告懷孕戊○○7 週時
    即遭被告毆打，原告乃帶領另2 名女兒離家至預產期才回家
    ，期間無任何援助。嗣於91年間，原告又遭被告毆打數次，
    被告並因家暴事件，經起訴判刑，惟被告仍未改善，竟要兩
    造大女兒丙○○警告原告：別讓他看見，每見一次打一次云
    云。原告逼不得已，只好帶著3 名子女離家至今，多年來被
    告不聞不問，遑論子女之教育費用，已使原告受有不堪同居
    之虐待，爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二被告未到庭爭執，亦未提出書狀為聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
  一原告主張之上開事實，有其提出戶籍謄本，並聲請調閱被告
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢察署
    91年度偵字第2524號起訴書、本院91年度簡字第76號刑事簡
    易判決等在卷足稽，並據證人即兩造之女丙○○證稱：被告
    現人在苗栗，被告於92年間，因與原告吵架及對原告家暴事
    件，而搬往苗栗，嗣後即對伊等不聞不問。被告打原告是因
    意見不合，被告如酒醉，就會對原告拳腳相加，伊感覺被告
    不負責任，未盡父職等語。而被告經合法通知未到，亦未提
    出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。
  二按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居之
    虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念；另增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待，復經大法官會議釋字第372 號解釋明
    確（參見最高法院90年度台上字第353 號判決意旨）。
  三被告婚後對原告時以暴力相加，尤其原告懷孕期間，亦未稍
    息，酒後更無節制，其對原告施以家庭暴力行為，周而復始
    ，實令原告陷於精神恐懼，而損害原告之人格尊嚴及人身安
    全，並使原告受有身體及精神上相當之痛苦至明，在客觀上
    顯然逾越夫妻通常可以忍受之程度，且已危及兩造婚姻關係
    之維繫。揆諸前揭說明，應足認原告受被告不堪同居之虐待
    ，是原告據以依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
  四未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
      益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
      下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子
      女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子
      女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦有明文。又
      所謂監護（即未成年子女權利義務之行使或負擔，亦稱親
      權），除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發
      展及培養倫理道德等習性在內，應就兩造之職業、經濟狀
      況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮
      ，最高法院69年度台上字第2579號判例可資參照。
    (二)查兩造婚後育有未成年子女丙○○、丁○○、戊○○等3
      人，有前開戶籍謄本可憑，而兩造於本件審理終結前，對
      於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議由一方或雙
      方共同任之，本院自得依原告聲請及職權酌定之。
    (三)本院依職權函請苗栗縣政府對被告進行訪視調查結果略以
      ：社工人員以電話與被告使用門號之持用人連絡數次後，
      均無法得悉被告何在，又社工人員親至被告住處訪視，經
      向被告之母告知來意及連絡方式後，亦未獲被告回應，致
      無法訪視等情，有苗栗縣政府96年8 月3 日府社工字第09
      60113927號函送之「苗栗縣政府辦理未成年子女監護權案
      件訪視調查表」附卷足參。本院復函請雲林縣政府委託之
      財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所對原告
      及未成年子女進行訪視調查結果略以：1.居家環境：原告
      居家為公寓式建築，環境整潔良好，生活機能佳。2.家庭
      狀況：原告主訴其與被告之婚姻狀況。3.父母品行人格：
      訪談過程中，原告言談直率，態度誠懇。4.監護意願及動
      機：原告已獨力扶養子女多年，表示爭取3 名女子之監護
      權。5.家長與子女互動關係：原告長期獨力照顧3 名子女
      。6.親屬支持照顧子女能力：因未成年子女丙○○已滿18
      歲，有能力協助照顧另2 名較小之子女，原告工作及照顧
      子女沒有問題。7.子女意願：丙○○、丁○○均選擇與原
      告一起生活，對於被告已久未見面。戊○○則年齡較小，
      未表示意見，但訪談過程中，可見與原告互動緊密。8.扶
      育子女計畫：丙○○已在美髮店任學徒，俟工作穩定，可
      協助家計，原告並將於經濟許可下，開設美容店幫助丙○
      ○就業，另2 名子女則尚在就學中。因而評估與建議：兩
      造之3 名子女均由對於原告獨力照顧，3 名子女亦久未見
      被告，其等意願值得尊重，故認由原告監護子女較符子女
      利益等語。亦有該所96年9 月28日（96）台童雲字第751
      號函復之「辦理監護權歸屬訪視紀錄表」在卷可參。
    (四)本院參考上揭訪視紀錄內容，並聽取未成年子女丙○○、
      丁○○之意見，審酌民法第1055條之1 所列一切事項及情
      狀，認為酌定兩造未成年子女丙○○、丁○○、戊○○權
      利義務之行使或負擔由原告任之，應為符合未成年子女之
      最佳利益。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官  林淑文





