【裁判字號】99,婚,69
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年06月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）91年
    05月24日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於91年
    12月15日離家出走，經原告四處尋找未獲，而於當日向警察
    機關備案，並登報協尋亦未尋獲。嗣後，原告接獲被告向大
    陸地區福建省閩侯縣人民法院提出離婚訴訟之司法文書，兩
    造之婚姻經該院於西元2005年05月12日以（2005）侯民初字
    第311 號判決離婚在案。按夫妻互負同居之義務，被告不僅
    有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由
    ，而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。茲依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造
    離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任
    何之聲明及陳述。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、福建省閩
    侯縣人民法院民事判決書、送達回證、起訴狀、應訴通知書
    等件為證，核與證人即原告胞弟吳明斛到庭證稱：被告是大
    陸地區人士，兩造於91年間結婚，婚後被告有來臺灣與原告
    同住3 個月，之後人就離家出走，不知去向，亦無消息等語
    相符。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書狀為
    任何之聲明或陳述，綜合上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據，合
    先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251
    號判例）。本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟擅
    自離去兩造之住所而拒絕與原告同居，時間長達7 年餘，復
    主動在大陸地區提起離婚訴訟，足信被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何
    其他不能同居之正當理由。揆諸上開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  陳美華



