【裁判字號】98,婚,318
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於99年6 月18日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告係大陸地區女子。兩造於民國90年12月20日結婚，現婚
    姻關係存續中，不料，被告於95年7 月14返回大陸地區後，
    竟無意返回台灣與原告履行同居之義務，經原告電話聯絡並
    將錢及機票寄達，也親自到大陸要求被告返回台灣，均遭拒
    絕，顯有違背履行同居義務之客觀事實，且惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判決離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告同居
    」，嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚」，
    核與前開法條規定要件相符，應予准許。
三、又臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
四、查夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
五、本件原告主張兩造於90年12月20日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料，被告於95年7 月14返回大陸地區後，竟無意返回台
    灣與原告履行同居之義務，經原告電話聯絡並將錢及機票寄
    達，也親自到大陸要求被告返回台灣，均遭拒絕，顯有違背
    履行同居義務之客觀事實，且惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    情，已據原告提出戶籍謄本為證。而本院查詢被告之入出境
    資料結果，證實被告於2006年即民國95年7 月23日出境後，
    即無再入境紀錄資料，亦有內政部入出國及移民署函並檢附
    入出國日期證明書可憑。被告未到庭爭執。本院綜合上開資
    料，認被告既無意返回台灣與原告履行同居義務，堪信其客
    觀上已有拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足
    見其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
六、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  林麗娟



