【裁判字號】91,婚,87
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：
　　　兩造於民國五十五年六月十六日結婚，初尚和睦，並育有二名子女，詎被告竟
　　　於六十七年八月五日無故離家出走，行方不明，迭經原告尋找，均無結果，迄
　　　今已逾二十三年載，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，又夫妻同
　　　居義務乃婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居業已二十三年餘，
　　　已無婚姻之實質關係可言，兩造夫妻情感已失，自屬難予以維持婚姻之重大事
　　　由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、台灣雲林地方法院八十年度易緝字第六號刑事判決
      影本乙份為證，並聲請訊問證人蓋希成。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂惡意遺棄，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十年度台上字第
    九一號判例參照。本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自六十七年
    八月五日即無故離家，迄今仍未返家之事實，業據其提出戶籍謄本二份、本院八
    十年度易緝字第六號刑事判決乙份為證，並經證人蓋希成到庭結證屬實，堪信原
    告主張為真實。又本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合
    法送達，原件退回在卷，顯見被告業已離去其住所，本件被告離家出走，未將行
    止告知原告迄今二十三年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸
    首開之規定，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。另本件原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚，為有理由，本院自無庸再審酌原告依同法第二項訴請離
    婚是否有理由，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　 五　　 月　　　二十　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　 五　　 月　　　二十　　日
~B法院書記官　廖錦棟




