【裁判字號】91,婚,571
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　三０.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年十一月二十七日在大陸地區
      吉林省長春市登記結婚，被告並於九十年五月間以探親名義申請入境來台與原
      告同居，嗣因兩地環境、氣候、生活方式截然不同，溝通亦感困難，且被告於
      探親期間索求無度，與婚前差異甚大，相處不易，以致感情破裂，吵鬧不休，
      在台期間亦處於分居狀態，沒有共同生活，亦屢次提出離婚要求，雖原告極力
      維持婚姻，終究難以挽回其心。又被告於九十年十月間返回大陸地區居住，並
      於吉林省長春市中級人民法院提出離婚訴訟，足證雙方的感情已徹底破裂，難
      以白頭偕老，有夫妻之名，卻沒有夫妻之實，俗云：夫妻上法院，即無情理在
      。兩造之婚姻雖已經大陸地區吉林省長春市中級人民法院判決准被告與原告離
      婚，礙於該判決並無判決確定證明書，無法據以聲請法院裁定認可，為此依民
      法第一千零五十二條第二項規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、吉林省長春市中級人民法院（2002）長民初字第一
      三八號民事判決書、傳票、宣判筆錄、長春市中級人民法院送達回證、財團法
      人海峽交流基金會證明書、吉林省長春市公正處結婚公證書各一件為證，並聲
      請訊問證人劉興章。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳稱：經過這次婚姻的煎熬，我已
    身心俱碎，因為我無法得知前夫在貴院告訴之內容，我也未收到台灣相關單位寄
    送告訴之信件《按本院前曾囑託財團法人海峽交流基金會被告在大陸地區住所送
    達起訴狀繕本及開庭通知，經該會於九十二年三月十八日以（九二）海惠（法）
    字第００九八一七號函復稱：本會於九十二年一月二十八日以（九二）海惠（法
    ）字第０二九六八號函轉言詞辯論通知書及起訴狀繕本予甲○○，頃接郵局以「
    遷移」退回該函。》因此請法庭諒解，我與乙○○感情早已徹底破裂，只希望法
    庭能判決我與乙○○無條件離婚，競文在此非常感謝，並請庭上轉告前夫，如台
    灣判決離婚，請他務必到戶政單位登記離婚，辦理離婚手續，並通知我等語，並
    提出吉林省長春市中級人民法院（2002）長民初字第１３８號民事判決書、（
    2002）長民初證字第００１號離婚判決效力證明書影本各一件為證。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄並依聲請訊問證人劉興章。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力自應依臺
    灣地區之法律。復按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」，其中所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬篇於七十四年修正時，為因應實際需
    要，參酌各國立法例導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。而婚姻
    是以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，夫妻為謀共同生活之幸福
    營運，必須夫妻互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、
    經濟、性生活等多層面之生活關係，倘若對於家庭生活之美滿幸福，已生破綻，
    無回復之希望，即已經達到難以維持婚姻之重大事由程度，應允許其離婚以消滅
    婚姻關係。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年十一月二十七日在大陸地區吉林
    省長春市登記結婚，被告於九十年五月二十五日以探親名義申請入境來台與原告
    同居，惟因兩地環境、氣候、生活方式截然不同，溝通亦感困難，且被告不滿原
    告家境貧困，與婚前認知差異甚大，兩造相處不易，以致感情破裂，吵鬧不休，
    已處於分居狀態，沒有共同生活，雖原告極力維持婚姻，終究難以挽回被告之心
    ，終於九十年十一月二日返回大陸地區，並在返回大陸地區後，於吉林省長春市
    中級人民法院提出離婚訴訟，雙方的感情已徹底破裂等情，業據原告提出與其所
    述相符之戶籍謄本、吉林省長春市中級人民法院（2002）長民初字第一三八號民
    事判決書、傳票、宣判筆錄、長春市中級人民法院送達回證、財團法人海峽交流
    基金會證明書、吉林省長春市公正處結婚公證書各一件為證，並有被告之入出境
    紀錄、大陸同胞申請來台查詢單在卷可稽，且經證人劉興章即原告之父到場證述
    在卷。另被告亦提出書狀陳稱：經過這次婚姻的煎熬，已身心俱碎，與原告之感
    情早已徹底破裂，只希望法庭能判決兩造無條件離婚等語，自堪信原告之主張為
    真實。茲兩造分別成長於海峽兩岸，兩地之生活環境、氣候、生活方式截然不同
    ，且兩造婚前並不相識，彼此之價值觀、思想、性格等均有相當大之差異，感情
    基礎、婚姻基礎均脆弱，婚後亦未培養起足夠之夫妻感情，以致分居，且本院亦
    查無任何足以維繫兩造間婚姻關係誠摯相愛之基礎，則任何夫妻處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，應認確已符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以
    維持婚姻之重大事由，且難認原告應就此事由負主要責任。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十七  　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十七  　日
~B法院書記官　張瑛瑢




