【裁判字號】96,婚,177
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第177號
原　　　告　甲○○原名：朱雅.
　　　　　　　　　　　　弄18.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國86年5 月間結婚，雙方僅宴請賓客，
    未至戶政事務所辦理結婚登記，育有未成年之女丙○○1 人
    ，惟被告自88年間即無故離家，雙方均無聯絡，兩造至今已
    分居8 年，並由原告獨自一人扶養未成年之女，且被告又犯
    毒品、槍械案件，陸續入監服刑，8 多年來亦無照顧原告及
    未成年之女，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造確有結婚宴客之儀式，但未登記，未成年之
    女都由原告扶養照顧，被告同意離婚，也同意未成年之女由
    原告監護。
乙、得心證之理由：
一、離婚部分:
（一）按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備
      該等方式者無效，民法第982 條第1 項及第988 條第1款
      分別定有明文。又經依戶籍法為結婚之登記者，依同法第
      982 條第2 項之規定，雖推定其已結婚，然僅有推定之效
      力，當事人仍得提出反證以推翻之。另所謂「公開之儀式
      」係指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共
      聞共見認識其為結婚者而言（最高法院51年台上字第551
      號判例參照）。
（二）本件兩造雖未依戶籍法為結婚之婚姻登記，惟兩造結婚宴
      客時，有家人、親戚多人到場，具有公開之儀式，此為被
      告所不否認，核與證人李健璋即兩造之朋友到場結證相符
      ，堪認兩造之婚姻符合民法第982 條第1 項之規定，具有
      結婚之形式要件，兩造雖未至戶政機關辦理結婚登記，其
      婚姻仍為有效，原告自得提起本件訴訟，應先敘明。
（三）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明
      文規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
      協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚
      姻之意願，係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻
      當事人無維持婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持
      ，係屬於難以維持婚姻之重大事由。
（四）本件兩造目前婚姻存續中，惟分居至今已8 年餘，期間均
      無聯絡，且兩造表明不願再維持婚姻，業據原告到庭陳述
      明確，且為被告所不爭執，足信屬實。夫妻間之互信、互
      諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生活
      之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻
      之重大事由。且兩造之均表明不願意再維持婚姻，因此，
      原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
（一）按從子女出生日回溯第181 日起至第302 日止為受胎期間
      。妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為
      婚生子女。民法第1062條1 項、第1063條分別定有明文。
      另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時
      ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之
      訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母
      之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
      4. 父 母保護教養子女之意願及態度。5.父母子女間或未
      成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055
      條第1 項，第1055條之1 分別定有明文。
（二）本件原告所生之女丙○○係於87年1 月7 日生，現為9 歲
      之未成年人，上開戶籍謄本雖未載其父親之姓名，然兩造
      既於86年5 月間曾舉行公開儀式婚，僅未辦理結婚登記，
      其婚姻仍為有效，已如上述，而由丙○○出生日往前推算
      至302 日，則丙○○之受胎期間尚在兩造之婚姻關係存續
      中，丙○○自推定為兩造所生之婚生女。兩造既經判決離
      婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔，未為
      協議，依前開規定，本院自得依原告之聲請酌定適當之監
      護人。本院參酌高雄縣政府委託勵馨社會福利基金會監護
      權安訪視調查報告，認原告目前居住狀況穩定，親職能力
      與支持體系，尚能提供未成年人穩定生活所需，且原告亦
      實際負擔親職，未成年人適合由原告監護等語，且未成年
      人丙○○於社工員訪視時，亦表示其喜歡跟媽媽同住，因
      其已為9 歲之人，對於父母離婚後，要與何人同住、受何
      人監護，已能清楚的表達意見，其意願自應受到適度的尊
      重，有上開訪視報告在卷可按。又被告未實際照顧未成年
      之女，且同意未成年之女由原告監護，因此，本院認為上
      開兩造所生未成年之女由原告負責監護，較能獲得妥適之
      照顧，並有利於其等身心之健全成長，符合上開未成年之
      女之最佳利益，故原告請求酌定由其行使監護權，為有理
      由，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　月　  　28　　日
                              書記官  鄭 國 銘



