【裁判字號】90,婚,13
【裁判日期】900328
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳中堅律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年十二月二十二日結婚，婚後育有一男一女
      ，詎被告嗜賭成性，輸錢情緒不好即毆打原告出氣，完全不理家中生計，原告
      慮及子女撫育教養問題，不得已於七十六年長子林啟明唸國中一年級時外出謀
      生，並負擔兩造所生子女林啟明及林麗雪之生活費至完成高職學業，被告十四
      年來未付分文之生活費給原告，顯然係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造
      已分居達十四年，被告於分居期間未曾關心原告，亦不顧原告及兩造所生子女
      之生活，足見被告已無維持婚姻之主觀意願，現子女均已成年，並能自力更生
      ，原告每憶及十四年來被告完全不顧原告及子女之生計，且十四年來為名存實
      亡之婚姻所羈絆，真是痛心疾首，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款及同條第二項規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、南英商工學生學籍表、雲林縣私立正心高級中學畢業證
      書、就職證明書、臺灣區八十三學年度高職在校生丙級技術士技能檢定准考證
      各一份為證，並聲請訊問證人林麗雪、林啟明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張兩造於六十四年十二月二十二日結婚，詎被告嗜賭成性，輸錢情緒欠
      佳即毆打原告出氣，完全不理家中生計，原告不得已始於七十六年外出謀生，
      並負擔兩造所生子女林啟明及林麗雪之生活費、學費至高職畢業，被告十四年
      來未付分文之家庭生活費用給原告，且兩造已分居達十四年之事實，業據其提
      出南英商工學生學籍表、雲林縣私立正心高級中學畢業證書、就職證明書、臺
      灣區八十三學年度高職在校生丙級技術士技能檢定准考證各一份為憑，復與證
      人林麗雪即兩造所生之女證稱：父親平常喜歡賭博，會打母親，我看過三次以
      上，都在家裡以拳頭打，他們在我國中時，就沒有住在一起，在我未滿二十歲
      之前，都是母親照顧我，並負擔我的生活費、學費，父親從小就沒給付生活費
      用給我們，現母親與我同住等語（參見本院九十年二月九日調解程序筆錄所載
      ）；及另一證人林啟明即兩造之子證述：父親喜歡賭博，兩人未分居前常吵架
      ，父親會罵髒話，也會毆打母親，母親從我國中就已離家，沒有與父親住一起
      ，他們分居十幾年，從小學到高中學費、生活費都是由母親負擔等語（參見本
      院九十年三月一日準備程序筆錄所載）相符。而被告受合法通知後，未到場抗
      辯，亦未提出任何書面之陳述，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態者，他方得向法院請求離婚，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文；而夫妻之一方有支付家庭生活費用之義
      務時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五
      十二條第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十二年上字第九二二○號判例
      參照）；又夫妻互負扶養義務，另家庭生活費用亦應由夫或夫妻共同財產負擔
      ，妻僅負有補充之義務（民法第一千一百十六條之一前段、第一千零二十六條
      、第一千零三十七條、第一千零四十七條第二項參照），如妻有正當理由而與
      夫分居時，夫仍應負擔妻之生活費用即家庭生活費用，是如夫無正當理由不為
      家庭生活費用支付及未盡夫妻扶養義務者，自堪認係上開民法規定之以惡意遺
      棄他方。本件兩造自六十四年十二月二十二日結婚後，原告係因被告嗜賭、不
      支付家庭生活費用，復遭被告毆打，不得已始於七十六年離家謀生，並扶養兩
      造所生之子女，業如前述，是原告與被告分居具有正當理由，而被告自結婚迄
      今無正當理由不支付家庭生活費用及盡夫妻扶養義務，揆諸前揭法條及判例意
      旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條
      第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　許佩如
~B法　　　官　蘇錦秀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　賴成育




