【裁判字號】90,婚,96
【裁判日期】900719
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第九六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林幸慧律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國（下同）六十四年十二月二十日結婚，迄今已二十五年餘，育
        有三名子女，長子林資淵（六十五年九月十三日生）、長女林杏諭（六十七
        年三月八日生）、次子林建志（七十年七月十九日生），婚後感情初尚融洽
        ，被告自結婚之初，不但浪費無度、好吃懶作又好賭，自結婚到今，鮮少支
        付家庭費用，直至後來根本不支未付家庭費用，家庭生活費用之來源，不是
        由原告賺取，就是由原告之娘家支助，而且被告經常以作生意為由，向原告
        之娘家妹妹或母親借貸，金額總計高達數百萬元，惟被告貸得款項後，並未
        用來作生意，而作為上酒家揮霍或賭博之用，被告曾因賭博罪被　鈞院刑事
        庭處以罰金，抑有進者，被告貪嗜杯中物，已到每天必喝之地步，原告屢勸
        不聽，兩造為此經常發生口角，被告也因此毆打原告，因此自結婚之初，被
        告即經常因向原告索取金錢不遂，或是原告不順被告意，遭被告毆打成傷，
        原告曾向被告要求生活費用，被告答以：沒錢可以付票款，那有錢付菜錢，
        原告又答以：沒錢可以付菜錢，卻有喝酒錢，即遭被告毆打，此有雲林醫院
        診斷證明書乙紙可證，原告於八十三年六月二十日及八十八年二月十三日均
        遭原告毆打。
  （二）原告於婚姻生活中，遭被告毆傷，豈僅二次，原告為謀家庭和諧，及子女年
        幼隱忍不發，熟知被告變本加厲，經常毆打成傷，原告被被告所毆傷，未有
        診斷書者，實在是難以數計，原告甚至曾被被告毆傷，傷重於土庫蔡醫院住
        院治療，原告起訴前，向蔡醫院申請診斷證明書，蔡醫院醫務人員則告以：
        三年以上之病歷表均已遭銷毀，無法補發，惟原告為被告所毆傷住院時，原
        告之妹吳春玉曾到土庫蔡醫院擔任原告之看護，請求傳訊之。又原告之母親
        及姊姊曾因原告被被告所毆打，找被告理論，原告之母親找被告理論至少十
        次於上，可見被告毆傷原告之次數之多。
  （三）八十八年九月十九日，被告不但細故毆打原告成傷，又阻撓原告與長子經營
        事業，原告忍無可忍，終於離家出走，原告離家出走後，被告惡習不改，竟
        偷竊其姨母之子（表兄弟）所有之車輛，並將之出賣與第三人黃信豪，被告
        此種不名譽的行為，已經被害人提出告訴，現刑事訴訟進行中。被告此種行
        為，實令為人妻者感到恥辱，難與之共同生活。又原告離家出走後，被告竟
        對外揚言，如果原告回到土庫，還要再毆打原告，原告聞此言已全然心死。
  （四）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚。又有前項以
        外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五
        十二條第一項第三款、第二項訂有明文。夫妻共同生活，本應以誠摯相愛為
        基礎，且雙方應立於平等之地位，維持人性的尊嚴，惟原告與被告結婚以來
        ，被告不僅不務正業，又嗜酒且嗜賭，對於原告動輒打罵，原告為被告所毆
        傷，未有驗傷診斷書者實不可勝數，被告對原告之毆行慣打，不僅為不堪同
        居之虐待，實亦為難以維持婚姻之重大事由，原告自得請求與被告離婚。且
        被告所為不名譽之行為，亦令原告引以為恥，無法與被告共同生活，為此請
        求與被告離婚。
  （五）原告請求追加民法第一零五二條第一項第十款後段所定「被告因犯不名譽之
        罪被處徒刑」之事由請求與被告離婚。被告因犯竊盜罪，被　鈞院判處有期
        徒刑六月，緩刑三年，緩刑中交付保護管束確定（案號：八十九年虎簡字第
        二０三號判決。判決日期：八十九年十月十七日）。而竊盜為不名譽之犯罪
        ，原告自得以之作為與被告離婚之事由。再被告所犯之竊盜罪係於八十九年
        十一月十七日判決確定。原告於九十年三月二十八日聲請閱卷後始知悉此事
        由，並未逾越一千零五十四條所定之除斥期間，併此陳明。
　（六）被告確有酗酒之情事被告連開庭如此重要之場合，都無法避免喝酒，何況其
        他？被告辯稱：作工程的人都會喝酒，可見喝酒對被告而言是稀鬆平常的事
        ，惟作工程與喝酒有何相關？又鈞院調解期日為上午十時二十分，被告連早
        上都無法不喝酒，何況其他時候？
  （七）次查被告辯稱：結婚之初在斗南、土庫、虎尾、竹北等地有買房子都是買原
        告的房子，惟查兩造於民國六十四年十二月二十日結婚，係在七十四年六月
        五日前結婚，縱以原告（即妻）之名義購入不動產，亦屬被告（即夫）所有
        ，於被告何損失之有，況且房子間間都不保，竹北房屋拍賣所得剩餘之價金
        ，雖以原告之名義領走，最後仍入被告之口袋，原告根本未得任何利益？
　（八）且原告所以離家出走，不僅是因為被告將工廠關閉，又未支付生活費用，讓
        原告無法謀生，亦因原告離家出走之前幾日後，亦受被告之毆打，原告忍無
        可忍因此離家，敬請　鈞長明鑑。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書、本票七紙、汽車買賣合約書乙紙皆影
      本金，並聲請訊問證人吳春玉、吳春敏、吳林市。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）我在斗南、土庫、虎尾、竹北有買房子都是買原告的名字，是因為我養雞
          生意失敗才又賣掉，竹北拍賣的房子剩餘的錢也都是原告拿走。原告走時
          因我身體不好，剛從長醫院出院。做工程的人都會喝酒。
    （二）若我沒有工作如何付票款。我不知道他們如何教我女兒如何說的，我女兒
          所述都不實在。我賺的錢都拿給原告管理，我給原告的錢都是用匯款的方
          式匯到原告帳戶的，原告要離家之前就把我們家所有的錢全部帶走，且還
          把我的貨款全部收走。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院虎尾簡易庭八十九年度
    虎簡字第二零三號卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言
    詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項、第二項分
    別定有明文。原告之訴訟代理人追加民法第一千零五十二條第一項第十款為訴訟
    標的，被告得知後既無異議，並為言詞辯論，原告之追加，依法應予准許，合先
    敘明。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
四、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯竊盜罪，被處徒刑確定之事實，有
    原告所提出之戶籍謄本、臺灣雲林地方法院八十九年度虎簡字第二零三號判決在
    卷可稽，並經本院調卷查明無誤，原告之主張，自堪信為真實。
五、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    六月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，亦未逾法定除
    斥期間，依法應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦，於判決結果不生影響，爰不一一論述，
    附此敘明，
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　陳美華




