【裁判字號】97,婚,131
【裁判日期】970901
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第131號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　104.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年08月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：原告與被告於民國79年10月6日結婚，兩造初在
    雲林縣虎尾鎮租屋居住，因欠房租未付，被告竟於94年5月
    間一走了之，不知去向，原告只得申報失蹤人口。94年12月
    間，被告經警尋獲而回家，但被告又於95年2月間留下新臺
    幣（下同）1,000元後，不告而別。原告因生計緣故，遷居
    現址，並於95年11月29日申報被告為失蹤人口。97年3月27
    日，原告為子辦理戶籍遷移時，始知被告曾於96年11月間經
    警路檢查獲銷案，但疏未通知原告，原告只得於銷案後，再
    次申報被告為失蹤人口。原告患有全身性紅斑狼瘡症，無法
    正常工作，母子生活均賴娘家接濟，被告遺棄不顧已近3年
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造已無法繼續共同生
    活。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求判
    決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，業經證人即兩造之子丙○○到庭證述
    ：伊現與原告同住，被告已有數年沒有回家，被告以往即時
    常離家出走，每次回家時間僅有數日，被告此次離家後，不
    知去向，亦無法連絡，被告離家原因可能是外遇，或因欠債
    等語。復有原告提出之戶籍謄本2份、受理失蹤人口案件登
    記表2份、全民健康保險重大傷病核定審查通知書附卷可稽
    ；而被告經通知未到，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原
    告主張自足信為真實。
  二次按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列情形以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2
    項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分
    居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共
    同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。本件被告無故離家
    多次，最近1次離家迄今已有2年餘，期間久無音訊，無從連
    絡，形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻破綻無
    回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由
    ，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原告依上
    開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1項第5款規定訴請離婚，然其係同一原
    告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數
    項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之
    訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部
    分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                            書記官  林淑文




