【裁判字號】92,婚,148
【裁判日期】920917
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸同胞，於民國（下同）九十年九月二十八日與原告結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於九十一年三月二十五日離家出走後，返回大陸
    ，滯留未歸。經原告訴請本院以九十一年度婚字第四○三號，判決命被告履行同
    居之義務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。為此提起本
    訴，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第四○三號民事判決及確定證明書各
    一件為證。並聲請訊問證人廖寶貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告庂聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
    認。並經證人及原告之母廖寶貴到場證明：被告自結婚後只與原告住一個晚上，
    就離家出走，至今未再回來過等情，況依被告之入出境紀錄顯示，被告自九十一
    年三月二十四日出境後，即無任何入境紀錄，復有入出境紀錄表在卷足按，是原
    告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    ，本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自
    應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。然夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
    而本件兩造係夫妻，經本院於九十二年一月二十三日以九十一年度婚字第四○三
    號判決被告應與原告同居確定乙節，業據原告提出民事判決及確定證明書各乙件
    為證，揆諸前開說明，被告在履行同居之判決後，無正當理由，仍不履行同居，
    其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十七　　　日
                              台灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蕭守田
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十七　　　日
~B法院書記官　詹培煌




