【裁判字號】100,婚,179
【裁判日期】1001227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第179號
原　　　告　吳泯憲
被　　　告　許碧苓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年4 月29日結婚，婚後夫妻感情融
    洽，不料被告於91年2 月17日佯稱其欲返回大陸地區辦理簽
    證，卻遲未再來臺，逾2 個月，被告始來電告知要與原告離
    婚，之後即無任何音訊，已有8 、9 年之久，目前不知其行
    蹤。被告顯屬惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書為證
    ，並經證人即原告之姪輩兄弟吳春桐到庭證稱：原告與被告
    結婚後，被告曾來臺居住，但回大陸快10年都沒有再來等語
    ，復由本院依職權向雲林縣虎尾鎮戶政事務所調取兩造結婚
    登記申請書、結婚證書原本暨翻譯本等件在卷可憑；另本院
    依職權查詢被告入出境資料結果顯示，被告確於91年2 月17
    日出境後，迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有內政部入出國
    及移民署100 年7 月26日移署資處屹字第1000111277號函附
    之被告入出國日期紀錄在卷可參。被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提出書面為任何之陳述或否認，依上開證據，
    自認原告之主張可信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例）
    。
三、本件被告於91年2 月17日返回大陸地區後，即未再返臺與原
    告同住，迄今已有9 年餘，且於離家後曾在電話中明白表示
    欲與原告離婚，顯見被告已無維繫婚姻之意願，亦足信被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事
    ，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。依前開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                            書記官  潘佳欣



