【裁判字號】93,婚,198
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年02月23日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：被告係印尼籍女子。兩造於民國90年07月18日結婚，
    現在婚姻關係存續中，不料，被告於91年03月間離家出走後
    ，竟一去不回，經原告多方尋覓，迄今音訊杳然，被告拒不
    與原告履行同居義務，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    為此請求判決離婚。倘本院審理結果，認被告尚未達惡意遺
    之程度，請審酌被告無故離家二年以上，原告對於被告不復
    有任何感情，無法再期待兩造繼續婚姻關係，亦構成民法第
    1052條第2 項之離婚事由，為此併請求判決離婚等語。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向雲林縣二崙鄉戶政事務所函調兩造聲請結婚登記有關
    資料、向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款
    亦有明文規定。
二、本件原告主張兩造於90年07月18日結婚，現在婚姻關係存續
    中，不料，被告於91 年03 月間離家出走後，竟一去不回，
    經原告多方尋覓，迄今音訊杳然，被告拒不與原告履行同居
    義務，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態之事實，已據原告提出
    入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告確實出境後，
    即未再入境台灣地區，亦有該署函並檢附旅客入出境紀錄表
    為憑。被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述
    或抗辯。本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張為實在。
三、綜合上述，被告返回印尼後，拒絕返台與原告履行同居義務
    ，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀意欲，既查無被告有何其他不能同居之正當理由，是
    原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決
    離婚，依法自無不合，應予准許。原告以被告惡意遺棄在繼
    續狀態中為由，訴請判決離婚，既屬有理由，則其另主張兩
    造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，即毋庸再予
    審酌，併此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　7 　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　7 　　日
                          書記官  張瑛瑢




