【裁判字號】103,婚,124
【裁判日期】1040121
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第124號
原　　　告　林俊儀
被　　　告　范水英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國99年4 月9 日結婚，詎被告於102 年
    6 月28日無故離家，經原告向本院聲請裁定命被告應與原告
    履行同居義務，並經本院以102 年度家婚聲字第29號裁定，
    命被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍未與原告履行
    同居義務，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚等語，並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，則本件判決離婚之事由，依上開規定，應適用臺灣地區
    之法律。
(二)、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款分
    別定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1
    項第5 款之情形（最高法院49年台上字第990 號、第1233號
    判例意旨供參）。
(三)、原告主張之上開事實，業據其提出本院102 年度家婚聲字第
    29號履行同居事件裁定之確定證明書影本為證，並經證人即
    原告之母林丁瓜士到庭證稱：我之前有跟被告住在一起，但
    已經很久沒有跟被告住一起了，被告都沒有回來，我不知道
    被告為何不回來，被告也都沒有打電話回家等語明確，有本
    院104 年1 月16日言詞辯論筆錄在卷可參，復經本院依職權
    調取本院102 年度家婚聲字第29號履行同居事件案卷核閱無
    訛。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出
    境紀錄及有無遭遣返而被管制入臺之情形，經該署函覆而查
    知被告於102 年6 月28日從臺灣出境後，即未再有入境臺灣
    之紀錄，而被告並無遭遣返之情形，有內政部入出國及移民
    署103 年8 月14日移署資處雲字第0000000000號函暨所檢附
    之被告入出國日期紀錄在卷可稽，是依上開事證，堪認原告
    之主張為真實。
(四)、本件兩造係夫妻，經本院前於102 年9 月9 日，以102 年度
    家婚聲字第29號裁定，命被告應與原告同居，嗣該裁定並於
    103 年2 月13日確定在案，有該裁定暨確定證明書在卷可稽
    ，惟被告迄今仍未與原告履行同居義務，復無證據顯示被告
    有不能履行同居義務之正當理由，揆諸上開規定及說明，應
    認被告係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，即屬有
    據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年     1    月    21    日
                  家事法庭  審判長法  官    黃瑞井
                                  法  官    王雅苑
                                  法  官    楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    21    日
                                  書記官    沈怡君



