【裁判字號】95,婚,153
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第153號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之16.
被　　　告　甲○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　　23棟.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年10月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年結婚，被
    告於95年3 月間無故離家出走，行蹤不明，並因在台非法打
    工，被警查獲，遣返大陸，無法再來台。被告說原告好像七
    、八十歲的人，又住鐵皮屋，沒有錢，所以離開，又被告於
    起訴狀上簽名及蓋手印，表示同意離婚，被告無繼續維持婚
    姻之意願，這樣的婚姻已無維持必要，為此請求依民法第10
    52條第2 項難以維持婚姻之重大事由請求判決離婚，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、受理大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表、給被告簽名之起訴狀繕本各
    1 件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查
    詢被告入出境資料查核屬實，有該署函並檢附被告入出國日
    期證明書、旅行證申請書、保證書各1 件在卷可按，而被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，可見原告之主張屬實。
(二)按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
(三)按夫妻有我國民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福; 而夫妻維持婚姻之意願，係
    婚姻得以繼續維持之前提要件，如無維持婚姻之意願，將致
    夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件
    兩造既均無繼續維持婚姻之意願，則原告主張兩造有難以維
    持婚姻之重大事由，足以採信; 且該事由非可主要歸責於原
    告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　  月　  14　　日
                            書記官  林麗美




