【裁判字號】94,婚,228
【裁判日期】940802
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第228號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年7月6日辯論終結，本院判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於85年9月28日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，惟被告嗣後染上酗酒及施用毒品的惡習，並有竊盜之行
    為，且常在酗酒及施用毒品後毆打、辱罵原告，最近並懷疑
    原告有外遇，致兩造感情破裂，而無法繼續共同為夫妻生活
    ，為此依民法第1052條第2項規定，請求判決與被告離婚等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告則以: 同意與原告離婚。對於原告的主張沒有意見，原
    告近日的穿著不得不使被告懷疑其有外遇，且外界亦繪聲繪
    影的等語置辯。
乙、得心證之理由:
一、原告主張之上開事實，為被告所是認，並有原告提出之雲林
    縣警察局斗南分局受理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表、
    本院93年度易字第268號刑事判決、台灣雲林地方法院檢察
    署刑事保證金收據及戶籍謄本各一件在卷可證，且有本院依
    職權調查之被告刑事前案紀錄表可參，足信屬實。
二、按夫妻有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福。而酗酒、施用毒品等不良習
    慣，與暴力相向及辱罵等，均足以破壞維持婚姻之感情基礎
    ，致夫妻無法共同生活，係屬難以維持婚姻之重大事由。本
    件被告既上開不良習慣，且常對原告以暴力、辱罵相向，並
    懷疑原告有外遇，則原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已
    無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開
    事由非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          書記官　王立梅




