【裁判字號】91,婚,310
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十七年七月九日結婚，詎被
    告於八十九年七月十日藉故返回大陸，遲滯未歸，迄今二年餘，拒與原告履行同
    居生活，經原告四處尋訪，至今仍無下落，惟按夫妻同居義務是婚姻關係中人倫
    秩序上本質的義務，今被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居
    之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，亦屬難以
    維持婚姻之重大事由。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第
    二項之事由，提起離婚之訴。
三、證據：提出戶籍謄本、起訴書各一件為證；並聲請訊問證人陳清福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署出入境管理局檢送被告之出入境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地區設
    有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於八十
    七年七月九日結婚，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事由及重大事由，
    訴請判決離婚，依前揭條例所示，應依臺灣地區之法律定之，合先敘明。
四、按民法第一千零五十二條第一項第五款，所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或扶養之義務而言。又所謂不盡
    居之義務，不僅須有拒絕同居之客觀事實，並須有拒絕同居之惡意存在，始屬相
    當（最高法院四十六年度台上字第三十二號判決意旨參照）。經查，本件原告主
    張被告自八十九年七月十日自台灣入境大陸地區後，即未有入境紀錄之事實，經
    本院依職權函調被告之入出境資料查證屬實，此有內政部警政署入出境管理局函
    一份附卷足憑，而證人陳清福即原告之父復到庭證述：「（問被告何時離開台灣
    ？）被告於民國八十九年七月十日的時候離開台灣回大陸後，我就再也沒有看過
    他，雖然可以找的到被告，但被告就是不願意回來等語（見九十一年十月二十九
    日言詞辯論筆錄）。」自堪信原告之主張為實在。揆諸前揭判決意旨及說明，堪
    認被告客觀上有違背同居義務之行為。又原告經合法送達，於本院送達證書上記
    載「本人同意離婚」，並簽名及蓋手印，此有本院送達證書在卷可稽，更堪認被
    告主觀上有拒絕同居之企圖，被告既未能證明有不能與原告同居之正當事由，竟
    拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。原告以數離婚事
    由（訴訟標的）起訴請求判決離婚，然僅有離婚之單一聲明，為訴之重疊（競合
    ）合併，其主張之理由中有一項有理由者，即應為原告勝訴之判決，至於其另主
    張依民法第一千零五十二條第二項為請求者，即無審究必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　魏輝碩




