【裁判字號】89,婚,387
【裁判日期】900110
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）五十五年間結婚，婚後並育有子女賴靜如等三人
              ，（均已成年）詎被告自七十三年間藉故離家後，去向不定，拒不負
              擔家計，迄今已逾十六載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中
              。又被告無心經營兩造婚姻，兩造間既然感情已無，形同末路，客觀
              上確屬難以維持婚姻之生活，此種婚姻生活，實已完全背離婚姻制度
              之本旨，乃依民法第一○五二條第一項第五款、第二項規定，請求准
              兩造離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人賴靜如。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳稱：確有離家寄居於高淑惠處之事實，離家十幾年間雖未給付妻子生活費
        ，但於子女結婚時共有拿出新台幣（下同）十五萬元供辦喜事等語。
    理    由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，又夫妻一方
    有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    向法院請求判決離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚；民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第二項分別定有明文。
二、原告主張兩造現婚姻關係持續中，有戶籍謄本在卷可憑。又原告主張被告自七十
    三年間即離家不顧原告母子四人之生活，且被告無心經營兩造婚姻，兩造間已無
    感情，形同末路，客觀上確屬難以維持婚姻之生活，此種婚姻生活，實已完全背
    離婚姻制度之本旨，乃請求准予離婚等情。佐以被告亦坦承有離家十數年未回等
    情事；復據證人賴靜如證述綦詳，參以證人為兩造子女應不致偏頗一方，且被告
    對證人證述情節，亦不否認，證人證言應可採信。徵之，被告離家不顧原告及子
    女等人之生活迄今已逾十六年，其從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，亦不負擔家庭生活費用，致使原告母子四生活陷於困難，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。退而言之，兩造分居已
    逾十六年，可見雙方感情已失，而明顯破裂，兩造間之情愛既已喪失，和諧無望
    ，自不可能再回復婚姻共同生活，依通常之社會觀念，應堪認係屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情變化過程，兩
    造於此一重大事由中，被告屬應負責任者，宜認原告亦得據此請求離婚。準此，
    原告據以請求判決准與被告離婚，依法亦應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
。（須附繕本）
~B法院書記官　韓乾興




