【裁判字號】95,婚,17
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第17號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林永山律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　丙○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　　展茅鎮.
上列當事人間離婚事件，本院於95年4月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年12月23日與
      原告結婚，婚後並來台與原告同住。且被告於92年5月來
      台時，即已知悉原告曾因車禍造成精神上有些許異常之後
      遺症，仍與原告維持婚姻，然被告於93年2月21日返大陸
      探親後，於93年3月27日在原告協助下返台，詎被告入境
      後即以原告罹患精神病為由，拒絕與原告同居，並在外非
      法打工。嗣經原告訴請本院以93年度婚字第167號判決與
      被告離婚。惟被告為達繼續在台非法打工之目的，乃向原
      告佯稱其會回來與原告同居，要原告於上開判決確定前撤
      回起訴云云。俟原告撤回上開訴訟後，被告卻仍滯留在外
      打工，拒不返家與原告同居，嗣94年7月間，被告在台中
      因非法打工，為警查獲，而遭遣送出境。被告來台顯係為
      了工作，其並無意與原告繼續維持婚姻關係，因此，雙方
      已無維持婚姻之可能，有難以維持婚姻之重大事由，爰依
      民法第1052條第2項請求與被告離婚等語，並聲明如主文
      所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其信函表示
      其同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
壹、程序方面:
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文
      及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2項分別定
      有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所均設在雲林縣
      ，有原告提出之戶籍謄本及被告進入台灣地區旅行證申請
      書各一件可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應
      適用台灣地區之法律為審判之依據。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面:
  一、原告主張之上開事實，為被告所不爭執，並有其提出之戶
      籍謄本、結婚公證書、本院93年婚字第167號民事判決、
      民事撤回狀等件，與本院依職權調查之被告入出國日期證
      明書、申請來台、及遺送出境等資料在卷可按，足信屬實
      。
  二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條
      第2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
      妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而夫
      妻有維持婚姻的意願，是婚姻得以維持之前提條件。本件
      兩造既均同意離婚，而無意維持婚姻，則原告主張兩造間
      有難以維持婚姻之重大事由，足以採信。且上開事由非可
      主要歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被
      告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4    月　   25     日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　  月 　  25   　日
                              書記官  林麗美




