【裁判字號】96,婚,196
【裁判日期】960613
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　 96年婚字第196號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現在台灣台中監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣陸仟壹佰元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，然被告已多次毆打原告成傷，
    並曾於93年6 月16日，在雲林縣北港鎮，因慣常性虐待及向
    原告要錢未果，再毆打傷害原告，並恐嚇原告，經法院核發
    保護令後，被告仍在上開保護令有效期間內，再次家暴毆打
    原告，嗣經法院判處違反保護令罪刑在案，被告慣常毆打原
    告之所為，已致原告受有不堪同居之虐待，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告則以：對於原告之請求及主張均無意見等語置辯。
乙、得心證之理由:
一、原告主張之上開事實，為被告所不爭執，並有原告提出之戶
    口名簿、驗傷診斷書、診斷證明書及本院94年度家護字第3
    號民事通常保護令等件影本可證，且有台灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按，足信屬實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指夫妻之一方施與他方身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致他方不堪繼續同居者而言。且按婚姻係以夫妻共
    同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，
    並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫妻應
    互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力之發生，此為
    維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，侵害他方人格尊嚴與
    人身安全（含肉體上與精神上痛苦），逾夫妻間通常所能忍
    受之程度，而危及婚姻關係之維繫，致夫妻間無法繼續共同
    生活者，應認為已符合不堪同居之虐待。本件被告既經常毆
    打原告成傷，且經本院核發保護令後，仍在保護令有效期間
    內毆打傷害原告，則原告主張被告上開所為，已逾夫妻間通
    常所能忍受之程度，使其受有不堪繼續同居之虐待，足以採
    信。從而，原告依上開規定，請求判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13    日
                    家事法庭  法  官  黃一馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　  華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月    13　　日
                              書記官  林麗美




