【裁判字號】100,婚,248
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第248號
原　　　告　李景棟
被　　　告　李腊梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國99年12月6 日
    結婚，詎被告於100 年5 月5 日不告而別，並於離家當日搭
    機返回大陸地區，原告乃訴請本院以100 年度婚字第127 號
    判決命被告履行同居義務確定，被告仍未履行同居義務。按
    夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決離婚，並聲
    明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100 年度
    婚字第127 號判決等件為證。復經本院依職權調閱前揭案卷
    查核無訛；另本院向雲林縣虎尾鎮戶政事務所、內政部入出
    國及移民署函查結果顯示，兩造於99年12月6 日結婚，現婚
    姻關係仍存續中，婚後被告於100 年2 月12日入境，於同年
    3 月3 日出境，又於同年4 月1 日入境，旋即於同年5 月5
    日出境，此後即未再有入境臺灣之紀錄，有雲林縣虎尾鎮戶
    政事務所100 年11月1 日雲虎戶字第1000002371號函暨所附
    結婚登記申請書、被告入出境許可證、經財團法人海峽交流
    基金會認證之兩造結婚公證書及內政部入出國及移民署100
    年10月26日移署資處丹字第1000167491號函暨所附被告入出
    國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等件在卷為
    憑。而被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀為陳述或
    抗辯，依上開事證，應認原告之主張堪信屬實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、本件兩造係夫妻，經本院以100 年度婚字第127 號判決被告
    應與原告履行同居確定，被告卻仍未履行同居義務，自離家
    後迄今仍未返臺與原告同居，又未與原告聯繫，足信被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，
    且查無被告有何其他不能同居之正當理由。依上開判例意旨
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                            書記官  潘佳欣



