【裁判字號】95,婚,270
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第270號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張: 兩造為夫妻關係，於民國（下同）67年10月9 日
    結婚，現婚姻關係存續中，惟被告自77年間起無故離家，自
    此音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且兩造分居
    已18年，無實質婚姻關係，而分居事實亦不可以歸責原告，
    雙方已無復合或維持婚姻之可能，援依民法第1052條第1 項
    第5 款及同法條第1052條第2 項之規定，請求擇一判決。並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
一、原告主張之上開事實，業據證人即兩造之女李秀琴到庭證述
    屬實，且有原告提出之戶籍謄本在卷可按，足信與事實相符
    。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款固定有明文。然依
    上開規定請求離婚者，除須他方有未同居之客觀事實外，尚
    必須他方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履
    行同居之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄
    之主觀意思。因此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告
    離婚。
三、惟按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福。而長期間的分居，足以破壞維
    持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持
    婚姻之重大事由。本件被告既已離家逾18年，期間未曾返家
    ，則原告主張兩造之婚姻已有破綻，有難以維持婚姻之重大
    事由，足以採信，且上開事由非可歸責於原告。從而，原告
    依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11    日
                  家事法庭  法     官   黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中  　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月    11　　日
                            書  記  官  林麗美




