【裁判字號】91,婚,390
【裁判日期】911212
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十二年間結婚，詎被告竟於八十六年五月二
    十日無故離家出走，置丈夫、子女於不顧，迄今行蹤不明，顯係惡意遺原告在繼
    續狀態中。又兩造分居五年多，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可
    歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由。
    為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求判決准原告
    與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、警局受理查尋人口案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人陳守財。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即係同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之事由。經查，本件原告起訴主張兩造於
    六十二年間結婚，現婚姻關係仍存續中，被告竟於八十六年五月二十日無故離家
    ，拋夫棄子於不顧，迄今已逾五年未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本及警局受理查尋人口案件登記表為證，且
    經證人即原告鄰居陳守財到庭證述：「我是兩造的鄰居，住所跟他們約距離六、
    七公尺遠，從八十六年之後就都沒有看過被告，不知道被告為何離家，這段期間
    也都沒有看見被告」；證人即原告國小同學徐銘毅證述：「我不知道被告什麼時
    候離家，但是我於五、六年前遇到原告的時候，就沒有再看到被告過，被告確實
    沒有在原告家」等語明確。又本院按前述原告戶籍謄本上所載地址送達訴訟文書
    ，亦因被告遷移不明而原件退回在卷，可見被告確已離去原告之住所，未與原告
    共同生活。綜合上開證據所示，堪信原告之主張為真實。則被告自八十六年五月
    間起離家出走，未將行止告知原告迄今五年餘，從未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，依照前開說明，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，自屬正當，應予准許。
三、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，既屬有理，則其另以有重
    大事由難以維持婚姻，據以請求離婚，即毋庸再予審酌。且本件判決之基礎已臻
    明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一予以論
    列，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十二 　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　鍾貴堯
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十二 　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




