【裁判字號】97,婚,52
【裁判日期】970811
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第52號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年07月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年11月16日
    間結婚，被告於95年4月13日來台，並與原告同住雲林縣四
    湖鄉○○村○○鄰○○路38巷199號。兩造婚後初尚融洽，惟
    被告於95年8月24日間無故離家出走，原告四處尋找未獲，
    經原告訴請本院以96年度婚字第174號判決被告應與原告同
    居確定，惟被告迄今仍行蹤不明，拒不與原告履行同居，爰
    請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻一方已惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1項第5款亦有明文規定。又夫妻一方於履行同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，復無不
    能同居之正當理由者，即合於上揭法律規定之離婚要件（參
    見最高法院69年度台上字第3156號判決要旨）。
  二原告主張之上開事實，業據其提出本院96年度婚字第174號
    民事判決及確定證明書、戶籍謄本、中華民國台灣地區入出
    境許可證、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、結
    婚證等影本為證，並經本院依職權調閱該事件卷宗核查屬實
    。又本院函調附卷之內政部入出國及移民署97年2月15日移
    署資處雲字第09711012200號函送之入出國日期證明書1份及
    被告申請來台文件影本2張，顯示被告於95年8月29日離境後
    ，即未再入境。而被告經公示送達通知未到，亦未提出任何
    書面為聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。查被告既經
    本院判決應與原告同居，仍不履行，而在此狀態繼續中，又
    無不能同居之正當理由，則原告主張被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，揆諸前揭說明，自屬可信。從而，原告依上開
    規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　11　　日
                            書記官  林淑文




