【裁判字號】97,婚,121
【裁判日期】970808
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年07月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）72年05月09日結婚（原告誤
    繕為72年05月02日），婚後遷居桃園，生育2男1女。後於84
    年間返回雲林定居，僅僅平安無事一起生活5年，被告即於
    89年5、6月間因迷戀理容院小姐而拋妻棄子，離家到處遊蕩
    ，迄今已有8年，即使偶而在家裡，遠遠看到家人就快速閃
    人，完全排拒與家人晤談的機會。尤有甚者，有次長子廖士
    良於上學途中與被告相遇，高聲喊「爸爸！爸爸！」，惟被
    告仍掉頭離去，導致兩造之子廖士良至今仍無法釋懷父親無
    情兼惡意遺棄之行為。又這8年期間，兩造僅有一次於原告
    上班途中碰面，被告卻迫不及待拋下一句話：「我看到妳就
    討厭，以後不想看到妳」等語，原告因此傷心欲絕，久久不
    能平復，惟為了撫育三名子女，忍耐度過了這8年慘淡守活
    寡的生活。這8年來，被告未曾為家庭及子女負擔過一毛錢
    ，也未曾履行夫妻同居義務，兩造間已無任何夫妻情分，已
    至恩斷意絕的地步。茲依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄
    之事由提起本訴，請求判決如主文所示等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2件為證，核與
    證人即兩造之子廖士良到庭證稱：「（父母感情如何？）普
    通。就像一般家庭一樣，以前他們有住一起，大約在我國中
    一年級時，約民國85、86年，我在虎尾國中門口遇到他，我
    叫他，他沒有理我，從那一天起他就沒有再回家。從那時我
    父母就沒有再住一起。（你們的生活費如何來？）靠祖父母
    及我母親。（你父親有無拿生活費回來？）一毛都沒有」等
    語相符。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀
    做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之主
    張為實在。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49
    年台上字第1251號判例）。
三、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告拒與原告同居已
    8年餘，亦無聯絡，且無正當理由而不支付家庭生活費用，
    則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸上
    揭法條與判例要旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　  8　　　日
                  家事法庭法　官　李明鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　11　　日
                          書記官  林麗娟




