【裁判字號】92,婚,117
【裁判日期】921105
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係印尼籍女子，於民國（下同）九十一年六月三日與原告結婚後，於
    同年六月二十七日來台與原告同居，嗣於同年十二月間，被告以其父生病，需返
    回印尼照顧為由，於同年十二月八日返回印尼，之後即未返台與原告履行同居，
    經原告以電話催促被告返台，被告竟表示不欲返台與原告履行同居及同意離婚等
    語，按夫妻互負同居義務為婚姻人倫本質，被告拒不與原告履行同居，有違背同
    居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且被告驟然離去，使兩造空有夫妻之名，而無夫妻之實，亦與婚姻之本質有違
    ，現今夫妻情分已失，有不能維持婚姻之重大事由，為此，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項之規定請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並訊問證人黃
    友蘭。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；且夫妻互負同居義務，民法第一千零一
    條有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院亦著有判例可資
    參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號
    判例）。本件原告主張兩造於九十一年六月三日結婚，被告於同年十二月八日以
    其父生病為由，返回印尼後，即未再返台與原告履行同居，經原告以電話催促被
    告返台，被告竟表示不願返台，且同意與原告離婚等語，是被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之事實，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本為證，並經證人黃友
    蘭到庭證述：「... 被告回印尼前，有告訴我她要回印尼，並且說她二個禮拜之
    內就會回台灣，我還特別囑咐她要回來，但是被告一直都沒有回台灣」等語（見
    本院九十二年七月十八日準備程序筆錄）明確；且本院依職權函查被告之入出境
    資料，被告確實自九十一年十二月八日出境後，即未再入境臺灣，有內政部警政
    署九十二年六月二日警署資字第○九二○○六八三四○號函暨函附之外僑入境名
    冊在卷可憑。而被告經合法通知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正
    當理由，原告之主張自堪信為真實。揆諸前開判例之意旨，被告既無不能履行同
    居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准
　　許。
四、末按訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所主張之數項標的逐一審
    判，如其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審
    判；法院如就數項標的同時判決，則為法所不許（最高法院八十八年度台上字第
    一一二七號判決意旨參照），原告提起本件離婚之訴，合併主張惡意遺棄及難以
    維持婚姻之重大事由，其主張之訴訟標的雖有二項，惟聲明相同，學理上謂之重
    疊的訴之合併，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求判決離婚，既為
    有理由，已見前述，則原告另依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離
    婚，揆諸前開說明，即無審究之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　五　　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法　　　官　趙思芸
~B法　　　官　冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　五　　　日
~B法院書記官  朱克文




