【裁判字號】94,婚,35
【裁判日期】940413
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第35號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、關於被告之送達方面，業據證人即被告子女王秋評、王勝弘
    分別證稱已將法院通知書代轉給其父親即被告，且被告確實
    在雲林縣斗六市○○街16號工作，則本院對被告住所及工作
    處所二址同時所作之送達，應均認合法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）63年8 月5 日結婚，婚後被
    告即不理家務，兩造所生子女均由原告獨立扶養，而被告離
    家外出，已七、八年，且離家前曾主動要與原告離婚，被告
    早不負家計，竟又稱要贍養費，兩人才未能兩願離婚，然兩
    造實已無繼續維持婚姻之意願，自難期待原告與被告共同維
    持美滿的婚姻生活，而此實應歸責於被告，原告乃依民法第
      1052條第2 項之規定，請求判決離婚，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出
      載可證。
（二）按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第
      一千零五十二條第二項定有明文。核其立法意旨，乃因民
      法第一千零五十二條第一項各款所列之離婚原因，其要件
      過於嚴格，是增列第二項即不具備第一項各款所列要件，
      僅須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻共同生
      活者，即在得請求裁判離婚之列（參照最高法院七十六年
      台上字第一六五二號判決）；又「婚姻關係已生破裂」之
      事實，不失為此處所指之「難以維持婚姻之重大事由」。
（三）經查，本件原告主張被告離家外出，已七、八年，且離家
      前曾主動要與原告離婚，只是因為被告不負家計竟稱要贍
      養費，兩人才未能兩願離婚一節，亦據證人即兩造子女王
      秋評、王勝弘分別到庭證述明確，已見兩確實已經沒有繼
      續維持婚姻的意願，自難期待原告與被告共同維持美滿的
      婚姻生活。
（四）再參以被告主動離家外出居住，兩造分居將近八年，則兩
      造夫妻美滿之婚姻生活，將因被告不告而別，益加破壞，
      由被告未對其婚姻有任何挽留之事實，足信兩造婚姻關係
      破裂之事實，應可歸責於被告，自難期待繼續維持渠等之
      共同生活。因而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請
      求判決離婚，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭    法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　13　　日
                              書記官  林麗娟




