【裁判字號】93,婚,323
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三二三號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月二十三日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）九十一年八月二十七日結婚，詎料被告
    竟於九十二年八月間惡意捲款潛逃返國，原告曾至越南請被告返家，被告均置之
    不理，迄今仍不返台與原告同居，按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質
    的義務，兩造迄今分居業已一年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由
    不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事
    由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及同法條第二項之規定，請求擇一判決與被告離婚等語。並聲明
    如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條分別定有明文。本件原告為中華民國國民，而被告為越南國人，依前揭規定
    ，本件自應適用我國法律之規定為裁判之依據，合先敘明。
二、原告主張被告為越南國人，並於上開期日與原告結婚，而被告於婚後來台與原告
    同居，嗣於九十二年八月離家返回越南後即不返台與原告同居之情，業據原告提
    出戶籍謄本一件載明可證，並經證人吳淑勳到庭證述屬實，且與本院依職權函查
    之被告入出境紀錄表載明「被告最後出境日期為九十二年八月二十三日」之記載
    相符合，足信屬實。
三、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依我國民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定，構成判決離婚之原因。而所謂遺棄，僅須夫妻之一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之必要與資力，而無正當理由
    不支付者，即足當之。本件被告於上開期間未與原告履行同居，且其無正當理由
    而拒絕與原告履行同居一節，業據證人吳淑勳到庭證稱：今年的五月五日我帶原
    告去越南，找他老婆（即被告）出來，問他老婆要不要回來，問她如果不回來要
    不要離婚，那時候有看到他老婆，他老婆跟我講說他不要回來，問她要不要離婚
    ，她說好等語屬實，被告拒與被告同居，且時間長達一年餘，則被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其另主張婚姻有重大事
    由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　三十一　　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
                                        法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　曾玲玲




