【裁判字號】92,婚,205
【裁判日期】920826
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○五號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　陳豐輔
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十年四月十四日結婚，詎被告於八十三年間因犯妨害風化罪
    經鈞院判處有期徒刑六年確定後，隨即潛逃出境，而為臺灣雲林地方法院檢察署
    通緝在案。被告自通緝後迄今均未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人陳豐輔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，並向內政部警政署入出境管
    理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十年間結
    婚，現婚姻關係仍存續中，然被告自八十三年因犯妨害風化罪經本院判處有期徒
    刑六月確定後，即潛逃出境，並為臺灣雲林地方法院檢察署通緝在案，迄今仍未
    履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，核與證人陳豐輔證述之情
    節相符，並經本院依職權調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄表核閱屬實。又本
    院依職權查詢被告之入出境資料，被告自八十四年十一月十八日出境後，迄今並
    無任何入境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局九十二年五月二十一日境信昌
    字第○九二○○四九四八一號函附出入境紀錄在卷可憑，足見原告之主張自堪信
    為真實。揆諸前開說明，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之離婚事由請求離婚，既經准許，則其另依同條第二項難以維持婚
    姻之重大事由請求離婚，自無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　八 　　月　　 二十六　　 日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　  官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　八 　　月　　 二十六　　 日
~B法院書記官　林順能




