【裁判字號】94,婚,471
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第471號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年1 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國（下同）93年11月4 日結婚，被告於94
    年3 月29日離家出走，至今去向不明，未履行同居義務，打
    電話至娘家尋找亦無行蹤。而夫妻同居義務是婚姻關係中人
    倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已7 個月，已無婚姻
    之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已
    無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重大事由
    ，為此請求依民法第1052條第2項判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本、受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表為證，並經證人及原告母親蔡蓮到
    庭證述：「（被告有無回來？）之前我媳婦是與我同住，後
    來就跑出去了‧‧‧我也不知道什麼原因離家，我出去看個
    醫生回來就找不到被告了，被告只有來我們家住大約1 個多
    月而已，從出去到現在就都沒有回來過，也沒有打電話回來
    ，都沒有消息」等語在卷可按。而本院向內政部警政署入出
    境管理局查詢被告入出境資料結果，被告於2005年2月5日入
    境後，即未再有出境台灣紀錄，目前人尚在台灣，有該署函
    並檢附入出國日期證明書及旅行證申請書相關資料為憑。且
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或
    否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)本件被告於93年3 月29日無故離家出走，至今已有10月餘之
    時間均無音訊，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭
    破壞，亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感
    情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非
    可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                              書記官  鄭國銘




