【裁判字號】93,婚,431
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第431號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年2 月24日辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）91年11月20日
      結婚，不料被告竟於92年間無故離家，經原告四處尋訪，
      仍無下落，顯然違背同居義務，為此原告曾訴請履行同居
      ，並經鈞院以92年婚字第150 號判決被告應履行同居義務
      確定，惟被告仍未履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起
      本件訴訟；並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，而無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造
      辯論而為判決。
（二）原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經訴請法院判
      決被告應履行同居義務確定，仍拒不履行同居之事實，已
      據其提出
      第150 號判決卷宗，並函詢雲林縣虎尾鎮戶政事務所有關
      兩造結婚登記資料，經核屬實，又依職權函詢內政部警政
      署入出境管理局有關被告入出境資料及旅行證申請書，足
      證被告確實於92年12月29日出境後即未返台與原告同居，
      堪信原告主張為真實。
（三）按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
      定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
      民，原告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適
      用臺灣地區之法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定
      後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同
      離婚要件相當，最高法院49年台上字第1233號著有判例。
（四）本件原告業經本院以93年婚字第150 號判決被告應履行同
      能同居之正當理由；則依上開判例意旨，被告之行為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
      第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　  月　　10　　日
                          書記官  林麗娟




