【裁判字號】102,婚,167
【裁判日期】1021016
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第167號
原　　　告　吳林益
訴訟代理人　蔡金保律師
被　　　告　潘秋水
上列當事人間請求離婚事件，於102 年10月02日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告為越南籍人氏，兩造於民國96年12月06日結婚，現婚姻
    關係存續中，不料被告結婚後，因嫌原告家境不佳，且原告
    於工作中摔傷癱瘓，在長庚醫院住院期間，被告前往照顧二
    日後，即表示不再看護原告，並於102 年04月23日離家出走
    未再與原告聯絡，原告深覺破鏡重圓無望，認有惡意遺棄原
    告在繼續狀態中情事，為此，依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判決離婚。
二、又兩造間感情早已淡薄、疏離，原告現轉院至中國醫藥大學
    北港附設媽祖醫院住院治療，被告仍毫無聞問，雙方已無實
    質婚姻關係，原告亦心灰意冷，已無復合或維持婚姻之可能
    ，自屬有難以維持婚姻之重大事由，爰併依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人，兩造婚後，被告來臺與原
    告共同住居於原告之上址，則兩造關於婚姻之效力及離婚事
    件，依上開規定，自應適用渠等共同之住所地法即中華民國
    法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，即構成離婚之
    理由。
四、本件原告主張兩造於96年12月06日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料被告結婚後，因嫌原告家境不佳，且原告於工作中摔
    傷癱瘓，在長庚醫院住院期間，被告前往照顧二日後，即表
    示不再看護原告，並於102 年04月23日離家出走未再與原告
    聯絡，原告深覺破鏡重圓無望，認有惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之事實，已據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口登記表
    為證，核與證人吳林明即原告之哥哥所證相符。而查詢被告
    之入出境資料結果，證實被告於2013年即民國102 年02月13
    日入境臺灣地區，此後即無再出境紀錄資料，復有內政部入
    出國及移民署函並檢附入出國日期證明書可憑。被告未到庭
    爭執。本院綜合上開資料，認為被告既然人在台灣地區，竟
    不將行方通知原告，顯見被告客觀上已有拒絕同居之事實，
    主觀上亦有拒絕同居之意欲，足見被告應有惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之事實，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                          書記官  王美珍



