【裁判字號】90,婚,182
【裁判日期】901226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　法定代理人　丙○
　　　　　　　　送達代收人乙.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
    （一）兩造於民國八十八年四月十二日結婚，婚後未生育子女，兩造因生活習性
          不同，婚後被告情緒不穩，時常藉故持刀恐嚇公婆，又對原告與前妻所生
          小孩打罵，致公婆及小孩生命安全飽受威脅。
    （二）八十九年十月間，原告小孩即將開刀住院，被告不思照顧，竟於同年九月
          二十八日（經查被告於八十九年九月三十日搭機出境）搭機返回印尼，迄
          今音訊全無，顯然有惡意遺棄原告在繼續狀態中，乃依民法第一千零五十
          二條第一項第五款，請求判決離婚。
    （三）被告蓄意逃家後，即去向不明，而拒與原告履行同居義務，顯無意維持夫
          妻生活，為此併依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚等
          語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記申請書、禁治產裁定書及確定證明書等影本為證
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料並向雲林縣崙背鄉戶政事
    務所函調兩造結婚登記資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十八年四月十二日結婚，現婚姻關係存續中，婚後兩造生活習
    性不同，被告情緒不穩，時常藉故持刀恐嚇公婆，又對原告與前妻所生小孩打罵
    ，致公婆及小孩生命安全受有威脅。八十九年十月間，原告小孩即將開刀住院，
    被告不思照顧，竟於同年九月二十八日不告而別，嗣搭機返回印尼，迄今音訊全
    無，顯然有惡意遺棄原告在繼續狀態中，乃依民法第一千零五十二條第一項第五
    款請求判決離婚；退一步言，被告蓄意逃家後，去向不明，而拒與原告履行同居
    義務，顯然無意維持夫妻生活，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
    求判決離婚等語。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記書等物為憑。而被告確實於八
    十九年九月三十日出境，並經本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境
    資料結果屬實，有該署九十年七月十六日函並檢附外僑入出境紀錄表在卷為憑。
    被告受合法通知後，未到場抗辯，且對原告之主張，亦未提出任何書面陳述或抗
    辯，依上開證據，自堪信原告主張為實在。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件被告雖為印尼國籍，惟原告為中華
    民國國民，揆諸上揭規定，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十九年九月二十八日不告而別，
    無故離家後，至今音訊全無，經原告遍尋無著，自此即未再返家與原告同居共同
    生活，又查無其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中無誤。是原告據
    以提起本件訴訟，請求判決離婚，依法並無不合；再者，夫妻之一方，有民法第
    一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚
    ，同法第一千零五十二條第二項亦有明文規定。而夫妻互負同居義務，為民法第
    一千零一條所明定，此項義務，乃婚姻關係中夫妻在人倫秩序上之義務，在婚姻
    關係存續中即自結婚時起，至婚姻關係消滅時止，應繼續存在。被告自上揭時間
    不告而別，無故離家後，至今音訊全無，經原告遍尋無著，自此即未再返家與原
    告同居共同生活，又查無其他不能同居之正當理由，則兩造雖有婚姻形式，惟已
    無實質婚姻生活，且該事由並不可歸責於原告，是原告併依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，認有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，依法並無不合
    ，併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　 二十六　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　 二十六　　日
~B法院書記官　朱克文




