【裁判字號】94,婚,444
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第444號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年12月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國63年6 月27日結婚，被告於94年4月1日
    離家出走，一去不回，未履行同居義務，原告已報警協尋，
    並於94年4月20日刊載中國時報 (雲嘉F4版)警告逃妻；被告
    之前也有出去過，原告曾原諒被告，但被告此次又離家出走
    ，被告已有外遇，心不在家裡，此婚姻已無存在之事實與需
    要，無法繼續維持下去，自屬有難以維持婚姻之重大事由，
    為此請求依民法第1052條第2項判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本、受理查詢人口案件
    登記表、中國時報、切結書各1 份為證，並經兩造之子證人
    蔡漢宗到庭證述：「因為我母親當時被我父親抓到他與外面
    人有染以後，就沒有回家，一直到現在已經有半年多沒有回
    家。中間也沒有消息。所以不知道我母親現在人在何處。也
    沒有去找，我父親抓到我母親與別人有染真的是有這回事不
    是冤枉的。」等語，及證人蔡漢坪到庭證述：「（母親離家
    多久？）我母親從四月初離家到現在都沒有回來過，也都沒
    有打電話也沒有消息，現在人在何處我們也不知道。我母親
    離家是因為與別人有染，被我父親發現，他大約隔1、2天就
    自己離家。(父母親平常相處如何？)都還好，有時候會口角
    ，但是還不至於離家，是因為被父親發現與人有染，才離家
    的，對於父母親離婚我想他們的婚姻也無法維持下去。離婚
    應該是比較好的。(提示切結書是否你當見證人？)是我當見
    證人的沒錯。我母親離家之後有打電話給我二次，第一次大
    約是在離家後的一個月，第二次是距今二個月左右，我有問
    我母親現在人在何處，他都不告訴我，我有轉告他說父親請
    他回來處理離婚的事情，不然父親要到法院訴請離婚。他也
    沒有回答，第二次是因為手機故障請我去修理。」等語在卷
    可按，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)本件兩造因被告有外遇之問題而離家出走，分居至今已半年
    餘，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪
    失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄
    ，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬
    於難以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責
    於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用4500元。（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                              書記官  鄭國銘




