【裁判字號】92,婚,77
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第七七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年十月五日結婚，被告於八十五年間無故離
      　　　家出走，迄今音訊全無。被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦
      　　　有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造分居
　　　　　　迄今已有多年，已無婚姻之實質關係可言，且此分居事由不可歸責於原
　　　　　　告，雙方已無維持婚姻之可能。為此，爰依民法第一千零五十二條第一
　　　　　　項第五款、同條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤行方不明人口案件登記表為證，並請求訊問證
      　　　人黃清澤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十六年十月五日結婚，婚姻關係現存續中，被告於八十五年間
    離家，兩造因此分居迄今等情，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤行方不明人口案
    件登記表為證，並經證人黃清澤到庭證述「我不知道被告目前在何處，她已經有
    十多年未與原告生活，她是因為嫌家裡太窮」等語（見九十二年八月七日筆錄）
    ，信屬真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
    之實質時，即得請求離婚。本件兩造業已分居近七年，無共同生活之實質，且難
    期有回復之望，從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。至於原告另以民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定為由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形
    成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。
　　其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造確因分居時間
　　已久，難以維持婚姻而准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千零五十
　　二條第一項第五款規定為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併
　　，無庸再予審酌論列，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雅如




