【裁判字號】102,婚,254
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第254號
原　　　告　陳明進
被　　　告　羅曉玲
上列當事人間請求離婚事件，於103 年06月25日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國101 年03月22日結婚，不料，被告於102 年03月
    20日間離家出境，目前行蹤不明，無意履行同居義務，被告
    不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當
    理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，
    兩造迄今分居，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持
    婚姻之重大事由，爰併依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人，兩造婚後，被告來臺與原
    告共同住居於原告之上址，則兩造關於婚姻之效力及離婚事
    件，依上開規定，自應適用渠等共同之住所地法即中華民國
    法律。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於101 年03月22日結婚，不料，被告於10
    2 年03月20日間離家出境，目前行蹤不明，兩造迄今分居，
    已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，雙方已
    無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持婚姻之重大事由
    等情，已據原告提出戶籍謄本為證。而本院查詢被告入出境
    結果，證實被告並未有入境台灣之紀錄，亦有內政部入出國
    及移民署函並檢附入出國日期紀錄可按。因此，原告主張被
    告有入境之事，與本院查詢資料不合。惟被告未到庭爭執。
    本院綜合上開資料，自堪信原告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告結婚後並未入境台灣地區，顯無維繫
    婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻之實質關係
    ，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚姻關係，對於
    兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目的，亦難
    期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原告。從而，
    原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。原告以上述事由，既
    獲准離婚，則其另主張被告乃惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事由，併請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                          書記官  王美珍



