【裁判字號】103,婚,161
【裁判日期】1031028
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第161號
原　　　告　張權果　
被　　　告　阮氏蓓妮
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年10月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張○瑛（女、民國00年0 月0 日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）、張○芬（女、民國00年0
月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年4 月10日結婚，婚後被
    告自越南來臺與原告同住，育有未成年子女張○瑛、張○芬
    ，不料被告竟於3 年前離家出走，經原告四處尋找未獲，並
    於102 年1 月3 日請求警方協尋，警方雖於同年4 月間尋得
    被告，然被告不願與原告見面，亦未返家，被告現音訊全無
    、行蹤不明。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕
    同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚等語
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表等件為證，核與證人即原告之父親張時雄
    到庭證稱：兩造結婚10年餘，被告自越南來臺與原告同住，
    兩造差不多2 、3 年沒有住在一起了，被告2 次過年有回家
    看小孩，但是沒有過夜，平常也沒有回來，沒有拿生活費給
    小孩等語大致相符，並經本院依職權向內政部入出國及移民
    署調取被告之入出境紀錄，查知被告於100 年12月2 日入境
    臺灣後，此後未再出境，有該署103 年9 月12日移署資處玉
    字第0000000000號函所附被告入出國日期紀錄1 份在卷可稽
    ，另經本院調取雲林縣警察局斗六分局所屬榴中派出所尋獲
    被告相關資料，亦顯示警方於102 年4 月18日在雲林縣臨檢
    時尋獲被告，有該分局103 年9 月11日雲警六婦字第000000
    0000號函所附受（處）理失蹤人口案件登記表、失蹤人口系
    統資料報表附卷可憑。而被告受合法通知，並未到場爭執，
    亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張
    應為真實。
  (二)按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。被告人既在臺灣卻拒絕與原告同住，迄今已2 年餘，期
    間僅2 次過年有返家探視子女，此外均未與原告有任何聯繫
    ，甚而原告請求警方協尋被告，希望能協同辦理離婚，縱為
    警方尋獲，被告亦拒絕與原告見面或返家同住，足信被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，
    且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女張○瑛（女、民國00年0 月0 日生）、
    張○芬（女、民國00年0 月00日生）分別為10、9 歲之未成
    年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對
    於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告依
    上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本院審酌目前
    未成年子女由原告及原告家人撫育照顧，而被告自離家後僅
    過年返家探視子女，其餘時間對於未成年子女均未照顧、教
    養，顯無行使親權之意願，且被告現亦未與其等同住，甚至
    已無往來或聯絡，事實上亦無法撫育照顧上開未成年子女等
    情，並參考雲林縣政府委託財團法人雲林縣雲萱基金會訪視
    紀錄表之評估結果認為：兩造經仲介介紹於92年結婚，婚後
    育有兩名案童，被告於子女張○芬約1 歲時開始工作，工作
    約4 、5 年，被告向原告表示想回越南，後被告就未回到家
    中，至今已離家逾3 年，目前原告與兩名案童同住。原告認
    為被告離家3 年，僅有2 次的探視，被告並無盡到母親之職
    ，且被告本身也沒有能力可以照顧好案童們，且也不清楚被
    告目前的工作性質及環境，故希望能單獨監護案童們，評估
    監護動機正當。原告為案童們之主要照顧者，與案童們互動
    關係緊密，生活開銷及案童們所需費用由原告負擔，原告除
    平時接送案童們上下課外，當案童們課業上有問題，原告會
    教導案童們，一起與案童們學習，對案童們課業、生活上滿
    瞭解，評估親職能力佳。就經濟能力，原則上原告應能滿足
    、負擔案童們的需求，評估經濟能力佳。被告對案童們的關
    心極少，透過案童們的陳述，與被告互動也不多，目前案童
    們由原告照顧，訪視中，無見到有疏忽照顧的情形，又案童
    們已熟悉居住的環境，原則上建議由原告監護等語，有監護
    權歸屬個案訪視紀錄表1 份在卷可參。從而，本院審酌原告
    有監護未成年子女之意願與能力，被告則處於行蹤不明之狀
    態，並參以兩造所生未成年子女自被告離家後即由原告及原
    告家人撫育照顧等一切情狀，因而認有關兩造所生未成年子
    女張○瑛、張○芬權利義務之行使或負擔，由原告任之，較
    符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    28    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。           
中    華    民    國  103     年    10    月    28    日
                                書記官  高士童



