【裁判字號】94,婚,345
【裁判日期】941226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第345號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年12月12日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國70年結婚，現婚姻關係存續中。兩
    造婚後育有一男一女，均已長大成年。前因被告有家庭暴力
    行為，因而兩造於84年06月07日分居，迄今互不往來。被告
    於86年間，擅以原告名義簽發本票，屆期不獲兌現，經持票
    人提起告訴，原告被蒙在鼓裡，經法院通緝後，始知上情，
    最後，被告經取得原告的原諒，而獲判緩刑結案。兩造已分
    居多年，夫妻形同陌路，彼此互不關心，雖有婚姻形式，已
    無婚姻實質關係，雙方無復合或維持婚姻之可能，自屬有難
    予維持婚姻之重大事由，乃依民法第1052條第2項之規定，
    請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1件、傳票影本1份為證，並聲請訊問證
    人陳秀卿。
乙、被告方面：
    被告未作聲明，但表示兩造已分居11年，對於原告請求離婚
    ，沒有意見，並同意要離婚等語。
丙、本院調閱94年度訴字第233號偽造有價證券案件刑事卷宗，
    並訊問證人陳秀卿。
    理      由
一、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
二、本件兩造於70年結婚，現婚姻關係存續中，被告前因家庭暴
    力行為，因而兩造於84年06月07日分居，迄今互不往來，兩
    造已分居多年，夫妻形同陌路，彼此互不關心，雖有婚姻形
    式，已無婚姻實質關係，雙方無復合或維持婚姻之可能等情
    ，已據原告提出戶籍謄本為證，並為被告所不否認，互核與
    證人陳秀卿即原告之姊姊之證詞相符，自堪信原告主張為實
    在。
三、本院綜合上開資料、及參考兩造均同意離婚等意旨、並衡酌
    兩造已分居多年，認雙方雖有婚姻的形式，已無婚姻的實質
    關係，自然有失夫妻結婚及合組家庭之共同目的。此項事由
    ，不可歸責於原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之
    重大事由程度，依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離
    婚。揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
                                書記官　張瑛瑢




