【裁判字號】91,婚,444
【裁判日期】911028
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年五月八日結婚，詎被告於八十八年八月二十七日離家
      後，即未曾再返家與原告共同生活，現夫妻情感已失，勢如水火，苟強要兩造
      共同生活，恐生社會及法律問題，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本、剪報各乙份、收據影本
      三份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告離婚之請求。
  二、陳述：兩造業已分居三年餘，夫妻情感已難再續，縱強要兩造共同生活，也難
      恢復兩造昔日之情感。
    理　　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年
    度台上字第一０四０號判決足資參照）。經查兩造自八十八年八月二十七日起，
    迄今已三年餘未共同生活之情，為兩造所不爭執，復參之兩造於本院審理時，相
    互指責對方之不是，更自承業已無法再共同生活等情，足見兩造夫妻情份已失，
    婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦無法改善
    兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，更可能製造社會問題，從
    而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　廖錦棟




