【裁判字號】95,婚,267
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第267號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年9 月19日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張: 兩造為夫妻關係，於民國（下同）84年4 月26
      日結婚，於85年4 月6 日無故離家，拒與原告履行同居生
      活，經原告四處尋訪，仍無下落。並經原告起訴請求被告
      履行同居，獲鈞院87年度婚字第232 號判決被告應與原告
      同居確定在案。惟被告至今仍不返回與原告履行同居義務
      ，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
      條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明
      如主文所示。
  二、被告方面: 被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，業據證人廖程鳳到庭證述屬實，且
      有原告提出戶籍謄本、結婚證書、結婚登記申請書在卷可
      按，並經本院依職權調閱上開民事判決及卷證查核無誤，
      足信原告之主張為實在。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
      求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻之1
    　方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
      繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
　　　1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年度
  　　台上字第990號、第1233號著有判例可資參照。本件被告
    　既經本院以上開民事判決應與原告履行同居確定而拒不履
      行，且無正當理由，則原告依上開規定，請求判決與被告
      離婚，自屬有據，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法  官    黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                              書記官    鄭國銘




