【裁判字號】98,婚,311
【裁判日期】990413
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第311號
原　　　告　吳宗
訴訟代理人　劉興文律師
複代理人　　劉倫仕律師
被　　　告　程惠女
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）90年
    3 月16日結婚，詎料被告竟然96年間以要回大陸地區旅遊為
    由，離家出走，剛離開臺灣時曾打電話給原告，表示要離婚
    ，原告亦表示同意，但事後被告即音訊全無且未與原告聯絡
    ，手機號碼亦停用，迄今已多年未同居生活，婚姻已無可期
    待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張兩造有婚姻關係存在，業據其提出戶籍謄本為證，
    並經本院依職權函調兩造結婚登記申請書及經財團法人海峽
    交流基金會驗證之浙江省舟山市公證處結婚公證書等件影本
    在卷可稽，堪信屬實。
二、又原告主張被告離家出走，已多年未同居生活之事實，業據
    證人即原告侄子吳東明到庭陳稱：我沒有與原告同住，但是
    居住大約相差3 、500 公尺左右，且常去原告家，有看過被
    告，但是大約已5 、6 年沒有見過被告，最近每天都會去原
    告家，但也都沒有見過被告，至於被告離家的原因則不清楚
    等語在卷可稽，並經本院依職權查詢被告入出境查詢結果，
    被告最近一次入出境日期，係於95年6 月27日出境，此後即
    未再出境臺灣地區，有內政部入出國及移民署98年12月17日
    移署資處伶字第0980179704號函附被告入出國日期證明書乙
    件在卷為憑，且被告經本院合法通知，迄今均未到庭或以書
    狀為任何之陳述，是原告主張之事實，可以採信。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
四、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
五、本件兩造婚後於95年6 月27日被告即藉故離開臺灣，迄今已
    有3 年餘仍不返臺與原告同居，且此期間被告亦不曾積極與
    原告聯繫，訊息全無，可信被告確實沒有維持婚姻之意願與
    事實，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活
    存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，
    是兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，致
    婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大
    事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
六、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                  家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                          書記官  鄭國銘



