【裁判字號】96,婚,460
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第460號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DANG .
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國92年10月6日結婚，婚後並育有一子
    。被告於96年7月4日以探親為由，攜子返回越南後，即未回
    台，經多次以電話催促，被告表示不願回台，被告惡意遺棄
    原告。爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決如主
    文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，係屬夫
    為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為
    審判依據。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明
    文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限，民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之
    履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居
    義務，復無不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1
    項第5款所定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、戶口名簿
    、結婚證書等影本為證，並經本院依職權查閱被告之入出境
    查詢資料，及函請內政部入出國及移民署以96年12月24日移
    署資處伶字第09611992320號函附送之入出國日期證明書附
    卷可稽；顯示被告確於96年7月4日出境後，即未再入境。另
    經證人即原告之大嫂柯淑娟到庭證述：被告離開半年多，伊
    打電話問被告，被告先稱返回越南探視外婆，但一段時間後
    ，被告仍未回來，伊再打電話問被告，被告表示在台很無聊
    ，不願回台，叫伊轉知原告不必再等；又伊於鈞院第一次開
    庭後，曾打電話通知被告有關原告訴請離婚之事及法院庭期
    ，被告稱其不可能回台等語。再被告經通知未到，亦未提出
    任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。足見被告
    非僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思
    存在，復未提出不能同居之正當理由，故原告主張被告以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原
    告依上開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                            書記官  林淑文




