【裁判字號】102,婚,152
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第152號
原　　　告　陳振盛　
被　　　告　張巧彬　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告張巧彬為大陸地區人民。兩造於民國100 年
    6 月13日結婚，詎被告自101 年9 月6 日離家出境後，迄今
    行蹤不明、不知去向，未返臺與原告同居；被告離家期間並
    不曾與原告聯絡，僅於本件102 年7 月25日開庭前二天以簡
    訊告知原告表示欲回來原告身邊，然原告未予理會後即無信
    息至今。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居
    義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居
    之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義
    務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已
    近1 年，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚
    姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予
    維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴
    ，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告胞弟陳勝朋到庭證稱：兩造結婚後同住約半年，101
    年間被告表示欲返回大陸，此後即無消息，兩造平常相處狀
    況很一般，沒有打架，偶爾會鬧些意見等語。又兩造於100
    年6 月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣元長鄉
    戶政事務所102 年7 月11日雲元戶字第0000000000號函暨檢
    附之結婚登記申請書、結婚證書、公證書、公證書證明書、
    中華人民共和國居民身分證等相關資料在卷可憑。另本院依
    職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知
    被告確實於101 年9 月6 日曾出境，於102 年4 月21日入境
    ，最近1 次出境係於102 年7 月11日，其後迄今未再有入境
    臺灣之紀錄，亦有該署102 年7 月16日移署資處娟字第0000
    000000號函暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺
    居留申請書等資料在卷可稽。再被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，自堪
    信原告此部分主張之事實為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於100 年6 月13日結婚，婚後被告於100 年
    10月17日來臺與原告同居，卻於101 年9 月6 日返回大陸地
    區，期間固於102 年4 月21日曾入境返回台灣，惟未返回原
    告住處，隨即於同年7 月11日出境迄今，且僅曾發送簡訊詢
    問原告回來得否去工作，此後未再有任何音訊，迄今已逾1
    年，足認被告並無維持婚姻之意欲，被告忽略家庭之經營與
    維持，不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難
    以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實
    質上婚姻關係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互
    愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破
    綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開
    事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之
    婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理
    由，自應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定，請求判決與
    被告離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
    ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                            書記官  潘佳欣



