【裁判字號】95,婚,72
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年3月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國65年結婚，詎料被告不負擔家務及生
    活費用，並毆打原告，原告受不了而離家至今12年，期間雖
    有見面但未同居。夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本
    質的義務，兩造分居迄今已達12年，已無婚姻之實質關係可
    言，且此分居知識由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持
    婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由，兩造共同生活
    之圓滿幸福已無可期待，為此請求依民法第1052條第2 項難
    以維持婚姻之重大事由判決離婚。並聲明: 如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本可證，並與兩造
    之子即證人王輝順到庭證述: 「兩造感情不好，已經10多年
    沒有同住，我現在與我母親同住，我母親已經離家很久，大
    約在1、2年前才搬去與我母親同住。我母親離家的原因是因
    為我父親會打我母親，因為我父親他都不做生意，他就說哪
    裡痛，等進貨以後就不要去賣，就是常常因為這個原因吵架
    。吵架以後我爸爸就會打我母親，我們小孩從小也都是我母
    親養大的。我母親離家的時候我們小孩就自己去找工作做。
    我父親在家就閒閒沒事做。我母親離家的這段期間他都會偷
    跑回去看我們，我父親常常會打我母親。像我父母他們二人
    常常吵架，這樣再下去也沒有什麼意思，不然也會很痛苦。
    」等語互核相符，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信
    為真實。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行同居
    義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭。再者，夫妻同居亦為婚
    姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能達到履行
    同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚姻的實質
    關係，自然有失結婚之目的。本件兩造結婚後，原告因被告
    不負家計，復遭其毆打，不堪共同生活而離家，兩造分居至
    今已逾10年，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破
    壞，如勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利，且難
    期待其家庭美滿與幸福。因而，原告請求離婚，自屬有難以
　  維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告
    。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                              書記官  鄭國銘




