【裁判字號】94,婚,349
【裁判日期】940914
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第349號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於94年8月31日辯論終結，本院
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於82年9月26日結婚，婚後約半年由於被告
    有施用毒品之惡習，以致屢因細故毆打原告，被告並因而多
    次入獄服刑，原告不得已於89年6月離家，此後即未與被告
    同居，最近又得悉被告因施用毒品而遭強制勒戒，顯見被告
    並無改過之決心，兩造之婚姻已無可維持，爰依民法第1052
    條第2項規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：對於原告之主張無意見，目前被告在強制戒治中
    ，同意離婚等語置辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，為被告所不爭執，並有原告提出之
      戶籍謄本、台灣雲林地方法院檢察署檢察官91年度偵字第
      2038號聲請簡易判決處刑書、診斷證明書等在卷可證，且
      有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，足信屬實。
（二）按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定
      。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福; 而家庭暴力及長期間
      的分居，均足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共
      同生活，係屬於難以維持婚姻之重大事由。被告既因施用
      毒品多次入監服刑，並毆打原告，致原告自上開期日起離
      家分居，迄今已逾五年，且被告目前又因施用毒品而強制
      戒治中，可見原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可
      期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事
      由非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離
      婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                          書記官　王立梅




