【裁判字號】101,婚,58
【裁判日期】1010525
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第58號
原　　　告　林宏達
被　　　告　阮氏選
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年05月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人。兩造於民國（下同）97年09
    月05日在臺灣辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告同住。詎
    料，被告於98年09月間騎乘原告所有之機車前去崙背上課，
    即將機車停放在虎尾若瑟醫院附近，旋即北上前去臺灣新竹
    地方法院控告原告對其施以家庭暴力行為，惟實際上原告並
    未對其動粗，係被告唆使其友人對其毆打，藉此誣賴原告。
    又被告雖曾於100 年12月03日返家與原告協調離婚事宜，惟
    因其未能覓得證人辦理離婚登記而不了了之。按夫妻互負同
    居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無
    不能同居之正當事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫
    秩序本質的義務，兩造迄今分居多年，已無婚姻之實質關係
    可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維
    持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述，
    兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決兩造離婚。
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，數年前因被告控告原告
    對其施加家庭暴力行為，而向臺灣新竹地方法院聲請民事保
    護令，惟被告自此事發生後迄今仍未返家同住等情，業據其
    提出戶籍謄本1 份為證，核與證人即原告之母林愛珍到庭證
    稱：被告是越南國籍人，兩造在97年間結婚，婚後被告來臺
    同住約7 個多月，嗣於98年09月08日即離家，離家至今都沒
    有回來，僅在100 年12月03日約同原告前去辦理離婚登記，
    因為我不讓他們離婚，之後就沒有被告的消息，人也沒有回
    來等語相符，並經本院依職權調閱臺灣新竹地方法院98年度
    家護字第434 號民事通常保護令事件卷證核閱無訛，復經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，
    查知被告最近曾分別於99年02月間、100 年01月間入出臺灣
    ，目前尚在我國境內，此有該署101 年03月15日移署資處丹
    字第1010039539號函所附被告入出國日期證明書、外人居留
    資料查詢（外僑）單各1 份在卷可稽。而被告經本院合法通
    知，迄未到庭或提出任何書狀為陳述、答辯，依上開事證，
    自堪信原告前開主張應屬真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造共同住居於雲林縣
    崙背鄉舊庄村13號，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件
    ，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法
    律，合先敘明。
三、次按，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法
    律之立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，
    增列上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻
    係男女以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻
    合力攜手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，
    且依一般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的
    婚姻目的即無法達成，復以若其事由之發生，依一般社會脈
    絡及感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該
    當於民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至
    於是否屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望為判斷標準，就此，應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。另民法親屬編於74年修正後，於第
    1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請
    離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離婚
    原因而有不同，亦即苟夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大
    事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第2 項訴請離婚之理，有最高法院79年台上字第1040號
    、86年度台上字第606 號判決要旨及該院86年03月04日86年
    度第2 次民事庭會議決議可資參照。至於同條但書所規定「
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
    意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
    （clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
    情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平。如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對
    ）破綻主義（最高法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年
    第5 次民事庭會議紀錄參照），合先敘明。
四、經查，本件兩造之婚姻關係，前因原告曾對被告為家庭暴力
    行為而失和，並經台灣新竹地方法院於99年1 月29日核發保
    護令在案，該保護令之有效期間為10月，因此，原告就婚姻
    關係發生破綻固應負其責任。然原告於該保護令有效期間內
    並未有違反保護令之情事，且於該保護令有效期間屆滿後，
    也未再對被告有何精神上或身體上之不法侵害情事，被告自
    應返家與原告共同生活。但是，然被告於保護令有效期間屆
    滿迄今已逾1 年6 月卻仍未返家同住，甚且於100 年12月間
    邀約原告辦理離婚事宜，其後則未再與原告有任何聯繫及溝
    通，是應可認被告在主觀上並無繼續維持婚姻之意願，客觀
    上亦未有維持婚姻之積極作為，且原告也因不願繼續維持兩
    造之婚姻關係而提起本件離婚訴訟，足見雙方誠摰互信之感
    情基礎已經不復存在，共同生活的婚姻目的亦無法達成，依
    一般人之生活經驗而言亦顯難期修復而無回復之希望。亦即
    兩造之婚姻關係確已發生破綻而有難以維持婚姻之重大事由
    存在，依一般社會常情觀之，兩造此難以維持婚姻之事實，
    已達倘處於同一境況，任何人均將喪失繼續維持婚姻之意願
    。再者，兩造對此婚姻之發生破綻均應負其責任，已如前述
    ，且有責程度相同，則原告請求依民法第1052條第2 項與被
    告離婚，即有理由，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                   家事法庭    法  官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                               書記官   陳美華



