【裁判字號】100,婚,138
【裁判日期】1001027
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第138號
原　　　告　陳建池
訴訟代理人　陳玉成
被　　　告　焦明秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國91年12月24日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料，原告於96年12月16日
    因出血性腦中風，經送醫開刀治療後，人雖清醒但不能言語
    。而被告從大陸地區返臺後，發現原告中風，僅數次探視，
    未在旁照顧，並於97年1 月25日離家出走，迄今行方不明，
    毫無音訊，經四處尋找未獲。按夫妻互負同居之義務，被告
    不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當
    事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務
    ，兩造迄今分居業已3 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙
    方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實
    無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生
    不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國
    及移民署專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊受理大陸地區人民
    （含港澳居民）、外僑及無戶籍國民行方不明案件登記表、
    中國醫藥大學附設醫院診斷證明書等件為證，並與證人即原
    告之女陳冠伶到庭具結證稱：兩造是91年間結婚，婚後在外
    同住，惟自原告中風後，被告未曾照顧原告，僅初期曾前往
    安養院稍微探視原告，近1 、2 年間均未再前去探視原告等
    語相符。而兩造間於91年12月24日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，此有雲林縣斗南鎮戶政事務所所100 年06月03日雲南戶
    字第1000000936號號函暨檢附結婚登記申請書及經財團法人
    海峽交流基金會認證之結婚公證書等相關資料在卷可憑；另
    本院依職權查詢被告入出境資料結果顯示，被告於100 年1
    月30日出境後，迄未再有入境臺灣之紀錄，亦有內政部入出
    國及移民署100 年06月08日移署資處雲字第1000083141號函
    暨檢附之被告入出國日期紀錄及大陸地區人民在臺灣地區居
    留或定居申請書各1 件在卷可參。被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提出書面為任何之陳述或否認，依上開證據，
    自認原告之主張可信為真。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1項第5款有明文規定。如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例）
    。
三、本件被告從大陸地區返臺後得知原告生病，僅偶而探視，卻
    未在旁照護，爾後離家出走、不告而別，迄今已有3 年餘，
    足認其有違背同居義務之客觀事實，又被告並未舉證證明有
    何拒絕同居之正當理由，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依
    前開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    10    月    27    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    10    月    27    日
                            書記官  潘佳欣



