【裁判字號】101,婚,112
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第112號
原　　　告　范氏幸
訴訟代理人　周瑞鎧律師
被　　　告　陳秋明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年06月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）94年03月11日結婚。未料，
    原告來臺與被告同住後，始知被告有酗酒惡習，常酒後辱罵
    原告，稱原告之父將原告賣給被告，原告應該賺錢供被告花
    用，甚或動手毆打原告，施用暴力加諸於原告，亦曾多次酒
    後與人打架受傷住院，或者酒後與老板吵架拒絕上班，甚且
    在未告知原告之情況下，拿取原告工作所賺取之錢財及變賣
    原告的交通工具等等細故，原告因而無法繼續忍受被告長期
    以來，一再於酒後對原告施加精神虐待，造成原告身體上、
    精神上極大之痛苦，故於99年02月間離家在外居住，然於離
    家期間，被告曾向警局通報失蹤人口協尋在案，又不斷對外
    宣稱若原告被被告遇到要打死原告，令原告心生恐懼，且已
    身心俱疲，是以客觀上已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度。綜上所述，被告之行為已使兩造間
    難以共同生活，而對家庭生活之幸福美滿有重大妨礙之情形
    ，應認兩造婚姻有難以繼續維持之重大事由，且顯無回復之
    希望，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實除被告欲殺害原告外，業據其提出戶籍
    謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表等件在卷可稽，並經
    證人林氏華到庭具結證稱：我擔任原告鄰居家的看護約1 年
    過後，原告嫁到台灣因此認識，在這1 年多被告每天喝酒，
    原告都會來跟我哭訴，說婚前不知道被告會每天喝酒，而且
    被告喝酒後，晚上回來說話就大小聲，就和原告吵架，或是
    拿電風扇打原告的手，這種情形大約發生2 、3 次，或是和
    別人打架，打到受傷送醫院，也把原告買的腳踏車拿去賣掉
    等語，均核與原告主張之情節相符。而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出書面為任何之陳述或否認，依上開證
    據判斷，原告之主張自堪信為真實。
二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之
    立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
    上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男
    女以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力
    攜手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依
    一般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻
    目的即無法達成，復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫
    妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是
    否屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望為判斷標準，就此，應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304
    號判決意旨參照）。另民法親屬編於74年修正後，於第1052
    條增列第2 項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情
    事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚
    之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離婚原因
    而有不同，亦即苟夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第2 項訴請離婚之理，有最高法院79年台上字第1040號、86
    年度台上字第606 號判決要旨及該院86年03月04日86年度第
    2 次民事庭會議決議可資參照。至於同條但書所規定「難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（cl
    ean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有
    責程度相同，則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破
    綻主義（最高法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5
    次民事庭會議紀錄參照），合先敘明。
三、本院審酌上情認為，被告經常性酗酒，且於酒後隨口謾罵原
    告，並時有毆打原告之情事，致使兩造相處常起紛爭，原告
    難以忍受因而離家，惟被告仍不知改正其酗酒惡習，亦未有
    改善其行為以挽回婚姻之舉，可知被告未尊重珍惜兩造之婚
    姻、家庭，益徵兩造間之互信互愛基礎已盪然無存，被告之
    行為顯已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻
    發生破綻而無回復之希望，且任何人處於與原告相同之境況
    時，均難期待有繼續維持婚姻之意欲，堪信兩造間之婚姻確
    有難以維持之重大事由存在，而無法繼續彼此之婚姻生活，
    且此項重大事由之發生，由被告上開行為可知，其應負主要
    的責任。從而，原告主張依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                                書記官  陳美華



