【裁判字號】94,婚,439
【裁判日期】950301
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第439號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年2月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年4 月17日與
      原告結婚，婚後並來台與原告同住，且兩造感情初尚和睦
      。然被告竟於93年元月6 日出境，迄今已逾二年，被告不
      僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當
      理由，顯有拒絕同居之主觀情事，被告顯有惡意遺棄原告
      在繼續狀態中之事實; 且二人間有難以維持婚姻之重大事
      由，爰依民法第1052條第1項第5款及同法條第2 項請求與
      被告離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
壹、程序方面:
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文
      及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2項分別定
      有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所均設在雲林縣
      ，有原告提出之戶籍謄本及被告進入台灣地區旅行證申請
      書各一件可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應
      適用台灣地區之法律為審判之依據。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面:
  一、原告主張之上開事實，有證人即原告之鄰居吳秀鶯之證述
      可參，並有原告提出之戶籍謄本，與本院依職權調查之兩
      造結婚登記、被告入出國日期證明書及其申請來台資料等
      在卷可按，且被告經本院於相當時期前合法送達原告之訴
      狀繕本，惟未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準備書狀就
      原告上開主張之事實為任何爭執，足信屬實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      。本件兩造為夫妻，互負同居之義務，我國民法第1001條
      定有明文。被告既自上開期日起出境，迄今已逾二年，顯
      有違背履行同居義務之客觀事實，且其又無不能同居之正
      當理由，可見其主觀上亦有拒絕同居之主觀情事，原告主
      張被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，足以採信。從而，
      原告據以請求與被告離婚為有理由，應予准許。
  三、另原告雖併依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，然
      與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
      利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判
      決，屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理
      由，其訴訟目的已達，且民法第1052條第2 項請求判決離
      婚之事由，係同法條第1 項各款離婚事由之補充規定，同
      法條第1 項各款所定之離婚事由既已成立，自無再審酌適
      用同法條第2 項離婚事由之餘地，併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3  　月　　 1 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　  月 　 1 　　日
                              書記官  王立梅




