【裁判字號】95,婚,310
【裁判日期】951017
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第310號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年10月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）58年06月05日結婚，詎被告
    於80年間竟離家出走，拒與原告同居，並均無訊息回來，迄
    今仍不返家與原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅
    有違履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，
    主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩
    造迄今分居業已15年餘，已無婚姻之事實關係可言，且此分
    居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能
    ，自屬難以維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活
    之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款或
    第2 項難以維持婚姻之重大事由請求擇一判決離婚，並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即兩造之子蔡文宏到庭證述在卷。而被告受合法通知後
    未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據
    ，原告之主張自堪信為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
(三)本件被告拒與原告同居，時間長達15年餘，期間亦均無訊息
    聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬有理由，應予准許。
(四)又本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    、第78條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                          書記官  林麗娟




