【裁判字號】95,婚,31
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第31號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國（下同）71年5月9日結婚，然被告自
    90年5月間離家，迄今音訊全無，未與原告履行同居已近4年
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間之幸福圓
    滿之生活，已無可期待，為此，依民法第1052條第1項第5款
    及同法條第2項規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
一、原告主張兩造於上開期日結婚，惟被告自上開期間起離家，
    迄今不知去向，未與原告同居已近4年等情，業據證人即兩
    造之鄰居許聰國結證屬實，並有原告提出之戶籍謄本在卷可
    按，足信屬實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文。然依上
    開規定請求離婚者，除須他方有未同居之客觀事實外，尚必
    須他方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行
    同居之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之
    主觀意思。因此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離
    婚。
三、惟夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福。而長期間的分居，足以破壞維持
    婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚
    姻之重大事由。本件被告既已離家逾4年，期間未曾返家，
    則原告主張兩造之婚姻已有破綻，有難以維持婚姻之重大事
    由，足以採信，且上開事由非可歸責於原告。從而，原告依
    上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11    日
                    家事法庭  法 官    黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　  華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月    11　　日
                              書記官   林麗美




