【裁判字號】102,婚,198
【裁判日期】1030117
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告依民法第1052條第1 項第9 款及同條
    第2 項規定，起訴請求本院以其中一項裁判離婚事由判准離
    婚，嗣於民國102 年12月20日，當庭變更改依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求裁判離婚，核其請求之基礎事實同一
    ，依前揭規定，原告所為訴之變更，於法尚無不合，應予准
    許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於71年11月27日結婚，曾於84年9 月6 日離
    婚，嗣於85年2 月27日再辦結婚登記至今十餘年，兩造婚姻
    初始感情融洽，並育有子女丙○○、丁○○，現均已成年。
    詎被告性情逐漸轉變，經常對原告口出惡言，侮辱原告，並
    對原告實施身體或精神上不法侵害行為，經原告向本院聲請
    對被告核發民事通常保護令獲准，而於98年底，被告竟無故
    離家，不告而別，原告四處尋找均未見被告蹤影，乃向警方
    報請協尋，並向本院請求被告應與原告同居，經本院以102
    年度家婚聲字第24號裁定，命被告應與原告同居確定在案，
    惟被告至今仍未返家與原告履行同居義務，被告顯有惡意遺
    棄原告之事實，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款分
    別定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1
    項第5 款之情形（最高法院49年台上字第990 號、第1233號
    判例意旨供參）。
二、原告主張兩造係夫妻，被告曾對原告實施家庭暴力行為，經
    原告向本院聲請對被告核發民事通常保護令獲准，而被告於
    98年底無故離家，不告而別，原告乃向警方報請協尋，並向
    本院請求被告應與原告同居，經本院以102 年度家婚聲字第
    24號裁定，命被告應與原告同居確定在案，惟被告至今仍未
    返家與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本、本
    院98年度家護字第605 號民事通常保護令、受（處）理失蹤
    人口案件登記表、本院102 年度家婚聲字第24號裁定確定證
    明書等件影本為證，並經證人即兩造之子丙○○到庭證稱：
    被告已離家三、四年，至今都沒有回來，也沒有以電話與我
    們聯絡等語明確，又經本院依職權調取本院102 年度家婚聲
    字第24號履行同居事件案卷核閱無訛，堪信為真。
三、本件兩造係夫妻，經本院前於102 年7 月30日，以102 年度
    家婚聲字第24號裁定，命被告應與原告同居，嗣該裁定並於
    102 年8 月28日確定在案，惟被告迄今仍未與原告履行同居
    義務，復無證據顯示被告有不能履行同居義務之正當理由，
    揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判決兩造離婚，即屬有據，應予准許。
肆、本件事證已經明確，原告其餘主張、陳述及所提證據，與判
    決之認定結果不生影響，毋庸再予審酌，爰不再逐一論列，
    併予敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    1    月    17     日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    1     月    17    日
                                 書記官  沈怡君




