【裁判字號】96,婚,42
【裁判日期】960515
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　原住台北縣板橋市○○路6號
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年9月16日結婚，婚後感
    情初尚融洽，詎被告於92年間離家出走，迄今未返家，經原
    告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款訴請離婚等語。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造於73年9月16日結婚之事實，有原
        告所提戶籍謄本、戶口名簿影本在卷可稽，而原告主張
        被告於92年間離家，迄今未返家一節，亦經證人陳采儷
        到庭證稱：「兩造已經四、五年沒有見面了，原告在台
        南工作，被告在台北，在四、五年前被告還有來找原告
        ，後來就沒有聯絡了，至於何原因我就不知道了」等語
        屬實（參本院96年5月1日言詞辯論筆錄），自堪信原告
        之主張為真實。
  （二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
        不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居
        義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待
        ，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居，最高法
        院18年上字第2129號、19年上字第2693號判例意旨可資
        參照。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他
        方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明
        文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居
        義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法
        第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院29
        年上字第254號亦著有判例。經查，被告於92年間離家
        後，音訊全無，迄今仍未返家，既如前述，被告客觀上
        已有違背同居義務之事實，其復未另舉證證明有何拒絕
        同居之正當理由，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
        情事，則揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在
        繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款訴
        請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                          書記官　黃坤義




