【裁判字號】102,婚,209
【裁判日期】1030620
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第209號
原　　　告　張宗榮
被　　　告　鍾小英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，則本件判決離婚之事由，依上開規定，應適用臺灣地區
    之法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年11月12日結婚，被告係大陸地區
    人士，其於93年初不告而別後，全無音訊，爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟有提出書狀陳述：兩造婚後
    未生育子女，無夫妻共同財產，無夫妻債權債務，同意離婚
    等語。
三、本院得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之姊張秀珠到庭證稱：被告來臺灣沒多久就離開了，
    已經很久都沒有回來了，被告是何原因離家我也不知道等語
    明確，有本院103 年6 月6 日言詞辯論筆錄在卷可參。又本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄及
    有無遭遣返而被管制入臺之情形，經該署函覆而查知被告於
    93年6 月10日從臺灣出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，而
    被告現並未被管制入臺，亦無申請來臺之案件，有內政部入
    出國及移民署102 年11月18日移署資處娟字第0000000000號
    函暨所檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，是依上開事證
    ，堪認原告之主張為真實。
(三)、本院審酌被告於93年6 月10日從臺灣出境後，迄今已逾9 年
    ，均未返臺與原告同居，期間亦未曾主動與原告聯繫，被告
    忽略家庭之經營與維持，不可謂不重大，依一般社會通常之
    認知，兩造作為夫妻應誠摯互信之基礎顯已喪失，可認任何
    人處於原告之同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，兩
    造婚姻關係確已生破綻，而婚姻發生破綻之原因，係因被告
    離家未歸，故對於婚姻破綻事由之發生，被告應具有較高之
    可歸責性，而兩造間已未有夫妻之實，且無回復夫妻感情之
    可能，是原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，即屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                                  書記官  沈怡君



