【裁判字號】96,婚,209
【裁判日期】960918
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第209號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○○○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年9 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）63年間結婚，詎被告離家出
    走，而無消息，與原告已分居12年，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之事由，請求判決離婚。
二、被告方面：駁回原告之訴。但如原告欲離婚，應資助兒子鄭
    志豪生活費，又被告已與孫女同住5 年，原告應將其帶回照
    顧。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，被告則對「兩
    造分居最少6 年」、「原告未要求被告搬回家，被告亦未要
    求同住」等情不爭執，並有證人即兩造之子鄭志豪證稱：其
    僅大概知道被告現在斗六市，與之有電話連絡，兩造因吵架
    後即分開居住，分居已有10年，原住處已經法院拍賣等語可
    佐，堪認原告主張屬實。至於被告辯稱兩造分居僅有6 、7
    年，且係因原告將女友帶回家，又在外生女而分居，被告現
    居處與原告住處接近，並非不願與原告同住云云，均為原告
    所否認，另主張係被告於83年間即有男友云云。經查，被告
    復自承：「……他外遇對象與女兒我不知道在哪裡，上次有
    來的時候，我兒子傳簡訊叫我不要回去，……」等語，就其
    是否有同居意願反覆不一，且分居時間核與證人所述不同，
    另就原告外遇及生子一情，亦未舉證以實其說，是其所辯應
    無可採。
  (二)按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列情形以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項
    定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分居
    ，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共同
    生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。本件兩造分居長達10
    年餘，又均住同一街道，竟不相往來，形同陌路，可見兩造
    已難於共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩
    造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復
    非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
  (三)原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　18　　日
                              書記官　林淑文




