【裁判字號】93,婚,487
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第487號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　路七十.
右當事人間離婚事件，本院於94年2 月24日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）92年12月23日結婚
    ，詎料被告竟自結婚後，聯絡不到又避不見面，至今也快一
    年，仍然電話打不通，且拿走原告十多萬現金，迄今仍不來
    台與原告同居，我們雙方沒有感情基礎，請求依民法第10
    52條第2 項為離婚事由，並聲明如主文所示。
二、被告主張：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有何聲明或陳述。
三、得心證理由：
（一）按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
      定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
      民，原告以被告迄今仍不來台同居，我們雙方沒有感情基
      礎，難以維持婚姻重大事由等事由，訴請判決離婚，自應
      適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）按有民法第1052條第1 項所列10款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2 項定有明文
      。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一
      方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，最高法院90年台上字第2215號判決
      意旨可資參照。而所謂「有難以維持婚姻之重大事由」之
      判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，並非僅依
      原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而是應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否
      已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度
      來決定，亦即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否
      在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回
      復的希望之程度，也就是以客觀上，任何人假若處於同一
      境況，均將喪失維持婚姻意願的程度做為判斷標準。又為
      符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈
      性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻
      本質是以終生共同生活為目的之一男一女合法結合關係，
      進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福營運，必須互信、互
      諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經
      濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美
      滿幸福，有妨礙之情形，若在客觀上已達到難以維持婚姻
      之重大事由的程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（四）本件被告於92年12月23日結婚後，在原告已於93年1 月16
      日為之辦理入台手續之情況下，迄今仍未來台與原告履行
      同居，已有一年餘之情，有原告提出之
      警政署入出境管理局函可證。既被告現去向不明，雙方已
      無音訊聯絡，難共同生活，又無感情基礎，此等事由非可
      歸責於原告，則原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判
      決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                          書記官  林麗娟




