【裁判字號】101,婚,22
【裁判日期】1010911
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第22號
原　　　告　林政鋒
被　　　告　黃最蘭
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年8 月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子女林禹彤（女、民國○○年○○月○ 日生、
國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、林禹安（女、民國96年
5 月10日、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
被告得於不妨礙上開未成年子女及原告生活作息之情形下，隨時
對上開未成年子女為會面交往。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國（下同）93年1 月5 日結婚，詎料被
    告竟於100 年2 月3 日搭機返回大陸地區，至今業已1 年餘
    ，期間未曾與原告聯繫溝通，迄今仍不返臺與原告同居，棄
    置家庭及子女於不顧，且被告亦簽立離婚協議書同意離婚，
    然未來臺辦理離婚登記，婚姻至此已無可期待繼續維持，有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：兩造性格、生活、文化存有種種矛盾與差異，屢
    經溝通無果，被告堅決不願至臺灣與原告同居生活，同意離
    婚等語。
丙、法院之心證及理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書等
    件為證，並經本院依職權查詢被告入出境查詢結果，被告最
    近一次入出境日期，係於100 年2 月3 日出境，此後即未再
    入境臺灣地區，有內政部入出國及移民署101 年2 月21日移
    署資處寰字第1010025760號函附被告入出國日期紀錄、大陸
    地區人在臺灣地區居留或定居申請書等件在卷為憑，而被告
    經本院合法通知，亦以書狀陳稱同意離婚云云，對原告主張
    之事實並不爭執。是依上開證據資料，自堪信原告上開主張
    應屬真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後，被告於100 年2 月3 日即離開臺灣返回大陸
    地區，迄今業已1 年餘，卻始終未返家與原告同居，對家庭
    生活及子女之教養均全賴原告處理，忽略家庭之經營與維持
    不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持
    婚姻之共同生活，且被告亦表示同意離婚，顯見其無維持婚
    姻之主觀意願，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻
    關係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基
    礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復
    之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發
    生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
六、又本件原告雖另依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判
    決與被告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被
    告，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法
    院擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟
    目的已達，本院即毋庸就民法第1052條第1 項第5 款之離婚
    事由另為審理，附此敘明。
貳、關於未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別
    定有明文。
二、本件兩造所生之子女林禹彤（女、94年12月3 日生、國民身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）、林禹安（女、96年5 月10
    日、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）分別係6 、5 歲
    之未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚
    ，且對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告
    依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬有據。
三、本院審酌目前未成年人由原告及其家人撫育照顧，而被告則
    已離開臺灣地區，而無法實際照顧未成年人之生活起居，且
    據兩造離婚協議書之記載，被告亦同意未成年人權利義務之
    行使或負擔由原告為之等情，復參考雲林縣政府委託財團法
    人雲林縣雲萱基金會訪視報告之評估結果：兩造婚後對婚姻
    的期待不同，最後選擇離開臺灣返回大陸地區生活，就未曾
    返臺生活；原告為小兒麻痺患者，生活相較比一般人更為不
    便，與未成年人的互動較受限，因此原告平時只能透過教導
    功課或外出時與未成年人增進親子關係；原告對於被告返回
    大陸的事情，初期以工作返回大陸休息，回應未成年人對母
    親之思念，直到確認被告不再返臺生活後，才告訴未成年人
    實際情況；社工評估認為被告雖行動上較不方便，但仍盡力
    扮演好父親的角色，對於被告離家的事，仍為被告設想，不
    讓未成年人認為被告遺棄未成年人。原告父母親為未成年人
    之主要照顧者，未成年人生活上所有起居都是由原告父母親
    著手處理，並且提供未成年人生活上一切所需物品，雖原告
    在行動上較不便利，但其支持系統是可以的，其次原告父親
    亦為未成年人主要的依附對象。未成年人對於被告離家之事
    業已知曉，對被告仍相當思念，也未聽見未成年人陳述被告
    的不好或有遺棄未成年人之言語，也都表示喜歡被告，情感
    上仍對被告有一定之期待；而未成年人在穿著上都合時宜。
    本件被告因已於100 年間返回大陸地區未曾返臺生活，社工
    無從訪視被告之想法及意願，故社工員評估由原告監護未成
    年人，較能符合未成年人最佳利益等語。從而，認為有關兩
    造所生未成年子女林禹彤、林禹安權利義務之行使或負擔，
    均由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主
    文第2 項所示。
四、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，亦為民法第
    1055條第5 項所明定。依該項之規定，父母與子女間親情之
    繼續性不容否認，故未行使或負擔權利義務之一方父母與子
    女間之親情亦不應因此而阻斷，且不論是否擔任行使親權之
    一方父母，其對於子女之照料及關懷，於子女人格身心之健
    全成長，尤有裨益，而符合保護子女利益之立法精神，是此
    項會面交往權，不僅係父母本於親子身分關係當然發生之固
    有權利，亦屬子女之固有權利，且未行使負擔親權之一方更
    可利用探視子女之時，監督他方是否善盡保護教養之義務，
    或對未成年子女有不利之情事，故除非有害於子女之利益或
    有造成行使負擔親權困擾之虞者外，無從剝奪未任行使負擔
    權利義務之一方及子女之此項權利。本院審酌父母與子女間
    的親情源於天生倫常，父母雙方均會有想念子女之情，因而
    有探視及會面交往之必要，且子女之成長過程，亦需要有父
    、母親的同時關懷與勉勵，方能使未成年子女有正向的成長
    環境。因此，乃酌定如主文第3 項所示之兩造與未成年子女
    會面交往方式及期間。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    9     月    12    日
                            書記官  林麗娟



