【裁判字號】95,婚,62
【裁判日期】950501
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第62號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林進榮律師
被　　　告　乙○○
　　　　（指定送達處所
上列當事人間請求離婚事件，於95年04月17日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂不堪
      同居之虐待，包括精神上及身體上之虐待。本件兩造婚後
      育有一男一女，初期夫妻感情尚稱和睦，共同經營家庭，
      故子女均能順利長大成人，惟被告自90年起，因涉足賭博
      場所，將家裡的積蓄逐漸輸光，經原告苦心勸阻，被告均
      置若罔聞。
（二）被告因沉迷賭場，不僅夜不歸營，且將家庭生活費用均投
      入賭博，致賭債越積越多，估計賭輸金額逾新台幣〔下同
      〕三千萬元以上，期間原告經常被迫簽發本票為被告償還
      賭債，被告亦多次向共同經營牡丹茶室收取現金、或從原
      告的衣物內拿錢償還賭債。原告因不忍幸福家庭陷於破碎
      ，曾告誡被告不要再涉足賭場，竟遭他人圍毆成傷，且因
      無法為被告償還賭債，亦被打斷牙齒多顆。
（三）原告經營牡丹茶室，收入本足以維持家庭開銷，惟因被告
      揮霍無度，致使茶室經營陷入困境，且經常有不明人士至
      茶室鬧場，致茶室幾乎無法營運，原告亦擔心被告之債權
      人逼債，致徨徨不可終日。原告不僅身體上傷痕累累，且
      精神上因飽受驚嚇，致有失眠及憂鬱症現象，顯見原告在
      身體上與精神上均飽受虐待。
（四）兩造婚姻基礎在此侮辱及折磨中，消失殆盡，而侮辱及折
      磨均係婚姻生活中使人無法忍受之虐待。而且，原告所受
      之侮辱及折磨，均因被告之行為造成，被告對原告既有上
      開侮辱及折磨之虐待，已使原告難以忍受而無法與之繼續
      共同生活。參以被告前曾發誓以後絕不再賭博，否則將遭
      受離婚之下場，然被告仍執迷賭博不改，原告自得向法院
      訴請離婚。
（五）再者，被告為滿足私慾，沉迷賭博，不顧原告苦心規勸，
      致原告身心俱疲，家庭與事業瀕臨破毀，圓滿婚姻之美夢
      已碎，足認夫妻之情緣已盡，此種名存實亡之婚姻關係，
      已無繼續維持之必要，客觀上已難期待任何人倘處於同一
      境況，仍有維持婚姻之意欲，足見兩造婚姻已現重大裂痕
      而難以維持。為此，併依民法第1052條第2項之規定，請
      求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份、本票影本6張、匯款單影本4張、
    契約書影本1份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場。惟於調解期日到庭表示兩造都
    會賭博，兩造結婚30年感情很好，但是原告有同居人，24小
    時都跟同居人在一起，小孩等著他回來，被告不要離婚。原
    告現在為了一個同居的女人，將被告趕出去，目前被告與小
    孩住在一起，聲請人的行為很過份、很強勢，對被告拳打腳
    踼，以前賭博原告也一起去，後來被告就沒有賭了等語。
丙、本院調閱95年度家護字第62號兩造通常保護令事件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其1造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之1方，有民法第1052條第1項所定10款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第1052條第 2項訂
    有明文。核其立法意旨，乃因民法第1052條第 1項各款所列
    之離婚原因，其要件過於嚴格，是增列第2項即不具備第1項
    各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻共同生活者，即在得請求裁判離婚之列（參照最高法
    院76年台上字第1652號判決）；又「婚姻關係已生破裂」之
    事實，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，不失為此處所指之「難以維持婚姻之重
    大事由」，即得在請求裁判離婚之列。
二、本件兩造及第三人李麗惠即被告所指之同居人曾共同書立契
    約書，由被告切結發誓從今以後絕不再賭，如違背這些債務
    完全與先生無關，並將遭受離婚之下場等語，為兩造所不爭
    執，並有卷附契約書可佐，顯見被告於書立契約書時，確常
    賭博，至為明確。而被告在外賭博，積欠賭債而波及要原告
    償還賭債之事，已據原告提出本票影本6紙、匯款單影本4紙
    為證。此部分被告於調解期日未作抗辯。再者，原告經營之
    牡丹茶室疑是被告之債權人索債不成，遭不明人士破壞門窗
    等物，並有原告提出之相片19紙附卷佐證。綜觀上述，自堪
    信原告主張為真實。至被告雖表示原告對其拳打腳踼，並為
    了同居女人，而將被告趕出家門一事，已經原告否認，被告
    並未舉證以實其說，不能採信。被告屢經通知不到庭。參以
    被告於95年02月16聲請通常保護令事件，並經本院95年度家
    護字第56號裁定駁回確定在案，亦不能認原告有家庭暴力之
    事。再從兩造與李麗惠書立上開契約書內容以觀，被告切結
    允諾兩造與李麗惠三人共同生活，並承認李麗惠為家庭成員
    ，顯見被告當時已接受原告納妾的事實。因此，被告於調解
    期日所稱之原告對其拳打腳踼，並為了同居女人而將被告趕
    出家門一事，既無證據佐參，自難認為真實。
三、夫妻間感情生活，除物質生活外，尚應有情愛作為基礎。而
    夫妻間的物質生活，有時會影響夫妻間的感情基礎。因此，
    當夫妻之一方對於家庭經濟不能量入為出、或揮霍無度、或
    從事賭博行為者，因家庭的支出受到影響，夫妻間每日面對
    的家庭經濟生活，因有上開因素存在，自然影響到夫妻的感
    情的基礎。倘夫妻間已失去情愛基礎，則空有婚姻形式在，
    而無實質夫妻關係，其以夫妻為中心所組成之家庭必受影響
    。本件被告持續執迷於賭博，造成家庭經濟困頓，且因被告
    的債權人暴力討債波及原告，致原告飽受驚嚇而徨徨不可終
    日，應已造成原告之精神上傷害。被告於書立契約書切結發
    誓從今以後絕不再賭，否則並將遭離婚的下場後，竟仍再執
    迷於賭博的投機行為，在外積欠賭債，並造成原告為不明人
    士毆打成傷，其本應相互扶持的婚姻生活，因該事由，其陰
    影應已無法袪除，顯見兩造婚姻關係確已破裂，自難期待繼
    續維持婚姻而共同生活。
四、綜合上揭，兩造已失去夫妻情份，其婚姻應如破鏡，難以重
    圓，若仍強求維持婚姻名份，而無實質婚姻生活，徒增兩造
    精神上痛苦及生活上之困擾。從而，原告以被告有上開行為
    ，認已達難以維持婚姻之重大事由程度，依民法第1052條第
    2項之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告以
    上項事由，訴請判決離婚，既屬有理由，則其另主張受被告
    不堪同居之虐待而請求離婚部分，即毋庸再予審酌，併此敘
    明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　1 　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　1 　　日
                          書記官　張瑛瑢




