【裁判字號】95,婚,180
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第180號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○大陸地區人民.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年10月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）91年5 月
    15日與原告結婚，婚後並來台與原告同住，然被告因在台住
    不習慣，於93年8 月23日返回大陸後，至今未返台與原告履
    同居，且原告曾至大陸要帶被告返台，然被告表明不再來台
    等語，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻已無
    復合或維持之可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同法
    條第2 規定請求判決離婚等語，並聲明:
    (1)原告與被告離婚; (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人即原告之兄洪福風到庭證述
    屬實，並有上開戶籍謄本、及被告入出國日期證明書暨其申
    請來台資料等在卷可按，足信屬實。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本，與本
    院依職權調查之被告入出國日期證明書及其申請來台資料在
    卷可參，足信無誤。因此，本件離婚訴訟有無理由，應適用
    臺灣地區之法律。
三、又我國民法第1052條第1 項第5 款雖規定，夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。然依上開規
    定請求離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須他方
    有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居之
    客觀事實，然被告係因其在台住不習慣所致，為原告及證人
    所陳明，則尚難謂被告未與原告履行同居為無正當理由，因
    此，尚難認其有惡意遺棄之主觀意思。從而，原告尚難依上
    開規定請求與被告離婚。
四、惟按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2
    項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福; 而夫妻維持婚
    姻及同居之主觀意願，為婚姻得以繼續維持之前提要件，如
    缺乏上開意願，將使婚姻生活無法繼續維持，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由，他方得依上開規定請求離婚。本被告既
    表明其不願再返台與原告繼續維持婚姻生活，則原告主張兩
    造之婚姻已有破綻，有難以維持婚姻之重大事由，且其事由
    非可歸責於原告等情，足以採信。從而，原告依上開規定，
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　月　　31 　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官  林麗美




