【裁判字號】91,婚,400
【裁判日期】911120
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四００號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十六年三月二十日結婚，初尚和睦，詎被告竟自七十六年
      九月二十日，無故離家出走，迭經原告多方查尋，均無結果，迄今已逾十五年
      餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，又夫妻同居義務乃婚姻關係中
      人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居業已十五年餘，已無婚姻之實質關係可
      言，兩造夫妻情感已失，自屬難予以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
　三、證據：提出證明書一份、戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人乙○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂惡意遺棄，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十年度台上字第
    九一號判例參照。本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自七十六年
    九月二十日即無故離家，迄今仍未返家之事實，業據其提出證明書一份、戶籍謄
    本二份為證，並經證人乙○到庭證述屬實，自堪信原告主張為真實。又被告經本
    院按前述戶籍謄本記載住址送達訴訟文書而合法送達，惟被告卻仍未提出書狀作
    何聲明或陳述，復參之被告自七十六年九月二十日起，即未曾再返家與原告履行
    同居義務之情，顯見被告業已無心共同經營婚姻生活，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。另本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理
    由，本院自無庸再審酌原告依同法第二項訴請離婚是否有理由，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　二十　　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納
上訴費用新台幣二百七十元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




