【裁判字號】103,婚,56
【裁判日期】1031028
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第56號
原　　　告　劉百修
被　　　告　王秀娟　現應為送達之處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年10月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，則本件判決離婚之事由，依上開規定，應適用臺灣地區
    之法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國96年9 月3 日結婚，但被告竟隱瞞原
    告其前已離婚及有小孩之事實，令原告有受騙之感覺，而被
    告個性暴躁易怒，常利用深夜時分與原告吵架，不讓原告睡
    覺，甚至多次拿水果刀刺傷原告。其次，被告為了不想生小
    孩，即便懷孕後，仍如潑婦般死纏著原告，要求原告同意其
    墮胎，原告最後雖迫於無奈而照做，然其行為致原告非常傷
    心難過。又被告來臺僅是想要賺錢並把錢寄回娘家，完全不
    照顧原告，而被告諸多不理性的行為，讓原告深覺被騙，對
    原告精神上造成非常大的痛苦。再者，被告對原告沒有愛情
    ，只是一直利用這段婚姻以讓其能夠繼續在臺灣打工賺錢，
    原告不願再維持這段假面婚姻，而被告亦已返回大陸地區，
    另被告與原告之前亦曾簽署離婚協議書，故兩造早已無意再
    維持這段婚姻，無法期待雙方繼續共營夫妻生活，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、原告之財團法
    人天主教若瑟醫院急診護理評估記錄表、病歷單、離婚協議
    書等件為證，並經證人即原告之友人曾業明到庭證稱：我常
    去原告家，原告與被告感情不好，被告有懷孕可是不想要生
    而墮胎，被告要原告拿錢給她，被告拿不到錢就回去了，都
    沒有回來，我也知道被告拿刀子傷害原告的事情，因為我有
    看到原告手受傷，我最近去原告家都沒有看到被告，被告從
    出去以後就沒有回來等語明確，有本院103 年10月24日言詞
    辯論筆錄在卷可參。又本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告之入出境紀錄，經該署函覆而查知被告於102 年9
    月5 日從臺灣出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部
    入出國及移民署103 年4 月22日移署資處桂字第0000000000
    號函暨所檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，是依上開事
    證，堪認原告之主張為真實。
(三)、本院審酌被告於102 年9 月5 日從臺灣出境後，迄今已逾1
    年，均未返臺與原告同居，期間亦未曾主動與原告聯繫，且
    被告於兩造婚姻關係中曾有拿刀傷害原告之行為，依一般社
    會通常之認知，兩造作為夫妻應誠摯互信之基礎顯已喪失，
    可認任何人處於原告之同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之
    程度，兩造婚姻關係確已生破綻，而婚姻發生破綻之原因，
    係因被告於婚姻關係中有傷害原告之行為且離家未歸，故對
    於婚姻破綻事由之發生，被告應具有較高之可歸責性，而兩
    造間已未有夫妻之實，且無回復夫妻感情之可能，是原告主
    張兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決兩造離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  王雅苑
                                  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
                                  書記官  沈怡君



