【裁判字號】102,婚,219
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第219號
原　　　告　林佑宗
訴訟代理人　林奕彭
被　　　告　林欣蓉　現應為送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年3 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為菲律賓國人，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依
    上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國96年8 月25日結婚，婚後被告來臺與
    原告同住，然被告不習慣臺灣之生活方式，並和原告父母格
    格不入，嗣被告於98年3 月11日返回菲律賓後，迄今未再返
    臺，原告打電話要求被告返家，然被告表示其不想再回臺灣
    ，後來被告更與原告斷絕聯繫，爰依民法第1052條第2 項規
    定，請求判准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造間電子郵
    件為證，並經證人即原告之父林奕彭到庭證稱：兩造婚後有
    與我住在一起，被告與我們同住只有幾個月的時間，就回去
    菲律賓了，被告回去菲律賓至今已超過2 年等語明確，有本
    院102 年11月14日準備程序筆錄在卷可參。又本院依職權調
    取被告之入出境紀錄，查知被告於98年3 月11日從臺灣出境
    後，即未再有入境臺灣之紀錄，有被告之本院入出境資訊連
    結作業查詢資料在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，是依上開事證，堪
    認原告之主張為真實。
(三)、本院審酌被告於98年3 月11日離境臺灣後，迄今已逾5 年，
    均未返家與原告同居，期間亦未曾主動與原告聯繫，被告忽
    略家庭之經營與維持，不可謂不重大，依一般社會通常之認
    知，兩造作為夫妻應誠摯互信之基礎顯已喪失，可認任何人
    處於原告之同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，兩造
    婚姻關係確已生破綻，而婚姻發生破綻之原因，係因被告離
    家未歸，故對於婚姻破綻事由之發生，被告應具有較高之可
    歸責性，而兩造間已未有夫妻之實，且無回復夫妻感情之可
    能，是原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第
    1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，即屬有據，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    3    月     25    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                                  書記官  沈怡君



