【裁判字號】95,婚,173
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年5月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張
一、原告主張:
（一）被告自孩子年幼時起即未負擔家庭生活費用，棄原告妻女
      於不顧，並於半年前離家出走，迄今仍不與原告同居，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造迄今分居已半年餘
      ，已無婚姻之實質關係可言，亦無復合或維持婚姻之可能
      ，自屬難予維持婚姻之重大事由。為此依民法第1052條第
      1項第5款、同條第2項之事由提起本訴，並聲明：(1)原告
      與被告離婚; (2)訴訟費用由被告負擔。
（二）原告對被告答辯之陳述：被告從結婚後就未提供生活費，
      被告都去賭博，而被告在外面借錢都要原告還。被告說要
      給原告5千元，但5千元無法生活，從調解後只拿一次錢給
      原告，以後就沒有給原告錢。
二、被告則以: 被告每天都有去工作，也有拿錢給原告，沒有錢
    時，還向老闆借錢，所有的負債，都被告在還，負債是兩造
    之前作筍乾的生意，結果負債。現在尚有負債一百多萬元，
    三年內可以還完; 而且從被告薪水扣，所以才沒有錢給原告
    ，但小孩有拿錢給原告，所以原告之訴沒有理由等語置辯，
    並聲明如主文所示。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造有婚姻關乙節，為被告所不爭執，並有兩造之
    戶籍資料查詢結果在卷可按，足信無誤。
二、另原告主張被告自孩子年幼時起即未負擔家庭生活費用，棄
    原告妻女於不顧，並於半年前離家出走，迄今仍不與原告同
    居，被告都在外賭博，在外面借錢都要原告還云云，為被告
    所否認，而原告未提出證據以實其說，已難認其主張屬實。
    且原告自陳兩造之子女均不願到庭作證等語，可見本件應另
    有隱情。再者，本院依被告之戶籍地址送達訴訟文書，通知
    被告到庭調解或言詞辯論，被告均有如期到場，有各該報到
    單及筆錄在卷可按，顯然原告上開主張與事實不符，不足採
    信。
三、又原告主張兩造調解後被告只依約給付一期生活費用外，其
    餘均未給付乙節，雖據原告提出雲林縣古坑鄉調解委員會調
    解書影本一紙為證，且為被告所不否認，然被告辯稱其是因
    為兩造先前作竹筍的生意，結果負債，嗣債權人來要債，並
    從其薪水扣，才沒有錢給原告，但上開負債均由被告負責償
    還，原告並未幫忙償還，且小孩也有拿錢給原告等情，為原
    告所不爭執，足信屬實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文。然所謂惡意遺
    棄，係指無正當理由不履行同居，或負有扶養之義務，無正
    當理由拒不負扶養之責而言。然「家庭生活費用，除法律或
    契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他
    情事分擔之。因前項費用所生之債務，由夫妻負連帶責任。
    」又「夫妻各自對其債務負清償之責。夫妻之一方以自己財
    產清償他方之債務時，雖於婚姻關係存續中，亦得請求償還
    。」民法第1003條之1、第1023條分別定有明文。
五、兩造既於婚姻關係存續中一起經營竹筍之生意而負債，依上
    開規定，兩造均負有清償之責。而上開債務既均由被告償還
    ，則原告亦因被告之清償而得免清償之利益，已難謂被告無
    幫忙負擔家庭生活費用。況且，被告因清償上開債務，已無
    多餘之金錢給原告，亦難謂原告無正當理由拒不負扶養之責
    。另兩造之小孩既有提供生活費用給原告，則原告之經濟能
    力顯已大於被告，依上開規定意旨，原告亦負有支付分擔家
    庭生活費用之責。因此，難謂被告有惡意遺棄原告之構成要
    件事實。且生意失敗負債，為一般家庭生活所常見，況且，
    被告亦努力工作償還，依一般社會通常之概念，難認已有難
    以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第1052條第1項
    及同法條第2項規定，請求與被告離婚，為無理由，應予駁
    回。
丙、結論: 本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳上訴費用新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                              書記官  林麗美




