【裁判字號】92,婚,209
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　越南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，經友人介紹，於民國八十六年九月一日在台灣與原告
      結婚，未料婚後不過三個月，被告即無故離家出走，經原告多方找尋，仍音訊
      全無，原告迫於無奈而於九十年間向鈞院提起請求履行同居之訴，經鈞院以九
      十年度婚字第一一三號判決被告應履行同居確定在案，惟被告仍音訊杳然，惡
      意遺棄原告之狀態仍在繼續中。又原告歷經被告無故離家五年以上之痛苦，對
      被告已不復有任何感情，亦無與被告再續婚姻關係之期待，為此本於民法第一
      千零五十二條第一項第五款或同條第二項之規定，請求判決准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一一三號民事判決、判決確定證明
      書、雲林縣二崙鄉永定村村長證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、資訊室函查被告之入出境紀錄及其國
    外詳細住址。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證
    ；另原告主張被告於婚後不過三個月，即無故離家出走，前經原告訴請本院以九
    十年度婚字第一一三號判決被告應履行同居確定後，迄今仍音訊杳然之事實，亦
    有原告提出之本院九十年度婚字第一一三號民事判決、判決確定證明書、雲林縣
    二崙鄉永定村村長證明書各一件在卷可佐，復經本院調閱上開履行同居事件案卷
    審核無誤，並經證人廖炳奇到庭證述明確，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年八月三十日以九十年度婚字第一一
    三號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，有如前述，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求與被
    告離婚，洵屬正當，應予准許。原告上開請求既經准許，關於原告另依同條第二
    項規定，請求判決與被告離婚部分（選擇訴之合併），即毋庸再予審酌，附此敘
    明。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 二十八   日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 二十八   日
~B法院書記官　周玄鎮




