【裁判字號】90,婚,163
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚（經變更為履行同居）事件，本院判決如左：
    主　　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年一月五日結婚，不料被告竟於民國九十年二月九日
        返回越南娘家探親後，即拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、護照影本各乙份為證，並聲請訊問證
        人魏嘉宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料，及在外國之詳細住址。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文，是原告提起離婚之訴後，在本院言詞
    辯論終結前，變更為履行同居之訴，自應許可。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年二月九日返回越南娘家探親後
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、護照為證，
    並經證人魏嘉宏到庭證明屬實，又被告自九十年二月九日自台灣出境前往越南後
    ，迄今仍未入境，亦有內政部警政署九十年六月六日（九十）警署資字第一二二
    七二五號函一份在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造婚姻之效力，自應適用中華民國法律。而夫妻互負
    同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　廖錦棟




