【裁判字號】90,婚,80
【裁判日期】900717
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　(現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年六月八日結婚，婚後被告竟於八十九年一月三十日
      無故離家出走，返回中國大陸，經原告訴請履行同居，經　鈞院於八十九年十
      一月十五日以八十九年度婚字第一六一號判決被告應與原告同居確定。惟被告
      仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一六一號民事判決、確定證明書
      各一件、並聲請訊問證人李春雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第一六一號履行同居事件案卷。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，其判決離婚之事由自應依
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
    條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○
    號、第一二三三號判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十二月六日
    以八十九年度婚字第一六一號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院八十九年度婚字
    第一六一號民事判決及確定證明書影本各乙件為證，並經證人即原告之父李春雄
    到庭證明屬實，復經本院調閱八十九度婚字第一六一號履行同居事件案卷審核無
    誤，自堪信原告主張為真實。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判  送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　朱克文




