【裁判字號】102,婚,71
【裁判日期】1020911
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第71號
原　　　告　呂東曄
被　　　告　莫丹平
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年08月28日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國101 年08月15日在大陸地
    區廣西壯族自治區南寧市民政局登記結婚，旋於101 年10月
    02日向入出國及移民署斗六服務站申請被告來台團聚，後經
    移民署通知表示被告曾申請商務旅遊來台，其間移民署查出
    被告工作證明有所不實，因此被管制3 年，故被告一時無法
    來台與原告團聚（以致原告未在台灣地區辦理結婚之戶籍登
    記）。然原告年紀已大，亦是家中獨子，且有傳宗接代壓力
    ，母親年事已高，希望兒子能早日成家，所以向被告提議離
    婚，但被告執意不願離婚，甚至無法聯絡上被告，雙方原是
    異國婚姻，並無感情基礎，被告惡意置之不理，一直避不出
    面解決雙方之婚姻問題，認兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造有難以維持婚之重大事由，訴請判決離婚，自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於101 年08月15日在大陸地區廣西壯族自
    治區南寧市民政局登記結婚，旋於101 年10月02日向入出國
    及移民署斗六服務站申請被告來台團聚，後經移民署通知表
    示被告曾申請商務旅遊來台，其間移民署查出被告工作證明
    有所不實，因此被管制3 年，故被告一時無法來台與原告團
    聚，然原告年紀已大，亦是家中獨子，且有傳宗接代壓力，
    母親年事已高，希望兒子能早日成家，所以向被告提議離婚
    ，但被告執意不願離婚，甚至無法聯絡上被告，雙方原是異
    國婚姻，並無感情基礎，被告惡意置之不理，一直避不出面
    解決雙方之婚姻問題，認兩造有難以維持婚姻之重大事由等
    情，已據原告提出戶籍謄本、公證書影本為證，核與本院調
    得之大陸地區人民入出台灣地區申請書等資料相符。而本院
    查詢被告入出境結果，證實被告並未入境台灣地區，亦有內
    政部入出國及移民署函可按。被告未到庭爭執。本院綜合上
    開資料，自堪信原告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告因故無法前來台灣地區居住及履行同
    居之義務，主觀上應已無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之
    形式，應已無婚姻之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉
    強維持雙方之婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙
    方合組家庭之共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項
    事由，不可歸責原告。從而，原告認雙方有難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予
    准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                                書記官  王美珍



