【裁判字號】93,婚,82
【裁判日期】930330
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第八二號
　　原　　　告　甲○○○○○○.
　　訴訟代理人　吳炳輝律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准判決原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於五十年間結婚，婚後育有五名子女，被告於八十五年間因細故與原告
        發生爭執，無故離家迄今；被告徒以原告慣行毆打，有拒絕同居之正當理由
        ，固經台灣高等法院以九十年家上訴字第八三號民事判決確定在案，然俟原
        告已展現誠意，多次邀請其解決婚姻事宜，但均因被告堅詞拒絕無動而返。
  （二）且原告之父親中風後，需要人照顧，被告知道這件事，也都不回來照顧。而
        原告之父親過世後，也希望被告回來奔喪，但被告也不回來，可見被告有惡
        意遺棄之事實。
  （三）又被告一再以害怕回家後再遭原告毆打作為推拖之詞，顯無維繫婚姻之意，
        而有婚姻難以維繫之破綻存在，況查被告對於原告恨意猶存，摯愛基礎盡失
        ，既已無回復之望，爰請依民法第一千零五十二條第二項規定判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、死亡證明書、里長獨居證明書、土地登記謄本及台灣高
      等法院台南分院（下簡稱台南高分院）九十年家上字第八三號履行同居民事判
      決各一件為證，並引用上開案卷證據。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）被告是因為受原告毆打才離開家裡，有正當理由不與原告同居；且被告是去
        與兒子同住，幫忙看孫子，並沒有亂跑。
  （二）公公生病及出殯時，被告沒回去照顧公公，是因為原告不讓被告回去，並揚
        言如被告回去，原告要把被告趕出去。而且，被告也有趁原告不在的時候，
        回去探望我公公。
  三、證據：提出驗傷診斷書一件及診斷證明書二件影本為證，並聲請訊問證人陳泰
      全。
      理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟被告自八十五年間離家迄今，拒不返家
    與原告履行同居等情，雖為被告所是認，並有原告提出之戶籍謄本及里長獨居證
    明書各一件可證，足信屬實。
二、然被告抗辯其離家是由於其長期遭原告毆打所致，其有不履行同居之正當理由乙
    節，亦有被告提出之驗傷診斷書一件及診斷證明書二件影本，與原告提出之台南
    高分院九十年家上字第八三號民事判決可參，並經證人即兩造之子陳泰全證述屬
    實，另兩造之子女陳泰安、陳美雅亦在上開履行同居案卷審理中為同樣之證述，
    足信無誤；原告空言否認，難以採信。
三、另被告抗辯其於公公生病及出殯時，未回家照顧及送殯，是由於原告不讓被告回
    家；且被告有趁原告不在時，返家探望等情，亦經證人陳泰全證述屬實，並證稱
    ：「（問：你母親在你阿公生病時有無回去看他？答）她都有回去看他，過年過
    節都會回家整理家裡、拜拜，我阿公生病時都是我大哥載我媽媽回去看他，我爸
    爸說的跟事實相反，我阿公過世前一天，我媽媽還有跟我阿公講，要是他過世的
    話，她可能沒有辦法回去送他，是因為我爸爸不讓我媽媽回去。我爸爸知道我媽
    媽有回去，因為我阿公過世前一天，我媽媽回去看的時候，有跟我爸爸碰到面，
    因為是我大哥帶我媽媽去的，我大哥有跟我講，而且我回去奔喪的頭一天晚上我
    爸爸就當面跟我們說，他不讓我媽媽回家。」等語。查證人為兩造之子，與兩造
    均有至親關係，且熟知兩造日常生活之情形，應無故意為不實證述之必要，足信
    屬實。
四、再者，原告自陳要與被告離婚，因為原告與被告理念相差甚多，常為小事吵架，
    如不與被告離婚，原告精神負擔很重；且兩造已協調離婚過幾次，只因為離婚條
    件談不攏而已等語明確。則原告所謂已展現誠意，多次邀請被告解決婚姻事宜云
    云，只是邀請被告商談協議離婚而已；原告並未設法改變其對被告不滿之觀感，
    與其自己容易憤怒、衝動，而無法克制情緒之問題，故難謂被告拒絕與原告履行
    同居之正當事由已消失。
五、按依民法第一千零五十二條第一項第五款夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中之規定，訴請判決離婚者，須夫妻之一方無正當理由而拒絕與他方履行同居
    ，並在繼續狀態中，始足相當；又依同法條第二項規定夫妻之一方，有難以維婚
    姻之重大事由，請求判決離婚者，如其事由應由夫妻之一方負責時，僅他方得請
    求離婚。本件被告既係由於遭原告毆打始離家，且原告並於被告離家後拒不讓被
    告回家，且原告並未努力矯正其對被告不滿之觀感及管理其情緒，則被告未與原
    告履行同居，為有正當理由；且上開事由，應由原告負責，故原告尚難依上開規
    定訴請與被告離婚。從而，本件原告之訴為無理由，應予駁回。
六、原告其餘之主張及所提出之證據，經審酌核與本件判決結果不生影響，爰不一一
    詳為論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
                                臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃一馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳裁
判費新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　李達成




