【裁判字號】100,婚,14
【裁判日期】1000623
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第14號
原　　　告　李世隆
被　　　告　余林燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年6 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告余林燕為大陸地區人民。兩造於民國90年3
    月7 日結婚，婚後被告來臺與原告同住，詎兩造因是否再為
    原告母親償還債務事宜發生爭執，被告憤而離家，並於91年
    7 月27日返回大陸地區，並來電告知欲與原告離婚，此後即
    無音訊。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居
    義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居
    之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義
    務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居業已
    8 年多，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚
    姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予
    維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴
    ，請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請
    書、經財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書等件影本
    為證，並經證人即原告友人紀宗毅到庭陳稱：兩造在大陸結
    婚後，被告來臺與原告同住，但已有8 、9 年未曾見過被告
    ，兩造曾因原告母親債務之事爭吵，被告認為債務是原告母
    親的事，就回去大陸了等語明確，復經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於90年7
    月27日出境後，迄今未再入境，此有該署100 年1 月28日移
    署資處雅字第1000015098號函所附被告入出國日期紀錄暨大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1 份在卷可稽。又
    被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或
    抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251 號
    判例）。
三、本件兩造於90年3 月7 日結婚，被告來臺後，於90年7 月27
    日返回大陸地區，此後未再來臺與原告同住，且除甫離家時
    曾以電話要求原告辦理離婚外，均未主動再與原告聯繫，迄
    今已有8 年餘，足認其有違背同居義務之客觀事實，又被告
    並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認有拒絕同居
    之主觀情事。依首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    6     月    24    日
                            書記官  廖千慧



