【裁判字號】89,婚,26
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　　一樓.
　　被　　　告　甲○○○　住越.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十二月二十七日結婚，詎被告竟於八十六
      年十二月三十一日產下長女黃郁婷後，即無故離家返回越南，嗣於八十七年十
      一月十二日再次入境，但被告於八十八年三月六日又以其父親病逝為由返回越
      南迄今，經查被告父親仍健在，且被告在越南產下一名男嬰並申報越南國籍，
      經多次溝通，被告已無返台之意願，且拒與原告履行同居生活，顯然違背同居
      義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及外國人入出境日期證明書各一件為證，並聲
      請訊問證人沈義珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按離婚或夫妻同居之訴，得於第一審言詞辯論終結前為訴之變更。民事訴訟法第
    五百七十二條第一項定有明文。本件原告於八十九年一月二十八日將原請求離婚
    訴訟變更為履行同居訴訟，依上揭說明，自為合法，先予敘明。本件被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，惟被告於八十八年三月六日無故離家返回越
    南，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及外國人入
    出境日期證明書各一件可稽，且經證人沈義珍亦到庭證明屬實，是原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三十　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　謝俊森




