【裁判字號】97,婚,182
【裁判日期】970919
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第182號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間請求離婚事件，於97年9 月3 日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國60年6 月3 日結婚，現婚姻關係存續中，不料被
    告於85年6 月13日，離家出走，迄今行方不明，拒未與原告
    履行同居義務。嗣經原告聲請並由本院87年度婚字第239 號
    判決履行同居確定，惟被告仍未與原告履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中；又夫妻同居義務是婚姻關係中
    人倫秩序上本質之義務，兩造分居迄今逾13年，已無婚姻之
    實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或
    維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重大事由，為此請
    求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    之1 方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年台上字第990 號、49年台上第1233號判例可循。
三、本件原告主張兩造於60年6 月3 日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料被告於85年6 月13日，離家出走，迄今行方不明，拒
    未與原告履行同居義務，經原告聲請並由本院87年度婚字第
    239 號判決履行同居確定，惟被告仍未與原告履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，核與證人郭明洲
    即兩造之子所證相符，並據原告提出戶籍謄本2 份為證，復
    經本院調閱87年度婚字第239 號卷宗查明屬實。被告未到庭
    爭執。本院綜合上開資料判斷，認被告在客觀上已有拒絕同
    居之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以上開事由，訴請判決離婚，既獲准許，則其另主張
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由部分，即毋庸再予審酌，
    併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                          書記官　林麗娟




