【裁判字號】91,婚,37
【裁判日期】911021
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十月二十九日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告
    訴請履行同居，經鈞院於八十九年十一月二十二日以八十九年度婚字第一三八號
    判決被告應與原告同居確定，迄今已一年十一個月，惟被告仍未履行，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第一三八號民事判決、確定證明
    書各一件，並聲請訊問證人陳文和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第一三八號履行同居事件案卷及被告入出境資料
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，其結婚之效力自應依臺灣地區
    之法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一
    二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十一月二十二日以八十
    九年度婚字第一三八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定
    證明書各乙件為證，並經證人陳文和到庭證述：「（問被告現在在何處？）被告
    被判履行同居後，就也沒有回來，我也找不到他等語（見九十一年九月二十四日
    言詞辯論筆錄）。」有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚字第一三八號
    履行同居事件案卷審核無誤，另本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入
    出境資料，證實被告自八十九年四月十四日出境後，即未再入境，有內政部警政
    署入出境管理局境信昌字第○九一○○六九八三四號函附卷可稽，自堪信原告主
    張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　魏輝碩




