【裁判字號】96,婚,394
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第394號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年12月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○ 月○○ 日生、國
民身分證統一編號：Ｚ0000 00000 號）、丁○○（女、民國○○年
○○ 月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（
男、民國○○年○○ 月○○ 日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
）、己○○（男、民國○○年○○月○○日生、國民身分證統一編號：
Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔均由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）80年間結婚，育有丙○○、
    丁○○、戊○○、己○○4 名未成年之子女，詎料被告竟於
    95年6 月10日無故離家出走，迄今均未返家與原告同居，原
    告於96年3 月11日向雲林縣警察局台西分局東勢分駐所申報
    查尋人口，至今仍音訊全無。按夫妻互負同居之義務，被告
    不僅有違背履行同居之客觀事實，又無不能同居之正當事由
    ，主觀上顯有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。又夫妻同居義務是人倫秩序本質的義務，兩造分居迄
    今已1 年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不
    可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以
    維持婚姻之重大事由，為此請求依民法第1052條第1 項第5
    款或第2 項判決離婚。並聲明：如主文第1 項、第2 項所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿1 份、戶籍謄本
    2 份及警察局受（處）理查尋人口案件登記表影本1 件為證
    ，並有證人即原告之舅舅庚○○到庭證述：「（兩造何時結
    婚？）民國80年間結婚．兩造結婚後就住在原告現在的住所
    地，生下4 名子女．原告家拜拜我會去吃拜拜，95年時我去
    原告家吃拜拜，我聽我大姐即原告母親說被告離家出走之事
    ，前幾天，我一位姑丈出殯，我碰到我大姐，我大姐也有說
    起，她說被告到現在都沒有消息。」等語，而被告經合法通
    知，並未到場爭執，亦未提出書狀為任何之陳述或抗辯，本
    院綜合上開資料判斷，自堪信原告之主張為實在。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款
    分別定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之
    正當理由，拒絕與他方同居，即應屬同法第1052條第5 款所
    定之惡意遺棄他方，此有最高法院29年度上字第254 號判例
    可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共
    同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理
    由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐
    出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構
    成「遺棄」。故若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務
    ，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄
    」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民法
    第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
三、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟自行離開與原
    告同居之住處，迄今已1 年餘未返家與原告同居，且未將行
    止告知原告，亦未與原告聯繫，致原告尋找無著，堪信被告
    離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒
    絕同居之主觀情事。且查無被告有何其他不能同居之正當理
    由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於
    繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予
    准許。
四、本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權利
    在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選
    擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此敘明。
貳、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。（二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。（四）
    父母保護教養子女之意願及態度。（五）父母子女間或未成
    年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
    1 項、第1055條之1 分別定有明文。
二、本件兩造所生之子女丙○○（○○年○○ 月○○ 日生）、丁○○（
    ○○年○○ 月○○日生）、戊○○（○○年○○ 月○○ 日生）、己○○（
    ○○年○○月○○日生）分別為15歲、14歲、10歲、8 歲之未成年
    人，有上開戶籍謄本在卷可按。目前上開未成年子女均由原
    告及其母親撫育照顧，而被告離家已1 年餘，期間皆無照顧
    、探視未成年人，且被告現亦未與其等同住，甚且去向不明
    ，事實上亦無法撫育照顧上開未成年子女，本院審酌上情，
    並參考雲林縣政府委託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會
    雲林分事務所訪視記錄表及原告對於監護之意願，認有關兩
    造之未成年子女丙○○、丁○○、戊○○、己○○權利義務
    之行使或負擔，應由原告任之，較符合未成年子女之最佳利
    益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                              書記官  林麗娟





