【裁判字號】91,婚,516
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一六號
　　原　　　告　乙○○　 　籍.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）九十年五月十七日結婚，被告於同年十月二十二日來
          台，並於九十一年一月二十一日離境。原告於九十一年七月二十六委託旅
          行社代為辦理被告再度返台入境手續，惟遭內政部入出境管理局以被告前
          次來台有行蹤不明情形而予拒絕。期間原告多次覆電中國大陸，然均未能
          與被告取得聯繫，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    （二）夫妻同居義務乃婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造分居迄今已近一
          年，又因被告行蹤不明，實已無婚姻實質關係可言，自屬難以維持婚姻之
          重大事由。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人民，則兩造本件判決離婚事件，
    自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他
    方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九
    年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原告主張
    兩造婚姻關係現存續中，被告來台居住後返回中國大陸迄今不履行同居義務等情
    ，業據其提出提出戶籍謄本、結婚證書為證。而被告於九十一年一月二十一日離
    境後，迄今未再有入境之紀錄，亦有內政部警政署入出境管理局九十一年十二月
    十三日境信昌字第○九一○一○○八七一號函檢附之出入境紀錄一紙在卷可稽。
　　又本院依大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書所記載被告地址囑託財團法人
　　海峽交流基金會送達，因被告遷移新址不明致原件退回，亦有該基金會九十二年
　　一月十三日函在卷為憑。堪認其確有遺棄原告之主觀惡意與事實。揆諸首開規定
　　及說明，被告既係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，則原告爰依民法第一
　　千零五十二條第一項第五款規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原
　　告依民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚事由請求離婚，既經准許，則其
　　另依同條第二項難以維持婚姻之重大事由，請求離婚，自無再予審酌之必要，爰
　　未予以審酌，併此敘明。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B法官書記官　魏輝碩




