【裁判字號】91,婚,575
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十三年九月二日結婚，並已生有一子二女
      張憲忠、張燕純、張鈴蓉（均已成年）。被告因迷戀女色，揮霍無度，自八十
      一年間即不再回家，置妻兒於不顧，在外與眾多女人關係曖昧，更於八十四年
      十一月二十日將戶籍遷入其女友賴靜枝戶中。原告遭夫拋棄，八十四年間又因
      車禍而導致右眼失明，自此陷入困境中，僅以依靠手工賺取微薄工資扶養三名
      子女。被告在外揮霍無度，八十六年間開始向地下錢莊借錢，以致妻兒所賴以
      居住之唯一房屋（即雲林縣土庫鎮○○里○○街二五巷四九號），於八十七年
      間遭法院拍賣，原告精神上蒙受重大打擊，身心俱疲。原告遭夫惡意遺棄十多
      年，此段婚姻難以維持，茲依據民法第一千零五十二條第五款「惡意遺棄」及
      同條第二項「難以維持婚姻之重大事由」訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問原告父親李應文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權：
  一、向中區國稅局虎尾稽徵所，查詢兩造之財產狀況及八十八年以來所得稅申報資
      料。
  二、向中央健保局南區分局查詢被告之投保紀錄及就診紀錄。
  三、調閱本院八十三年執字第一０五八號、八十三年執字第二一八號、八十四年執
      字第二四九三號、八十六年執字第四五五０號、八十六年執字第二六九二號、
      八十六年執字第一一七二號等執行卷宗。
  四、訊問證人即兩造之女張燕純。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女張憲忠、張燕純、張鈴蓉三
    人，被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本為證，
    並經證人即兩造所生長女張燕純證稱：「父母約有四、五年沒有同住了，當時是
    因為父親離家，父親離家是因為爭吵，父親離家後，就沒有再回來，也沒有拿錢
    給我母親。（問：你父親離家之後，有沒有回來探視？）沒有回來探視我母親，
    只有回來探視我們小孩，最近一次是二年多前，哥哥是去年看到父親，妹妹也是
    二年多前看過一次。父親現住哪裡，我不知道」等語（九十二年五月七日言詞辯
    論筆錄）。經調閱被告相關執行卷宗，自八十三年起被告多次遭債權人聲請強制
    執行，而屢次查封原告與被告同住之雲林縣土庫鎮○○里○○街二五巷四九號住
    所時，有時被告之母親在場接受法院執行人員訊問（如八十四年執字第二四九三
    號案件查封時），有時原告本人在場，但被告始終均不在家。而屢次寄達被告之
    通知單，均遭註記「遷移不明」而退回。此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何
    不能履行同居之正當理由，堪信被告已經離去住所地將已近十年（證人張燕純被
    告離家四、五年，可能記憶稍有出入），原告之主張堪信為真實。
三、又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思
    ，即屬同法第一千零五十二條第一項第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之事
    由。經查，本件被告離家多年，迄今仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、原告主張被告「惡意遺棄」請求離婚既有理由，另主張「難以維持婚姻之重大事
    由」部分，即無論述必要。本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據
    ，均已審酌，不再贅述，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                              臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官   陳宏卿
~B      法官   蔡碧蓉
~B      法官　 葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　　馮善詮




