【裁判字號】98,婚,303
【裁判日期】990629
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第303號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年06月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）89年
    01月19日結婚，婚後感情初尚融洽，詎料被告竟於90年10月
    05日從臺灣出境，返回大陸地區後，迄今行蹤不明，音訊全
    無，經原告多次電話聯繫，惟仍無所獲，顯見被告存心棄家
    庭於不顧，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，茲依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及財團法人海峽
    交流基金會（89）核字第05293 號結婚公證書等件影本為證
    ，核與證人陳孟宏到庭證稱：被告是大陸地區人士，兩造是
    在西元2000年年中結婚，婚後被告有來臺同住，後來我聽原
    告說他太太跑掉了，最後一次看到被告是結婚宴客時，之後
    就沒有再看過了，我因為行動不太方便，到原告家都只有在
    門口，但最近去都沒有看到被告等語相符，復經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告
    於90年12月25日出境後，迄今未再入境，此有該署98年11月
    26日移署資處寰字第0980170203號函所附被告入出國日期證
    明書暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書各1 份在卷可稽。而被告受合法通
    知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜
    合上開資料判斷，自堪信原告之主張為實在。
  (二)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
  (三)次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判
    決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可資參照（參見最高法院49年臺上字第1251
    號判例）。本件被告於90年間離家未歸，期間不曾與原告聯
    繫，亦未返家與原告同居，迄今業已8 年餘，足信被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且
    查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     6    月    29    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     6    月    29    日
                          書記官  陳美華



