【裁判字號】96,婚,440
【裁判日期】970205
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第440號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年01月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○ 月○○日生、國民身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、民國○○年○○ 月○○
日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或
負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：兩造於民國（下同）79年06月04日結婚，婚後並
    育有未成年子女丙○○、丁○○2 人。原告於88年搬回雲林
    做生意，被告及2 名子女仍住於豐原，詎料被告於90年將子
    女送回雲林後，便無故離家，迄今已6 年餘未歸，其間原告
    並2 度報案請求查尋未果，過年亦未回家團聚，原告母親6
    月間死亡時，被告也沒有回來奔喪，對家庭、子女均不聞不
    問，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務
    是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已6
    年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚
    姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可
    期待，為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之事
    由，請求法院擇一判決離婚等語，並請求將未成年子女丙○
    ○、丁○○權利義務之行使或負擔由原告行之，以符子女最
    佳利益。爰聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份及受理查
尋人口案件登記表1 紙為證，核與證人即原告之兄長戊○○
      到庭證稱：（最後一次看到被告是何時？）被告於90年
      帶孩子回來那一次，以後就沒有看到她回來了，過年過節
      也都沒有回來，我母親過世時，我們通知她大哥轉告她，
      她也都沒有回來奔喪，也都沒有和我們和孩子們聯絡等語
      相符。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀
      做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之
      主張為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項
      第5 款分別定有明文。次按，夫妻互負同居之義務，如無
      不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
      條第5 款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字
      第254 號判例可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極
      企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺
      棄」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即
      夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約
      定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行
      夫妻同居義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一
      方無正當理由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同
      生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而
      有相當時間之繼續者，自符上開民法第1052條第1 項第5
      款所規定之訴請離婚事由。
（三）本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟在將子女送
      至原告之住所後自行離開，迄今已6 年餘未返家與原告同
      居，且未將行止告知原告，亦未與原告聯繫，致原告尋找
      無著，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之
      客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事。且查無被告有何其
      他不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告
      以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離
      婚，依法自無不合，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)
      父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
      1 項、第1055條之1 分別定有明文。
（二）本件兩造所生之子女丙○○（女、○○年○○ 月○○日生、國民
      身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、○○年○○
      月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）係未成
      年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且
      對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原
      告依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬有據。本院審
      酌目前未成年人均由原告及原告親友撫育照顧，而被告離
      家已6 年餘，期間皆無照顧、探視未成年人，且被告現亦
      未與其等同住，甚且去向不明，事實上亦無法撫育照顧上
      開未成年子女等情，並參考雲林縣政府委託財團法人臺灣
      兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所訪視記錄表之評估結
      果，認為原告在經濟及親友資源上均適於行使親權，且未
      成年人丙○○、丁○○均希望由原告照顧，及原告對於監
      護之意願，本院認有關兩造所生未成年子女丙○○、丁○
      ○權利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符合未成年
      子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　5　　日
                  家事法庭    法　官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5 　　日
                              書記官  林麗娟





