【裁判字號】96,婚,290
【裁判日期】961015
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第290號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　丁○○
　　　　　　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（另案在臺灣雲林監獄執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年10月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。
    但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第
    262 條第1 項定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，併附
    帶請求酌定兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，惟
    原告於言詞辯論前，業已當庭撤回此部分請求，依法自應准
    許。
乙、兩造之主張：
  一原告與被告於民國92年7 月1 日結婚，婚後夫妻感情尚稱融
    洽，惟被告於婚後數月，即延續婚前施用毒品之惡習，又再
    施用毒品，經本院判刑後，於93年11月21日入監服刑。爰依
    民法第1052條第1 項第10款之規定，請求判決與被告離婚等
    語。並聲明：(一)原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二被告則以：被告下禮拜一就可以出獄了，不同意離婚。並聲
    明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
丙、得心證之理由：
  一原告主張兩造婚姻關係存續中，又被告因犯施用毒品之罪，
    經本院判刑確定，刻在執行中等情，業據原告提出戶籍謄本
    1 份附卷可稽，並經本院依職權調閱臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷顯示被告因犯毒品危害防制條例之施用第一
    、二級毒品之罪，經本院於94年5 月4 日以94年度訴字第
    136 號各判處有期徒刑8 月、4 月，定應執行有期徒刑為11
    月，於同年5 月26日確定，並接續被告自93年11月21日起在
    監執行之他案後，於96年7 月16日開始執行等情，而被告對
    上揭事實亦不爭執，應認原告主張為真。
  二按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文；又民法親屬編施行前所發生之事實，而依民法親屬編
    之規定得為離婚之原因者，得請求離婚。但已逾民法第1053
    條或第1054條所定之期間者，不在此限，民法親屬編施行法
    第7 條亦規定甚明；另民法第1054條亦規定：「對於第1052
    條第6 款及第10款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾
    1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不得請求離婚」。本
    件被告辯稱其經法院判刑有期徒刑11月一案時，原告曾每週
    到監獄探視伊，伊於該案開庭之時，曾告知原告經法院協商
    判決有期徒刑11月之事，且於該案確定時，亦有告知原告等
    情，經原告坦承為真。則原告既於被告所犯施用毒品一案經
    判刑確定之時，即已知悉，惟原告卻遲於96年2 月27日始向
    本院遞狀起訴，有原告起訴狀上之本院收文章可稽，其顯然
    已逾民法第1054條規定之法定除斥期間，揆諸前揭說明，自
    不得再據以請求離婚，故原告之請求即無理由，應予駁回。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                              書記官  林淑文




