【裁判字號】94,婚,155
【裁判日期】940620
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第155號
原　　　告　丙○○
　　　　　　送達代收人乙○○.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現在應為.
上列當事人間請求離婚事件，於94年06月08日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國81年06月14日結婚，現婚姻關係存續中，不料
      ，被告於90年01月間，失去行蹤，此後音信全無，迄今仍
      拒未與原告履行同居義務。按夫妻互負同居之義務，被告
      不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
      當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，請求
      判決離婚。
（二）又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄
      今已分居4年餘，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可
      歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難
      予維持婚姻之重大事由，併依民法第1052條第2項之規定
      ，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、受理查尋人口案件登記表影本1
    份、報紙尋人啟事1則為證，並聲請訊問證人葉素香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其1造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之1 方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思者，即屬同
    法第1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，而構成離婚之
    理由。
二、本件原告主張兩造於81年06月14日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料，被告於90年01月間，失去行蹤，此後音信全無，迄
    今仍拒未與原告履行同居義務。按夫妻互負同居之義務，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本1件、受理查尋人
    口案件登記表影本1份、報紙尋人啟事1則為證，核與證人葉
    素香即原告之姊姊所證情節相符。被告未到庭爭執。綜合上
    開資料，被告既然未將行方通知原告，致原告遍尋無著，又
    查無不能同居之正當理由，客觀上應有拒絕同居之事實，且
    主觀上亦有拒絕同居之意欲，足見其惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，至為明確。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　20　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　20　　日
                                書記官　張瑛瑢




