【裁判字號】93,婚,437
【裁判日期】931109
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第四三七號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十三年十月二十六日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告經合法送達，無正當理由不到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
　一、原告主張：兩造於民國六十三年九月間結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後夫妻
　　　感情初尚融洽，並育有子女王毓、王懿倫二人，均已成年。不料被告竟於七十八
　　　年間另結新歡，經原告發現後，兩造因而常發生爭吵，嗣原告於八十年間偕兩名子
　　　女搬離住家，至現在住所居住迄今，而被告則迄未探望過原告及兩造所生之子女，
　　　兩造分居已長達十幾年，雙方情義已絕，無法再繼續維持婚姻，共營生活，有難以
　　　維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決與被告離
　　　婚等語。並聲明如主文所示。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之前揭事實，業經證人即兩造所生之女王懿倫到庭證述屬實，並有原
      告提出之戶籍謄本在卷可按，足信屬實。
  二、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項各款所列以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚，同法條第二項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，互負對他方情感忠誠
      之義務，如夫妻之一方在婚姻關係中有感情出軌之行為，或長期分居，則均足
      以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚姻之重
      大事由，他方得依上開規定請求離婚。本被告既有外遇在先，且原告因而搬離
      住家後，十餘年來被告均未前往探視，則原告主張兩造之婚姻已有破綻，有難
      以維持婚姻之重大事由，且其事由非可歸責於原告等情，足以採信。從而，原
      告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　  　月　　　九　　　日
                              臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　    官  黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一  　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　李達成




