【裁判字號】92,婚,402
【裁判日期】921212
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　
右.當事人間請求離婚等事件，於民國九十二年十一月二十八日辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○之權利義務之行使或負擔，由原告任之。
但被告得依附表所示之方式及時間與兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○為會面交
往。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
 (一)准原告與被告離婚。
 (二)兩造所生子女丙○○、丁○○由原告監護。
 (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
　(一)緣兩造於民國（下同）八十年十月七日結婚，並生有子女丙○○、丁○○二人，
    惟兩造婚後因個性不合而時有爭吵，原告顧及家中和諧及年幼子女，一再忍讓。
    詎料，被告於八十九年十二月間因工作關係離家，時常酗酒並回家吵鬧家人，自
    九十年起暴烈之性情變本加厲，懷疑原告有外遇，並藉故毆打原告，自此之後被
    告即未曾返家，全家生計端賴原告工作維繫，是被告對原告及二名稚兒不聞不問
    ，兩造分居之事實狀態仍繼續中。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待或惡意遺棄在繼續狀態中，及二人間有重大
    事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
    三款、第五款及第二項定有明文。本件被告於離家前常因酗酒而懷疑原告外遇，
    並向原告施以暴力，已達不堪同居之虐待程度，又被告離家迄今已逾二年期間，
    原告對被告已不復有任何感情，亦無與被告再續婚姻關係之期待，兩造間具有重
    大事由而無法維持婚姻。又兩造所生子女丁○○、丙○○自幼由原告扶養照顧，
    而原告有正當職業，有足夠經濟能力扶養子女，爰請判決如訴之聲明。
　(三)原告高中畢業，不反對被告有探視權。
三、證據：提出戶口名簿、在職證明書、綜合所得稅申報資料各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
　(一)被告同意離婚。小孩由被告監護，因為原告上三班制時間比較不正常，希望由被
　　告來行使監護權，但亦不反對由原告監護。原告所述不實在，我沒有打她，我只
　　抓住她胸口，很大聲吆喝，並沒有打她，從八十九年起開始分居，之前被告都住
　　台中，現在住在新營，之前被告拿二次的生活費給原告，原告都不收。
　(二)被告國小畢業，現擔任修車工作，一個月收入四萬五千元，但清償債務二萬元。
　　現住公司提供之宿舍，在新營。我國小畢業。
丙、本院依職權函請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會雲林、台南縣事務所派員訪
    視兩造子女之教養情形。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造結婚後，因個性不合而時有爭吵，並自八十九年起分居，迄
    今已逾二年，兩造未曾再同居生活，全家生計端賴原告工作維繫之事實，業據其
    提出戶口名簿影本一份為證，並據證人即兩造所生之長女丙○○到庭證述稱：「
    從我讀幼稚園時，爸爸媽媽感情不好，常常吵架，有時候爸爸會把媽媽趕出去，
    媽媽就會跑去找二阿姨，爸爸有無打媽媽我不知道。現在住外婆家，爸爸沒有與
    我一起住，爸爸不常回來看我們，上次看到爸爸是九月份的時候，爸爸自己來外
    婆家找我們，有時候隔很久才來看我們，爸爸沒有給我們生活費，生活費是媽媽
    自己賺的，爸爸常喝酒，爸爸心情不好會喝酒，有次在外婆家喝酒之後鬧的很嚴
    重，我覺得爸爸不關心我們」等語，證人即兩造所生之次女丁○○證述：「我跟
    媽媽住鄉下，爸爸沒有與我們一起住，爸爸媽媽感情不好，從爸爸會喝酒以後，
    他們的感情就不好，爸爸喝酒的時候，都會抓媽媽，打媽媽，爸爸不常回來看我
    們，爸爸不關心我們，我看過三次爸爸打媽媽，那三次都是在幼稚園大班的時候
    」等語相符，雖被告否認有毆打原告之事實，惟被告亦自承有抓住原告之胸口，
    對原告大聲吆喝等情事，且業經證人丁○○到庭證述在卷，其所辯尚難採信，原
    告之主張堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞夫妻共
    同生活的具體事實，是否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無
    回復的希望之程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻意願的程度資為判斷標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚
    之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質是以
    終生共同生活為目的之一男一女合法結合關係，進而要求夫妻間為謀共同生活之
    幸福營運，必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、
    經濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形
    ，若已達到難以維持婚姻之重大程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
三、本件兩造對於雙方婚後，自八十九年起分居已逾二年，已見兩造之婚姻存續中確
    有破壞夫妻共同生活的具體事實存在，又兩造婚姻關係存續中，被告屢質疑原告
    外遇並生有爭執，顯見雙方誠摯互愛、互信之基礎已失，加以被告亦當庭表示同
    意離婚等語，顯示被告亦無意於婚姻之維持，而使兩造難有破鏡重圓之希望，衡
    以社會客觀標準，如此事實，自難期二人仍能共同生活，此一婚姻破綻事實，也
    就是客觀上任何人假若處於同一境況，均將達於喪失維持婚姻意願的程度，從而
    原告依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。本件既
    准兩造離婚，則原告另以受有不堪同居之虐待而請求離婚即無審酌之必要，附此
    敘明。
四、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機
    構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項定有
    明文。而父母離婚者，法院得依職權、兒童之父母、主管機關或其他利害關係人
    之聲請，為兒童之利益，酌定或改定適當之監護人、監護之方法、負擔扶養費用
    之人或其方式，不受民法第一千零五十五條、第一千零九十四條之限制，兒童福
    利法第四十一條第一項亦有明文。再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事
    項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。
    (三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況（參照民法第一千零五十五條之一）。
五、本件兩造所生未成年子女丙○○（○○○年○月○○日生）、丁○○（○○○年
    ○月○○日生），為未成年兒童，有戶口名簿附卷足稽。本院審酌原告從事紡織
    廠工作，每月約入約為新台幣（下同）三萬五千元，收入穩定，有能力扶養子女
    ，被告雖月收入四萬五千元，惟仍負有多筆債務未清，每月仍需撥出二萬元清償
    債務，經濟收入較原告少，原告較有能力行使或負擔未成年子女之權利義務之情
    形，復參以被告於本院審理時，當庭表示不反對未成年子女丁○○、丙○○權利
    義務由原告行使或負擔等語，及未成年子女丙○○、丁○○二人自小均由原告扶
    養，均表示跟原告一起生活之意願等情，並參考財團法人台灣兒童暨家庭扶助基
    金會雲林、台南縣事務所函附之訪視報告，本院乃綜合考量該未成子女丙○○、
    丁○○之現在生活情形、意願、兩造經濟能力、人格、親屬援助的可能性、及其
    家庭環境等一切情狀，認有關未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
    ，均由原告任之，較符合其等利益。原告自應盡心保護教養丙○○、丁○○二人
    ，賦予其良好之成長環境，嗣後若有未盡保護教養義務、或對其等有不利之情事
    發生者，法院自得依聲請或依職權為未成年子女之利益，改定適當之監護人，併
    此敘明。
六、至於兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○與被告之父子間之情感，可藉由探視
    權之行使加以維繫。又會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅是
    為人父母之權利，更為未成子女之權利，亦應以子女之最佳利益為考量，同時會
    面交往之規定，使未取得成年子女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續
    與其子女接觸連繫，是會面交往之實施為繼續性之事實狀態。本院雖判由原告行
    使負擔兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○之權利義務，惟因父子天性，天下
    皆同，本院為免未成年子女丙○○、丁○○由原告監護而將對被告感到陌生，甚
    至排斥，有剝奪被告父愛之虞，兼顧未成年子女丙○○、丁○○人格之正常發展
    及滿足親子孺慕之情，爰依民法第一千零五十五條第五項規定依職權酌定被告與
    未成年子女丙○○、丁○○會面交往之時間、方式如附表所示，以維繫其間之親
    情。
七、本件事證已經明確，雙方其他主張、陳述，以及所提的證據，經審酌後，認與判
    決結論並無影響，不再一一論述。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十二　　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十二　　　日
~B法院書記官　曾玲玲
~F0;
附表：被告與未成年子女丙○○、丁○○會面交往之時間、方式及應注意事項：
壹、時間：
一、平時（非寒暑假期間）：
    被告得於每月第二、四週之週六上午九時在原告住處或經兩造協議之處所將兩造
    所生之未成年子女丙○○、丁○○接回會面交往，再由被告於翌日即當週週日下
    午七時前送回至原告住處或兩造協議之處所交還原告。但每年五月除外，因該月
    第二週週日為母親節，該月改為被告得於第一、三週之週六上午九時在原告住處
    或經兩造協議之處所將兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○接回會面交往，再
    由被告於翌日即當週週日下午七時前送回至原告住處或兩造協議之處所交還原告
    。
二、寒暑假期間：
    １、寒假期間：
        被告得於兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○學校假期開始第一日上午九
        時在原告住處或經兩造協議之處所將子女丙○○、丁○○接回會面交往，再
        由被告於第十日下午七時前送回至原告住處或兩造協議之處所交還原告。春
        節期間被告則得於農曆初三、初四行使前開權利。
    ２、暑假期間：
        被告得於兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○學校假期開始第一日上午九
        時在原告住處或經兩造協議之處所將子女丙○○、丁○○接回會面交往，再
        由被告於第三十日下午七時前送回至原告住處或兩造協議之處所交還原告。
三、其他節日或被告親朋好友婚喪喜慶日：
    由被告於該節日或婚喪喜慶日前一週與原告協議，原告於不影響子女丙○○、丁
    ○○正常作息及其自己重大權益下，應儘量同意被告與子女丙○○、丁○○會面
    交往之請求。
四、被告的會面交往，每次均應徵得丙○○、丁○○之同意，如丙○○、丁○○堅決
    不同意，被告不得為之，且上述會面交往，至丙○○、丁○○年滿二十歲成年時
    止。
貳、方法：
  一、見面（得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得出遊）。
  二、通信、通話。
  三、被告應於事前一日晚上八時前通知原告，無正當理由，原告不得無故拒絕。若
      經被告同意，原告亦得陪同在場。
  四、被告家人得陪同會面，會面時原告家人不得在場。
  五、丙○○、丁○○地址如有變更，原告及其家人應隨時通知被告。
參、應遵守事項：
  一、被告不得有危害丙○○、丁○○身心健康之行為。
  二、被告在實施會面交往之日，不得遲延送回丙○○、丁○○，致減少原告輔導之
      時間。
  三、被告應尊重原告對丙○○、丁○○有關宗教信仰之教育。
  四、兩造不得對丙○○、丁○○灌輸反抗對造之觀念（此舉會傷害稚子之人格）。
  五、如丙○○、丁○○於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近照料時，被
      告應為必要之醫療措施，即被告在其會面交往過程中，仍須善盡對丙○○、丁
      ○○保護教養之義務，並應盡速通知原告。




