【裁判字號】101,婚,14
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第14號
原　　　告　曾振忠
被　　　告　潘愛梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年11月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告潘愛梅為大陸地區人民。兩造於民國93年4
    月21日於大陸地區結婚，詎被告於97年間離家出走，行方不
    明，迄今毫無音訊，無從連繫。而兩造分居已近6 年之久，
    無婚姻之實質關係可言，雙方顯有難予維持婚姻之重大事由
    ，而此事由之發生不可歸責於原告，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告母親曾陳金到庭證稱：兩造結婚後，被告來臺後只
    有假日在家住，其他時間都在外面工作。被告說有事要回大
    陸，就都沒有回來，之後打電話給原告叫他再娶等語。而兩
    造於93年4 月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣
    林內鄉戶政事務所101 年2 月10日雲林戶字第1010000199號
    函暨檢附結婚登記申請書、經財團法人海峽交流基金會認證
    之兩造結婚公證書等相關資料在卷可憑。另本院依職權向內
    政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於95
    年6 月8 日出境，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，此有該
    署101 年2 月12日移署資處寰字第1010021563號函暨所附被
    告入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等資
    料在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出
    任何書面之陳述或否認，依上開事證，應認原告之主張為真
    實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定；又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款亦定有明文。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造於93年4 月21日結婚，婚後來臺與原告同住，嗣於
    95年6 月8 日返回大陸，此後未再返家與原告同住，亦未主
    動與原告聯繫，迄今已有6 年之久，足認其有違背同居義務
    之客觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由
    ，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                            書記官  潘佳欣



