【裁判字號】100,婚,324
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第324號
原　　　告　陳俊源
被　　　告　武如瓊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依
    上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為越南國人士。兩造於民國99年3 月19日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於同年9 月26日離家
    ，經原告尋找未獲，乃訴請本院以100 年度婚字第163 號判
    決命被告履行同居義務確定，被告仍未履行同居義務。按夫
    妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居之客觀事實，
    又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出本院100 年度婚字第163
    號民事判決書、確定證明書、結婚證書及良民證影本等件為
    證，並經證人即原告父親陳文慶到庭證稱：被告於1 年多前
    偷跑出去，沒有原因，兩造也沒有吵架，那時我們在田裡面
    工作，當時中午太陽很大，我叫被告先回去，結果我們回去
    後，就沒看到被告。原告訴請被告應履行同居義務後，被告
    仍然沒有回來等語。本院復依職權調閱本院100 年度婚字第
    163 號履行同居事件卷證查閱無訛。而兩造於99年3 月19日
    結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣西螺鎮戶政事務所
    100 年12月30日雲螺戶字第1000002803號函暨檢附結婚登記
    聲請書、結婚證書、取用中文姓名聲明書等相關資料在卷可
    憑。又本院依職權向內政部查詢被告入出境資料結果顯示，
    被告最近之入境時間為99年4 月21日，此後未再有出境臺灣
    地區之紀錄，此有內政部入出國及移民署101 年1 月6 日移
    署資處丹字第1000208213號函暨所附被告入出國日期證明書
    、外人居留資料查詢明細在卷為憑，綜此堪信原告之主張為
    真。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990號、第1233號判例自明。
三、經查，本件兩造係夫妻，經本院以100 年度婚字第163 號判
    決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如
    前述。而被告仍在臺灣境內，然自離家後迄今未與原告聯繫
    ，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提
    出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
肆、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



