【裁判字號】94,婚,114
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○越南國人）.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：被告為越南國人，於民國（下同）93年間與原告
    結婚，並於同年11月20日來台，惟在同年12月8日拿到居留
    證後，卻在隔天9日上午離家，迄今下落不明，經原告於同
    年月10日報警備案，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態中; 且兩造已無婚姻之實質關係可言，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項請求判決
    與被告離婚等語，並聲明: (1)准原告與被告離婚; (2)訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面:
（一）原告主張被告為越南國人，並於93年間與原告結婚，婚後
      於同年11月20日來台，惟在同年12月9日離家後，迄今不
      知去向等情，有原告提出之越南結婚證書暨中譯本、
      謄本各一件為證，且有本院依職權調查之被告入出國日期
      證明書一件在卷可按，另參酌被告經本院寄存送達訴訟文
      書後，均未到庭陳述意見等情，足見原告上開主張屬實。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，應適用
      中華民國法律。又我國民法第1052條第1項第5款雖規定，
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
      離婚。然所謂惡意遺棄，除須有遺棄之客觀事實外，尚必
      須有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖於上開期日離開原
      告住所，迄今未與原告履行同居，然其離家之原因、動機
      等均不有明，並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀
      意思。因此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚
      。
（三）且被告離家迄今僅6月餘，兩造分居期間尚短，此外，兩
      造亦無其他有何難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依
      同法條第2項請求離婚，亦無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 7 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 7 　　日
                          書記官  王立梅




