【裁判字號】101,婚,242
【裁判日期】1020130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第242號
原　　　告　王文上　
被　　　告　陳瑞芳　
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年01月16日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國101 年05月20日在大陸地
    區登記結婚，現婚姻關係存續中，惟被告婚後於101 年08月
    10日以團聚名義第一次入境臺灣地區，旋於同月17日有計劃
    性的離家出走（因尚未通過移民署面談，即離家出走，致在
    台灣地區未辦結婚登記），經原告四處尋找未獲，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中；且原告於相親時，已明確表示如有
    結過婚與生過小孩者，就不符合原告擇偶條件，沒想到被告
    為嫁到台灣地區目的，竟隱瞞結過婚與生過小孩事實，且進
    入台灣地區短短一星期即離家出走，顯有欺騙而動搖婚姻之
    誠信基礎，亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有明定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
四、本件原告主張兩造於101 年05月20日在大陸地區登記結婚，
    現婚姻關係存續中，惟被告婚後於101 年08月10日以團聚名
    義第一次入境臺灣地區，旋於同月17日有計劃性的離家出走
    （因尚未通過移民署面談，即離家出走，致在台灣地區未辦
    結婚登記），經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本、受理大陸地區人
    民行方不明案件登記表、網路訊息網頁資料、結婚登記資料
    等資料為為證。而查詢被告之入出境資料結果，亦證實被告
    於2012年即民國101 年08月10日入境臺灣地區，此後即無再
    出境紀錄資料，復有內政部入出國及移民署函並檢附入出國
    日期紀錄可憑。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，認為
    被告既然人在臺灣地區，竟不將行止通知原告，亦未履行同
    居之義務，在客觀上已有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕
    同居之意欲，足見被告應有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                      家事法庭  法  官  林秋火

以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                                書記官  鄭國銘



