【裁判字號】95,婚,241
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第241號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年2 月18日結婚，被告為大陸人，
    婚後入境台灣居住，因雙方緣分已盡，被告並已於94年10
    月11日出境，二年多未回台灣，又被告在大陸也有請求離婚
    ，為此請求依民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中或第2 項有難以維持婚姻之重大事由
    擇一判決離婚。並聲明: 如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書、福建省寧德市蕉城區人民
    法院民事訴狀、應訴通知書各1 份可證並經本院依職權調閱
    被告入出國証明書証明被告確於10月1 日出境後未再入境台
    灣屬實，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
(三)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明文規定
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意願，
    係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻當事人無維持
    婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由。
(四)本件兩造既已無繼續維持婚姻之意願，現又分居，各自獨立
    生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質
    ，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由
    ；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開
    規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
(五)又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385 條第1 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(
須附繕本， 並繳納上訴裁判費新台幣4500元)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                              書記官  張瑛瑢




