【裁判字號】89,婚,226
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十一月十六日結婚，初尚和睦，詎被告自八十八年
      六月十三日返回大陸後，又於八十八年十一月三十日入境台灣，竟未返家與原
      告同居，無故離家出走，行蹤不明，不履行同居義務，經多方查尋，均無結果
      ，迄今已逾年載，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年六月二十三日以八十
      九年度婚字第七０號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第七十號民事判決影本一份並請求訊問證人關
      靖穎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第七十號履行同居卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十九年六月二十三日判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人即原告之妹夫關靖穎到
    庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚字第七十號履行同居
    事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一   　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一 　　日
~B法院書記官　吳丕顯




