【裁判字號】97,婚,190
【裁判日期】971219
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第190號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　2-1號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月12日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告係大陸地區女子。兩造於民國96年8 月30日結婚，現婚
    姻關係存續中，兩造在大陸地區結婚，被告始終未入境台灣
    而與原告履行同居義務。按夫妻互負同居之義務，被告不僅
    有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由
    ，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚。
二、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今
    已分居逾1 年，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持
    婚姻之重大事由，併依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、按結婚，應有公開之儀式及2 人以上之證人。經依戶籍法為
    結婚之登記者，推定其已結婚。96年5 月4 日修正前民法第
    982 條定有明文。又96年5 月4 日修正民法第982 條之規定
    ，自公布後1 年施行；另關於親屬之事件，在民法親屬編施
    行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用民法親屬編
    之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦
    不適用修正後之規定，民法親屬編施行法第4 條之1 及第1
    條亦有明文。查96年5 月4 日修正之民法第982 條固規定：
    「結婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應由雙方
    當事人向戶政機關為結婚之登記。」，並於97年5 月23施行
    。本件兩造於96年8 月30日結婚時，雖於修法後，惟該修正
    後之條文尚未施行，並不適用上開新修正之規定。因此，兩
    造結婚時既有公開儀式及2 人以上之證人，縱未依戶籍法為
    結婚登記，仍發生結婚之效力，不因兩造未辦理結婚登記而
    受影響。
四、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，始足當之。
五、本件兩造於96年8 月30日結婚，現婚姻關係存續中，被告係
    大陸地區女子，兩造結婚後，被告無意來臺與原告履行同居
    義務，已經原告提出戶籍謄本、及公證結婚書等影本資料為
    證，互核與證人許陳牡丹即原告之母親證述相符。參以夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行同居義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚的目的。本件兩造結婚後，被告既無意來台與
    原告履行同居義務，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造
    未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭的共同目的，亦難期待
    其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸於原告。從而，原告
    認雙方已達難以維持婚姻之重大事由程度，依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請判決離婚。揆諸上開說明，為有理由，
    應予准許。
六、原告以兩造已達難以維持婚姻之重大事由程度，而訴請判決
    離婚，既屬有理由，則其另主張被告有惡意遺棄在繼續狀態
    中為由，請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                          書記官  林麗娟




