【裁判字號】90,婚,462
【裁判日期】910129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四六二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)准原告與被告離婚。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)兩造於民國（下同）六十一年三月十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子
    女二人，詎料被告於九十年六月初，為償還所欠之賭債而向銀行貸款，卻又因無
    力償還銀行本息，轉而以言語、書信威脅恐嚇家人給予金錢，若未順其意，則搗
    毀家中傢俱。原告長期遭受被告恐嚇，不勝其擾。
(二)因兩造共有二棟房子，目前各住一棟。其實自從被告父親過世起，兩造即呈分居
    狀態，已達十七年；且因被告愛賭博，兩造之間幾乎沒有交談，即使原告自動與
    被告交談，被告亦不回應，且也會把家中的物品亂摔。綜上所述，兩造間已失去
    夫妻間之情愛信賴基礎，雙方情感早已不睦，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一份、被告恐嚇之書證二份，並聲請訊問證
    人趙志忠、趙志雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本可證。
三、按夫妻之一方，對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。又按婚姻以夫妻共同生活為目的，夫妻應
    以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘
    其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。經查，原告主張婚後
    因被告嗜賭且在外欠債累累，遂時常以言語及書信恐嚇家人，要求家人給予金錢
    資助，若不順其意，則搗毀家中之家具表示不滿，且兩造已因被告賭博欠債致雙
    方感情不睦而分居達十七年之久等情，業經證人趙志忠即原告之子證述：「我父
    親在外面賭博，還欠債，他們的婚姻分居沒有同床有十年以上，且還到我們的住
    處擾亂我們的生活，還毆打我母親（見九十年十二月二十日言詞辯論筆錄）」等
    語，及證人趙志雄到庭證述：「我父母早就為了賭博的事已分居了。我父親與母
    親幾乎都不說話。且常為了賭債恐嚇我母親（見九十年十二月二十日言詞辯論筆
    錄）」在卷，又經原告提出兩造已署名之離婚協議書，足見兩造間夫妻情愛信賴
    基礎已然動搖，雙方情感已不睦，以致無法共同生活至明，而被告受合法通知後
    ，迄未到庭或以書狀陳述任何意見，堪信其對原告所述亦不爭執，自堪認原告之
    主張為真實。揆諸前揭法條規定，原告請求與被告離婚，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年    一　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳美華




