【裁判字號】95,婚,106
【裁判日期】950502
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第106號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年4 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、原告主張：原告與被告結婚至今，一直生活在被告之暴力恐
    懼之下，平時即暴力相向，連懷孕期間，被告亦對原告拳打
    腳踢，並於民國91年3月2日將身無分文之原告母子趕離家門
    ，而在原告母子尋得居住處所後，被告更是不定時的至原告
    住處破壞家中交通工具、家具及房屋，原告忍無可忍，於91
    年5月7日向法院聲請保護令，並獲准在案。豈料被告無視保
    護令之效力，仍不斷對原告騷擾毆打，迄今不變。而兩造分
    居已經4 年餘，都沒有與被告聯絡互動，且雙方感情已經淡
    薄，沒有繼續維持之必要，且之前與被告同住期間遭被告毆
    打，已不敢與被告同住了，為此請求依民法第1052條第2 項
    難以維持婚姻之重大事由判決離婚。並聲明: 如主文所示。
二、被告方面：
(一)被告從法院判決之後，就沒有在去騷擾原告了，被告目前有
    正當職業，很少回來，最近1、2年被告才沒有與原告在一起
    。希望家庭不要破碎。
(二)事實非如原告所述，被告是有去破壞玻璃，是原告叫小孩子
    拿菜刀要打被告及推被告撞門的，被告也有受傷。被告會去
    找原告是因為要去看孫子，並將原告的信件拿去給他們。
(三)被告每次吵架都是與李世凱即兩造之子吵架，並且趕李世凱
    出去，原因是被告向李世凱借錢未果才吵架的，不是被告與
    原告吵架等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、92年2 月21日
    及92年7月7日受傷之診斷證明書、不起訴處分書各1 份為證
    ，核與兩造之女即證人李佳琪到庭證述: 「之前我父親喝酒
    後都會打我媽媽及我們。我爸爸常常喝酒。有時候也會常常
    找事情或是藉口打我們。如果我爸爸他與媽媽吵架或是打架
    ，我們小孩會去維護我媽媽，所以我爸爸就會藉口要打我們
    小孩。在91年3月2日的時候我爸爸也有喝酒後並且打媽媽、
    小孩，趕我們出來，也把我們沒有帶走的東西全部丟掉。我
    二哥就去找房子，找到房子以後我們就搬出來住，搬出去之
    後，我父親幾乎每天都去找我們並且對我們吵鬧，還砸我們
    的汽車、機車，把輪胎割破、玻璃打破，讓我們去修理。因
    為我父親他都是半夜的時候去破壞我們的車子，附近的人告
    訴我們說我父親常常去我們住的附近，我們也沒有親眼看見
    我父親破壞，但推測是父親沒有錯。還有一次我們尚未在門
    窗裝設鐵窗的時候，我父親還把我們的窗戶破壞跑進去把東
    西搬走，後來我們有在我們舊的家把東西找回來。我父親以
    前常常打我們。最近比較少看到我父親的人，但是父親這樣
    的行為對我們有一種恐懼感。3月2日那天我父親把我媽媽打
    到在地上，我媽媽暈倒，我爸爸還用冷水潑我媽媽，當時我
    有在現場看到。我爸爸為何這樣打我媽媽我不清楚。」等語
    相符。並經本院調閱92年度偵字第58號家庭暴力防治法及91
    年度家護字第54號通常保護令卷宗查核屬實，自堪信為真實
    。被告上開空言辯解，顯係卸責之詞，不足可採。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行同居
    義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭。再者，夫妻同居亦為婚
    姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能達到履行
    同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚姻的實質
    關係，自然有失結婚之目的。本件兩造結婚後，原告因屢遭
    被告毆打，不堪共同生活，並於91年3月2日連同子女、孫子
    均被被告趕離家門，至今分居已逾4 年，夫妻間之互信、互
    諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，如勉強維持雙方的婚姻關係
    ，對於兩造未必有利，且難期待其家庭美滿與幸福。因而，
    原告請求離婚，自屬有難以維持婚姻之重大事由；且兩造分
    居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　2  　　日
                  家事法庭    法　官　 黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
                              書記官   鄭國銘
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　2  　　日




