【裁判字號】96,婚,153
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第153號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟伍佰元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國94年10月20日結婚
    ，詎料被告來臺僅5 個月，於95年8 月7 日以其父親生病為
    由返回印尼後即未再回臺灣，乃訴請貴院於95年度婚字第
    367 號判決命被告應與原告履行同居之義務確定。惟被告仍
    未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依
    民法第1052條第1 項第5 款判決離婚等語。並聲明如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據原告提出本院95年度婚字第367
    號民事判決暨確定證明書各1 件為證，核與證人張永順即原
    告鄰居到庭證述屬實，復經本院調閱上開履行同居事件案卷
    審核無誤，堪認原告之上開主張為真實。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條前
    段定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，
    是本件兩造間有關婚姻效力之履行同居事件，自應適用中華
    民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家
    庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能
    同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同
    法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，為構成離婚
    之理由。
四、被告於前訴訟95年1 月22日言詞辯論終結後，仍未有入境臺
    灣之紀錄，迄今已逾1 年餘，拒不來臺與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　月　  　28　　日
                              書記官  鄭 國 銘




