【裁判字號】95,婚,70
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第70號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年05月17日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係越南籍之女子。兩造於民國93年03月12日結婚
    ，現婚姻關係存續中，不料，被告於94年02月28日無故離家
    出走，迄今仍無下落，嗣經原告聲請並由本院94年度婚字第
    164 號判決履行同居確定，惟被告仍拒未與原告履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等
    語。
三、證據：提出本院94年度婚字第164號判決及確定證明書影本
    各1份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院調閱94年度婚字第164號履行同居事件卷宗，並向內政
    部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。
二、又夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    之1 方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度
    台上字第990號、第1233號著有判例可資參照。
三、本件原告主張兩造於93年03月12日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料，被告於94年02月28日無故離家，迄今仍無下落，嗣
    經原告聲請並由本院94年度婚字第164號判決履行同居確定
    ，惟被告仍拒未與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之事實，已據原告提出本院94年度婚字第164 號
    判決及確定證明書影本各1份為證，並經本院調閱上開卷宗
    查明屬實。而被告於2004年04月01日入境台灣地區後，此後
    無再出境台灣地區紀錄，亦有內政部警政署入出境管理局函
    並檢附出入境紀錄可參。被告未到庭爭執。本院綜合上開資
    料判斷，自堪信原告主張為實在。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官  張瑛瑢




