【裁判字號】95,婚,175
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第175號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年8 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序及準據法方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本，與本
    院依職權調查之被告入出國日期證明書及其申請來台資料在
    卷可參，足信無誤。因此，本件離婚訴訟有無理由，應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）92年10月
    15日與原告結婚，93年2 月來台，婚後住所設在原告娘家，
    惟被告來台2 、3 個月就要到台北找同鄉朋友，剛開始還有
    回家，之後就無法聯絡，原告不知道被告現在在哪裡，兩造
    已無同居之事實，婚姻沒有維持之必要，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同法條第2 規定請求判決離婚等語，並聲明
    : (1)原告與被告離婚; (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，目前婚姻關係仍存續中，惟
    被告自93年2 月間來台與原告同居2 、3 個月後，到台北找
    同鄉，嗣即無法聯絡，迄今未與原告履行同居等情，雖有上
    開戶籍謄本、被告入出國日期證明書及其申請來台資料等在
    卷可按，足信屬實。
二、然我國民法第1052條第1 項第5 款係規定，夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規
    定請求離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須他方
    有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居之
    客觀事實，然被告係因非法打工，於93年4 月13日為警查獲
    ，並強制遣送出境等情，有台北市政府警察局北投分局93年
    5 月20日北市警投分督字第09361723500 號函影本在卷可按
    。被告既係遭強制遣送出境而未與原告同居，可見並非其主
    觀所願。另原告目前在將象金屬有限公司上班，月薪大約有
    新台幣三萬元，有固定之收入，亦原告當庭陳述明確，其顯
    非不能維持生活，其並無需被告為扶養。因此，尚難認被告
    有惡意遺棄之離婚事由，原告尚難依上開規定，請求判決與
    被告離婚。
三、又被告因上開事由遭強制出境，只是一段期間不能再入境，
    並非永久不能入境。況且，原告亦非不得至大陸與被告往來
    聯絡。再者，兩造分居迄今，亦僅2 年餘，參酌民法第1052
    條第1 項第9 款夫妻之一方，生死不明已逾3 年，始得請離
    婚之規定，尚難認本件有難以維持婚姻之重大事由。從而，
    原告之訴為無理由，應予駁回。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9  　月　　12 　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成如有不服，得於收受本判決後20日內，向
本院提出上訴狀聲明上訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣
4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　12 　　日
                              書記官  林麗美




