【裁判字號】100,婚,310
【裁判日期】1010427
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第310號
原　　　告　簡汶雀
被　　　告　林正良
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國91年1 月22日
    於大陸地區結婚，詎被告於95年4 月間無故離家，行方不明
    ，毫無音訊。而兩造現已分居5 年之久，原告亦無被告之消
    息，雙方顯有難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不
    可歸責於原告。爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，
    請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之子簡弘偉到庭證稱：我知道原告去大陸結婚，婚後
    被告有來臺灣居住，嗣被告外出訪友，就沒再見過被告，已
    經有4 、5 年之久等語。而兩造於91年1 月22日結婚，現婚
    姻關係仍存續中，此有嘉義縣大林鎮戶政事務所100 年12月
    26日嘉大戶字第1000002206號號函暨檢附結婚登記申請書、
    經財團法人海峽交流基金會認證之兩造結婚公證書、結婚證
    明書等相關資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告確因違反大陸地區
    人民申請進入臺灣地區面談管理辦法第10條之規定，而於95
    年9 月26日強制出境，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，此
    有該署100 年12月88日移署資處亦字第1000204313號函暨所
    附被告入出國日期紀錄、臺北市政府警察局中正第二分局95
    年9 月25日北市警中正二分安字第09532260300 號函、中華
    民國臺灣地區補出境申請書及大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書等資料在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，應認原告之
    主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、查被告既因結婚而來臺依親，卻於95年4 月間無故離家，又
    因違反大陸地區人民申請進入臺灣地區面談管理辦法第10條
    之規定，而遭強制遣返大陸，致無從再與原告行何婚姻生活
    ，足認被告來臺之意不在與原告同居，其造成遭強制遣返大
    陸，不得來臺探親共同生活之後果，顯見被告無與原告共同
    營造婚姻生活之意願，也無夫妻相互扶持之情感存在，依一
    般社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共同生活。
    而兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活
    存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，
    維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確
    有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要
    歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事
    由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判
    決離婚，依上開說明，為有理由，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



