【裁判字號】96,婚,360
【裁判日期】961126
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第360號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國96年11月12日辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○ 月○○ 日、國民身分
證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、民國○○年○○ 月○○日
生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（男、民國
○○年○○ 月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義
務之行使或負擔，均由被告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國85年7 月4 日結婚，婚後育有丙○○
    （女、○○年○○ 月○○ 日生）、丁○○（女、○○年○○ 月○○日生）
    、戊○○（男、○○年○○ 月○○日生）3 名未成年子女。茲因被
    告有婚外情，並因細故傷害原告，致原告受有左臉頰部挫傷
    皮下紅及左肩部挫傷皮下紅瘀之傷害，兩造均認個性未合，
    無法白頭偕老，而於96年3 月18日簽妥離婚協議書及債務清
    償暨妨害家庭和解協議書，惟被告事後竟未履行協議書內容
    。原告對被告原先之行為，早已心灰意冷，失望至極，近年
    來，兩造均已無來往，雖名義上是夫妻，但事實上早已形同
    陌路，兩造感情已生重大破綻，無復合或維持婚姻之可能，
    自屬難予維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2 項
    之規定，請求法院判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。然被告於雲林縣政府委託財團
    法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所（下稱雲林家
    扶中心）辦理監護權歸屬訪視中表示，被告在1 年多前發生
    外遇，向原告坦承後仍不願與第三者分手，直至原告離家，
    在工作、生活、照顧子女等多方壓力下才覺悟，因此已與第
    三者分手，為了家庭完整及孩子感受，故不願離婚。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分:
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書
      、債務清償暨妨害家庭和解協議書及行政院衛生署嘉義醫
      院傷害診斷書各1 份影本為證，而被告受合法通知，並未
      到場抗辯，惟被告於雲林家扶中心訪視亦自承前曾發生過
      婚外情，堪信原告之主張屬實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫
      妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難
      以維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，
      自仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規
      定請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可
      歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持
      婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
      ，即足當之。
（三）本件被告既曾有外遇之情事，並因細故毆打原告致傷，足
      使兩造婚姻產生嚴重破綻，且兩造並於96年3 月18日因上
      開原因，無法繼續共同生活，而協議離婚，可見兩造已無
      繼續維持婚姻之意願，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質
      ，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共
      同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大
      事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告
      依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)
      父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
      1 項，第1055條之1 分別定有明文。
（二）本件兩造所生之子女丙○○（女、○○年○○ 月○○ 日、國民身
      分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、○○年○○ 月
      ○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○
      （男、○○年○○ 月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ0000000
      00號）3 名，有戶籍謄本1 份在卷可按。兩造既經裁判離
      婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔，未為
      協議，原告依上開規定聲請酌定適當之監護人，自屬有據
      。又  本院參酌雲林家扶中心訪視報告認兩造均有照顧未
      成年人之能力，以及被告有監護之意願，目前並實際照顧
      未成年人3 人，原告也願意3 名未成年人由被告監護，因
      認有關該未成年子女之權利義務行使或負擔，均由被告任
      之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項
      所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
                            書記官    陳美華





