【裁判字號】96,婚,102
【裁判日期】960615
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○泰國籍人）.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年06月05日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為泰國人，於民國88年5 月間結婚，婚後有
    住在一起，但被告愛喝酒，也會打原告，兩造相處很不好，
    且說跟原告在一起，什麼都沒有，因此其自94年6 月間就跑
    了，都不管原告的生活，原告也不知其去處。嗣於96年2 月
    間，因被告要原告幫其辦居留，並約定辦好後要與原告辦離
    婚，兩造並因而簽有離婚協議書，但原告為其辦好居留後，
    被告就跑掉不理原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，顯
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之離婚協議書、戶籍謄本
    各一件，及本院依職權調查之外僑居留資料查詢明細可按，
    並有證人蔡亞莉旺之證述可參，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人，則本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又夫妻有我國民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
    條第2 項有明文規定。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫
    妻當事人維持婚姻之意願，為婚姻得以繼續維持之前提要件
    ，如當事人無維持婚姻之意願，及家庭暴力、長期間的分居
    ，均足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，
    係屬於難以維持婚姻之重大事由。
三、本件被告既然愛喝酒，也會打原告，且抱怨與原告在一起，
    什麼都沒有，並自94年6 月間即離家出走，不管原告的生活
    ，迄今已逾二年，又於上開期日原告為其辦好居留手續後，
    隨即離家，且兩造已簽好離婚協議書等情，則原告主張被告
    已無與原告繼續維持婚姻之意願，而有難以維持婚姻之重大
    事由，足以採信。且上開事由非可歸責於原告。從而，原告
    依上開規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  6　　月　　15 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6    月　　15 　　日
                              書記官  林麗美




