【裁判字號】102,婚,162
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第162號
原　　　告　邱鎮詮
被　　　告　陳翠鮮（TRAN THI THUY TUOI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人。兩造於民國（下同）94年01
    月31日結婚，婚後被告來臺與原告同住，夫妻感情初尚融，
    不料被告竟於98年06月30日離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，乃訴請鈞院100 年度婚字第231 號判決命被告履行同居之
    義務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務
    之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主
    觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚等語，並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100 年度
    婚字第231 號判決影本等件為證，並經證人魏佑杰到庭證稱
    ：被告是我太太的表妹，上次履行同居事件也是我來法院作
    證，此後沒有看到被告回來，我太太有回越南，聽聞被告母
    親說，被告已與他人結婚，且無居住於越南，所以我太太也
    很難與被告聯絡上等語大致相符，復經本院依職權調取上開
    履行同居卷證查核無誤，並依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境紀錄，查知被告於98年06月30日出境後，
    此後未再入境臺灣，有該署102 年08月01日移署資處雲字第
    00 00000000 號函所附被告入出國日期記錄1 份在卷可稽。
    而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述
    或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    斗南鎮○○里○○路0 巷0 號，則本件兩造關於婚姻之效力
    及離婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於98年06月30
    日出境臺灣後，此後均未返臺與原告同住，經本院以100 年
    度婚字第231 號判決被告應與原告同居確定，被告拒不履行
    同居義務，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務
    之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，且查無被告有何
    其他不能同居之正當理由。揆諸上揭法條與判例要旨，原告
    以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚
    ，依法自無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                                書記官  陳美華



