【裁判字號】93,婚,38
【裁判日期】930512
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第三八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由不到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，雖育有子女四人，但被告很少照
    顧家庭，家庭生活費用被告未曾聞問，可說四個子女均由原告辛苦撫養長大；甚
    且被告長期離家，並結交其他女人同居，家產二甲多田地亦為被告變賣花費殆盡
    ，並將原告及子女所住房屋所在之土地向水林鄉農會抵押借款花用，但對所借款
    項不予清償，以致土地遭水林鄉農會查封拍賣；又被告偶爾返家，即向原告要錢
    ，原告不從即辱罵、毆打原告，夫妻形同陌路，目前並已離家不知去向，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第二款、第五款及同法條第二項規定，請求判決與被
    告離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則未以言詞或書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，有原告提出之兩造戶籍謄本、本院九十二年執庚字第八
      二○五號定拍賣底價通知書各一件為證，並經證人即兩造之子女李仲宸、李淑
      錦到庭證述屬實，堪信原告之主張為真正。
（二）按民法第一千零五十二條第一項第二款雖規定，夫妻之一方與人通姦者，他方
      得向法院請求判決離婚。然對於上開情事，有請求權之一方於事前同意，或事
      後宥恕或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，
      同法第一千零五十三條有明文規定。本件證人李淑錦雖證稱：證人在國小的時
      候有看過被告所交往的女人，且被告已與該女人生了小孩等語。然僅能證明被
      告於證人尚在就讀國小時，有通姦之事實；然上開證人係六十八年八月二十七
      日出生，有上開戶籍謄載明可參，其國小畢業距今已達十二年之久，早已逾二
      年之時效期間；其他並無證據足以證明被告目前仍與該女子同居或通姦之事實
      ，故原告尚難依上開規定請求判決與被告離婚。
（三）然被告既因外遇，長期棄家庭於不顧，對於家庭生活費用均未聞問，子女則由
      原告辛苦撫養長大，被告並進而變賣家產花費殆盡，離家迄今不知去向，則原
      告主張被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中之情事，足認屬實。從而，原告依民
      法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予
      准許。
（四）又原告雖併依同法條第二項規定請求判決與被告離婚，然與前開請求，係同一
      之原告對於同一之被告，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求
      法院為同一之判決，屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，
      其訴訟目的已達成，且民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚之事由，係
      同法條第一項各款離婚事由之補充規定，自無再予審酌適用之餘地，併此敘明
      。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十二　　　日
                                  家事庭法    官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　李達成




