【裁判字號】102,婚,241
【裁判日期】1030122
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第241號
原　　　告　陳怡帆
訴訟代理人　陳景裕
被　　　告　鐘志坤
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年01月08日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國99年12月29日（誤繕為100 年01月01日）結婚，
    現婚姻關係存續中。兩造結婚10餘年來，被告對待原告不好
    ，被告情緒不穩時就會摔東西，原告受不了時就會請爸爸、
    媽媽出來，被告也會恐嚇原告，家裡看得到的東西，都會拿
    來摔，甚至說要同歸於盡，原告每次都是原諒被告，之前也
    曾寫好離婚協議書，最近於102 年10月17日被告以簡訊傳給
    原告，要原告自己去辦離婚，此後就完全找不到人了，為此
    ，依民法第1052條第1 項第3 款之受他方不堪同居虐待、及
    同條項第5 款之惡意遺棄原告在繼續狀態中規定，請求判決
    離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有明定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
三、本件原告主張兩造於99年12月29日（誤繕為100 年01月01日
    ）結婚，現婚姻關係存續中。兩造結婚10餘年來，被告對待
    原告不好，被告情緒不穩時就會摔東西，原告受不了時就會
    請爸爸、媽媽出來，被告也會恐嚇原告，家裡看得到的東西
    ，都會拿來摔，甚至說要同歸於盡，原告每次都是原諒被告
    ，之前也曾寫好離婚協議書，最近於102 年10月17日被告以
    簡訊傳給原告，要原告自己去辦離婚，此後就完全找不到人
    了等情，已據原告提出戶籍謄本、簡訊內容等資料為證。被
    告並未到庭爭執。
四、而證人鍾應龍、張麗珍即被告之父母到庭分別證稱：兒子現
    在找不人，他人住斗六，我住竹山，他的事我不知道，他太
    太也對他很好，媳婦曾經反應過被告有恐嚇、摔東西，叫我
    們處理，印象中有2 、3 次，我很少過來，我曾經要問兒子
    ，但他人就走了，有時說他在忙，都不跟我見面等語。本院
    綜合上開資料，認為被告既然無意返家履行同居義務，亦不
    將行止通知原告，且以簡訊告知原告自己辦理離婚事，顯見
    其客觀上已有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲
    ，足認被告應有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，至為明
    確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其無意履行同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
    原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，既
    有理由，則其另主張受他方不堪同居虐待之事由，請求判決
    離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                                書記官  王美珍



