【裁判字號】92,婚,358
【裁判日期】921120
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十一月六日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年十月十日結婚，婚姻關係現尚存續中，詎被
    告於八十八年七月間無故離家，迄今未歸，置原告與兩造所生子女於不顧，期間
    被告不曾打電話回家過，原告與被告娘家聯絡，但被告娘家家人亦表示被告不曾
    回娘家過，且被告經鈞院於九十二年七月九日，以九十二年度婚字第一七六號判
    決被告應與原告同居確定後，迄今仍未與原告履行同居生活，為此，請求判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十二年度婚字第一七六號判決影本一件為證，
    並聲請訊問證人廖如釩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一七六號民事卷宗。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於七十
    三年十月十日結婚，被告於八十八年七月間無故離家後，迄今未歸，嗣經原告向
    本院訴請被告履行同居，經本院於九十二年七月九日，以九十二年度婚字第一七
    六號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本、前開履行同居之判決影本為
    證，並經證人即兩造之女廖如釩到庭證述：「有四年多沒看到她了，且也沒有回
    來過‧‧‧我曾在今年初打電話給外婆，外婆說我媽媽沒有回來‧‧‧在我國二
    時，她忽然走了，沒有留下信息，我不知道她為何原因離開」等語屬實，復經本
    院依職權調閱前開卷宗核閱無訛。而被告經合法通知後，未到庭或以書狀陳述有
    何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。是揆諸前開判例之意旨
    ，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　二十　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　紀文勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
~B法院書記官　林麗娟




