【裁判字號】90,婚,92
【裁判日期】901225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第九二號
　　原　　　告　甲○○
 ?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，於民國八十六年五月二十三日與原告在泰國結婚，詎婚
      後未久，被告即於八十六年九月四日返回泰國，拒與原告履行同居生活，經原
      告多次前往泰國交涉未果，不得已乃於八十九年二月二十一日曾訴請被告履行
      同居，並經鈞院以八十九年度婚字第六九號判決被告應履行同居義務。惟被告
      無正當理由，未來台履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，原告依法得訴請離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第六九號民事判決、結婚證書泰文及中譯本各
      一份（以上均為影本）、戶籍謄本、入出國日期證明書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六九號民事卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      否認。復有原告提出之本院八十九年度婚字第六九號民事判決、入出國日期證
      明書各一件為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可
      循（參見最高法院二十九年度上字第二五四號、四十九年度台上字第一二三三
      號判例）。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年九月二十七日以八十九年度婚
      字第六九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今
      仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決、入出國期日證明書各乙
      件為證，復經本院調閱八十九年度婚字第六九號履行同居事件案卷審核無誤，
      自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　 　月　　二十五　　日
                                  家事法庭
~B法　　　官　蔣得忠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　      　　日
~B法院書記官　林秀娟




