【裁判字號】94,婚,489
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第489號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於95年1月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：
（一）被告為大陸地區人民，於民國（下同）91年3月18日與原
      告結婚，婚後並來台與原告同居。惟兩造同住約二月後，
      被告即向原告需索金錢欲寄回大陸，原告難以接受，被告
      即欲外出工作賺錢，原告因不堪其擾，即同意其外出工作
      ，期間被告曾返家向原告提出離婚要求，並請求一筆離婚
      費用，因為原告所拒，被告即一去不回，行方不明，迄今
      已二年餘，可見被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
      ，且兩造之婚姻已無可維持，並有難以維持婚姻之重大事
      由，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項請求與被告離
      婚。
（二）如鈞院認未符合離婚之要件，則依民法第1001條前段規定
      ，請求被告應與原告履行同居等語。
（三）並請求: (1)先位聲明: 准兩造離婚。(2)備位聲明：被告應
      與原告同居; (3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、程序方面：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文
      及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項分別定
      有明文。
（三）本件原告訴請判決與被告離婚等，其中原告為台灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，且兩造住所均設在雲林縣，有
      原告提出之戶籍謄本及被告進入台灣地區旅行證申請書各
      一件可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用
      台灣地區之法律為審判之依據。
二、實體部分:
（一）原告主張被告為大陸地區人民，並於上開期日與原告結婚
      ，婚後並來台與原告同住，惟同住約二月後，即因向原告
      需索金錢欲寄回大陸不遂，而外出工作賺錢，迄今已逾二
      年餘未回，亦未與家人聯絡等情，業據證人吳佳勳結證屬
      實，並有原告提出之上開戶籍謄本、結婚登記申請書、大
      陸結婚證明書、警局受理查尋人口案件登記表、及被告進
      入台灣地區旅行證申請書等件影本在卷可按，足信屬實。
（二）又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，依我國民
      法第1052條第1項第5款規定，雖為構成判決離婚之原因。
      然所謂以惡意遺棄他方，不僅須有未同居之客觀事實，並
      須有拒絕同居之主觀意思始為相當。本件被告雖有上開客
      觀未同居之事實，然並無證據足以證明其確有拒絕履行同
      居之主觀意思，原告依上開規定請求離婚，為無理由。
（三）另夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定
      。因此，依上開規定請求離婚者，必須有難以維持婚姻之
      重大事由，且該事由可歸責於他方者，始得為之。本件被
      告雖離家已逾二年。惟依一般社會通常之概念，尚難謂已
      達難以維持婚姻之重大事由，則原告依上開規定請求離婚
      ，亦難准許。
（四）另依被告為大陸地區人民，結婚後即來台在原告之住所與
      原告履行同居，其雖因工作離家，然應無不休假之理，因
      此，其均未返家與原告履行同居，尚難謂有正當理由，從
      而，原告依民法第1001條夫妻互負同居義務之規定，請求
      被告應與原告履行同居，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事
    訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2   　月　　 8　　日
                  家事法庭
                              書記官  王立梅
                              法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　   月 　 8 　　日
                              書記官  王立梅




