【裁判字號】90,婚,391
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第三九一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　送達代收人　丁○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十六年十月十八日結婚，被告並於八十六年十二月四日
      入境台灣與原告同住，詎被告於八十七年三月一日返回越南後，即拒不回台灣
      履行同居義務，經原告訴請履行同居，業由鈞院以八十九年度婚字第一九七號
      判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
（二）又被告無故離家迄今已逾三年，足見兩造已無夫妻之情，日後當無復合之可能
      ，徒有夫妻之名，以婚姻羈絆雙方，為婚姻目的所不容，而任何人處於此情況
      下，均會喪失維持婚姻之意欲，亦即顯有難以維持婚姻之重大事由，為此，原
      告併依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
三、證據：提出鈞院八十九年度婚字第一九七號民事判決確定證明書、戶籍謄本、結
    證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權：
一、調閱本院八十九年度婚字第一九七號履行同居卷宗。
二、函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
三、訊問證人李日有。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依前揭法條
    所示，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院分別著有四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例可資參照。經查，本件原告訴請被告履行同居之訴，經本院於八十九年十
    二月十四日以八十九年度婚字第一九七號判決被告應與原告履行同居確定在案，
    業經本院依職權調取前開卷宗核閱無訛，而被告自八十七年三月一日出境後，迄
    今仍滯留國外行止不明，拒與原告履行同居之事實，復經證人李日有到庭證述：
    「我住原告隔壁，約一星期到原告家一、二次‧‧被告在原告家住約二個多月就
    跑掉‧‧我沒有看過原告打或罵過被告。」等語明確，並有內政部警政署入出境
    管理局及資訊室函各一份附卷足憑，此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能
    履行同居之正當理由，堪信原告之主張為真實，揆諸前揭判例意旨，被告既無不
    能同居之正當事由，竟拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，訴請離婚，既屬有理，已如前述，
    則其另以有重大事由難以維持婚姻，據以請求離婚，即毋庸再予審酌，且本件判
    決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰
    不一一予以論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　四　　　　月　　二十四　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　陳秋如
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　賴成育




