【裁判字號】96,婚,448
【裁判日期】970428
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第448號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年7月19日
    結婚，被告於婚後來台不久，即離家出走，原告四處尋找未
    獲，被告拒與原告履行同居之義務，經原告訴請鈞院以90年
    度婚字第265號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍
    行蹤不明，仍不與原告履行同居，爰請求判決與被告離婚等
    語。並聲明：(一)原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但具狀表示：「本
    人已於公元2003年收到貴院送達的離婚協議書，在離婚協議
    書上本人已與乙○○先生達成共識，並雙方簽字蓋章，且我
    已將離婚協議書及時寫回，故法律上講，我與乙○○先生已
    無夫妻關係。」等語。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明
    文規定。又夫妻一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續中，復無不能同居之正當理由者，
    即合於上揭法律規定之離婚要件（參見最高法院69年度台上
    字第3156號判決要旨）。
  二原告主張之上開事實，核與證人即原告之母賴秋月到庭證稱
    ：被告係伊二媳，被告來台不足一個月即無故離家，其離家
    迄今行蹤不明，打電話不接，寄信亦被退回等語相符；此外
    ，並有原告提出之戶籍謄本1份，及經本院依職權調閱本院
    90年度婚字第265號民事判決、確定證明書附卷可稽。另本
    院函調附卷之內政部入出國及移民署96年11月29日移署資處
    亦字第09612040070號函送之入出國日期證明書1份及申請來
    臺文件3份，顯示被告於89年9月25日來台，但於89年10月11
    日離境後，即未再入境。而被告經通知未到，但提出書面陳
    述表示與原告已無夫妻關係等語，足見被告亦無再與原告同
    居或續為夫妻之意願，則原告主張自足信為真實。本件被告
    既經本院判決應與原告同居，仍不履行，而在此狀態繼續中
    ，又無不能同居之正當理由，則原告主張被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，自屬可信。從而，原告依
    上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　29　　日
                            書記官  林淑文




