【裁判字號】99,婚,212
【裁判日期】1000623
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第212號
原　　　告　郭崑山
被　　　告　鄭珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國92年7 月28日
    結婚，婚後被告來臺與原告同住2 月餘，即前去臺中工作，
    並自93年3 月12日遭遣返大陸後，即無故拒絕來臺，之後即
    毫無音訊，雙方婚姻關係有名無實，難以維繫。按夫妻互負
    同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關
    係中人倫秩序本質的義務，兩造迄今分居業已長達7 年餘，
    已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告
    ，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重
    大事由。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定提起本訴，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院
    依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查
    知被告確實於93年3 月12日遭臺中市警察局第四分局強制遣
    送出境後，迄未再入境，此有該署99年10月25日移署資處寰
    字第0990152711號函所附被告入出國日期紀錄暨大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、中華民國臺灣地區補出境申
    請書、臺中市警察局第四分局93年3 月11日中分四安防字第
    0930000027號函各1 份在卷可稽；復經本院依職權向雲林縣
    褒忠鄉戶政事務所函調兩造結婚登記資料查核屬實，有該事
    務所99年10月21日雲褒戶字第0990001597號函附結婚登記申
    請書、結婚證明書、公證書、財團法人海峽交流基金會驗證
    書等件影本附卷可參。而被告受合法通知，並未到場爭執，
    亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，若有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結婚
    之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如此
    方有溫馨和喜悅之家庭，且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩
    序上之本質，倘雙方結婚而未能達到履行同居之義務者，則
    雙方雖有婚姻之形式，卻無婚姻之實質關係，自然有失結婚
    之目的。
三、本院認兩造於92年7 月28日結婚，在婚姻關係存續期間，被
    告於來臺與原告共同居住2 月餘，即逕自前往臺中工作，嗣
    於93年3 月12日因逾期居留、非法工作遭遣送出境，兩造迄
    今已有7 年餘未共同生活，期間被告僅主動與原告聯繫1 次
    ，爾後毫無音訊，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上
    之婚姻生活存在，亦無夫妻間互信、互愛、互重之感情可言
    ，且被告被遣送出境後，原告亦表示將為被告辦理來臺手續
    ，惟被告卻未將辦理手續之相關資料寄交原告，此後再無任
    何消息，足見被告並無維持婚姻之意願，是兩造無論在主觀
    上或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無
    回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由，揆諸首開規
    定及說明，原告訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
四、原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    6     月    23    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  100     年    6     月    24    日
                            書記官  廖千慧



