【裁判字號】95,婚,78
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第78號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，於95年3月14日辯論終結，本院
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告主張：兩造於民國69年間結婚，初尚和睦，惟後來被告
    性情丕變，動輒辱罵毆打原告，於88年間被告酒後到原告娘
    家，辱罵岳母且毆打原告成傷，致有腦震盪之傷害，被告時
    常因酒後暴力相向，又對岳母辱罵，從而，原告於86年間即
    離家，未與被告共同生活，兩造迄今分居業已10年左右，已
    無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，
    雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重
    大事由，為此請求依民法第1052條第2 項判決離婚等語。並
    聲明：
    如主文所示。
二、被告方面：因夫妻吵架發生打架，原告離家已快10年，長期
    分居，同意離婚。
三、得心證之理由：
（一）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸
      責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
      姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即足當之。
（二）原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經被告到
      庭陳述，因夫妻吵架發生打架，原告已離家近10年，是認
      兩造感情不睦，且確實有已分居近10年之事實。
（三）本院綜合上開事實，及參考兩造已分居近10年期間，彼此
      對於他方的生活，已不再關心，觀察雙方開庭見面所言及
      互動關係，又無交集，認雙方雖有婚姻的形式，已無婚姻
      的實質關係，自然有失結婚及合組家庭之共同目的。此項
      事由，不可歸責於原告。從而，原告認雙方已達難以維持
      婚姻之重大事由程度，依民法第1052條第2 項之規定，訴
      請判決離婚。揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　28 　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                              書記官  鄭國銘




