【裁判字號】94,婚,515
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第515號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年2月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國51年12月結婚，育有子女3 人，詎被
    告竟自75、76年間即離家未回，尋訪多年，均無著落，原告
    曾於82年2 月15日刊登報紙，惟被告迄今仍無下落，其離家
    已近20載，亦無消息，兩造婚姻關係，已經破裂無法回復，
    自屬難予維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項訴
    請判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052 條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(二)、原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本之記載可證，並經
    證人陳景亭即兩造之子到庭證述屬實，且核與原告所述相符
    ，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(三)、本院審酌兩造為夫妻關係，夫妻結婚的本意，除共同合組家
    庭外，尚負有互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的
    家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如
    果雙方結婚而不能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻
    的形式，而沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的，亦
    難達夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，是夫妻間長期分居
    ，即足以破壞維持婚姻之感情基礎，係屬於難以維持婚姻之
    重大事由。本件本件兩造分居至今年已近20年，雙方又甚少
    聯繫，兩造雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生活，亦喪
    失婚姻關係共同生活之本質，使維持婚姻之感情轉而淡薄，
    兩造間在客觀上已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無
    回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非
    可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　23   　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                              書記官  鄭國銘




