【裁判字號】95,婚,312
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第312號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張: 兩造於民國（下同）73年11月18日與結婚，詎
      料被告竟於93年6 、7 月間，離家出走，不知去向，至今
      未返家與原告同居，原告並於94年6 月23日向警察局報案
      查詢失蹤人口，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且
      兩造迄今分居已2 年，已無婚姻之實質關係，此分居之事
      由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自
      屬有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
      第5 款、第2 項之規定，請求判決離婚等語。並聲明如主
      文所示。
  二、被告則以：被告要去台北有告訴女兒，被告被追債，因為
      原告買車讓被告負債，被告是去賺錢還債，被告在外面有
      女人，小孩都知道等語。並聲明: (一)原告之訴駁回。(二)訴
      訟費用由原告負擔。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於上開期日結婚，然被告竟於93年6 、7 月
      間離家，至今未返等情，有原告提出之戶籍謄本、受理查
      詢人口案件登記表等為證，並經證人即兩造女兒黃智慧、
      黃有詩到庭證述明確，且為被告所不爭執，足信屬實。惟
      被告辯稱其離家到台北是為賺錢還債，因為原告買車以被
      告名義貸款，使被告負債等語，而原告對其買車並以被告
      名義貸款乙節亦不爭執，且與證人黃有詩到庭所述大致相
      符，足信被告上開所辯為真。
  二、至被告另辯稱原告有外遇乙節，業經兩造女兒黃智慧、黃
      有詩均分別到庭證述：「我媽媽覺得爸爸與我們開的檳榔
      攤所顧的大陸女子有曖昧關係，他很生氣。我爸爸也有在
      作大陸新娘的生意，所以就讓我媽媽更懷疑，我不確定我
      爸爸是否真的有女人。以我的觀察我看不出來有女人的跡
      象」、「我不知道爸爸有無女人，應該沒有」等語，且被
      告並未舉證證明，是被告上開所辯尚難採信。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
      求離婚，民法第1052條第1 項第5 款固定有明文。然所謂
      惡意遺棄，係指無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之義務，無正當理由而不支付者而言。本件
      被告雖有未與原告履行同居之事實，然被告係為外出工作
      以償還原告以其名義買車之貸款，則被告離家應認為有正
      當理由，尚難認為被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  四、又按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
      條第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
      夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而
      夫妻雙方有維持婚姻之意願，為婚姻得以繼續維持之前提
      要件; 否則，將使婚姻難以繼續維持，係屬難以維持婚姻
      之重大事由。查本件兩造長期因個性、金錢問題而爭吵、
      不睦，被告並與公公、婆婆不合，業經證人黃智慧、黃有
      詩到庭證述屬實，加以被告懷疑原告外遇乙節，已足破壞
      夫妻間互信、互愛、互諒之基礎，且被告當庭表示兩造已
      翻臉，其不可能返家與原告履行同居，原告處理好被告開
      出的條件，就蓋章離婚等語，可見其已無意與原告繼續維
      持婚姻，因此，原告主張兩造之婚姻已有破綻，有難以維
      持婚姻之重大事由，足以採信，且上開事由非可主要歸責
      於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，
      為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                    家事法庭  法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                              書記官　林麗美




