【裁判字號】101,婚,259
【裁判日期】1020508
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第259號
原　　　告　杜常勝
被　　　告　王敏
上列當事人間請求離婚事件，於102 年04月24日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國96年07月06日在大陸地區
    江蘇省南京市結婚，現婚姻關係存續中，期間僅短暫來台，
    最長期間僅約二個星期，並無經營婚姻生活之意，且留台期
    間多要求原告出錢供其購物、酒肆及伸手要錢，離台返回大
    陸後，仍屢屢以電話要求原告匯款，種種行徑實令原告難以
    忍受，婚姻有名無實，且被告亦無維持婚姻之意願，客觀上
    已因被告之行為，而難以繼續維持婚姻之重大事由，為此，
    請求判決離婚等語。
乙、被告未到庭爭執，僅以書狀表示其認本案應由中華人民共和
    國江蘇省揚州市邗江區人民法院管轄比較適宜，目前被告已
    經向中華人民共和國江蘇省揚州市邗江區人民法院提起對杜
    常勝的離婚訴訟，該院也已經受理了，故請本院儘快作出裁
    決，將受理的離婚案件交由中華人民共和國江蘇省揚州市邗
    江區人民法院處理等語。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，
    自應適用臺灣地區之法律。被告聲請移由中華人民共和國江
    蘇省揚州市邗江區人民法院處理，自無理由，首先說明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於96年07月06日在大陸地區江蘇省南京市
    結婚，現婚姻關係存續中，期間僅短暫來台，最長期間僅約
    二個星期，並無經營婚姻生活之意，且留台期間多要求原告
    出錢供其購物、酒肆及伸手要錢，離台返回大陸後，仍屢屢
    以電話要求原告匯款，種種行徑實令原告難以忍受，婚姻有
    名無實，且被告亦無維持婚姻之意願，客觀上已因被告之行
    為，而難以繼續維持婚姻之重大事由，已據原告提出戶籍謄
    本為證。而本院查詢被告入出境結果，證實被告於2009年即
    民國98年03月12日入境後，於同年04月03日出境；再於2012
    年即101 年09月07日入境，於同年09月14日出境，此後即無
    再入境資料，有內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期
    紀錄可按。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原
    告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然雙方結婚後  各自生活環境與需求不同，
    被告入境台灣地區後，每次均僅短暫停留，顯無維繫婚姻之
    意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻之實質關係，自然
    有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚姻關係，對於兩造未
    必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目的，亦難期待其
    家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原告。從而，原告認
    雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項
    之規定，訴請離婚，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    5     月    8     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    5     月    8     日
                          書記官  鄭國銘



