【裁判字號】100,婚,305
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第305號
原　　　告　吳玉琴
被　　　告　黃水南
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年2月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告提起本件訴訟原係依民法第1052
    條第1 項第10款規定請求判決兩造離婚，嗣原告於第一審言
    詞辯論終結前追加主張被告有遺棄原告之行為，亦構成同條
    項第5 款之離婚事由等語，應屬訴訟標的之追加，經核與上
    開規定尚無不合，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於民國69年12月13日結婚，並均設籍於雲林
    縣東勢鄉，惟原告近聞被告因犯偽造有價證券等案件，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑5 年確定。參以，兩造分居迄今業
    已近10年，而無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可
    歸責於原告。又被告在該期間從未盡其扶養義務，顯係惡意
    遺棄在繼續狀態中，茲依民法第1052條第1 項第5 款、第10
    款之事由，請求擇一判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、得心證之理由：
一、原告主張兩造有婚姻關係存在，業據其提出戶籍謄本為證，
    堪信屬實。又原告主張之上開事實，並據其提出最高法院99
    年度台上字第1079號刑事判決、臺灣高等法院96年度重上更
    (三)字第183 號刑事判決等件影本為證，復經證人即兩造之子
    黃國昌到庭具結證稱：原告住南部，被告跟我住在一起。目
    前找不到被告，我拿刑事開庭通知單給被告，被告說他不想
    被關，就跑路了。這段期間都沒有與我們聯絡。我直到3、4
    個月前有人去向原告討債，我才告知原告有關被告跑路之消
    息。因為兩造分居沒有聯絡，且是被告個人的事情，跟原告
    說是讓原告擔心，所以沒有跟原告說。兩造分居大概8 或10
    年。因為被告在外面有女人，這期間兩造均沒有聯絡。兩造
    分居期間，被告都沒有給原告生活費或照顧原告等語。而經
    本院查詢被告前案紀錄結果顯示，目前被告確因上開案件遭
    判處有期徒刑5 年確定，現遭通緝中，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可參。再者，被告受合法通知，並未到場
    爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判
    斷，自堪信原告之主張為實在。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，被告竟自行離開與原告
    同居之住處，迄今已10年餘未返家與原告同居，此期間被告
    亦不曾積極與原告聯繫，訊息全無，足認其有違背同居義務
    之客觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由
    ，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依首開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第1 項第10款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第10款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                            書記官  潘佳欣



