【裁判字號】89,婚,32
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　簡承佑律師
　　複　代理人　陳淑香　　　住.
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年間至雲林地方法院公證處辦理公證結婚，
      嗣雖未辦理結婚登記，但當時兩造係協同證人許諒地、盧慶仁二人到場辦理公
      證結婚；婚後被告未曾負擔家計，且被告自八十七年六月間遷出兩造共同在斗
      六租住之處所，迄今未曾與伊同住，另兩造亦曾於八十七年十月二十日協議離
      婚，但被告在簽立協議書後，即音信全無，不知去向已達一年有餘，兩造日後
      亦無復合之可能，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出離婚協議書一件，並聲請訊問證人許諒地、盧慶仁、劉東源、陳建
      利。
乙、被告方面之陳述：
    伊同意與原告離婚，兩造已一年多未同住，另伊確係與原告至法院辦理公證結婚
    ，但迄今未辦理結婚登記。
    理　　由
一、原告主張：兩造於民國八十六年間至雲林地方法院公證處辦理公證結婚，嗣雖未
    辦理結婚登記，但當時兩造係協同證人許諒地、盧慶仁二人到場辦理公證結婚，
    婚後被告未曾負擔家計，且被告自八十七年六月間遷出兩造共同在斗六租住之處
    所，迄今未曾與伊同住，另兩造亦曾於八十七年十月二十日協議離婚，但被告在
    簽立協議書後，即音信全無，不知去向已達一年有餘，兩造日後亦無復合之可能
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚等情；被告則以：
    伊同意與原告離婚，兩造已一年多未同住，另伊確係與原告至法院辦理公證結婚
    ，但迄今未辦理結婚登記等情置辯。
二、原告主張之事實，業據其提出離婚協議書一份為證，且為被告所不爭執，自堪信
    為真實。而按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記
    者，推定其已結婚。民法第九百八十二條定有明文。是本件兩造對於其等協同證
    人許諒地、盧慶仁二人至本院辦理公證結婚之事實並不爭執，依上揭規定，應認
    為兩造之婚姻已成立生效，不因嗣後未辦理結婚登記而影響，合先敘明。另按民
    法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同
    條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。是本件兩造既均陳
    明離婚之意願，且分居已達一年有餘之事實，雖無上開法條第一項所列各款之適
    用，惟應認為已達難以維持兩造婚姻之重大事由，且妨礙家庭生活之美滿幸福。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，揆諸上開說明，為有理由
    ，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，原告聲請訊問證人許諒地、盧慶仁、劉東源、陳建利，已
    無訊問之必要，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣雲林地方院法院民事庭
~B法　　　官　楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　鄭經國




