【裁判字號】98,婚,166
【裁判日期】990126
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○VO TH.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年01月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為越南國人，兩造於民國96年10月25日結婚
    。被告於97年9 月6 日以其姊結婚為由，返回越南後，即拒
    絕回台，經原告多次以電話催促，被告表示不願回台，要求
    離婚，被告惡意遺棄原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，有戶籍
    謄本、結婚登記申請書影本、結婚證書影本等在卷可參，係
    屬夫為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法
    律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理
    由者，不在此限，民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居
    義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履
    行同居義務，復無不能同居之正當理由，即應屬同法第1052
    條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事
    由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請
    書影本、結婚證書影本為證。又被告於96年12月1 日入境，
    嗣於97年9 月6 日出境後，迄未入境，其來台居留地址與原
    告住所相同等情，有內政部入出國及移民署以98年7 月16日
    移署資處伶字第0980102372號函附送之入出國日期證明書、
    外僑居留資料附卷可稽。另證人即原告之兄林易民到庭證述
    ：被告稱其大姊結婚而返回越南，嗣被告在電話中多次答應
    回台，但均未履行，被告且曾表示其不願回台，因兩造通話
    時，原告將電話開啟擴音功能，故伊有聽見等語。再被告經
    通知未到，亦未提出任何書面為聲明或陳述，則原告主張自
    足信為真實。足見被告非僅有違背同居義務之客觀事實，且
    有拒絕同居之主觀意思存在，復未提出不能同居之正當理由
    ，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由
    ，自屬可信。從而，原告依上開規定請求判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                            書記官  廖千慧



