【裁判字號】98,婚,307
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第307號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年04月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月21日
    結婚，被告並於91年4 月8 日來台。但被告來台後，稱要去
    新竹找其表姊，而離家一段時間，嗣原告接獲警方通知，指
    被告因從事賣淫一事為警查獲，並經警強制遣送出境，其自
    出境後迄今毫無音訊，行蹤不明。被告違背履行同居之義務
    ，又無不能同居之正當理由，其主觀上顯有拒絕同居之主觀
    情事，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中。另兩造已無婚姻之
    實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無
    復合或維持婚姻之可能。爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可參，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方，有民
    法第1052條第1 項各款所列情形以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文。又是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，即於客觀上是否已使人喪失維持婚姻希望
    之程度。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證。又被
    告係於91年4 月8 日入境臺灣地區，嗣因於91年6 月29日，
    在雲林縣西螺鎮貴族護膚坊，為警查獲從事非法打工賣淫，
    而於同年10月24日經警強制遣送出境後，迄今並未再行入境
    等情，有內政部入出國及移民署98年12月10日移署資處寰字
    第0980176547號函附送之入出國日期證明書、被告申請來台
    及出境文件4 張、雲林縣警察局西螺分局91年10月23日西警
    陸字第0910021389號函等影本在卷可參。再被告並未到庭，
    亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。
    本件被告藉故離家後，在外從事色情行業，已違背夫妻忠誠
    義務，並破壞婚姻生活之和諧圓滿，客觀上足使人喪失維持
    婚姻之希望，致夫妻關係顯然破綻而無回復之望，可見兩造
    已難於共同生活，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重
    大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原
    告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                            書記官  廖千慧



