【裁判字號】101,婚,177
【裁判日期】1011026
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第177號
原　　　告　李孟冀
法定代理人　李清期
被　　　告　曾征
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年10月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻事件之夫或妻為受監護宣告之人者，除第14條第3 項
    之情形外，由其監護人代為訴訟行為，並適用第15條及第16
    條之規定，家事事件法第55條第1 項定有明文。本件原告李
    孟冀前經本院以100 監宣字第109 號裁定為受監護宣告之人
    ，並選定李清期為其監護人確定乙節，業經本院調取本院上
    開民事卷宗核閱屬實，並有戶籍謄本在卷可憑，是本件原告
    既為受監護宣告之人，其提起本件婚姻事件訴訟，自應由其
    監護人代為訴訟行為，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95年
    3 月29日結婚，婚後夫妻初尚融洽，育有一女李雅婷。嗣後
    原告於100 年7 月9 日因車禍導致腦部嚴重受創，從此由原
    告母親在醫院照護。起初原告在桃園治療期間，被告偶爾前
    來醫院探視，但不曾幫忙支付醫療費用及幫忙照護，直到10
    1 年1 月28日原告遷回戶籍地附近醫院診療後，被告從此不
    聞不問，也只口頭說會來探視，事實上並沒有做到。被告甚
    至在未告知之情形下搬離兩造在桃園共同租屋處所，從此行
    蹤成謎，惡意遺棄原告。原告家屬在被告搬家不知行蹤後，
    有多次電話聯繫被告，請求幫忙照護原告，尤其在原告生命
    垂危時，請被告至大陸帶回兩造子女去醫院探視原告，被告
    卻還是漠視，被告如此對待原告，顯無夫妻之情份，任何人
    在這樣的情形下，都不願意再維持這種婚姻，而這種有名無
    實的婚姻也沒有再維持下去的必要，爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣地區長期
    居留證各1 件為證，核與證人即原告之弟李俊英到庭證稱：
    「自從原告車禍後，就沒有再看到被告了。被告是原告發生
    車禍之後才離開的。被告走了之後都沒有再回來，也沒有拿
    錢回來養原告。在醫院的時候，被告可能有去看原告幾回，
    回到家裡後，就沒有了。兩造有生育一個小孩，居住在大陸
    。不知道被告為何沒有回來，我們有找過被告，但找不到，
    不知道她在哪裡工作。」等語相符，並經本院依職權查詢被
    告入出境資料結果，被告最近一次入出境日期，係於101 年
    7 月23日入境，此後即未再出境臺灣地區，有該署101 年08
    月20日移署資處寰字第1010127657號函所附被告入出國日期
    記錄暨中華民國臺灣地區入境居留申請書各1 份在卷可稽。
    而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述
    或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然
    有失結婚之目的。
四、本件兩造於95年3 月29日結婚，被告於100 年7 月9 日原告
    車禍腦部嚴重受創後，除幾次探視外，並未予以照護，於10
    1 年1 月28日原告經家屬遷回戶籍地附近醫院繼續診療後，
    更在未告知原告或其家屬之情形下，逕自搬離兩造原租屋住
    所，事後亦未將所遷住之新住所告知原告及其家屬，經原告
    家人請求回來照護原告，被告亦不聞問，足認被告並無維持
    婚姻關係之主觀意願與事實，依一般社會通常之認知，已足
    使他方難以維持婚姻之共同生活。而兩造空有形式之婚姻關
    係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信、
    互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄
    ，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚
    姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事
    由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告
    主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，依上開說明，為
    有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                       家事法庭 法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    10    月    29    日
                                書記官   林麗娟



