【裁判字號】99,婚,34
【裁判日期】990729
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第34號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年12月28日
    經人介紹後，情投意合而結婚。原告於婚後回台辦理被告入
    境事宜，並取得被告來台文件後，被告卻一再拖延不來，嗣
    又失去聯繫，行蹤不明，其音訊全無已有3 年餘，兩造分居
    己近5 年。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造分
    居已有數年，已無復合或維持婚姻之可能，且此事由不可歸
    責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區結婚證及結婚公證書
    影本等在卷可參，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法
    律為審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各
    款所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，同法條第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，如夫妻長期分居，不相聞問，既足以解離維持婚姻之感情
    基礎，復使夫妻無法繼續共同生活，致徒具婚姻形式，而無
    婚姻之實，應認屬難以維持婚姻之重大事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、結婚證、
    財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、親屬關係公證
    書、入出境許可證、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、大
    陸地區居民身份證及常住人口登記卡等影本為證。又依內政
    部入出國及移民署99年2 月24日移署資處鈺字第0990024272
    號函復略以：被告於95年申請來台核准在案，但迄未入境，
    其無入出境紀錄等情。另據證人即原告之舅李虎雄到庭證述
    ：伊知道原告至大陸地區結婚，但婚後被告推三阻四不來，
    伊並未看過被告等語。再被告並未到庭，亦未提出任何書面
    聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。本件被告於原告辦
    妥來台文件後，無故不願來台同居迄今已近5 年，期間久無
    連絡，嗣又所在不明，夫妻關係形同陌路，可見兩造已難於
    共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚
    姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸
    責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月    29     日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    7    月    29     日
                            書記官  廖千慧



