【裁判字號】93,婚,249
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第二四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　越南國.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年十月六日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
(一)、被告係越南籍女子。兩造於民國九十一年十二月二十三日結婚，詎料被告於九十
    二年六月二十八日，藉詞出國返回越南省親，至今不回，迄今仍不返台與原告同
    居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
(二)、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今已分居一年餘，已無
    婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能
    ，自屬有難予維持婚姻之重大事由，併依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、及結婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人林蔡金葉
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並訊問證人林蔡金葉
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件被告為越南人氏，惟原告為中華民
    國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居
    之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行
    ，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正
    當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之惡意遺棄他方，為構成離婚之理由。
三、本件原告主張兩造於九十一年十二月二十三日結婚，現婚姻關係存續中，被告於
    九十二年六月二十八日，藉詞返回越南娘家省親，出境後至今未回，顯係惡意遺
    棄原告之事實，已據原告提出戶籍謄本一份等資料為證，核與證人林蔡金葉即原
    告之母親證述相符。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院綜合
    上開資料，自堪信原告主張為真實。被告婚後，藉著返家省親機會回越南後，滯
    留不歸，拒不來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，既認有理由，
    則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，即毋庸再予審酌，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，並繳納
上訴裁判費新台幣四千五百元）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十三　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




