【裁判字號】96,婚,161
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第161號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷95.
訴訟代理人　丁○○
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年八月十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十年二月八日結婚（起訴狀誤載為六
      十九年十一月間），婚後育有成年長女一名，被告於七十
      四年八月間離家出走，至今不聞不問，未聯絡及盡到夫妻
      義務，且經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由
      ，訴請兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本兩份，並聲請訊問證人葉永賢。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告訴之駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告自嫁入原告家中才發覺原告對於家庭毫無責任
      感，非但不去工作，喜愛賭博、喝酒，倘被告四點未起床
      ，即遭原告辱罵三字經，甚而經常挨餓，而被告之前預留
      為生產所用之存款及首飾，遭被告搶去，賭博、花天酒地
      用罄，將被告打到全身都是傷痕，被告於做月子期間，非
      但需要自己照料子女，甚而必須煮飯及清洗原告全家之衣
      物，一次兩造之女丙○○遭被告傳染百日咳，差點死掉，
      最後被告乃偷偷將丙○○帶往台北醫治，由被告之二姊支
      付醫藥費用，事後反遭原告持菜刀追殺，甚而原告多次持
      釣魚的電插電電被告，被告全身的神經都壞掉了，那不是
      一個人的生活，所以被逼到離家出走。
  三、證據：提出財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院醫療診斷
      證明書一紙，書信一紙為證。
丙、本院依職權嘉義縣警察局民雄分局查詢被告是否仍居住於嘉
    義縣大林鎮義和里五十二之二號。
    理  由
一、原告主張：兩造於民國七十年二月八日結婚（起訴書誤載為
    六十九年十一月間），婚後育有成年長女一名，被告於七十
    四年八月間離家出走，至今不聞不問，未聯絡及盡到夫妻義
    務，且經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，訴請
    兩造離婚等語。
二、被告則以：原告經常毆打被告，甚而持釣魚的電插電電被告
    ，被告全身的神經都壞掉了，那不是一個人的生活，所以被
    逼到離家出走等語抗辯。
三、兩造於民國七十年二月八日結婚，婚後育有成年長女一名，
    現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本一份為證，可信
    為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。經查：
（一）原告主張被告於七十四年間離家出走，未履行夫妻同居義
      務等情，為被告所不爭執，且經證人即原告之侄子葉永賢
      到庭證稱：「（問：被告何時沒有跟原告住在一起？）大
      約七十四年左右...」（見本院卷第三十九頁）。
（二）又被告抗辯遭原告毆打，且被告甚且遭原告持電魚之電插
      電等情，亦經證人葉永賢到庭證稱：「（問：他有被原告
      打嗎？）印象應該有。多多少少有看到... （問：打得嚴
      重嗎？）小時後會怕，都躲在房間裡面... （問：他有被
      電嗎？）好像有... （問：你有看過嗎？）有... （問：
      他是因為被打離開家嗎？）可能是吧」（見本院卷第三十
      九頁、第四十頁），另參酌證人葉永賢係六十年九月二十
      日生，被告於證人葉永賢十四歲時離家，故證人葉永賢眼
      見被告遭原告毆打，應甚年幼，距今亦已超過二十年，證
      人葉永賢至今對於原告毆打被告之情形仍有記憶，甚而非
      常害怕到躲進房間，應可推想當時被告遭原告毆打時之慘
      狀，故本院認被告之抗辯，應屬有據，而可採信。
（三）綜合上述，被告固未與原告同住而未履行同居義務，惟因
      被告乃遭原告毆打，甚而持電魚插電擊，原告對於被告之
      傷害行為，非但目無法紀，無視被告人身尊嚴，所為足使
      被告精神及身體受有極端痛苦，亦足使一般人產生嚴重之
      恐懼，既被告遭受原告不堪同居之虐待，被告自得執以為
      拒絕同居之正當理由，既被告有拒絕履行同居之正當事由
      ，參諸上開判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中
      為由，訴請本院判決離婚，即非正當，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，於判決結果不生影響，無一一審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　李靜華




