【裁判字號】94,婚,496
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第496號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　4樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年12月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國67年間結婚，初尚和睦，並育有女兒
    黃敏芬、黃懷軒二人。惟被告自72年起即性情丕變，動輒辱
    罵毆打原告，亦拒不給付子女扶養費用，且離家出走，由原
    告獨自扶養兒女成人。近年並聽聞被告外遇，另與訴外人黃
    淑惠同居，已育有一男一女等情，經原告前往戶政機關查證
    ，確係屬實。自忖二位女兒均已成年，兩造亦已無任何感情
    ，婚姻已無存續必要，爰依民法第1052條第1項第2款及同法
    條第2項規定判決准予離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：對於原告之主張無意見，並同意與原告離婚等語
    置辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，為被告所不爭執，並有原告提出之兩
    造戶籍謄本載明可證，足信屬實。
二、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1項第2款定有明文。本件被告既與訴外人黃淑惠
    同居中，並已育有一男一女，則原告主張被告有通姦之事實
    ，足以採信。原告依上開規定請求判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
三、又本件原告雖併依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在
    同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判決，屬
    競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，其訴
    訟目的已達成，且民法第1052條第2項請求判決離婚之事由
    ，係同法條第1項各款離婚事由之補充規定，於有上開第1項
    各款規定之離婚事由時，自無適用第2項規定之餘地，併此
    敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                              書記官  王立梅




