【裁判字號】100,婚,257
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第257號
原　　　告　吳友義
被　　　告　李永花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造關於婚姻之
    效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為印尼國籍人。兩造於民國86年7 月15日結
    婚，結婚後不久，被告即外出工作，不知去向，且無法聯繫
    ，迄今已逾14年。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背
    履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有
    拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫
    妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今
    分居業經1 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合
    或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，
    自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於
    原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    蔡巧蟬到庭證稱：我與原告同住，不曾看過被告，也不曾見
    過兩造有所聯絡等語。而本院依職權向內政部入出國及移民
    署調取被告之入出境紀錄，查知被告於86年12月21日入境臺
    灣後，未再有出境之紀錄，此有該署100 年11月4 日移署資
    處寰字第1000173593號函所附被告入出國日期紀錄暨中華民
    國臺灣地區入境居留（定居）申請書各1 份在卷可稽。再被
    告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳
    述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之主張為實在。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造於86年7 月15日結婚後，被告旋即離家不歸，未對
    原告表示有何不能回家之情事或理由，亦未與原告聯繫，致
    原告遍尋不著，迄今已逾14年餘，足信被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有
    何其他不能同居之正當理由。依上開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、至原告另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，然此
    與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權利
    在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選
    擇合併之訴。而前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                            書記官  潘佳欣



