【裁判字號】102,婚,64
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第64號
原　　　告　呂明都　
被　　　告　呂特維　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依
    上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告呂特維為印尼國籍人。兩造於民國93年8 月
    9 日結婚，詎被告在臺灣工作賺錢後，即表示要回印尼買屋
    當老闆娘，嗣於98年間向原告陳稱欲返回印尼探親及辦理護
    照而離開後，即未再返臺，期間亦無撥打電話與原告聯繫。
    爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，請求判決離婚，
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證。而兩造於
    93年8 月9 日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣古坑
    鄉戶政事務所102 年4 月15日雲古戶字第0000000000號函暨
    檢附結婚登記申請書、說明書、聲明書原文暨中譯文等相關
    資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告之入出境紀錄，查知被告係於98年8 月12日出境，迄今
    未再有入境臺灣之紀錄，亦有該署102 年4 月19日移署出管
    齡字第0000000000號函暨所附被告入出國日期紀錄、外人居
    留資料查詢等資料在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，應認
    原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於93年8 月9 日結婚，婚後被告於98年8 月
    12日離境臺灣後，迄今已逾4 年，均未返家與原告同居，期
    間亦未曾與原告聯繫，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂
    不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之
    共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係
    之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎
    顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之
    希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚
    非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因
    有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定
    ，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理由，自應予准
    許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                            書記官  潘佳欣



