【裁判字號】97,婚,98
【裁判日期】970901
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第98號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年08月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國91年9月24日結婚，被告於93年（起
    訴狀誤載為91年）2月間離家出走，行方不明，迄今毫無音
    訊。又被告在大陸地區人民法院已起訴請求離婚，經大陸地
    區福建省寧德市蕉城區人民法院（2004）蕉民初字第533號
    民事判決准兩造離婚。兩造分居多年，被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，又兩造婚姻已無回復之望。爰依民法第1052條
    第1項第5款、第2項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本及被告之居民身份證影本在卷可
    參，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律為審判依據
    。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列情形以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第
    2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應
    互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期
    分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續
    共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、被告之居
    民身份證影本、大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（20
    04）蕉民初字第533號民事判決書為證。又本院依職權函查
    附卷之內政部入出國及移民署97年4月1日移署資處寰字第09
    710036280號函附送之入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書、嘉義縣警察局民雄分局
    函等影本，及被告入出境查詢資料顯示：被告來台後，因遭
    查獲非法工作，而於93年2月9日強制出境，迄未再行入境。
    再被告經通知未到，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告
    主張自足信為真實。本件被告來台後，因非法工作而遭強制
    出境後，迄今與原告分居已達4年餘，期間被告僅以電話通
    知原告有關訴請離婚之事，餘無連絡，被告且在大陸地區人
    民法院訴請離婚，夫妻關係已不復存，形同陌路，可見兩造
    已難於共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩
    造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復
    非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1項第5款規定訴請離婚，然其係同一原
    告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數
    項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之
    訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部
    分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　1 　　 日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                            書記官  林淑文




