【裁判字號】95,婚,508
【裁判日期】961018
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第508號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　8棟1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國94年10月13日與大陸地區人民之
    被告在大陸地區辦理結婚登記，惟結婚以來，被告一直以各
    種理由推諉，故遲未至臺灣與原告履行同居義務，致使兩造
    夫妻有名無實，且因被告不願入境台灣致不能辦理國內之結
    婚戶籍登記，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，有足認難以維
    持婚姻之情形，爰依民法第1052條第2項規定，求為判決准
    兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告並
    未至台灣與原告同居生活，因而無法辦理國內之結婚登記之
    事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證各一份為證，復經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及
    申請旅行證相關資料結果，據函覆稱：原告申請大陸配偶甲
    ○○來台團聚，本局已於95年2月9日核，惟甲○○無入境紀
    錄等語，有該局95年11月7日境信雲字第09510881080號函附
    之旅行證申請書、面談紀錄、結婚公證書、證明等影本各1
    件在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告自結婚
    遲未至臺灣與原告履行同居義務，而被告經前內政部警政署
    入出境管理於95年2月9日核准入境，迄今拒不入境與原告履
    行夫妻同居之義務，已如前述，則被告婚後均未來台與原告
    同居，對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感
    情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且
    經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原
    告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李靜華




