【裁判字號】95,婚,98
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　 95年婚字第98號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪秀一律師
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4月12日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分:
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）80年12月16日結婚，婚後感
    情尚稱融洽，並育有一女謝佩君（81年1月11日生）。詎被
    告竟染上施用毒品之惡習，於85年間經法院判處罪刑確定，
    入獄執行約3年餘。原告因被告染此惡習，自認難再與其維
    持婚姻關係，因而離家。惟被告於88年間出獄後，偕同其父
    母前來尋找原告回去團圓，並保證要戒絕毒品惡習，然原告
    回去與其共同生活後，相處大約1月許，被告不但平日無所
    事事，並且在其衣服口袋中發現有毒品及吸食器，被告顯然
    未改惡習，原告失望之餘，憤而離家，迄今已近7年不相往
    來，二人間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2項規定請求與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有兩造之戶籍謄本、及台灣高等法院
    被告前案紀錄表載明在卷可按，且被告經本院於相當時期前
    合法送達原告之訴狀繕本，惟未於言詞辯論期日到庭，亦未
    提出準備書狀就原告上開主張之事實為任何爭執，足信原告
    之主張屬實。
二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項
    定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而長期間的分居
    ，足以破壞維持婚姻之感情基礎，係屬難以維持婚姻之重大
    事由。本件兩造既已分居長達將近7年之久，則原告主張兩
    造之婚姻已有破綻，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信
    。又上開分居，既係由於被告施用毒品所致，則該事由非可
    歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4  　月　　26 　　日
                    家事法庭  書記官  林麗美
                              法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　  月 　  26 　日
                              書記官  林麗美




