【裁判字號】99,婚,217
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第217號
原　　　告　陳維林
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　幸利蓉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年01月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）96年
    03月29日在大陸地區四川省成都市登記結婚，婚後被告並隨
    同原告來臺同住，詎料被告竟於97年02月初返回大陸地區探
    親後，迄今行蹤不明、音訊全無，經原告多方找尋，仍無所
    獲，顯見被告存心棄家庭於不顧；按夫妻互負同居之義務，
    被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之
    正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，茲依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決兩造離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及經財團法人海
    峽交流基金會（96）中核字第026095號結婚公證書等件影本
    為證，核與證人即原告之女陳瑞茜到庭證稱：被告是大陸地
    區人士，兩造是在96年03月29日結婚，婚後被告在結婚當年
    的5 、6 月來臺同住，隨後於隔年02月過年時離家，離家期
    間迄今不曾與我們聯繫等語相符，復經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於97年02
    月07日出境後，迄今未再入境，此有該署99年10月29日移署
    資處雲字第0990153965號函所附被告入出國日期紀錄暨大陸
    地區人民入出臺灣地區申請書各1 份在卷可稽。而被告受合
    法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本
    院綜合上開資料判斷，自堪信原告之主張為實在。
  (二)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
  (三)次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判
    決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可資參照（參見最高法院49年臺上字第1251
    號判例）。本件被告於97年間離家未歸，期間不曾與原告聯
    繫，亦未返家與原告同居，迄今業已2 年餘，足信被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且
    查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100   年    1     月    31    日
                       家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100   年    1     月     31    日
                               書記官  陳美華



