【裁判字號】100,婚,294
【裁判日期】1010406
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第294號
原　　　告　謝元森
被　　　告　黃秀貞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）92年
    3 月14日結婚，詎料被告竟於93年3 月間無故離家出走，行
    蹤不明，迄今仍不返家與原告同居生活，原告於98年1 月23
    日接到大陸地區福建省連江縣人民法院傳票，方知被告返回
    大陸地區，並提出離婚訴訟，足見被告並無與原告維持婚姻
    之意願，婚姻至此已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被
    告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續，被告無故離家出走業已多
    年，迄今未歸，且被告已向大陸地區福建省連江縣人民法院
    提起離婚訴訟之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明書、福建省福州市公證處公證書暨結婚證、
    福建省連江縣人民法院（2009）連民初字第1003號傳票等件
    為證，並經本院依職權調取原告個人戶籍資料查詢結果查核
    無訛，且核與證人即原告二哥謝元義到庭陳稱：我有見過被
    告，大約8 、9 年前被告離家回去大陸後，就沒有過來臺灣
    ，至於離家的原因則不清楚等語大致相符，並經本院依職權
    查詢被告入出境查詢結果，被告最近一次入出境日期，係於
    92年11月14日出境，此後即未再入境臺灣地區，有內政部入
    出國及移民署100 年12月15日移署資處丹字第1000198654號
    函附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書等件在卷為憑，是依上開事證，可認原告上開主張
    應屬真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後，被告於92年11月14日即離開臺灣地區，行蹤
    成迷，迄今已有8 年餘未與原告共同居住生活，期間被告不
    曾與原告聯繫，又查無不能共同居住生活或聯繫之正當理由
    ，且被告在大陸地區業已向福建省連江縣人民法院提起離婚
    訴訟，適足顯被告亦無維持婚姻之主觀意願，是依一般社會
    通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩造空
    有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在，足
    見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻
    之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維
    持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原
    告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    6     日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    4     月    6     日
                                書記官  鄭國銘



