【裁判字號】95,婚,328
【裁判日期】950108
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第328號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　邑
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年12月25日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：兩造於民國91年11月6 日結婚，詎料被告於94年
    1 月30日離家出走，現行蹤不明，迄今仍不與原告同居。按
    夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀
    事實，又無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻
    關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已1 年餘，
    已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告
    ，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重
    大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之事由，請
    求擇一判決離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
三、得心證之理由:
(一)本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、
    雲林縣警察局函各1 份為證，並經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告於95年2 月
    17日入境後，即未再出境台灣地區，有該署函並檢附被告入
    出國日期證明書1 份為憑，而被告受合法通知，並未到場爭
    執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自
    堪信原告主張為實在。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
(三)又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和
    諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居
    之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第
    1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，即構成離婚之理由
    。
(四)綜合上述，被告既然人在台灣地區，竟未將行止告知原告，
    致原告尋找無著，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀情事，又查無被告有何其他不能同居
    之正當理由，是原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由
    ，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
(五)又本件原告雖另依同法條第2項規定請求判決與被告離　婚
  ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　01　　月　　08　　日
                      家事法庭法　官　    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　01　　月　　11　　日
                              書記官      陳美華




