【裁判字號】100,婚,263
【裁判日期】1010222
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第263號
原　　　告　陳瑞文
被　　　告　張鳳云
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年02月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年
    11月25日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告嗣後
    於92年間竟無故離家、行蹤不明、無從聯繫。後經管區警察
    通知，始知被告前往臺中從事非法打工，遭警查獲將遣送出
    境。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務
    之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主
    觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是
    婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居多年，已
    無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，
    兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之
    重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一
    判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日
    期證明書影本各1 件為證，核與證人即原告之母張秀霞到庭
    陳稱：被告是大陸地區人民，婚後來臺同住，住約一星期左
    右，被告表示她想外出賺錢，隨即離開未再返家，後來警察
    通知被告遭查獲非法打工，將被遣送出境，我們才知道等語
    大致相符，並經本院依職權向雲林縣褒忠鄉戶政事務所調閱
    兩造結婚登記資料查閱無誤，有該所100 年11月23日雲褒戶
    字第1000001904號函所檢送兩造結婚登記申請書及經財團法
    人海峽交流基金會驗證之福建省福州市公證處結婚證明書等
    相關資料在卷可憑，復經本院依職權向內政部入出國及移民
    署調取被告之入出境紀錄，查知被告確實因逾期停留及非法
    工作，而遭新竹市警察局第二分局於94年11月11日遣送出境
    ，迄今未再入境，有該署100 年11月08日移署資處丹字第10
    00175284號函所附被告入出國日期記錄暨中華民國臺灣地區
    （補出）境申請書、新竹市警察局第二分局94年11月10日竹
    市警二分四字第0940022510號函、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書各1 份在卷可稽。被告受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原
    告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    只要有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造於91年11月25日結婚，在婚姻關係存續期間，被告
    因逾期停留及非法工作經警查獲，於94年11月11日遭強制出
    境，迄今已有6 年餘，期間被告不曾與原告聯絡，是兩造空
    有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，亦無夫妻
    間互信、互愛、互重之感情可言，且被告被遣送出境後均未
    與原告聯繫，足見被告並無維持婚姻之意願，是兩造無論在
    主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻
    而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開
    事由之產生係因被告逾期停留及非法工作遭遣送出境，故其
    對於婚姻破裂應負主要責任，揆諸首開規定及說明，原告訴
    請判決與被告離婚為有理由，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                                書記官  陳美華



