【裁判字號】92,婚,137
【裁判日期】921006
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國九十年五月七日結婚，婚後共同生活一年多，尚稱美滿，詎被
    告於九十一年十月十五日，藉故回去越南探親後，竟一去不回，期間原告曾經打
    電話到越南被告家，其母親表示被告不會回來了，爾後音訊全無，顯有惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，為此請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份、並聲請訊問證人吳隆德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請訊問證人吳隆德並依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告
    入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告
    同居」，嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚」，核與前開法條規
    定要件相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十年五月七日結婚，現在婚姻關係仍存續中，詎被告於九十一
    年十月十五日，藉故回去越南探親後，竟一去不回，期間原告曾經打電話到越南
    被告家，其母親表示被告不會回來了，爾後音訊全無，顯有惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本可證，核與證人吳隆德證述相符。而本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告確實於九十
    一年十月十五日出境後，即未再入境台灣，有該署函並檢附旅客入出境紀錄表為
    憑。被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，自堪信原告主
    張為實在。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定。被告自九十一年十月十五日離家後，至今音訊全無，自此即未再返家與原告
    同居共同生活，又查無其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，是原
    告據以提起本件訴訟，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　曾玲玲




