【裁判字號】103,婚,169
【裁判日期】1031217
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第169號
原　　　告　吳國豊
被　　　告　任瑪莉　應為送達之處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年12月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳○維（男，民國00年00月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、吳○倩（女，民國00年0 月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、吳○（女，民國00年
0 月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務行使
或負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年5 月4 日結婚，育有未成年子女
    吳○維、吳○倩、吳○，被告於102 年5 月17日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，乃向本院訴請被告應與原告同居，經
    本院以103 年度家婚聲字第25號裁定，命被告應與原告同居
    確定在案，惟被告仍未履行與原告同居義務，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離
    婚；(二)兩造所生未成年子女吳○維、吳○倩、吳○權利義務
    之行使或擔，由原告任之。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、關於原告離婚請求部分：
  1.按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款分
    別定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1
    項第5 款之情形（最高法院49年台上字第990 號、第1233號
    判例意旨供參）。
  2.原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院103 年度
    家婚聲字第25號裁定及確定證明書影本等件為證，並經兩造
    所生未成年子女吳○維到庭陳稱：媽媽（指被告，下同）已
    離家一年多，我不知道媽媽為何沒有在家裡，也不知道媽媽
    現在實際住在哪裡等語；兩造所生未成年子女吳○倩到庭陳
    稱：我不知道媽媽為何沒有在家裡，媽媽離家後沒有跟我聯
    絡等語；兩造所生未成年子女吳○到庭陳稱：我不知道媽媽
    為何沒有在家裡，媽媽離家後沒有跟我聯絡等語明確，有本
    院103 年12月12日言詞辯論筆錄在卷可參，且經本院依職權
    調取本院103 年度家婚聲字第25號履行同居事件案卷核閱無
    訛，是依上開事證，堪認原告之主張為真實。
  3.本件兩造係夫妻，經本院前於103 年7 月10日，以103 年度
    家婚聲字第25號裁定，命被告應與原告同居，該裁定並於10
    3 年8 月11日確定在案，惟被告迄今仍未履行與原告同居義
    務，復無證據顯示被告有不能履行同居義務之正當理由，揆
    諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判決兩造離婚，即屬有據，應予准許。
(二)、關於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    次按法院為未成年子女權利義務之行使或負擔裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教
    養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。(6)父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。(7)各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀；前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之，民法第1055條之1 亦有明文規定。
  2.兩造所生子女吳○維、吳○倩、吳○分別係91年11月9 日、
    93年9 月19日、95年9 月25日出生，現均為未成年人，有戶
    籍謄本在卷可稽，而經本院函請財團法人雲林縣雲萱基金會
    進行訪視，訪視評估認定：「原告經仲介認識被告，於90年
    結婚，共同育有三名未成年子女，婚後兩造互動關係不錯，
    於101 年，被告因在柬埔寨的父親車禍受傷，而獨自回柬埔
    寨，後來被告失去聯繫，原告報警並請友人幫忙，得知被告
    於102 年有入境，然都未回到家中至今，目前三名未成年子
    女由原告照顧、扶養。就監護動機部分，原告認為被告離家
    後對家中事務及三名未成年子女不聞不問，並未盡到妻子及
    母親的責任，且久未聯繫，故希望能單獨監護三名未成年子
    女，評估原告監護動機正當。就支持系統部分，原告與原告
    的三哥、四哥及父母親皆居住隔壁，平時原告三哥及四哥都
    能相互幫忙，且原告母親也可以幫忙看管三名未成年子女，
    評估原告支持系統良好。就親職能力部分，原告為三名未成
    年子女之主要照顧，與三名未成年子女互動關係良好，三名
    未成年子女皆由原告接送，原告會控管三名未成年子女使用
    電腦的時間，且規定每人輪流使用，三名未成年子女會主動
    告知原告學校的事，評估原告親職能力佳。就經濟能力部分
    ，原告於麥寮六輕擔任技術工，平均每月收入新臺幣3 萬5
    千元，原則上能負擔起生活上及三名未成年子女之需求，評
    估原告經濟能力普通。就兒少意願部分，三名未成年子女皆
    表示由原告照顧，未來仍想繼續與原告同住，對被告仍然有
    印象，且願意未來與被告見面。社工員認為原告有良好、穩
    定的支持系統及親職能力，經濟上能滿足三名未成年子女的
    生活需求，目前原告為三名未成年子女的主要照顧者，被告
    離家除不聞不問且聯繫不上外，原告也不知被告目前生活狀
    況，擔憂會影響到三名未成年子女，故單獨監護動機正當。
    本件被告行蹤不明，無法進行訪視，故無法瞭解到被告對三
    名未成年子女監護動機的看法及意願，在訪視過程中，並未
    見到原告有疏忽照顧的情形，未成年子女吳○倩、吳○都會
    主動至原告身邊，互動關係良好，又三名未成年子女已熟悉
    居住的環境，故原則上建議由原告監護，較能符合三名未成
    年子女之最佳利益」，有該基金會出具之監護權歸屬個案指
    定訪視紀錄表在卷可稽。又兩造所生未成年子女吳○維、吳
    ○倩、吳○亦到庭陳稱：現在都是爸爸（指原告，下同）在
    照顧我們，希望之後由爸爸擔任我們親權行使之人等語，有
    本院103 年12月12日言詞辯論筆錄在卷可參。
  3.綜觀上開各節，本院斟酌原告有強烈行使負擔未成年子女吳
    ○維、吳○倩、吳○權利義務之意願，而未成年子女吳○維
    、吳○倩、吳○亦表示希望由原告任其權利義務行使負擔之
    人，又訪視結果也認定從原告的支持系統、親職能力、經濟
    能力，及其與未成年子女吳○維、吳○倩、吳○之關係等各
    方面觀之，由原告任未成年子女吳○維、吳○倩、吳○權利
    義務行使負擔之人，應較符合未成年子女吳○維、吳○倩、
    吳○之最佳利益，又依未成年子女吳○維、吳○倩、吳○之
    意願，亦均表示希望由原告任渠等權利義務行使負擔之人，
    故關於兩造所生未成年子女吳○維、吳○倩、吳○權利義務
    之行使或負擔，爰酌定由原告任之。
四、本件事證已經明確，原告其餘主張、陳述及所提證據，與判
    決之認定結果不生影響，毋庸再予審酌，爰不再逐一論列，
    併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
                  家事法庭  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
                            書記官  沈怡君



