【裁判字號】101,婚,195
【裁判日期】1011112
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第195號
原　　　告　林秀珠
被　　　告　林瑞原
上列當事人間請求離婚等事件，於101 年10月31日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年人林毓庭權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國76年04月13日結婚，現婚姻關係存續中。婚後育
    有成年人林書麟、林依瑩及未成年人林毓庭3 人，不料，被
    告於98年01月即無故離家，行方不明，迄今未履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；且兩造分居已逾3 年，
    已無婚姻之實質關係，且不可歸責於原告，雙方無復合或維
    持婚姻可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
三、本件原告主張兩造於76年04月13日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後育有成年人林書麟、林依瑩及未成年人林毓庭3 人，
    不料，被告於98年01月即無故離家，行方不明，迄今未履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原
    告提出戶籍謄本為證，核與證人林依瑩即兩造之子女所證相
    符。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，認為被告既然無
    意履行同居之義務，且不將行止通知原告，顯見被告在客觀
    上已有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，足見
    被告應有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1）。
二、本件兩造所生子女，其中林毓庭（女、民國83年08月19日生
    ）為未成年人，有其年籍資料可稽。被告離家失縱後，並未
    主動關懷該子女，顯有忽視其身為人父之權利義務，對於小
    孩之身心發展有負面影響。而本院囑託社工人員訪視結果，
    亦認原告從事學校膳食工作10餘年，每月收入約新台幣1 萬
    3 千元左右，經濟面非常弱，然案童已就讀大學，生活開支
    不少，幸過去有其母親從旁支援，方得以維持最基本之生活
    。被告失縱多年，案童急需申請助學貸款，在無法取得被告
    簽名而無法辦理，原告監護動機正當。原告一直是案童之照
    顧及撫養者，對案童生活及個性均相當瞭解，從案童陳述中
    ，明確顯示與原告感情較好，與被告較疏離，其清楚表達由
    原告監護，因而建議由原告監護，應符合其最佳利益等語，
    有訪視報告可參。本院審酌該子女現與原告住居現狀，其已
    就讀大學，目前生活現況、原告經濟能力、人格、親屬援助
    之可能性、家庭環境及訪視報告等一切情狀，認有關該未成
    年人之權利義務行使或負擔，酌定由原告任之，應符合其最
    佳利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   101    年    11    月    12    日
                        家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   101    年    11    月    12    日
                                書記官  鄭國銘



