【裁判字號】99,婚,170
【裁判日期】1000322
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第170號
原　　　告　李璧玉
被　　　告　王官有
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年03月08日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）92年
    09月26日在大陸地區福建省福州市公證結婚，並於同年10月
    15日在臺灣辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告同住。詎料
    ，被告來臺2 、3 日後假藉北上訪友，自此去向不明、亦無
    從獲悉其行蹤。爾後臺北市政府警察局大同分局來電告知被
    告被查獲逾期停留，將遣送回大陸地區，惟因被告在大陸地
    區之電話已更改，原告無法與之聯繫，雖亦曾寫信予被告，
    經被告回信告知願在大陸地區提出離婚訴訟，然一段時日經
    過，卻無收到相關文件，當再次去信詢問，卻無回音。按夫
    妻互負同居之義務，被告離家至今未與原告共同生活，足見
    其無意與原告同居，迄今已達7 年之久，不僅有違背履行同
    居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同
    居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請
    書、經財團法人海峽交流基金會驗證之福建省福州市公證處
    結婚公證書等件為證，核與證人即原告之女陳依秀到庭證稱
    ：被告是大陸地區人士，我媽媽有跟我說她跟被告結婚，而
    且婚後被告有來臺同住，雖然我沒有看過被告，但這2 、3
    年我去我媽媽住的地方，也沒有看到被告等語相符，並經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，
    查知被告確實於94年01月26日遭臺北市政府警察局大同分局
    強制遣送出境後，迄今未再入境，此有該署99年08月26日移
    署資處寰字第0990122857號函所附被告入出國日期記錄暨大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書及臺
    北市政府警察局大同分局94年01月25日北市警同分督字第94
    30183000號函各1 份在卷可稽，而被告受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為
    真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件兩造於92年09月26日結婚，被告來臺2 、3 日
    後，先是假藉北上訪友離家出走、不告而別，後因居留證過
    期為警查獲，並於94年01月26日遭強制遣送出境，迄今已有
    6 年餘，期間被告不曾返家，亦未與原告聯繫，其有違背同
    居義務之客觀事實可知；又其未另舉證證明有何拒絕同居之
    正當理由，亦堪認有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年     3    月    22    日
                   家事法庭    法  官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  100     年    3     月    22    日
                               書記官   陳美華



