【裁判字號】100,婚,318
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第318號
原　　　告　劉政雄
訴訟代理人　姚劉麗
被　　　告　李錦雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國（下同）83年12月7 日結婚，被告於
    6 、7 年前無故離家出走，至原告母親於98年間去世時雖有
    返家，但旋即又離家出走，這段期間原告歷經生病住院及九
    死一生，被告不但未盡為人妻子照顧之責，甚且對原告不聞
    不問，原告住院期間，被告從未踏進醫院，足見被告對原告
    恩愛已絕，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，婚姻至此已無
    可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張兩造於83年12月7 日結婚，嗣後因原告患有重症，
    被告竟約於94年間無故離家出走，雖於原告母親於98年間去
    世時有返家，然旋即又離家出走後，迄今未歸，對原告不聞
    不問之事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記
    表、診斷證明書等件為證，並核與證人即原告表弟蔡誠一到
    庭陳稱：原告目前獨居，我的住處與原告住處相距大約500
    公尺左右，每天都會去原告家探視原告，原告去醫院就診也
    都是我帶他去的，被告因患有大腸癌，有在臺南就醫，之後
    被告就跑掉了，原告母親去世時，因為他們有三兄弟，個人
    收個人的白包，原告因為生病不想要收，但是被告有回來收
    一些白包，之後又離家，目前不知道被告住在哪裡等語相符
    ，且被告經本院合法通知，迄今均未到庭或以書狀為任何之
    陳述，是原告主張之事實，可以採信。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後，被告約於94年間即無故離家出走，行蹤成迷
    ，嗣後雖於原告母親98年間去世時有返家奔喪，但旋即又離
    家出走，其明知原告患有重症，卻對其不聞不問，迄今業已
    2 年餘未曾返家照顧或探視原告，依一般社會通常之認知，
    已足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻
    關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信
    、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡
    薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致
    婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大
    事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                                書記官  鄭國銘



