【裁判字號】94,婚,127
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第127號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　印尼國人.
右當事人間請求離婚事件，於民國94年7月5日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為印尼國人民，兩造經人介紹旋於92年12月
    8 日與原告在印尼國結婚，被告雖曾來台，但沒多久即離開
    原告，原告後來查知被告已於93年12月19日即返回印尼國；
    被告既由已失去音訊，且兩造一開始即沒有感情，被告只要
    原告的錢，迄今又下落不明，乃依民法第1052條第 2項規定
    請求判決與被告離婚等語。並聲明：
    （一）准原告與被告離婚。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
（二）原告主張之前揭事實，有原告提出之戶口名簿一件在卷可
      證，並有本院依職權函查內政部警政署入出境管理局之被
      告入出境紀錄及申請來台相關資料可參，足信屬實。
（三）按有民法第1052條第1項所列10款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2項定有明文
      。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一
      方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，最高法院90年台上字第2215號判決
      意旨可資參照。是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標
      準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告
      主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之
      ，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上
      已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望
      之程度資為判斷標準。
（四）查本件係經仲介結婚，本即無感情基礎，而被告自兩造於
      結婚後，不久即因個性不合被告逕自離去，並已出境離台
      他去，則原告既無被告之音訊，原告對兩造婚姻生活之美
      滿幸福，顯毫無可期，此等情形，任何人處於與原告之同
      一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造之婚姻顯有破綻
      ，有難以維持婚姻之重大事由，且上開事由非可歸責於原
      告，則原告依民法第1052條第2項規定，訴請判決與被告
      離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                          書記官  林麗娟




