【裁判字號】95,婚,429
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第429號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　代天驕.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3000元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係臺灣地區人民，而被告係大陸地區人民，原
  　　　　　告與被告於民國（下同）94年1月20日在大陸地區
            結婚，被告雖曾來臺灣與原告同居，但被告又於94
            年9月24四日返回大陸地區後即不願再來臺灣與原
            告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故
            依民法第1052條第1項第5款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第386條各款所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而
　  為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
　　決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又按夫妻之一方，以惡
  　意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、民法第1052條第1
    項第5款分別定有明文。本件原告主張原告係臺灣地區人民
    ，而被告係大陸地區人民，原告與被告於94年1月20日在大
    陸地區結婚，被告雖曾來臺灣與原告同居，但被告又於94年
    9月24四日返回大陸地區後即不願再來臺灣與原告同居之事實
    ，有戶籍謄本及被告出入境資料等各1份為憑，並經證人
        證述明確，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
三、被告返回大陸地區後，即未再來臺灣與原告共同生活，迄今
　　已1年餘，且又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，應屬合法，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30  　　日
                  　　   　家事庭法　官  彭振湘
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30  　　日
                                 書記官　蕭伊舒




