【裁判字號】91,婚,391
【裁判日期】920123
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　鄒致宏
　　送達代收人　林思銘律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年結婚，婚後被告因嗜好杯中物，常因此遭雇
    主解聘，每當被告失業後，原告即趕緊為被告找工作，與被告一同去上班，但不
    到數日，被告又故態復萌，且將領得之薪資，全花在飲酒歡樂上，因此，兩造四
    處遷徒，婚後曾住過新竹、彰化、雲林、台南等地。兩造婚後育有二名子女張如
    芳及張如憶，惟因生活困難，所以將長女張如芳交由原告父母照顧，次女張如憶
    則由被告父母照顧。此種生活方式持續一段期間後，兩造經濟狀況仍未見改善，
    且每下愈況，最後連子女之學費及生活費均成問題，需求助於原告兄姊幫忙。被
    告因酒品不好，常於酒後亂性，吵的原告晚上無法入睡，隔天又需外出工作，長
    期如此造成原告身心俱疲，不得已才於八十年間，攜帶長女張如芳離開雲林，搬
    至娘家居住，靠著與大哥在市場做生意及打雜工維持生計，獨自將長女張如芳扶
    養長大。被告知道原告搬到娘家居住，十多年來卻僅打過二次電話給原告，其餘
    時間兩造未曾聯絡、見面，連長女張如芳結婚，被告亦未出席婚禮。兩造分居長
    達十一年之久，維繫婚姻之相愛基礎已不復存在，實在無法再繼續共同生活，為
    此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、警局受理查尋人口案件登記表為證，並聲請訊問證人范張
    如芳、曾范澄妹、范武植。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造分居逾十年之原因，係原告於八十年間無故離家出走，棄原告及二名
    女兒張如芳及張如憶於不顧，被告獨自將二名女兒扶養長大，目前大女兒張如芳
    大學畢業，二女兒張如憶在台南教書，並無原告所稱「婚後被告工作極不穩定，
    時有時無，且將工作所得，花費殆盡，對家庭全然不顧」之情形。原告離家後，
    被告曾到原告新竹娘家找尋原告，但未找著，被告不同意離婚。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十八年三月三十日結婚，原告於八十年間即與被告分居，
    迄今已十餘年之事實，為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖辯稱：兩造分居十
    餘年，係因原告棄家庭於不顧，並非被告工作不穩定，常將工作所得花費殆盡，
    對家庭未盡照顧之責云云，惟證人即兩造之長女張如芳到庭證述：「我今年二十
    三歲，世界高職畢業，小時候我爸爸與我媽媽常常吵架，主要是因為我爸爸常喝
    酒，而且還常對我媽媽大小聲，我爸爸以前是廚師，但是因為喝酒的關係，工作
    不穩定，我媽媽因為我爸爸不工作、愛喝酒受不了，所以就於八十年帶著我到外
    婆家去住，我媽離家之後，就一直住在我外婆家，我爸爸知道我們住在外婆家，
    但是我爸爸沒有去找我們，只有打一、二通電話給我媽媽，但是沒有與我媽媽聯
    絡上，之後就沒有再打電話了」等語；證人即原告姊姊曾范澄妹證述：「被告對
    家庭不負責任，常常喝酒，而且工作不穩定，常常換工作，只要有錢就去喝酒，
    也沒有把錢拿回家，原告離家時是帶張如芳離家，將張如憶留在雲林，原告搬回
    娘家住後，被告都沒有去找過原告，也沒有要求她回家住」等語；證人即原告兄
    長范植武亦證述：「原告於民國八十年間回到娘家住，被告因為擔任廚師工作，
    喜歡喝酒，所以兩造時常發生爭執，我當初也有勸原告夫妻要和好，但是被告喜
    歡喝酒的習慣還是沒有改善，被告有多少錢就去喝酒，兩造長女從出生起都是由
    我照料，直到結婚為止，被告都沒有盡到丈夫與父親的責任」等語，核其三人證
    述之內容大致相符，且本院將歷次準備程序筆錄影本送達被告，被告受合法通知
    後，均未到庭為反對之陳述，堪信證人張芳如、曾范澄妹、范植武所為之證述屬
    實，足見本件原告離家出走，係因被告喜好飲酒致工作不穩定、未盡支付家庭生
    活費用之責、及常於酒後亂性、吵鬧原告等所致，並非原告惡意遺棄被告。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（參照最高法院七十九年度
    台上字第一○四○號判決）。又民法第一千零五十二條第二項但書規定：「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」之立法目的，係為求公允而設
    ，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均有權訴請離婚。經查，本件兩造自八十年起即已分居，已逾十年未共
    同生活，雙方形同陌路，對他方生活情況，早已未加聞問，婚姻中夫妻彼此相互
    扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，婚姻之意義盡失，此婚姻關係誠屬有
    名無實，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由。又此種情形雖肇因於被告之
    前述行為，然原告逕自攜帶長女離家，十餘年未與被告聯絡，且未返家探視次女
    張如憶，顯見其對兩造間之婚姻，亦抱持消極之態度，致兩造之嫌隙更深，終至
    無法挽回之地步。因此，兩造對於本件婚姻之破綻均有過失，僅原告之有責程度
    較被告輕而已。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，核無不合
    ，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　趙思芸
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




