【裁判字號】92,婚,363
【裁判日期】921219
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十二月四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請判准兩造離婚。
二、陳述：兩造於民國八十四年九月二十六日結婚，雙方在九十年九月間就鬧得不愉
    快，兩年前原告曾打被告一個耳光，但被告於一年後即九十二月三月間始申請保
    護令，其無緣無故報案並申請保護令，報案說原告恐嚇要打死他，結果原告被以
    現行犯帶到法院應訴，結果並無其事，後來案件亦經不起訴處分。又被告為原告
    之第二任妻子，原告與前妻育有二位孩子，之前因前妻所生之小孩盜用被告的信
    用卡，事後原告已經把錢還給被告，結果被告竟告該小孩，並讓該小孩進去關，
    且被告平時百般刁難，原告在家裡的東西，不知拿去那裡，認原告受不堪同居之
    虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決離婚。再者，
    被告不履行夫妻義務，雖被告有回家住，但雙方已二、三年沒有性生活，夫妻感
    情已經破裂，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由，
    為此併依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告不願意離婚，希望雙方在小孩身上用心，原告外面有女人，自己不關
    心小孩，原告於八十八年就有毆打被告之行為，九十年九月份雙方鬧得很不愉快
    ，因此，九十年十月份後才沒有與原告行房。希望原告以家庭為重，原告把外面
    的女人帶回家裡，並趕被告出去，被告曾帶警察去抓姦二次，其中一次原告在房
    間內喝酒，但沒有抓姦在床而不起訴處分，但從攝得之相片，證明該女人房間有
    原告的毛巾、盥洗用具，因而被告懷疑原告外面有女人等語。
三、證據：提出相片二紙、本院九十一年度家護字第三０一號保護令裁定影本。
    理      由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款固有明文。惟所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚；又夫妻間偶爾失和毆打他方，致受有
    微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚有正當理
    由（參最高法院三十四年上字第三九六八號、二十年上字第二三四一號判例）。
    本件原告主張兩造婚姻關係仍存續中，已據其提出戶籍謄本為證。而原告於二年
    前曾經打被告一個耳光，但被告於一年後即九十二月三月間始申請保護令，其無
    緣無故報案並申請保護令，報案說原告恐嚇要打死他，結果原告被以現行犯帶到
    法院應訴，結果並無其事，後來案件亦經不起訴處分，且因原告與前妻所生之小
    孩盜用被告的信用卡，事後原告已經把錢還給被告，結果被告竟告該小孩，並讓
    該小孩進去關等情，因認原告受不堪同居之虐待為由等語。惟查，夫妻間婚姻生
    活，因雙方成長環境差異，家庭文化背景不同，難免有意見紛歧情事，惟遇到雙
    方意見不一致時，理應透過協調溝通，找到雙方可以接受的方案，如此才是解決
    夫妻意見不同的方法。苟雙方意見不一，即訴諸暴力，自非正常家庭夫妻相處之
    道。原告自承有毆打被告之事實，其打人的行為，已屬不是。至被告何時申請保
    謢令，乃被告要不要行使權利、及何時行使權利之問題，不容以被告遲至一年餘
    始申請保護令，即認此事由為有不堪同居虐待之事。再者，原告與其前任妻子所
    生小孩盜用被告信用卡之事，原告已還清款項，被告仍然告訴，固為被告所不否
    認。惟查，原告與前妻所生小孩盜用被告信用卡之行為，本屬違法行為，與事後
    是否還清所盜用之信用卡金額，應屬二事。被告對於盜用信用卡一事，堅持訴諸
    法律制裁，雖不符原告期待，惟終究屬於合於法律之行為，不能以此事由即遽認
    有不堪同居虐待之事。此外，原告主張被告平時百般刁難，原告在家裡的東西，
    不知拿去那裡等情，並未具體說明，且該事由亦與不堪同居虐待之要件無關。因
    而，原告以不堪同居虐待為由，請求判決離婚，應無理由。
二、再者，民法第一千零五十二條第二項固規定：有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。就但書部分，參照修正理由說明，係為求公允始增設該但書之規定。故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭
    生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。至婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸（參最高法院九十
    年度台上字第二一九三、三八五號判決）。又夫妻間因個性、思想的差異，溝通
    不良而起爭執，本為一般夫妻均可能發生之事，因為夫妻本屬二個不同個體，在
    不同的環境下成長、學習，個人對於事物的看法，本來就難求完全一致，彼此協
    調、主動溝通、忍讓，方能達成家庭和諧目標。本件從被告聲請保護令之事由，
    其一為原告有一筆徵收土地補償費，被告與之商量運用方法，為原告拒絕，表示
    此事與被告無關，並出手毆打被告；其二為九十年十一月間某日，原告喝酒後要
    求行房，被告以身體不適為由婉拒，原告惱羞成怒毆打被告頭部，造成被告頭部
    臉部左耳受傷，左耳聽力喪失達四十八小時，從原告毆打施暴力時間點以觀，適
    在原告主張之二、三年間沒有行房左右，顯見被告婉拒行房，應以原告施暴行為
    有關。再者，夫妻感情的建立，本應相互體諒，尤其性關係應建立在雙方同意情
    形下為之，亦非沒有性關係即表示夫妻感情破裂，何況兩造夫妻感情破裂原因，
    既係原告施暴力造成，則此項事由不可歸責於被告，乃原告施暴力行為造成，屬
    原告造成，應由原告自負責任。至被告雖指原告在外面有女人部分，因為原告否
    認，亦無其他證據佐證，被告此部分抗辯，難認為實在。綜上，夫妻感情破裂之
    原因，既屬原告自己施暴力造成，乃可歸責於原告事由，原告自不得以此原因請
    求判決離婚。是原告以此理由請求離婚，亦屬無據。
三、本件事證已經明確，雙方其餘主張及訴訟資料，不影響判決結果，不必逐一論述
    。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十九 　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十九 　　日
~B法院書記官　林豐民




