【裁判字號】97,婚,249
【裁判日期】971215
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第249號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號12.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、本件原告主張兩造婚後共同居住於雲林縣，被告亦自雲林縣
    住所處離家出走，而發生夫妻婚姻破綻之事實，可認本院應
    有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國71年7 月7 日結婚，婚後育有二子（
    現均已成年），於86年間被告雖至在臺北工作，但假日時仍
    會返家探視妻子，詎料被告竟於91年2 月23日起即無故不返
    回兩造雲林縣住所居住，迄今業已6 年餘，且又常有債權人
    催促償還債務，其現更因涉有恐嚇等犯行而遭通緝，被告常
    居在外，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造實已無夫妻感
    情，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判
    決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、又原告主張之上開事實，亦據原告提出YAHOO!奇摩新聞97年
    4 月17日轉載自中廣新聞網之報導及97年9 月17日轉載自中
    國時報之報導、中時電子報97年9 月17日轉載自中國時報之
    報導等件列印本為證，並經本院依職權查詢被告前案紀錄查
    詢結果，被告因涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪、妨害自
    由罪等案，經臺灣臺北地方法院以97年度訴字第697 號刑事
    案件進行審理，詎料被告於審理期間行蹤不明，臺灣臺北地
    方法院遂於97年9 月23日以97年北院隆刑繼緝字第803 號發
    布通緝，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為憑，原告主
    張之事實堪信屬實。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）按民法第1052條第2 項為離婚事由之概括規定，其目的在
      使夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性。是否有難以維持
      婚姻之重大事由，以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
      此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否任何人處
      於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度定之。再者，
      婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生
      活，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，
      夫妻之一方不得依民法第1052條第2項 規定請求離婚。
（二）本件被告婚後於91年間即離家不知去向，棄家庭於不顧，
      復因涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪、妨害自由罪等案
      ，於臺灣臺北地方法院審理期間，棄保潛逃而行蹤不明，
      已如前述。依社會上一般觀念為體察，被告有此行為，著
      實對兩造的家庭生活已產生不良之影響。再者，審酌被告
      所涉犯上開刑事案件係為社會矚目案件，倘為他人知悉兩
      造為夫妻關係，亦難避免對原告多所評議，然被告卻放任
      原告面臨此等壓力，自身則棄保潛逃而遭通緝，音訊全無
      ，未盡其為人夫之責任，棄原告於不顧等情，自足以妨礙
      家庭生活之美滿幸福。如此事實，足使他方難以維持婚姻
      之共同生活，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維
      持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
      圓滿、安全及幸福，此一婚姻破綻事實，也就是客觀上任
      何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度。
（三）基於首揭夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履
      行同居之義務，況且，夫妻互信及共同維護家庭乃屬婚姻
      關係之人倫本質，若雙方結婚而未能互信互諒、相互扶持
      ，則雙方縱有有婚姻的形式，其感情自難繼續維繫，此亦
      與婚姻應有實質之信賴有間，如此婚姻生活自然與婚姻目
      的有違。因之，原告起訴所據之上揭兩造間已長年失去感
      情、多年未曾同居生活等事實，既已交織一起，據此綜合
      論斷，應可認為屬民法第1052條第2 項所稱之足以構成婚
      姻破綻之重大事由。
（四）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
五、又本件原告於起訴時，雖併依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決與被告離婚，然與上揭同法第2 項之請求，係
    同一之原告對於同一之被告，基於各該權利在同一訴訟程序
    ，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選擇合併之訴。原
    告於審理期日時，更以言詞明白陳稱請求依民法第1052條第
    2 項判決離婚等語，而上揭請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
六、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                          書記官  鄭國銘




