【裁判字號】94,婚,97
【裁判日期】940808
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第97號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年07月27日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告係大陸籍女子。兩造於民國91年07月05日結婚，現婚
      姻關係存續中，不料被告於同年10月間離家出走，嗣因逾
      期停留而遭遣返大陸，被告剛回大陸時，尚有電話連絡，
      惟今年則全無音訊，迄今仍未返台履行同居義務。
（二）按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之
      客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居
      之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又夫妻同居是
      婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今已分居2年
      餘，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，
      雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持婚姻之
      重大事由，為此，併依民法第1052條第1項第5款、第2項
      之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向雲林縣西螺鎮戶政事務所函調兩造聲請結婚登記有關
    資料，並向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資
    料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
二、又民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由，較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開
    第2項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件兩造於91年07月05日結婚，現婚姻關係存續中，不料被
    告於同年10月間離家出走，嗣因逾期停留而遭遣返大陸，被
    告剛回大陸時，尚有電話連絡，惟今年則全無音訊，迄今仍
    未返台履行同居義務等情，已據原告提出戶籍謄本1件為證
    。而本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料
    結果，被告確實逾期停留而行方不明，嗣於92年05月08日經
    查獲而遣返大陸等情，復有新竹市警察局函及內政部警政署
    入出境管理局入出境資料可參，此部分自堪信為實在。
四、審酌夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行
    同居義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為
    婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能達到履
    行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚姻的實
    質關係，自然有失結婚之目的。兩造結婚後，被告既因上述
    事由（此項屬可歸責於被告自己的事由，不可歸責於原告）
    ，而不能來台與原告履行同居義務，則勉強維持雙方的婚姻
    關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭的共同
    目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。
五、從而，原告主張雙方已達難以維持婚姻之重大事由程度，依
    民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚。揆諸上開說明
    ，為有理由，應予准許。原告以前項事由，訴請判決離婚，
    既屬有理由，則其另主張被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之部分，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　8 　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　8 　　日
                          書記官　張瑛瑢




