【裁判字號】95,婚,16
【裁判日期】950313
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第16號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年02月27日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國92年02月11日結婚，尚未育有子女，被告
    於93年06月間返回娘家，經原告請求返家均置之不理，至今
    1年多，嗣經本院94年度家調字第403號調解成立，被告願履
    行同居之義務。但被告經原告通知僅回家，又不願在家居住
    而返回娘家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；再者，兩造
    結婚三年多來，被告在家時間甚少，對原告的母親不好，不
    幫忙做家事，笑原告笨，認夫妻情份已薄，實難以維持婚姻
    生活。為此，併依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之
    規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份、存證信函影本1份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造結婚前，被告就從事賣早餐的生意，原告也知意
    被告從事該生意，婆婆也說隨被告看要不要繼續做，並不是
    結婚後才做那生意。兩造履行同居調解成立後，被告當時願
    意回去，才會成立調解，但原告換掉家裡的門鎖，不讓被告
    回去，並要被告回去專心在家，不能做生意，如此才能回家
    。惟被告每年有10餘萬元的保險費要繳，如原告願意替被告
    繳納該保險費，被告願意結束生意回去。被告沒有不做家事
    情事，也沒有笑原告笨，可以請他們的鄰做證等語。
丙、本院調閱94年度家調字第403號兩造履行同居事件卷宗。
    理      由
一、原告主張以惡意遺棄為由，請求離婚，不應准許。
（一）按以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實，及有
      拒絕同居之主觀情事，始足當之；又夫妻應互愛並誠摯相
      待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，此觀諸民法第
      10 01條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明。倘
      夫妻之1方無意與他方同居，不提出其1己之協力，並謂他
      方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，
      於法自難謂合。
（二）而配偶有選擇自己工作的權利，苟雙方對於他方是否工作
      、或從事工作之內容，如有不同意見，理應透過協調溝通
      以化解歧見，不能強制他方應聽命遵從於己。本件被告於
      結婚前，即從事賣早餐的生意，為原告所承認。被告從事
      生意的地方，距離原告的住處騎機車僅需10餘分鐘，並不
      影響原告到被告家、或被告到原告家履行同居問題。問題
      在於原告要被告結束早餐生意，專心在家，才可以回原告
      家。惟被告考量其做生意有適當收入，並有保險費負擔，
      因而，不願結束其早餐生意，自有其考量的理由。
（三）原告未盡到適當的溝通，竟要求被告一定要結束早餐生意
      ，才能進入家門，此舉實屬不妥，且價值觀念亦有加以調
      整必要。被告考量後，認為早餐生意收入穩定，且有保險
      費需繳，不願結束早餐生意，原告未允，竟表示不結束生
      意專心在家，不讓被告回家，藉由前履行同居事件已調解
      成立，被告又不返家履行同居為由，迫使被告結束早餐生
      意，回家專職在家，並不願為被告代繳保險費，而認被告
      不履行同居義務，而認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，就此分居現狀，顯係原告不協力而造成，非可全歸責於
      被告，原告就此請求離婚，為無理由。
二、原告主張有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚部分。
（一）民法第1052條第2項固規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之1方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之1方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻以夫妻終生
      之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙
      ，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之1方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。至婚姻是
      否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
      客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲
      為斷，非以1方主觀之意識為依歸。
（二）本件原告雖主張被告對其婆婆不好，且兩造個性不合等語
      ，請求離婚。惟查，被告對於婆婆不好，並無具體事證。
      何況，人與人相處，凡事本應透過溝通協調化解歧見，在
      兩個不同家庭的結合，因個人家庭的成長背景、相處模式
      、價值判斷不同，本來就容易有不同的認知。當婆婆極力
      要求媳婦結束生意，專心在家，當媳婦有堅持時，情況本
      來就更容易顯現出來。尤其是婆婆強勢領導家庭結構的情
      形，更顯而易見。婆媳相處不好，夾在中間的先生，更是
      左右難為，站在母親的1方、或站在太太的1方都不是，自
      然容易影響到夫妻感情。本件從開庭的觀察，原告本性忠
      厚，不善表達，原告的母親較為強勢，原告幾乎唯母是從
      ，在此情況，被告不結束生意回家，當然影響夫妻感情。
      上開情形，應該是如何溝通協調化解問題，不能憑此即認
      應歸責於何造問題。
（三）再者，原告雖主張被告笑原告笨部分，已為被告否認。原
      告就此未舉證證明。參以被告既然決定選擇原告為婚姻的
      歸宿，衡情應已見到原告的優點，不致覺得先生笨，反而
      與其結婚。因此，此部分不能證明。被告雖與原告分居一
      段時間，情份受到影響，如從夫妻感情判斷，似將達到應
      准離婚境界。惟從被告不回原告家履行同居義務，係因其
      堅持不願結束早餐生意，也是原告認為被告不結束早餐生
      意不能回家的主因，參酌破壞婚姻美滿幸福、及妨礙共同
      生活之緣由，是原告不協力同居共同生活造成，屬可歸責
      於原告事由，原告自不得以此原因，請求判決離婚。因此
      ，原告就此請求離婚，實無足取。
三、綜合上述，原告既不能證明被告有惡意遺棄情事，且造成夫
    妻感情破裂之原因，又可歸責於原告自己之事由。從而，原
    告依上開規定，併請求判決離婚，不應准許，應予駁回。
四、本件事證已經明確，兩造其餘主張及訴訟資料，認與判決認
    定結果並無影響，不再逐一論述，併予敘明。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本，並繳納上訴裁判費4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                          書記官  張瑛瑢




