【裁判字號】102,婚,75
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第75號
原　　　告　許淑珍
訴訟代理人　黃秀惠律師
被　　　告　張瑞昆
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年06月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造係在臺北工作認識，交往不久，即於民國（下同）71年
    05月09日結婚，婚後育有張義東、張義彬兩名子女。然因被
    告經常賭博、酗酒，難存有積蓄，又需支出生活費及房租，
    原告亦希望被告遠離臺北酒友及賭友，兩造遂決定搬回雲林
    土庫老家居住。惟自兩造搬回雲林土庫老家不久，原告懷有
    身孕，因而無法外出工作，故留在家中照顧子女，被告則四
    處打零工維生。
  (二)未料被告不僅繼續賭博，甚至開始出入有女侍陪酒的KTV ，
    並且所賺收入亦未交予原告支付家用，甚至動輒一星期或半
    個月未返家，倘若原告撥打電話詢問行蹤，即遭被告辱罵或
    毆打，原告亦曾聽聞被告工地友人告知，曾有女性友人前去
    工地找被告，並曾有債主多次前來家裡討債，原告顧及家中
    年幼子女及家庭和諧安寧，只好陸續將欠款清償。
  (三)另於96年間，次子腦瘤住院開刀，原告撥打電話通知被告，
    被告雖前往醫院探視但僅稍作停留旋即離開，被告甚至將高
    齡79歲且罹患老年癡呆症之年邁母親交由原告一人獨自照顧
    ，不聞不問，令原告對此婚姻感到心灰意冷。後於98、99年
    間，被告則完全不回家，曾有多名友人告知被告曾帶女性友
    人至朋友家喝酒，或被告與女性友人出現在斗六市區。在此
    期間，原告以手機聯絡被告，初期被告仍會接聽，但在原告
    於電話中向被告提出離婚乙事後，被告即不再接聽原告電話
    ，兩造再無聯繫管道。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有
    違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，
    而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。又兩造婚後，被告不僅嗜賭，甚至於搬遷回雲林老家後開
    始與女性友人過分往來，棄家中老小於不顧，且與女性友人
    公然出入，現則音訊全無，顯然被告對維繫兩造婚姻毫無意
    欲，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之
    重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待
    ，茲依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請
    求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告次子張義彬到庭證稱：兩造同住期間，大約在我國小
    國中時候，曾看過被告打罵原告兩三次，當時被告在家幾乎
    天天喝酒，而被告自98年起即未曾返家，期間沒有拿生活費
    回家，更沒有返家探視阿嬤，初期撥打電話尚有接聽電話，
    後來則不曾接聽。在我住院開刀化療期間，被告偶而到醫院
    探視，但也僅停留一下就離開，我的生活費、醫療費都是由
    原告支出，甚至阿嬤也都是由原告照顧。另外，我朋友還有
    看到被告帶著女性友人等語明確。而被告受合法通知，並未
    到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資
    料判斷，自堪信原告主張之事實為真。
  (二)按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。本件被告自98年間離家後，即未返家與原告同住，迄今
    已近4 年，期間未曾主動與原告聯繫，亦未支付家庭生活費
    用，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同
    居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
  (三)又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    6     月    28    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                                書記官  陳美華



