【裁判字號】92,婚,202
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人，兩造於民國（下同）八十八年十一月四日結婚，詎
      　　　被告於九十一年七月六日無故離家。原告迫於無奈乃訴請台灣雲林地方
      　　　法院以九十一年度婚字第二九七號判決命被告履行同居義務確定。惟被
      　　　告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。
  三、證據：請求訊問證人羅遠盛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取九十一年度婚字第二九七號履行同居卷宗，並向警政署入出境管
    理局查閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。查本件
    兩造係夫妻，經本院於九十一年十一月二十七日判決被告應與原告同居確定後，
    被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業經本院調閱
    九十一年度婚字第二九七號履行同居事件案卷審核無誤，並經證人羅遠勝證述「
    我平常一個月會去原告家泡茶一、二次，已經一年多沒有看到被告了」（見九十
    二年六月十日筆錄）等語，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雅如




