【裁判字號】95,婚,225
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第225號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣雲林第二監獄執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，於95年7 月18日辯論終結，本院
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於94年6 月19日結婚，然被告自結婚後，無
    正當職業，到處遊蕩，且會毆打原告，致原告目前仍時常會
    覺得頭痛; 後又到處行竊，終因犯竊盜罪，經法院判處有期
    徒刑七月確定。而依被告所犯該罪之性質，為不名譽之犯罪
    。爰依民法第1052條第1 項第10款請求判決離婚等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告則以：被告服刑只剩下幾星期就可出獄，希望不要離婚
    ，且小孩還小，希望給小孩一個完整的家，原告可以暫時回
    娘家居住，等被告工作固定再接原告回家團聚等語置辯，並
    聲明: 原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，為被告所不爭執，並有兩造之戶籍
      謄本、戶口名簿影本及台灣高等法院全國前案簡列表載明
      在卷可證，足信屬實。
（二）按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
      請求判決離婚，民法第1052第1 項第10款定有明文。被告
      既犯有竊盜罪，經法院於94年10月7 日判處有期徒刑7 月
      確定，目前在監服刑中，則足以使身為配偶者受有異樣的
      眼光，並給予不同的對待，致配偶蒙受強大的壓力，依通
      常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相
      符。又原告於95年5 月23日提起本訴，請求判決准與被告
      離婚，亦未逾1 年之法定除斥期間，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                              書記官　林麗美




