【裁判字號】92,婚,277
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林進榮律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　（現另案於台灣高雄監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生長女郭月翎權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條
          第一項前段定有明文，則依上開規定，夫或妻之住所地之法院，對離婚之
          訴均有專屬管轄權。查原告與其長女係於九十二年五月十九日遷入雲林縣
          北港鎮○○里○○街二之五號住所，有戶籍謄本為憑，是依上開規定，鈞
          院對本件訴訟有專屬管轄權，合先陳明。
　　（二）兩造於八十九年三月六日結婚，並於八十九年五月二日育有長女郭月翎，
　　　　　惟被告好逸惡勞，又無固定工作，其經常打電動玩具，更沈迷於網咖，故
　　　　　無錢可供妻女生活費用，原告與女兒經常三餐不繼，惟被告不外出找工作
　　　　　，卻要求原告向他人借錢供其花用，如原告不從，或借不到錢，被告即以
　　　　　三字經辱罵原告，甚至出手毆打原告，原告擔心婚姻破碎，並顧及女兒安
　　　　　全，故對被告要求其外出借錢，不敢不從，亦不敢要求醫師開立驗傷診斷
　　　　　書。兩造與女兒原住被告父親處，因被告惰性不改，致遭其父趕出家門，
　　　　　嗣後原告與女兒即隨被告到處流浪，以公園為棲身之處，被告不僅不關心
　　　　　女兒健康，甚至多次打傷女兒，被告亦動輒對原告口出穢言，並曾以台語
　　　　　辱罵原告「討客兄」（指原告有外遇，與他人通姦之意），使原告受到身
　　　　　體與精神上之虐待，上情有台灣高雄地方法院民事通常保護令可參。
　　（三）夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
　　　　　千零五二條第一項第三款定有明文。查被告不務正業，未給付原告與女兒
　　　　　之生活費用，亦無法提供處所讓原告與女兒居住，使原告不能過最低限度
　　　　　之生活，形同乞丐，原告內心深感愧對父母之栽培，而備感自責與難過，
　　　　　惟被告卻變本加厲，要求原告須外出向他人借錢供其花用，如有不從，或
　　　　　借不到錢，被告即出手毆打原告，並口出惡言辱罵原告，使原告在身體與
　　　　　精神上飽受虐待，被告所為顯已侵害原告之人格尊嚴與人身安全，是原告
　　　　　即難與其繼續同居生活，則依上開法條規定，原告得向法院訴請離婚。
　　（四）有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法
　　　　　第一千零五十二條第二項定有明文。查被告經常無故動怒辱罵原告，並對
　　　　　其暴力相向，使原告倍感絕望，圓滿婚姻家庭之美夢已破碎，尤其被告曾
　　　　　多次傷害女兒郭月翎，九十一年七月十日更將幼女打到眼球出血，使原告
　　　　　更感寒心，認兩造之夫妻情緣已盡，此種名存實亡之婚姻關係，已無繼續
　　　　　維持之必要，客觀上已難期任何人倘處於同一境況，仍能有維持婚姻之希
　　　　　望，是以對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認有與此之所謂難
　　　　　以維持婚姻之重大事由相當（最高法院八十六年度台上字第一０五０號判
　　　　　決參照），足見兩造婚姻已出現重大裂痕而難維持，原告依上開規定亦得
　　　　　請求離婚。
　　（五）末查被告無工作收入，又貪圖個人享受，終日流連網咖，不負擔家庭經濟
　　　　　責任，顯未盡為人父之義務；原告自女兒郭月翎出生後即親自撫育，片刻
　　　　　不敢分離，故幼女與原告之感情深厚，原告之父母見原告母女二人到處飄
　　　　　泊，始將原告母女接回娘家照顧，目前原告母女之生活安定與幸福，原告
　　　　　現幫父親做生意，正努力賺錢，原告應有足夠之時間與能力照顧女兒，反
　　　　　觀被告平日疏於照顧女兒，對女兒欠缺耐心與愛心，並多次傷害女兒，九
　　　　　十一年七月十日更將其打到眼球出血，有民事通常保護令可憑，父女間根
　　　　　本毫無感情交流，足見兩造所生長女郭月翎之權利義務之行使或負擔，由
　　　　　原告任之，最合親情，亦符合其最佳利益，為此懇請判決如原告訴之聲明
　　　　　，以維原告權益，實感德便。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、臺灣高雄地方法院九十一年度家護字第一０七四號
      　　民事保護令影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：對於原告之主張不爭執，不要求探視權。
    理    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居之虐待，包括精神上及身體上
    之虐待，此合先敘明。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，並育有一女郭月翎，及受有被告身體上之
    毆打及精神上之辱等不堪同居之虐待之事實，有原告所提出之戶籍謄本、臺灣
    高雄地方法院九十一年度家護字第一０七四號民事保護令在卷可稽，且為被告所
    不爭執，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻結婚，應本諸互愛、互敬及互信之態度和睦相處，若動輒以暴力相向，或
    以言語辱罵，甚或懷疑對方有婚外情「討客兄」，則婚姻之基礎即在此等暴力、
    侮辱及懷疑中一點一滴消失殆盡，而此等暴力、侮辱及懷疑均是婚姻生活中使人
    無法忍耐而難以共同維持生活之虐待，被告既對原告有前開暴力、侮辱及懷疑之
    虐待，並使原告難以忍受與之繼續共同生活，則依首開規定，原告據以請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許。
四、兩造所生之長女郭月翎為八十九年五月二日出生，現僅三歲餘，亟需母親照料，
    被告現又因犯傷害罪在監執行，顯不能負撫育之責，本院斟酌子女之利益，且被
    告對於郭月翎之監護權同意由原告任之，爰准原告之請求，准兩造所生長女郭月
    翎權利義務之行使或負擔，由原告任之。又被告不要求要子女之探視權一節，業
    經被告當庭陳述在卷，故本院尊重其意願，未予酌定探視權，若日後被告有意探
    視其女，則可另行向法院聲請酌定探視權，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　日
                                        臺灣雲林地方法院家事庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　日
~B法院書記官　曾玲玲




