【裁判字號】95,婚,263
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第263號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○越南國人民.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年10月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張: 被告為越南國人民，於民國91年7 月4 日與原告
    結婚，然被告無故離家迄今已達2 年，可能回去越南，94年
    間被告有打電話來，原告告知其簽證將過期，要被告去辦，
    後來就無法聯絡上。原告有叫翻譯打電話去被告家，告知被
    告如果沒有錢，可以寄過去給被告，但都沒有回消息，至今
    已1 年完全沒有聯絡，但其離家已2 年了。兩造沒有小孩，
    顯然被告也無意維持婚姻關係，既然只有婚姻的名義，沒有
    實質，所以這個婚姻無法維持，自屬有難以維持婚姻之重大
    事由，為此請求依民法第1052條第2 項判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據證人即原告之弟梁世煌到庭證述
    屬實，且有原告提出之戶籍謄本、結婚證書，及本院依職權
    查調之被告入出境資料可參，足信屬實。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
(三)按我國民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。參酌被
    告無故離家出走，至今已有2 年，且被告於94年間打電話給
    原告時，原告曾告知其簽證即將過期，要被告去辦，後來卻
    無法聯絡上。原告嗣並請翻譯打電話給被告家，告知被告如
    果沒有錢，原告可以寄錢過去給被告，然均沒有回消息，至
    今已1 年完全沒有聯絡等情，原告主張被告已無意維持婚姻
    關係，兩造難以互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信。且上開事由，尚
    非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                          書記官  林麗美




