【裁判字號】101,婚,208
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第208號
原　　　告　彭秀菊
被　　　告　陳東榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國96年8 月1 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告於98年5 月2 日上午6 時許，無故離家出
    走，迄今已逾3 年，目前被告仍行方不明，毫無音訊，無從
    聯繫，且不履行夫妻之同居義務。爰依民法第1052條第2 項
    之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本及戶口名簿為證
    ，並經證人即原告女兒鍾秋華到庭證稱：不知道被告現在何
    處，98年5 月2 日，舅舅的養老院開幕，兩造一同北上，後
    來被告離開，就未再返回，因原告無處可歸，所以現在與我
    同住等語。另本院向雲林縣北港鎮戶政事務所、內政部入出
    國及移民署函查結果顯示，兩造於96年8 月1 日結婚，現婚
    姻關係仍存續中，且被告無入出境臺灣之紀錄，此有雲林縣
    北港鎮戶政事務所101 年9 月26日雲北戶字第1010002132號
    函暨所附結婚登記申請書、結婚證書、內政部入出國及移民
    署101 年9 月27 日 移署資處雲字第1010148825號函等件在
    卷為憑。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書面
    為任何之陳述或否認，依上開事證，應認原告之主張為真實
    。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於96年8 月1 日結婚，婚後被告於98年5 月
    2 日無故離家，迄今已逾3 年，均未返家與原告同居，期間
    亦未曾與原告聯繫，行蹤成謎，被告忽略家庭之經營與維持
    ，不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維
    持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上
    婚姻關係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之
    婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而
    無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由
    之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻
    關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2
    項之規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理由，
    自應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                            書記官  潘佳欣



