【裁判字號】96,婚,57
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第57號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造婚後育有二子林慶泓、林宗儀。被告未
    盡戶長之責任共同負擔家庭經濟，並對原告長期精神騷擾，
    原告向法院申請家庭保護令已經通過核發，又被告長期吸毒
    ，於95年12月8日違反毒品危害防治條例而進勒戒所，原告
    多次與被告溝通未果，爰依民法第1052條第2項規定，求為
    判決准兩造離婚。訴訟費用由被告負擔。提出戶籍謄本2份
    偽證，並聲請訊問證人林慶泓、林宗儀。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻，婚後分別育林慶泓、林宗儀。現夫妻關係仍
    存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大是由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：原告
    主張被告未盡戶長之責任共同負擔家庭經濟，並對原告長期
    精神騷擾，原告向法院申請家庭保護令已經通過核發，又被
    告長期吸毒之事實，經證人即兩造之子女林慶泓、林宗儀到
    庭證稱：「（知道被告吸食安非他命被勒戒？）知道。已經
    一、兩年了，被勒戒一個多月。」、「（被告如何騷擾原告
    ？）因為他有幻覺嫌疑原告在外面討客兄，而且對我們全家
    大小聲好多年，都沒有負擔家計。」、「（有無毆打原告？
    ）沒有。但會罵他。」、「（被告有無在賺錢？）有的，但
    是從不拿錢回家。家計本來是媽媽在負擔。被他鬧到沒有工
    作。現在是我們兩人在負擔。」、「（這情形有多久了？）
    很久了，有四、五年之久。叫我媽媽不要工作但是也不拿錢
    回家。」、「（兩造有無同房？）二、三年都沒有同房。」
    （見本院96年3月9日言詞辯論筆錄），原告之主張堪信為真
    實；復經本院依職權調閱本院95年家護字第452號通常保護
    令案卷查明屬實。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自
    堪信原告前開之主張為真實。本件被告對家庭未盡責任，長
    期騷擾原告並吸毒之行為，客觀上足認為難以繼續保持夫妻
    共同生活之圓滿、安全及幸福，夫妻生活無從維繫，核屬難
    以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　孫靜芳




