【裁判字號】96,婚,272
【裁判日期】961022
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第272號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣澎湖監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國73年1 月間結婚，結婚之初被告確實
    有盡其為人夫、為人父之責。惟不知從何時開始，被告不再
    負起家庭責任，反由原告母兼父職，一肩挑起家庭重擔。又
    被告常在回家後吵吵鬧鬧，又常對原告施加精神及身體上之
    虐待，甚至在子女面前辱罵原告，讓原告難堪，嚴重損及原
    告自尊及人格。被告後又因販賣毒品經法院判處有期徒刑12
    年4 月，現於監獄服刑中。今因被告故意犯罪，經判處有期
    徒刑逾六個月確定，且雙方感情已生重大破綻，無復合或維
    持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由為此依民法第
    1052條第1 項第10款、同條第2 項之事由，請求法院擇一判
    決離婚等語。
二、被告方面：被告同意離婚，對於因販賣毒品及竊盜案件，經
    法院分別判處有期徒刑12年及4 月，並定應執行刑12年2 月
    確定，以及原告所提出之悔過書2 份均為真正一事不爭執。
    惟被告在入監服刑前均有負擔家庭費用，否則以原告每月新
    臺幣2 萬多元之薪水要如何維持家庭生活。兩造雖曾因原告
    去土雞城工作而有爭執，但係因被告認為該處為是非之地，
    且原告不再至土雞城上班後，兩造即未再吵架。兩造吵架時
    ，因氣憤被告才偶爾在子女面前以三字經辱罵原告。兩造爭
    執時被告有握住原告的手，但不知原告提出之診斷證明書所
    所載頭部、背部及手臂受傷是如何而來，但被告曾打過原告
    耳光。原告所提出之2 份悔過書與原告聲請保護令之事實均
    係同次之事件等語。
乙、得心證之理由：
一、經查，原告之主兩造目前婚姻關係仍存續中，而被告因販賣
    毒品等案件，經法院判處應執行有期徒刑12年2 月，現於監
    獄服刑中，而被告曾在子女面前辱罵原告，對原告有家庭暴
    力之行為等情，業據原告提出戶籍謄本、臺灣雲林第二監獄
    受刑人在監執行證明書、本院88年家護字第114 號民事通常
    保護令、悔過切結書、悔過書影本各1 份為證，復經本院依
    職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表查核屬實，且為
    被告所不爭執，自堪信為真實。至被告抗辯不知原告提出之
    驗傷診斷書上所載頭部、背部及手臂受傷是如何而來云云，
    惟其亦自承曾打過原告耳光，並有原告提出之行政院衛生署
    雲林醫院驗傷診斷書2 份為證，被告辯稱不知情要難採信。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。而夫妻維
    持婚姻之意願，係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫
    妻當事人無維持婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持
    ，係屬於難以維持婚姻之重大事由。
三、本件被告多次與原告吵架，並曾對原告實施家庭暴力之行為
    ，更於子女面前以三字經辱罵原告，已如上述，足使原告遭
    受嚴重之身體上及精神上之痛苦。又被告因販賣毒品及竊盜
    罪入獄服刑，應執行刑逾12年之久，足使兩造婚姻產生嚴重
    破綻，且兩造均已無繼續維持婚姻之意願，不僅喪失婚姻關
    係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。
    因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
四、又本件原告雖另依同法條第1 項第10款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第10款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，爰不逐一予以論述，併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
以上正本製作與原本無異。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　22　　日
                            書記官    陳美華




