【裁判字號】90,婚,275
【裁判日期】901227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第二七五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十月二十八日結婚，被告於八十七年十月
      　　　間離家，期間被告母親雖承諾被告一定返家同居，惟均未見被告蹤影，
      　　　其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證，並聲請訊問證人陳昭輝
　　　      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十六年十月二十八日結婚，婚姻關係現存續中，被告於八
    十七年十月間離家，迄今仍未履行同居義務等情，業據其提出戶籍謄本、受理查
    尋人口案件登記表為證，並經證人陳昭輝證述：我是兩造婚姻的介紹人，他們已
    經二、三年沒有住在一起，這中間我有接到被告母親電話，說他們個性不合，希
    望我向原告轉述說兩造好聚好散，我是叫她們出面解決，但是她們都沒有出面，
    聯絡過好幾次，都是被告母親和我聯絡的，我問她們住處，她都不說等語明確，
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款訂有明文。又夫妻間之惡意遺棄，在主觀上，遺棄
    者須對於遺棄結果之發生有所認識，而希望或容認其發生；在客觀上必須遺棄者
    之行為須違反同居義務、家庭生活費用負擔義務、扶養義務之一種以上，而有相
    當期間之繼續者，始足當之。本件被告於八十七年十月間離家後迄今未與原告同
    居，其行為顯已違反同居義務，又本院審酌被告離家三年餘，離家之初亦未將行
    止告知原告，期間更未有聯絡行為等情，認被告主觀上確有遺棄原告之惡意。是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　二十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
~B法院書記官　蔡金保
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　二十七　　日




