【裁判字號】90,婚,372
【裁判日期】910322
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第三七二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年八月十四日結婚。因原告老年娶妻，對被
  　　　　　告甚為呵護，期使被告能適應台灣之環境，與原告永久共同生活。詎被
  　　　　　告竟於八十六年十一月間無故離離家，經原告多方找尋，迄今音訊全無
  　　　　　。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項請求判決離婚
  　　　　　。
  三、證據：提出戶籍謄本、證明書、常住人口登記表、身分證為證，並請求訊問證
　　　      人王振起。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。                              理　　由
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    。本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人民，則兩造本件判決離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十
    九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原告主
    張兩造婚姻關係現存續中，被告來台居住後返回中國大陸迄今不履行同居義務等
    情，業據其提出提出戶籍謄本為證。又被告於八十六年五月三十一日離境後，迄
    今未再有入境之紀錄，有警政署入出境管理局九十年十二月十四日（九十）境信
    昌字第○八三一七六號函檢附之出入境紀錄一紙在卷可稽，足認其確有遺棄原告
    之主觀惡意。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚事由請
    求離婚，既經准許，則其另依同條第二項難以維持婚姻之重大事由，請求離婚，
    自無再予審酌之必要，爰未予以審酌，併此敘明。
三、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十二　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十二　 日
~B法院書記官　蔡春榮




