【裁判字號】102,婚,157
【裁判日期】1021217
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第157號
原　　　告　王德和　
被　　　告　林玉英　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告林玉英為大陸地區人民。兩造於民國100 年
    12月21日結婚，婚後被告來臺與原告王德和居住。詎被告自
    101 年8 月22日返回大陸後，便未曾返臺，原告亦無法與被
    告聯絡，被告離家未歸迄今已逾1 年餘，而婚姻以情愛為基
    礎，以營永久共同生活為目的，兩造分居兩地已長達1 年餘
    ，徒有夫妻之名而無夫妻之實，夫妻關係名存實亡，致婚姻
    發生破綻而無回復之望，顯有難以維持婚姻之重大事由，且
    可歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，
    請求判決離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告母親張金品到庭證稱：兩造結婚後，被告有來臺與原
    告同住2 個月後，被告表示其祖母過世欲返回大陸10餘日，
    但被告離去後就不曾回來，也未說明原因等語。又兩造於10
    0 年12月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣莿桐
    鄉戶政事務所102 年7 月22日雲莿戶字第0000000000號函暨
    檢附之入出境許可證、結婚證書、公證書、公證書證明書等
    相關資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境紀錄，查知被告最近1 次出境係於100 年
    8 月22日，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有該署102
    年7 月24日移署資處寰字第0000000000號函暨所附被告入出
    國日期紀錄、大陸地區人民在臺居留申請書等資料在卷可稽
    。再被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之
    陳述或否認，依上開事證，自堪信原告此部分主張之事實為
    真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、本件兩造於100 年12月21日結婚，婚後被告於101 年8 月22
    日離家未歸，迄今已逾1 年，該段期間被告行方不明、杳無
    音訊，未曾返家與原告同居，被告忽略家庭之經營與維持，
    不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持
    婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚
    姻關係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚
    姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無
    回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之
    發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關
    係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項
    之規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理由，自
    應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                            書記官  潘佳欣



