【裁判字號】97,婚,26
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚後，共同居住於雲林縣，被告亦已取得
    我國國籍，並自雲林縣住所處離家出走，雖其戶籍多次遷徙
    ，仍在雲林縣境，本院自有管轄權。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年10月27日結婚，並育有1 名未成
    年之子丙○○，詎料被告於94年4 月19日無故離家，經查被
    告已將戶籍遷住雲林縣二崙鄉○○村○○鄰○○路○○ 號丁
    ○○戶內，原告雖前往查問卻無法尋得被告，兩造已2年餘
    未同居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被
    告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，有原告提出之雲林縣北港分局○○分駐所
    出具之受理查尋人口案件登記表，及本院依職權調查之被告
    入出國日期證明書等資料在卷可按；又被告確未再與原告同
    居一事，亦據證人即原告之姊姊戊○○到庭證言明白，原告
    主張之事實，足信屬實。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，於被告於94年4 月19日離家後，
      仍居留於台灣境內，95年1 月26日入境後，未再出境，卻
      仍未返回與原告同居之住處，且迄今未與原告聯繫，反而
      先於96年3 月13日將戶籍遷至訴外人丁○○戶內，旋又於
      同年4 月12日遷入雲林縣崙背鄉○○鄰○○之○○ 號己○
      ○戶內，可信被告已無維持婚姻之意願與事實；被告拒不
      與原告履行同居義務，若勉強維持雙方的婚姻關係，對於
      兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官    黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                          書記官    鄭國銘




