【裁判字號】95,婚,395
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第395號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間離婚事件，本院於96年1 月31日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國90年6 月19日與原
    告結婚，詎被告到台灣後就一直往外跑，原告一個人在家天
    天等都等不到人，後來原告車禍住院，住了2 年多，但被告
    仍沒有消息，兩造迄今已分居達4 年之久，雙方已無復合或
    維持婚姻之可能，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項請求與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，復
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果，被告確於91年10月18日出境，此後即未再入境台
    灣，有該局函檢附之被告入出國證明書在卷可按，足信屬實
    。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻有我
    國民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居及無維持婚姻的主觀意
    願，均足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活
    ，係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件被告既於婚後就多
    次離家，且在原告車禍住院期間均未曾照顧原告，再者兩造
    分居已4 年餘，足見被告亦無維持婚姻之主觀意願，則原告
    主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚
    姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責於原告。因
    此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                              書記官  林麗美




