【裁判字號】96,婚,2
【裁判日期】960427
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第2號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　g H.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年04月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14條分
    別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國
    民，被告為越南國人，則兩造婚姻之效力及離婚之原因事實
    ，均應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國（下同）92年10月
    06日結婚。被告於93年08月13日由原告陪同回越南探親，嗣
    後原告先行返回台灣工作，被告承諾隨後將回台，詎料被告
    並未隨後回台，迄今仍未返台與原告同居；期間被告於93年
    10月中旬因需辦理居留證而打電話給原告，原告當時要求被
    告回台遭到拒絕，此後即再無被告音訊，經原告通知介紹人
    聯繫尋找亦無下落。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違
    履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀
    上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又
    夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄
    今分居業已2 年多，已無婚姻之事實關係可言，且此分居之
    事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自
    屬難以維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓
    滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款或第2
    項難以維持婚姻之重大事由請求擇一判決離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告所主張之事實，業經其提出戶籍謄本、結婚證書各1 件
    為證，核與證人即原告之兄許文才到庭證稱：「（兩造何時
    結婚？）我忘記了，我弟媳是越南人，有來台灣住大約半年
    ，後來回去就沒有再來」等語相符合，並經本院查詢被告入
    出境資料結果，被告於94、95年間仍數次入出境台灣，並最
    後於95年05月16日出境後即未再入境台灣，有內政部警政署
    入出國日期證明書可參。而被告受合法通知，並未到場爭執
    ，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判
    例）。本件被告拒與原告同居，時間長達2 年餘，且於96年
    02月24日親自收受本院囑託外交部送達之起訴狀繕本，有送
    達證書及郵件回執各1 件在卷可稽，卻仍不返台與原告同居
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦顯有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
(三)又本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                      家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官      林麗娟




