【裁判字號】100,婚,51
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第51號
原　　　告　曾火郎
被　　　告　阮氏鳳NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年05月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為越南國人民。兩造於民國（下同）93年12
    月27日結婚，兩造婚後，被告即經常向原告索取金錢，倘若
    不給，便吵鬧不已，又說要喝農藥、跳樓。每當原告與亡妻
    所生子女返家探視原告時，被告便吵鬧不休，造成原告精神
    困擾，感覺生命受到威脅；且被告亦經常向別人借錢，都是
    原告事後再去償還債務，兩造即經常為家庭事務而起爭執。
    嗣於99年08月24日原告之女曾郁廂妊娠16週，返家探視原告
    時，被告竟出手歐手曾郁廂，並推曾郁廂撞牆；且兩造婚姻
    存續期間，被告不斷地報警謊稱原告有對其施以家庭暴力行
    為，致使原告身心俱疲。詎料被告復然於99年08月間離家出
    走，音訊全無，兩造至今已近1 年未同居生活。兩造婚姻至
    此已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、行方不明人口
    案件登記表等件為證，核與證人即原告之女曾婇倫到庭陳稱
    ：兩造一個月內大約有20天左右都是在吵架，尤其是我們如
    果要回去探視父親（指原告）的時候就吵得特別兇，吵架的
    原因有時候是為了錢，或工作，或其他小事情；於99年08月
    24日當時我與妹妹（指原告之女曾郁廂）通電話，我就聽到
    妹妹尖叫說被告要打他，我就說你要小心不要讓被告打到你
    ，掛完電話後，趕忙回去家裡時，警察已經在家裡協調處理
    事情；先前母親還在世時，原告與母親也都沒有吵架過，但
    是自從原告娶被告後，就經常吵架，被告也經常說要喝農藥
    自殺，只有一次說要跳樓，跳樓的那一次，我也在場，被告
    上去二樓陽台爬過我嬸嬸家的陽台作勢要往下跳，我們一群
    人極力勸阻，可是被告一直反覆用這種方式威脅我們，造成
    家人很大的精神虐待等語，及證人即原告之女曾芳蘭到庭陳
    稱：自從兩造結婚後，大約半年左右，被告就開始鬧，只要
    我們姐妹一回去被告就鬧，我們離開後，被告還是一直鬧，
    原告甚至打電話請我們儘量不要回去，因為回家造成原告很
    大的困擾，讓我們覺得好像沒有娘家可以回去，而且原告也
    沒有對被告作出一些不好的事情，被告卻一直鬧自殺、喝農
    藥，被告自去年8 月離家後，至今都沒有回來，也都不曾打
    電話回來，雖有聽聞被告在土庫附近工作，但原告去找都沒
    有找到人等語大置相符。並經本院依職權查詢被告入出境查
    詢結果，被告最近一次入出境日期，係於98年10月08日入境
    ，此後即未再出境臺灣地區，有內政部入出國及移民署100
    年03月11日移署資處鈺字第1000035545號函附被告入出國日
    期紀錄乙件在卷為憑，且被告經本院合法通知，迄今均未到
    庭或以書狀為任何之陳述，是原告主張之事實，可以採信。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    士，兩造共同住居於雲林縣虎尾鎮北溪里北溪20號之1 ，則
    本件兩造離婚事件，依上開規定，自應適用共同之住所地法
    即中華民國法律，合先敘明。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件審酌兩造結婚後即常因些許小事爭執不斷，又兩造於結
    婚前，原告即與前妻曾黃素卿（已亡故）育有子女，該子女
    雖已先後成家立業，但仍定期返家探視原告，亦係源於親情
    倫常，被告卻無端阻礙原告與其子女共享天倫，因而與原告
    發生爭執，並對原告懷有身孕之女曾郁廂為推打之行為，且
    曾以威脅要自殺之激烈手段與之爭吵，復於99年08月間無故
    離家出走，迄今已近1 年仍不返家與原告同居，且此期間被
    告亦不曾積極與原告聯繫，訊息全無，雖經原告四處尋覓，
    仍查無其行蹤等情，依一般社會通常之認知，足使他方難以
    維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質
    上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之
    婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而
    無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事
    由之發生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                                書記官  鄭國銘



