【裁判字號】103,婚,209
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第209號
原　　　告　紀藝翔
被　　　告　范氏蘭
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年02月11日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為越南籍人氏，兩造於民國102 年08月23日結婚，現婚
    姻關係存續中，婚後被告反悔不來台灣，拒不履行同居義務
    ，經原告聲請本院103 年度家婚聲字第34號裁判履行同居確
    定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人，兩造婚後，被告來臺與原
    告共同住居於原告之上址，則兩造關於婚姻之效力及離婚事
    件，依上開規定，自應適用渠等共同之住所地法即中華民國
    法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
四、本件原告主張兩造於102 年08月23日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後被告反悔不來台灣，拒不履行同居義務，經原告聲
    請本院103 年度家婚聲字第34號裁判履行同居確定，惟被告
    仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，核與證人紀三山即原告之父親所證相符，並有原告提出之
    戶籍謄本、本院103 年度家婚聲字第34號裁定等資料為證，
    且經本院調閱上述履行同居事件卷宗核符。被告未到庭爭執
    。本院綜合上開資料，認為被告未履行同居義務，亦不將行
    止通知原告，顯見被告客觀上已有拒絕同居之事實，主觀上
    亦有拒絕同居之意欲，足證其應有惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上述。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣5,500 元）
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                                書記官  王美珍



