【裁判字號】91,婚,465
【裁判日期】920218
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十八年二月四日在大陸結婚，詎被告
    於八十八年四月二十日自行入境臺灣，旋即於八十八年五月二十七日出境，迄今
    均未來臺與原告共同生活，經原告向鈞院訴請履行同居，由鈞院於九十一年七月
    三日，以九十一年度婚字第六五判決被告應與原告同居確定後，被告仍拒不履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出臺灣雲林地方法院九十一年度婚字第六五號民事判決為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第六五號履行同居卷宗、向內政部警政署入
    出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    度台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於八
    十八年二月四日結婚，現婚姻關係存續中，被告婚後於八十八年四月二十日自行
    入境臺灣，以雲林縣口湖鄉湖東村湖東一一七號為共同住所，與原告同住，被告
    旋即於八十八年五月二十七日出境臺灣後，即拒絕來臺履行同居義務，經原告向
    本院訴請履行同居，由本院於九十一年七月三日，以九十一年度婚字第六五號判
    決被告應與原告同居確定後，被告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，業據其提出上述履行同居之民事判決為證，復經本院依職權調
    取前述卷宗核閱無訛。又本院依職權函查被告之入出境資料，證實被告確自八十
    八年五月二十七日出境臺灣後，即無再次入境之紀錄，此有內政部警政署入出境
    管理局九十一年十一月十九日境信昌字第○九一○○八七二○一號函附之出入境
    紀綠在卷可憑。而被告經合法通知亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正
    當理由，原告之主張自堪信為真實。則依前開判例之意旨，被告既無不能履行同
    居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，核屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　月　　　十八　　　日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　月　　　十八　　　日
~B法院書記官　魏輝碩




