【裁判字號】103,婚,120
【裁判日期】1031028
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第120號
原　　　告　王珮琪
訴訟代理人　鍾竹簧律師
被　　　告　魏明承
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年10月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國87年12月4 日結婚，然婚後被告時常
    離家，而被告於8 年前離家後，即一去不回，不支付家庭生
    活費用，棄原告於不顧，原告曾多次試圖連繫被告，卻無法
    聯繫上被告。被告不理睬原告迄今已逾8 年，足認被告並無
    維持婚姻之意欲，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂不重
    大，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係之共同
    生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破
    壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之母陳鳳綢到庭證稱：我已經7 、8 年沒有看過被告
    ，被告都沒有回來看小孩，也沒有電話聯絡等語明確，有本
    院103 年9 月19日言詞辯論筆錄在卷可參，是依上開事證，
    堪認原告之主張為真實。本院審酌被告長期未返家與原告同
    居，期間亦未曾主動與原告聯繫，被告忽略家庭之經營與維
    持，不可謂不重大，依一般社會通常之認知，兩造作為夫妻
    應誠摯互信之基礎顯已喪失，可認任何人處於原告之同一境
    況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，兩造婚姻關係確已生破
    綻，而婚姻發生破綻之原因，係因被告離家未歸，故對於婚
    姻破綻事由之發生，被告應具有較高之可歸責性，而兩造間
    已未有夫妻之實，且無回復夫妻感情之可能，是原告主張兩
    造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決兩造離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  王雅苑
                                  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
                                  書記官  沈怡君



