【裁判字號】102,婚,265
【裁判日期】1030226
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第265號
原　　　告　魏清雄　
被　　　告　吳氏翠　
上列當事人間請求離婚等事件，於民國103 年02月12日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女魏○存、魏○翰權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告原為越南籍人氏（已取得我國籍），兩造於民國91年08
    月20日結婚，現婚姻關係存續中，婚後感情初尚融洽，不料
    被告於101 年06月30日竟離家出走，行方不明，經原告聲請
    本院101 年度家婚聲字第6 號裁判履行同居確定，惟被告仍
    未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
三、本件原告主張兩造於91年08月20日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後感情初尚融洽，不料被告於101 年06月30日竟離家出
    走，行方不明，經原告聲請本院101 年度家婚聲字第6 號裁
    判履行同居確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實，核與證人陳淑娘即原告之友人所
    證相符，並有戶籍謄本等資料為證，且經本院調閱101 年度
    家婚聲字第6 號履行同居卷宗核符。被告未到庭爭執。本院
    綜合上開資料，認為被告未履行同居義務，亦不將行止通知
    原告，顯見被告客觀上已有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒
    絕同居之意欲，足證其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至
    為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上述。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當
    ，應予准許。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1）。
二、本件兩造所生子女魏○存（女、民國00年00月00日生）、魏
    ○翰（男、民國00年00月00日生），均為未成年人，有其年
    籍資料可稽。被告離家出走，未盡教養責任，顯有忽視其身
    為人母之權利義務，對於小孩之身心發展有負面之影響。而
    本院囑託社工人員之訪視結果，並認為原告適合監護等語，
    有訪視報告可參。
三、本院審酌該子女分別為9 及8 歲，尚屬年幼，原告白天雖在
    外工作，但仍能盡量接受小孩上下課，關注小孩在校及課業
    情況，與小孩建立良好的親子關係，彼此感情互動佳，又有
    良好的支持系統及經濟能力，參酌該子女現與原告住居現狀
    ，由原告負責撫育照護，及現在生活現況、原告經濟能力、
    人格、親屬援助之可能性、家庭環境與訪視報告等一切情狀
    ，認有關該未成年子女權利義務之行使或負擔，均由原告任
    之，應符合其等利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                      家事法庭  法  官  林秋火

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                                書記官  王美珍



