【裁判字號】95,婚,441
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第441號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年3 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔新臺幣貳仟元，餘由原告負擔
。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國74年10月9 日結婚，詎料被告竟於93
    年2 月中旬離家出走，不知去向，至今仍不返家與原告同居
    ，亦無任何音訊，對原告毫不關心，兩造已分居3 年餘，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造並有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項
    規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查詢人口案
    件登記表等件可證，並有本院依職權向內政部入出境管理局
    函查之被告入出國日期證明書可佐，證實被告於94年10月31
    日出境後，即未入境台灣地區，而被告經本院合法通知未到
    庭陳述，亦未提出書狀作任何聲明或陳述供本院審酌，堪信
    屬實。
二、按夫妻有我國民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
    且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，且夫妻維持婚姻之意願，係
    婚姻關係得以繼續維持之前提要件。夫妻長期間的分居，或
    夫妻無維持婚姻之意願，則足以破壞維持婚姻之感情基礎，
    將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難以維持婚姻之重大事
    由。
三、本件被告離家出走迄今3 年餘，行蹤不明，兩造分居期間，
    被告未與原告保持聯繫，音訊杳然，亦對原告毫不關心，足
    見被告對於維持兩造婚姻之態度趨於消極，並足破壞夫妻間
    互信、互愛、互諒之基礎，使兩造婚姻關係發生破綻，難以
    繼續維持，則原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，足
    以採信; 且上開事由非可歸責於原告。從而，原告依上開規
    定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
五、又原告固聲請酌定兩造之子蔡志強之權利義務之行使或負擔
    由原告任之。惟查，兩造之子蔡志強（男、76年3 月1 日生
    ）於本院言詞辯論終結前業已成年，有雲林家扶中心訪視報
    告在卷可參，故無酌定行使親權人之必要，應予駁回，併此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　 月　　30　　日
                  家事法庭    法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  4　 月　　30　　日
                              書記官    陳美華




