【裁判字號】101,婚,221
【裁判日期】1020326
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第221號
原　　　告　徐銘賢
被　　　告　魏柳萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年3 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告魏柳萍為大陸地區人民。兩造於民國98年7
    月23日在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告徐銘賢居住。
    詎被告於98年12月2 日自行拿走原告所有之金飾後，潛回大
    陸，一去不返，拒絕與原告同居，迭經親友勸告，亦置之不
    理，被告苟無惡意遺棄之意思，自應返家團聚，但被告離家
    已逾3 年，既無返家履行同居之反應，是其惡意遺棄，仍在
    繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起
    本訴，請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出結婚證、中華人民共和國
    居民身份證、戶籍謄本等件影本為證。而兩造於98年7 月23
    日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣斗南鎮戶政事務
    所101 年10月18日雲南戶字第0000000000號函暨檢附結婚登
    記申請書、經財團法人海峽交流基金會認證之兩造結婚公證
    書等相關資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移
    民署調取被告之入出境紀錄，查知被告最近一次出境係於98
    年12月2 日，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有該署10
    1 年10月22日移署資處丹字第0000000000號函暨所附被告入
    出國日期紀錄、大陸地區人民入出境臺灣地區申請書等資料
    在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任
    何書面之陳述或否認，依上開事證，應認原告之主張為真實
    。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定；又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款亦定有明文。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告竟自行離開與原告同
    居之住處，迄今已3 年餘未返家與原告同居，此期間被告亦
    不曾積極與原告聯繫，音訊全無，足認其有違背同居義務之
    客觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，
    亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
                            書記官  潘佳欣



