【裁判字號】97,婚,30
【裁判日期】970305
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國97年2 月20日辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（男、民國○○年○○ 月○○日生、國民身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、民國○○年○○ 月○○
日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或
負擔，均由被告任之；但原告得依附表所示之方法探視未成年子
女丙○○、丁○○。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國82年間結婚，並育有2 名未成年子女
    丙○○、丁○○。惟被告婚後前3 年均無工作，皆由原告負
    擔家計和子女之開銷，直至85年間才至市場工作，但仍每天
    和朋友喝酒、玩樂，未負擔家庭生活費用，原告多次向被告
    請求負擔家庭費用，被告即表現不悅臉色，且被告只要喝酒
    返家，稍有不順其意即欲對原告及子女動粗或大聲辱罵，導
    致原告現在必須服用治療精神方面之藥物，原告已無法再與
    被告共同生活，兩造情感已生重大破綻，在客觀上已使原告
    無法與之繼續共同生活，圓滿幸福已無可期待，茲依民法第
    1052條第1 項第3 款或第2 項之規定，請求擇一判決離婚。
    又因原告目前經濟狀況不佳，故希望兩造所生之子女均由被
    告監護，讓原告保有子女之探視權即可等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告不同意離婚，被告雖曾於3 、4 年前推擠過
    原告1 次，但從未毆打原告，且被告僅在兩造口角互罵時會
    以三字經罵原告，被告並未虐待原告；被告1 個星期雖會喝
    酒2 至3 次，但沒有與朋友到處喝酒；又原告只要向被告要
    求生活費，被告均會給予原告生活費，但金額不一定。惟鈞
    院若判決兩造離婚，同意2 名子女權利義務之行使或負擔均
    由被告行使等語。
乙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張兩造目前婚姻關係仍存續中，育有未成年子女丙○
    ○、丁○○，被告有喝酒之習慣等情，為被告所是認，並有
    原告提出之戶籍謄本1 份在卷可參，足信無誤。
  (二)次查，原告主張被告未負擔家計，常常喝酒，並對原告為精
    神上之虐待，致原告因精神不好而需服藥治療等情，雖為被
    告所否認，然此業據原告提出本院96年度家護字第550 號通
    常保護令及衛生署南投醫院診斷證明書各1 份影本為證。被
    告亦坦承雖未到處與朋友喝酒，但每週會飲酒2 至3 次；而
    生活費在原告有要求時會給予，但金額不一定等語。是原告
    所述上情，應可信為實在。而依一般人之觀念，如夫妻之一
    方不願負擔生活費用，或需看該人臉色方能取得生活費用，
    加之該人平日有飲酒習慣，動輒以三字經辱罵等行為，顯足
    以造成他方精神上之壓力，而受有精神之痛苦。
  (三)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度臺
    上字第2193號判決要旨可參。
  (四)本件被告平日有飲酒之情事，並多次因生活細節與原告發生
    爭執且以三字經辱罵等情，業如前述。再者，夫妻婚姻生活
    ，除物質生活外，尚應有情愛作為基礎。而夫妻間的物質生
    活，有時亦會影響夫妻間的感情基礎。又夫妻間每日面對的
    家庭經濟生活，必須夫妻本於各自經濟能力妥為分攤，如一
    方請求家庭費用需看他方臉色，而非出於他方之樂意給予或
    誠意分攤，自然影響到夫妻感情的基礎。又倘夫妻間已失去
    情愛基礎，則空有婚姻形式在，而無實質夫妻關係，其以夫
    妻為中心所組成之家庭必受影響。而夫妻婚姻生活共同相處
    時間甚長，如因有上開因素存在，為他方所不能忍受，亦足
    使夫妻之感情遭受影響而頻生爭執，長久以往亦將使婚姻難
    以維持。本件任何人處於原告之境遇，客觀上均難其有繼續
    維持婚姻之意願，而本件兩造之情狀，亦無法期待兩造能和
    睦如初且繼續共同生活，兩造既不能和諧相處以共同建立幸
    福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻生
    活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如前所述，造成
    兩造難以維持婚姻之重大事由，難認可歸責於原告之程度較
    被告為重。揆諸上開說明，原告自得請求離婚。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，
    應予准許。
  (五)本件原告雖另依同法條第1 項第3 款規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第1 項第3 款之離婚事由另為審理，併
    此敘明。
二、未成年子女權利義務行使及探視權部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子
      女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條
      之1 分別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女丙○○（男、○○年○○ 月○○日生、國民身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、○○年○○ 月○○
    日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）2 名，有戶籍
    謄本1 份在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於上開未成年
    子女權利義務之行使或負擔，即有酌定之必要。然本院委請
    財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所（下稱雲
    林家扶中心）為監護權調查訪視，因被告拒絕訪視而未能完
    成訪視報告，此有雲林家扶中心無法完成訪視回覆單1 紙在
    卷可佐，因而無社工人員訪視報告可資參酌。惟兩造已於本
    院言詞辯論時，當庭達成協議兩造之未成年子女權利義務之
    行使或負擔由被告任之。又本院認未成年子女現均與被告同
    住，及被告有監護之意願，原告也願意2 名未成年人由被告
    監護，因認有關該未成年子女之權利義務行使或負擔，均由
    被告任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第
    2 項所示。
  (三)再按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，亦為民法第
    1055條第5 項所明定。依該項之規定，父母與子女間親情之
    繼續性不容否認，故未行使或負擔權利義務之一方父母與子
    女間之親情亦不應因此而阻斷，且不論是否擔任行使親權之
    一方父母，其對於子女之照料及關懷，於子女人格身心之健
    全成長，尤有裨益，而符合保護子女利益之立法精神，是此
    項會面交往權，不僅係父母本於親子身分關係當然發生之固
    有權利，亦屬子女之固有權利，且未行使負擔親權之一方更
    可利用探視子女之時，監督他方是否善盡保護教養之義務，
    或對未成年子女有不利之情事，故除非有害於子女之利益或
    有造成行使負擔親權困擾之虞者外，無從剝奪未任行使負擔
    權利義務之一方及子女之此項權利。本院審酌未成年子女均
    尚年幼，仍需母親之關懷，並兼顧兩造能參與未成年子女之
    教養，以促進其等身心健全之成長，故應容許未擔任行使負
    擔親權人之他造探視未成年子女，本院依職權酌定其等會面
    交往之方式及期間如附表所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
附表：
一、原告與兩造所生未成年子女丙○○、丁○○自判決時起至上
    開未成年子女成年為止，實行會面交往之方式及時間如下：
  1.原告平日得與上開未成年子女互相通信、通話。
  2.原告得在每月第2 、4 週之星期6 上午10時起至隔天星期日
    夜間6 時以前，至被告住處探視上開未成年子女，或將上開
    未成年子女帶出，並得過夜。被告非有正當理由，不得無故
    拒絕。原告應於前1 日晚上9 時以前，先以電話與被告聯絡
    ，以便各自安排作息。
  3.原告於上開未成年子女暑假期間，得將未成年子女帶同出遊
    或回原告家裡居住20日，寒假7 日（含農曆年初二至初四）
    ，時間由兩造自行訂定，但應先以電話與被告聯絡，以便各
    自安排作息。被告非有正當理由，不得無故拒絕。
  4.原告欲帶同未成年子女出遊時，應先徵得未成年子女之同意
    ，以尊重未成年子女之意願。
  5.被告地址如有變更，應隨時通知原告。
二、應遵守之事項：
  1.兩造不得有危害上開未成年子女健康之行為，及對未成年子
    女灌輸反抗對造之不正確觀念。
  2.原告在實施會面交往之日，不得遲延送回未成年子女，致影
    響被告監護權之行使。
  3.未成年子女於會面交往中患病或其他事故，而被告無法就近
    照料時，原告應為必要之醫療措施，即原告在其會面交往中
    ，仍須善盡對於未成年子女之保護教養之義務。
  4.其他經原告與被告雙方同意之約定事項。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                            書記官    陳美華





