【裁判字號】93,婚,259
【裁判日期】930708
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第二五九號
　　原　　　告　丙○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○　居台中.
　　　　　　　　　　　　送：雲.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年六月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求判准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十三年十月十四日結婚，並設籍在雲林縣斗六市○○○路二九號
      ，不料被告竟於八十三年間無故離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四
      處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務。
（二）原告前訴請法院判決被告應履行同居義務，已據鈞院以九十二年度婚字第五○
      一號判決確定，被告既無正當理由，仍拒絕履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；原告自得依民法第一千零五十
      二條第一項第五款規定請求判決離婚。
（三）對被告所言應給付生活費一事，原告另補稱：原告本身還欠農會貸款，怎可能
      再給被告生活費；況且，一家人就是要共同生活，同吃同住，又不是公司要甚
      麼費用、褔利，
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第五○一號履行同居事件判決正本、
    斗六市農會借款餘額證明書等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告是和原告結婚十年年，因受不了原告的毆打，被告才離家出走，原告要被
      告回家團圓必須先保證不再毆打被告。
（二）被告離家後因為必須在台中縣豐原地區的醫院擔任看護工作謀生，才住在台中
      縣豐原市，而看護工作是由「台中縣病患家事服務職業工會」轉介安排，如果
      居住在雲林地區將失去原有的工作機會。
（三）原告從上次履行同居判決以後，並未曾與被告討論過二人應共同居住之地點。
      況且，被告若回來斗六同居而失去工作，原告卻不願提供生活費，所以被告必
      須續住在豐原以方便工作。
三、證據：提出台中縣病患家事服務職業工會會員證、委託處理婚姻事之委託書各一
    紙等為證。
丙、本院依職權調取本院八十五年度婚字第二○八號、臺灣高等法院臺南分院八十六
    年度家上字第一號、最高法院八十六年度台上字第○三四五七號離婚事件、本院
    九十二年度婚字第五○一號履行同居事件等卷宗。
    理　　由
一、按判決之既判力，係關於為確定判決之事實審言詞辯論終結時之狀態而生，故在
    確定判決事實審言詞辯論終結後所發生之事實，並不受其既判力之拘束（最高法
    院三十九年度台上字第二一四號判例參照）。本件在本院八十五年度婚字第二○
    八號離婚事件判決確定後，仍未與被上訴人同居，此為原告所主張，而被告亦坦
    承兩造現仍分居中屬實，是其未履行同居之事實，乃前離婚之訴，即本院八十五
    年度婚字第二○八號離婚事件言詞辯論終結後，即八十八年五月四日後所發生之
    新事實，是原告於本件訴訟主張離婚之原因事實與前離婚之訴並不相同，自不違
    反一事不再理之原則，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於七十三年十月十四日結婚，被告於八十三年間無故離
    家，經原告向法院訴請履行同居義務，經法院判決被告應與原告同居，詎被告仍
    拒不履行，乃向法院提起離婚之訴。被告則以：因原告會毆打被告，被告才離家
    出走，原告要被告回家團圓，必須先保證不再毆打被告；被告離家後已在台中縣
    豐原地區的醫院擔任看護工作八年，如果搬回斗六地區將失去原有的工作機會，
    而且原告從上次履行同居判決以後，未曾與被告討論日後兩造應共同居住之地點
    ，原告又拒絕提供生活費，被告必須住在豐原市以方便工作等語置辯。
三、兩造間有婚姻關係現仍存續中，兩造並分居已逾十年均為兩造所不爭，並據原告
    提出戶籍謄本附卷為證，堪信為真實。
（一）第按民法第一千零五十二條第一項各款、第二項均屬法定離婚要件，各項、款
      之權利、要件係分別成立，當事人如何主張係其權利，不容法院以兩造實際已
      無夫妻之實，遽自引用條文而判決。
（二）本件原告自起訴以迄於言詞辯論終結時，均明白指出係以被告拒絕返家與其同
      居，已達惡意遺棄原告之程度，乃依民法第一千零五十二條第一項五款資為其
      離婚請求權之依據，而請求判決離婚；被告則明白否認有遺棄之主觀觀意及行
      為。
（三）是本件應審究之爭點應為：被告與原告間夫妻生活及互動行為是否已達到「惡
      意遺棄在繼續狀態中」之要件？
四、本件原告請求履行同居之訴，固據本院以九十二年度婚字第五○一號判決被告應
    與原告同居，有該判決影本附卷可稽，並據本院調卷核實。然查：
（一）以違背同居義務為由主張惡意遺棄他方者，不僅須指證對方有違背同居義務之
      客觀事實，並須證明對方有拒絕同居之主觀情事，始為相當，此有最高法院四
      十年台上字第九一號判例足資參照。
（二）本件被告之所以離去與原告原來共同生活之居住處所，確係肇因於原告毆打被
      告致被告懼怕而離家一情，業據臺灣高等法院臺南分院八十六年度家上字第一
      號確定判決理由中明白指出「足證上訴人（即本件之被告乙○○）並非沒有誠
      意回去，而拒絕履行同居。」「而因被上訴人（即本件原告丙○）未予適當尊
      重上訴人之人格在先，又因懼怕回去後，被上訴人再毆打上訴人致不敢回去與
      被上訴人同居在後，其主觀上並無惡意遺棄被上訴人之拒絕同居正當理由，有
      如上述，揆諸首開說明，被上訴人本於民法第一千零五十二條第一項第五款之
      規定訴請與上訴人離婚自有未合。」（臺灣高等法院臺南分院八十六年度家上
      字第一號判決正本第九頁第三行、第十二行以下參照）並據最高法院以八十六
      年度台上字第○三四五七號判決駁回本件原告丙○之上訴而確定；已見被告離
      去兩造原來同居處所，拒絕與與原告同居一事，確有正當理由。
（三）兩造於分居期間，被告為謀生活而另尋正當工作，而擔任重症病人之看護，其
      工作地點既在台中縣豐原市及附近地區，衡情被告租屋另居住於台中縣豐原市
      乃是維護工作機會所必要，則被告不能回來斗六市定居，亦有正當理由。
（四）被告主張若原告要求被告回來一同居住，原告必須保證不再毆打被告一節，原
      告並未能具體承諾，只是一再否認有毆打被告情事；唯徵之前開臺灣高等法院
      臺南分院八十六年度家上字第一號卷證，確見證人離陳清泉等證人證稱有毆打
      情事，並據法院於上揭判決理由中詳為敘明，可見原告仍未去除被告懼怕再被
      毆打之疑慮，自難以在被告可能再被毆打的危險情況中，仍強令被告應與原告
      同居一處。
（五）又被告要求若其因回來斗六市同居，而搬離豐原市致失去工作機會時，原告應
      負責給付生活費一事，原告亦語多推諉，則被告恐因失去工作機會而不願搬回
      斗六市，應不違背常情。
（六）進而言之，兩造履行同居義務之處所，本不以戶籍地為唯一處所。本件被告離
      去兩造共同戶籍地另租屋生活確有正當理由，一如前述，況被告亦已於新的居
      住處所找到足以維生的工作機會；反之，原告於取得本院九十二年度婚字第五
      ○一號之勝訴判決後，迄今非但未曾與被告協商夫妻二人應同居之處所，亦未
      衡量夫妻二人究應在何處所同居，對兩造為最有利等情狀予以考量，更未聲請
      法院定其夫妻之住所，則本件兩造夫妻分居二地之事實，顯然與原告所引之判
      例意旨等所依據一造無正當理由拒不履行同居義務之法律事實不相符合。
（七）本件被告所提要原告保證不再毆打及保障其生活等要求，並不悖於情理，已難
      認被告主觀上有何可歸責事由；再衡以原告明知被告早已委託其兄長代為處理
      兩造婚姻之衝突情事，於此客觀上兩造分居近十年中，乃至原告取得履行同居
      之勝訴判決後，均未曾就應行同居處所與被告協議或聲請法院定其應同居之住
      所，卻逕自於本件離婚之起訴狀當事人欄中指摘「被告應送達之處所不明」益
      見其本身無維繫此一婚姻之誠意。
（八）綜上，被告拒與原告同居既有上揭正當理由，殊難僅以原告本身無維繫兩造婚
      姻之意思，反指被告未與原告同居即合於「惡意遺棄他方在繼續狀態中」之要
      件。
五、從而，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為無理由，應
    予駁回。
六、本案事證已臻明確，雖原告於辯論終結後，宣示判決前，另以書狀加引民法第一
    千零五十二條第二項資為訴請離婚之事由，惟依兩造上揭婚姻生活互動情狀，佐
    以兩造分居確係因原告毆打被告致被告離家出走，且被告係因工作因素才未搬回
    斗六市戶籍地，且被告非無意願回斗六市同居，是因被告所提原告應保證不再毆
    打，及提供生活費等情，原告非但未能具體承諾，反以原告本身尚欠債為由語多
    推諉，可見原告在未排除其本身造成夫妻分居原因之障礙或責任之前，逕以分居
    一事即推認兩造有難以維持婚姻之重大事由，並自稱此一事由不可歸責於原告云
    云，尚不足以動搖法院就前揭事證為審理後所形成之心證，因認無再開言詞辯論
    之必要，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 八 　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 八 　　日
~B法院書記官　林麗娟




