【裁判字號】94,婚,447
【裁判日期】950109
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第447號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年12月28日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國94年02月03日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，不料，被告於94年09月01日趁原告不在家之際，竟將隨身
    物品及原告婚後所贈衣物等東西，全部打包帶走，迄今不知
    去向，經原告報案協尋在案。被告拒不與原告履行同居義務
    ，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此請求判決離婚等
    語。
三、證據：提出戶籍謄本1份、結婚證書影本1份、及雲林縣警察
    局函影本1份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告同居
    」，嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚」，
    核與前開法條規定要件相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款
    亦有明文規定。
二、本件原告主張兩造於94年02月03日結婚，現在婚姻關係存續
    中，不料，被告於94年09月01日趁原告不在家之際，竟將隨
    身物品及原告婚後所贈衣物等東西，全部打包帶走，迄今不
    知去向，經原告報案協尋在案。被告拒不與原告履行同居義
    務，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出
    戶籍謄本、結婚證書影本及雲林縣警察局函影本為證。而本
    院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，
    被告確實於2005年03月16日入境後，即未再有出境台灣紀錄
    ，有該署函並檢附旅客入出境紀錄表為憑。被告合法通知，
    並未到場爭執。本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張為
    實在。
三、綜合上述，被告既然人在台灣地區，竟未將行止告知原告，
    致原告尋找無著，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀情事，既查無被告有何其他不能同居
    之正當理由，是原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由
    ，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
                          書記官  張瑛瑢




