【裁判字號】91,婚,44
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國（下同）四十一年三月一日結婚，迄今已五十年，惟兩造自結婚起感
    情即不甚融洽，於八十七年底，兩造即已未住一室，未久，被告即懷疑原告外遇
    ，幾經原告澄清，均不為被告所相信。八十八年十月間，兩造因聽到原告與他人
    通電話遂與原告發生口角，進而打架，嗣被告即搬離兩造同居之雲林縣虎尾振興
    南里十一鄰四六四號住所，北上與子女同住迄今，未念夫妻多年情分及原告身患
    心臟疾病及骨刺，仍棄原告於不顧。
(二)原告於九十年二月北上找被告，竟遭被告及兩造長子惡言相向，並告之家中電話
    已遭錄音，原告不敢置信被告如此行徑，然於九十年八月二十二日，原告因家中
    電話故障維修而發現被告確於原告電話機中裝設錄音機。甚於九十年十月中旬，
    原告欲手術治療骨刺，央請被告返家照顧，亦為被告所拒，至此原告已心灰意冷
    ，兩造感情已不復存在。
(三)兩造已分居二年餘，夫妻間最基本之互信基礎已不復存在，足顯兩造婚姻基礎已
    然喪失，徒有夫妻之名而無夫妻之實，勉予維繫，徒增兩造之苦痛，爰依民法第
    一千零五十二條第二項請求判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書三份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)原告原為公務人員，退休後領有退休金，惟均已花用殆盡，並將其長女廖秀惠存
    於其帳戶內之二百四十萬元佔為己用，兩造長女本於孝順以其經營輝璧實業有限
    公司之名於雲林縣虎尾鎮興南四六四號購屋供兩造居住，詎原告自結識大陸女子
    孔平飛後即與其交往，並毆打、辱罵被告，並要被告至台北女兒家居住，進而訴
    請離婚。被告於八十八年離家後
(二)原告已領有其帳戶內廖秀惠之兩百萬元，生活無慮，只要原告搬離雲林縣虎尾鎮
    興南四六四號住所，被告願與原告離婚。
三、證據：電話錄音帶譯文一份、土地及房屋所有權狀影本各一份，並聲請訊問證人
    孔平飛、楊惠亭。
    理      由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟兩造於八十八年十月間即已分居之事實，
    業據其提出戶籍謄本為證，復為被告所不爭執，自堪認為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準乃在於婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，而此非可純依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一
    境況下，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之；又為期公允，前開條項解
    釋上應認為難以維持婚姻之重大事由，若夫妻雙方均需負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或夫妻有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始屬妥適。本件原告主張被告因懷疑其有外遇，
    發生口角故而分居，被告且於家中裝設電話錄音機，互信基礎已動搖等情，為被
    告所自承，惟辯稱係因原告與女子（即孔平飛）交往而為之，並提出電話錄音譯
    文一紙為證。惟經孔平飛當庭否認並稱：「原告是我先生的好朋友，常喜歡到我
    們眷村打麻將，且我先生對我也很好」等語，證人楊惠亭即孔平飛之夫亦證稱：
    「我們是好朋友，他無聊常到我們家作客」等語，被告亦自承：「我們沒有明顯
    證據證明原告有外遇之事實，我只是懷疑」等語（均見九十一年四月十六日言詞
    辯論筆錄），足認被告並無具體事證足證原告有通姦之事實，僅因無據之懷疑即
    離家未與原告同居，並對原告電話予以錄音，任何人處於原告同一境況下，亦均
    將喪失維持婚姻之意欲，應認被告對於兩造分居事實之造成及婚姻破綻之發生，
    自有其原因力而具有可歸責性。本院考量兩造分居已久，期間互不相往來，兩造
    思想上、觀念上、生活上之差異不難想見，被告並當庭表示：只要原告搬出現在
    居住之房子，我願意離婚等語，顯見兩造間誠摯相愛之根本已動搖，雙方互信之
    基礎已不復存在，難期雙方維持幸福和諧之婚姻關係，若強令兩造繼續維持名實
    不符之婚姻現況，只是徒增兩造生活上之困擾與壓力，揆諸首揭說明，本院認兩
    造之婚姻已無繼續維持之必要，原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及舉證，經審酌後，於判決結果
    不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳美華




