【裁判字號】101,婚,73
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第73號
原　　　告　阮氏昭
被　　　告　侯文賢
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年7 月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、兩造之陳述：
一、原告方面：
  (一)原告起訴主張：兩造於民國89年1 月21日結婚，育有未成年
    子女侯冠年、侯冠群二人。兩造婚後常因言詞及飲食習慣不
    同，而溝通不良，被告不思體貼原告隻身來臺的困境，竟常
    因生活瑣事，稍有不順其意即動手毆打原告，被告都是晚上
    在家鎖門毆打原告，所以沒有人看到，且原告因言詞不通，
    不懂向外界求助，同時也為了小孩而一再隱忍，被告絲毫不
    尊重原告應有的人格尊嚴，況且，被告還揚言要殺死原告。
    而且原告是出去幫人洗碗工作，被告卻說原告是去坐檯，晚
    上回家後，被告喝酒後又會打人，現在也不讓原告探視小孩
    。嗣於100 年12月14日，被告在外頭打牌輸錢，加上回家時
    發現家門打不開，竟遷怒原告，而用手打原告，導致原告頭
    部撞地而受有頭痛昡暈之傷害，經報警協助，並向鈞院聲請
    核發通常保護令核准在案，此有鈞院100 年度家護字第697
    號民事通常保護令可稽。其後原告即離家，在外借住同鄉姐
    妹家中至今等語。並聲明：請准原告與被告離婚。原告
    與被告所生未成年子女侯冠年、侯冠群權利義務之行使或負
    擔，由原告任之。訴訟費用由被告負擔。
  (二)對被告抗辯之陳述：原告帳戶裡的錢都是在越南的父親藉由
    友人轉匯給原告的，而且現在錢也已經匯款給在越南的父親
    了。另外，外遇的事情，寫那張悔過書的是被告叫別人寫的
    ，原告不認識那個人，這件事是因為有一次被告毆打原告時
    ，把尿水倒到原告頭上時告訴原告的等語。
二、被告方面:
  (一)原告自與被告結婚後來臺居住，並不曾外出工作，僅在家幫
    忙照顧二名未成年子女，故家中一切生活開銷均係由被告在
    外辛苦工作之收入負擔之，且被告工作之收入亦均係交由原
    告保管而存入原告於崙背郵局所開設之帳號：000000000000
    00號帳戶內，被告僅餘微薄之零用錢生活，故原告在臺雖未
    工作惟其所有之上開郵局帳戶累積至100 年10月28日仍有百
    餘萬元之存款，故被告可請已對兩造成立之家庭克盡一己之
    責任，期間兩造之家庭生活可謂相當美滿。詎原告約自100
    年2 月間開始竟經常有不明電話與原告聯繫後，原告即藉故
    外出，且原告時常於外出後即無法與其取得聯繫，尤有甚者
    ，原告開始藉口其身體不舒服或想睡覺等等理由而拒絕與被
    告燕好，被告因對原告改變不解，乃多次質問原告上開異常
    情形之緣由，惟原告均敷衍或冷漠以對。於100 年4 月24日
    ，被告適發現原告又於接獲不明電話後外出，被告因原告始
    終不願坦誠以對且欲對原告之改變察明究竟，乃在後尾隨原
    告之行蹤，竟發現原告私與一名被告不認識之男性，且兩人
    間有超越友人分際之牽手、勾肩及親吻之親密行為，被告見
    狀乃氣憤向前對該姓名不詳之男性表明身分後，質問該名姓
    名不詳之男性已與原告在一起多久了，該姓名不詳之男性因
    見其與原告之姦情已東窗事發一時心驚乃當場央求被告原諒
    ，並向被告保證伊往後絕對不會再跟原告聯絡而央求被告原
    諒，因被告當場亦對原告哭泣認錯，被告一時心軟並顧及家
    中尚有二名年幼子女而同意原諒原告，並由該名姓名不詳之
    男性以書寫悔過書方式保證不再與原告聯絡，而被告為求慎
    重並找來原告友人武紅花到場見證，嗣該名姓名不詳之男性
    於原告友人武紅花到場後即書寫悔過書乙紙交予被告以示悔
    改而暫時化解原告外遇事件之風波。
  (二)原告於經歷上開外遇事件風波後，暫時收歛其行為，惟原告
    約自100 年11月間竟又開始故態復萌，時常於外出後即不知
    行蹤，亦無法取得聯繫，被告乃不免懷疑原告恐又有外遇之
    情事發生，於100 年12月14日被告因於門口見原告外出返家
    後乃追問其行蹤，因原告對被告質問敷衍以對，並出言譏笑
    被告如不能忍受就趕快離婚刺激被告，被告思及多年來對家
    庭之付出，不僅對原告行為感到氣憤，故因而於氣憤難耐情
    形下出手毆打原告一個耳光，雖被告有於前述情形下出手毆
    打原告，然此就任何人立場觀之，實屬不能苛責於被告。詎
    原告嗣後竟以被告有上開出手毆打之情形而向鈞院聲請核發
    通常保護令，惟鈞院於開庭時根本未細問被告何以出手毆打
    原告之緣由事實情形，即遽予核發100 年度家護字第697 號
    通常保護令予原告。茲因鈞院100 年度家護字第697 號通常
    保護令根本並未載明核發之理由，而原告於該保護令事件聲
    請所指述之情並非事實，被告雖承認有出手毆打原告，然對
    原告所指述被告出手毆打原告之原因事實則均予否認，故該
    保護令應尚無從資為認定原告於該保護令事件聲請所指述之
    情已屬真實，此外，原告並未提出任何證據以實其上開起訴
    離婚所述其他事實之證明，則原告空言主張離婚事實，自不
    足取。
  (三)原告既未舉證證明被告對伊有何不堪同居虐待之行為，而被
    告於100 年12月14日出手毆打原告之舉雖有不當，但該情事
    發生之緣由事實，被告已述之如前，此就任何人立場觀之，
    實屬不能苛責於被告，且乃偶一過當之行為，在客觀上實亦
    難謂已達對原告施加不堪同居虐待之程度，是原告提出本訴
    ，尚無理由云云置辯。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費
    用由原告負擔。
乙、本院得心證之理由：
一、原告主張兩造現在婚姻關係仍存續中，育有未成年子女侯冠
    年、侯冠群二人，被告於100 年12月14日以徒手毆打原告致
    其受有傷害，原告遂而提出聲請，而經本院核發100 年度家
    護字第697 號通常保護令確定在案等情，業據其提出戶籍謄
    本、驗傷診斷書影本等件為證，並經本院調取前揭案卷查核
    無訛，且為兩造所不爭執，自堪信其為真實；至於原告其餘
    主張則未據其提出任何積極證據以為佐證，礙難逕認其主張
    為真實。而被告則以原告曾發生外遇事件，經該外遇男子簽
    立悔過書，嗣於100 年11月間原告再度發生無法聯繫及行蹤
    不明之情事，被告懷疑原告又發生外遇，遂向其質問，被告
    卻敷衍以對，並出口譏笑，被告憤而出手毆打原告一個耳光
    ，並無原告所稱經常毆打之情形云云置辯，並提出悔過書影
    本為證。衡以該悔過書對外遇對象及時間均有記載，且該訴
    外人武庭邊不僅有以越南文及中文書寫悔過內容，並蓋有指
    印，且留有全民健康保險卡影本，與一般偽造外遇證明文件
    多係針對虛構之對象之情有別，是該悔過書所載內容，可信
    度甚高；而任何一般人在遭逢配偶外遇後不久，再度發現配
    偶之行蹤可疑，難免再度懷疑外遇事件重演，是以因此與配
    偶發生爭執而有肢體衝突之情，並非不可採信，佐以兩造在
    本院100 年度家護字第697 號聲請通常保護令事件，於本院
    囑託社工員評估家庭暴力相對人處遇計畫中，對社工員陳稱
    該次爭執一部分之原因係因被告懷疑原告外遇所致等語，此
    亦有前揭案卷所附家庭暴力相對人簡易評估報告書在卷可稽
    ，故堪認被告上開所辯，可以採信。
二、按所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法
    官釋字第372 號解釋參照）。且此夫妻間不堪同居之虐待，
    係指予以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主
    觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第3968
    號判例意旨參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依
    法律規定毋庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院37年上字
    第6882號判例意旨參照）。
三、查本件被告固然有毆打原告之行為，惟係兩造因外遇情事發
    生爭執所致，被告因一時忿怒，以致有上述過當之行為，業
    如前述，被告所為應屬偶然衝動之舉，與慣常、蓄意欺凌之
    情仍屬有別，本院先前雖以100 年度家護字第697 號核發通
    常保護令在案，然其目的係為避免兩造再生爭執而再度侵害
    原告之權益而核發，並非即以此認定被告對原告有施以逾越
    夫妻通常所能忍受程度之虐待行為。本院斟酌兩造之教育程
    度、社會地位及其他情事，實難認為上情已危及兩造婚姻關
    係之維繫，亦即被告對原告之行為雖有侵害原告之人格尊嚴
    與人身安全之情，但應認尚未逾越夫妻通常所能忍受之程度
    ，而難依此偶發且傷害非重之事實，逕認原告確實受有被告
    不堪同居之虐待之情事。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第3 款主張其受有被告不堪同居之虐待云云，尚屬不能證明
    ，其據此請求離婚，難認為有理由，應予駁回。
四、本件原告請求離婚，既因無理由而予以駁回，則其附帶請求
    酌定對未成年子女權利義務行使或負擔部分，亦失所附麗，
    應併予駁回。
丙、兩造其餘攻擊或防禦方法及舉證，經審酌後均不影響本院所
    為前開判斷，爰不再逐一論述，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                  家事法庭    法  官    黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳納上
訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                              書記官    鄭國銘



