【裁判字號】94,婚,386
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第386號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年12月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國（下同）89年9 月19日結婚，詎被告
    竟帶著兩造所生子女無故離家已達3 年的時間，迄今仍不返
    與原告履行同居，兩造分居已3 年餘，已無婚姻之實質關係
    可言，且雙方無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶口名簿在
    卷可按，足信屬實。而本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函調被告入出境資料結果，證實被告於91年3月4日出境
    ，此後即未再入境台灣，有內政部警政署入出境管理局函並
    檢附入出國證明書為證，是堪認兩造分居已達3 年之情為真
    實。
三、按夫妻有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第 2項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福。又夫妻長期間的分居，則足以破
    壞維持婚姻之感情基礎，足以致夫妻無法共同生活，難以互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由。本件兩造既已分居逾3 年，可見原告主
    張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻
    之重大事由，足以採信。且兩造分居，尚非可主要歸責於原
    告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　12 　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                              書記官  鄭國銘




