【裁判字號】96,婚,458
【裁判日期】970428
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第458號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國92年11月20日結婚，詎被告於94年3
    月底離家出走，原告向雲林縣警察局斗六分局溝埧派出所報
    案，迄今仍無音訊。被告違背履行同居之義務，又無不能同
    居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，應係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。另兩造夫妻分居迄今已有3年餘，
    已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告
    ，雙方已無復合或維持婚姻之可能。爰依民法第1052條第1
    項第5款、第2項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款
    所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，同法條第2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    如夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫
    妻無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、受理大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表為證，並經本院依職權函
    請內政部入出國及移民署以96年12月13日移署資處永字第09
    612044490號函附送之入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書等附卷可稽，而被告係於
    94年11月9日出境後，即未再入境。另證人即原告之房東宋
    福財到庭證述：伊與原告因工作相識，原告於去年開始向伊
    租屋，沒有看過被告等語。再被告經通知未到，亦未提出任
    何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。本件被告無
    故於94年3月間離家後，並於同年11月9日離境未歸，行蹤不
    明迄今已達3年餘，期間久無音訊，無從連絡，夫妻形同陌
    路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，
    則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信
    ，且其事由復非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1項第5款規定訴請離婚，然其係同一原
    告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數
    項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之
    訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部
    分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                            書記官  林淑文




