【裁判字號】95,婚,195
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○IIUYN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為越南國人，於民國91年7 月10日與原告結
    婚，並於91年7 月27日來台與原告同居，惟被告於92年9 月
    19日以其母生病為由返越南後，迄今已近3 年未與原告履行
    同居，且無法與被告聯絡，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，且兩造間共同圓滿之幸福生活已無可期待，亦有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經證人即原告之鄰居郭素芬結證屬
    實，並有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及外僑居留資料查
    詢明細各一件為證，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告訴請判決與被告離婚，其中原告為中華民國國民，被告
    為越南國人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國之法律
    。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款固定有明文
    。然所謂惡意遺棄，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須
    他方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同
    居之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主
    觀意思。因此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚
    。
三、惟按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足以破壞維
    持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持
    婚姻之重大事由。本件兩造既已分居近3 年，且被告於92
    年9 月19日出境後，迄今曾3 次入境，有本院依職權調查之
    被告入出國日期證明書可按，然其均未返兩造婚後之住所與
    原告同居，亦未與原告聯絡，依一般社會通常之概念，原告
    主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚
    姻之重大事由，足以採信，且上開事由非可歸責於原告。因
    此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 19　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 19　　日
                              書記官  林麗美




