【裁判字號】95,婚,350
【裁判日期】960501
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　 　　　95年度婚字第350號
原　告　乙○○
被　告　甲○○○（日本籍）
　　　　　　　　山田第二405.
　　　　　　　　現應受送達處所.
前當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場， 核無民事訴訟法第386條各
      款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
      。
乙、實體方面：
  一、原告主張：原告乙○○與日本籍被告甲○○○（民國52年
      7月16日生）於民國88年5月7日在日本神奈川縣結婚，並
      一起居住在日本，租屋居住在神奈川縣橫市山田町5-1
      -山田第二405室，俟結婚一年後，被告表示上班
      通勤太過勞累，要申請公司宿舍，待六、日再返家與原告
      團圓，詎料，至89年、90年間，被告竟逐漸不願返家，最
      後更不知去向，原告遂打電話去找尋被告，熟知被告竟已
      離職，且已將手機號碼變更，原告隻身一人無法在日本謀
      生只好回台。查被告不顧原告生活，無故失蹤，且變更聯
      絡方式，失去音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
      提出戶籍謄本一份、台南縣政府函一份、結婚登記申請書
      一份為證，並依民法第1052條第1項第5款之規定請求准許
      離婚，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國
      法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
      為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。
    (二)本件原告主張上情，業據提出戶籍謄本一份、台南縣政府
      函一份、結婚登記申請書一份為證，核與證人即原告之母
      石劉金枝證述：「（問：原告何時回來台灣住，為何回來
      ？）原告是九十年回來的，他嫁的不好，被告會打他，也
      會賭博，我聽我女兒說被告都不回來，都找不到人，經過
      了好久，我女兒還要生活，我就叫他乾脆回來台灣找工作
      ，原告就自己回來了。．．．原告回來台灣後，有拜託日
      本的朋友找，也找不到。」等情大致相符（見本院95年7
      月11日言詞辯論筆錄）；再被告對於原告主張之事實未於
      言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，
      是原告主張之事實堪認為實在。從而，原告以被告惡意遺
      棄原告且在繼續狀態中為由，訴請判決兩造離婚，於法並
      無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                      家事法庭    法　官  張  麗  娟
上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                                  書記官　鄭  隆  慶




