【裁判字號】101,婚,124
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第124號
原　　　告　陳瑩欽
被　　　告　林錦平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年08月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）98年
    03月26日（聲請狀誤載為申登日）結婚，婚後被告來臺與原
    告同住。詎料，被告竟因兩造口角憤而離家出走，返回大陸
    地區，且被告亦向大陸地區人民法院提起離婚訴訟，迄今已
    達2 年餘。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同
    居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同
    居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居
    義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業
    已近3 年，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持
    婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難
    予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本
    訴，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本及中華人民共和
    國福建省閩侯縣人民法院民事判決書等件為證，核與證人即
    原告母親陳蔡菊到庭證稱：被告是大陸地區人士，兩造是在
    98年03月26日結婚，婚後被告來臺灣10天左右，期間都與她
    姊姊、姊夫一起，都沒有回來跟我兒子履行夫妻義務，後來
    被告找藉口跟我兒子吵架，被告抓我兒子，我兒子抓她頭髮
    ，被告跑去報警，警察就把被告帶走，之後被告聲請保護令
    ，但她都沒有出庭，嗣後遭法院駁回，並在同年07月27日出
    境，後來在大陸地區訴請離婚等語相符，並經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告確
    實於同年07月27日出境後，迄今未再入境臺灣，此有該署10
    1 年05月30日移署資處丹字第1010081631號函所附被告入出
    國日期紀錄暨大陸地區人民入出臺灣地區申請書等件在卷可
    稽，亦經本院依職權調閱本院98年度家護字第412 號通常保
    護令事件卷證核閱無訛。而被告受合法通知，並未到場爭執
    ，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於98年07月27日返回大陸地區後，即未再
    返臺與原告同住，迄今已3 年餘，期間未曾主動與原告聯繫
    ，且於此期間向大陸地區福建省閩侯縣人民法院提起離婚訴
    訟，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同
    居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                   家事法庭    法  官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                               書記官   陳美華



