【裁判字號】90,婚,260
【裁判日期】901122
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第二六○號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十二月十六日結婚，婚後被告無故離家出
      走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十年二月二十二日以八十九年度婚字第
      三三八號判決被告應與原告同居確定，迄今已九個月，惟被告仍未履行，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第三三八號民事判決、確定證明書
      各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三三八號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年二
    月二十二日以八十九年度婚字第三三八號判決被告應與原告同居確定，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、民事判決及確定證明書各乙件為證，復經本院調閱八十九年度婚字第三三八號
    履行同居事件案卷審核無誤，被告於本院審理中亦迄未到庭或以書狀陳述任何意
    見，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　二十二　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　陳美華




