【裁判字號】97,婚,284
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第284號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
  一按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。查原告初起訴聲明係依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定請求離婚，嗣於言詞辯論前，變更
    聲明為依民法第1052條第1 項第9 款之規定請求離婚，核與
    前開規定相符，應予准許。
  二被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國73年11月29日結婚，惟被告於89年間
    無故離家出走，音訊全無，其未曾與家人連絡，家人亦不知
    其行蹤，爰依民法第1052條第1 項第9 款之規定，請求判決
    如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：按夫妻之一方，有生死不明已逾三年者，他
    方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第9 款定有明文
    。原告主張之上開事實，核與證人即兩造之女吳孟芹到庭證
    述情節相符，復有原告提出之戶籍謄本附卷可稽；而被告未
    到庭陳述或辯論，亦未提出任何書面為聲明或陳述，則原告
    主張自足信為真實。從而，原告依上開規定，訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  林淑文




