【裁判字號】100,婚,21
【裁判日期】1000517
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第21號
原　　　告　黃自強
被　　　告　黃金鸞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年05月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人。兩造於民國（下同）97年03
    月03日結婚，婚後被告並於97年07月05日入境臺灣，詎料被
    告竟於同年月22日離境返回越南後，即行方不明、音訊全無
    ，無從聯繫。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕
    同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同
    居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居
    業經2 年多，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維
    持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬
    難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告
    。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起
    本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶口名簿、結婚證書暨中
    譯本、取用中文姓名聲明書、戶籍謄本各1 件為證，核與證
    人即原告堂弟黃武明到庭證稱：被告是越南國人，之前原告
    有帶被告到我家向我太太買衣服，所以知道兩造結婚，但是
    已經有段時間都沒有看到被告，確切時間不記得等語相符，
    復經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境
    紀錄，查知被告確實於97年07月22日出境後，迄今未再入境
    ，此有該署100 年02月11日移署資處寰字第1000019691號函
    所附被告入出國日期記錄暨外僑居留資料查詢單各1 份在卷
    可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做
    何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之主張
    為實在。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於97年07月22日返回越南後，即未再返臺
    與原告同住，迄今已2 年餘，期間亦不曾與原告聯繫，足信
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀
    情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    17    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    5     月    17    日
                                書記官  陳美華



