【裁判字號】103,婚,103
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第103號
原　　　告　李福全
被　　　告　阮氏深
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年9 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人。兩造於民國（下同）90年7
    月18日結婚，婚後被告拒不來台與原告同居。按夫妻互負同
    居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無
    不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚等語，並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有本院
    向戶政機關查詢兩造結婚登記資料在卷可憑，核與證人張明
    元到庭證稱：我與原告認識3 、40年，自孩童時期就認識，
    在5 、6 年前知道原告有結婚，但是這5 、6 年來沒有看過
    被告等語大致相符，又查無被告以原告為依親對象之入出境
    資料及在台居留資料，有內政部入出國及移民署103 年7 月
    21日移署資處博字第0000000000號函在卷可按。而被告受合
    法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做任何陳述或抗辯，
    綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國籍人，兩造共同住居之處所為
    雲林縣斗六市○○里○○路000 巷000 號，則本件兩造關於
    婚姻之效力及離婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之
    住所地法即中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告與原告結婚後均未與原告同住，足信被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事
    ，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定
    及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                                書記官  高士童



