【裁判字號】96,婚,160
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國93年6月15日與泰國籍之被告結
    婚，婚後被告甚少回家，對原告極為冷淡，原告因此痛苦不
    堪；詎被告於95年6月間離家後即一去不回，期間未曾回來
    探視原告，亦無聯繫，兩造婚姻已名存實亡，故被告所為顯
    已違背同居義務之客觀情事，有惡意遺棄之情事，且婚後不
    告而別，實難以繼續維持婚姻生活，爰主張民法第1052條第
    1項第5款、第2項之規定，請鈞院判准兩造離婚，訴訟費用
    由被告負擔。並提出戶籍謄本1份為證，及聲請訊問證人余
    宏益、宋浚豪。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未具狀提出任何聲明或陳述。
四、經查，兩造係夫妻，於93年6月15日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，有戶籍謄本1份為證，自堪信為真實。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49
    年台上字第1251號判例）。本件原告主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本1份為證，核與證人余宏益、宋浚豪到庭證稱已
    許久未見過被告等語相符（分別見本院96年6月6日、同年6
    月27日言詞辯論筆錄）；另被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，且被告於94年9
    月7日出境後，即未再入境乙情，業經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境資料查核屬實，有該
    局96年7月5日移署資字第096901074020號入出國日期證明書
    1份在卷足憑，堪信原告主張為真實。是被告離家出走，未
    將行止告知原告，且自離家後即未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，是被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052
    條第1項第5款，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　孫靜芳




