【裁判字號】95,婚,197
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第197號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年08月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14條分
    別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國
    民，被告為泰國人，則兩造婚姻之效力及離婚之原因事實，
    均應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國人，兩造於民國（下同）92年結婚，
    惟被告於95年2 月間因居留逾期而被遣送回泰國，已經不能
    再入境台灣，兩造已無法再維持正常婚姻，原告亦不知被告
    目前在泰國的行蹤，因此，兩造已無法再共同生活，圓滿幸
    福已無可期待，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。
(二)原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本各1
    件為證，核與證人鄭家修到庭證述：「我是大約1 年多前看
    過被告的，之後我就沒有再見過被告了，據原告告訴我被告
    是被警查獲遣送回泰國了」等語相符，而相對人經合法通知
    ，未到庭為任何陳述及主張，自堪信原告之主張為真實。
(三)按外國人曾經逾期停留、居留或非法工作者，得禁止其入國
    ，入出國及移民法第17條第1 項第12款定有明文，本件被告
    為泰國人，其逾期居留而遭遣返等情已如前述，則其能否再
    度入境與原告同居實屬未定，本院審酌兩造為夫妻關係，夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行同居之
    義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻
    關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能盡其履行同
    居之義務，不能遂行共同生活之本質，則雙方雖有婚姻的形
    式，卻沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的，亦難達
    夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，是夫妻間長期分居，共
    同生活之日遙遙無期而難以期待，即足以破壞維持婚姻之感
    情基礎，係屬於維持婚姻關係中之破綻。而兩造實質上難再
    共營婚姻生活之情事，在客觀上已達於任何之一般人均難以
    期待其繼續維持此種景況，致婚姻無回復之希望且情節重大
    ，又此事由之發生為可歸責於被告，從而，原告依上開規定
    ，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　    潘雅惠
以上正本製作與原本無異
如對本判決抗告，須於判決送達後10日內向本院提出抗告狀，並
需繳納抗告費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                              書記官      林麗娟




