【裁判字號】90,婚,405
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年三月九日結婚，被告並
    於九十年七月十日入境台灣與原告同住，詎被告於九十年九月二十日無故離家並
    自高雄機場出境後，迄今仍滯留國外，拒不返回台灣履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、公證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調查證據：
一、函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
二、訊問證人廖吳素朱。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地區設
    有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於九十
    年三月九日結婚，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    依前揭條例所示，應依臺灣地區之法律定之，合先敘明。
四、次按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一
    方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意
    思，即係同法第一千零五十二條第一項第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之
    事由。經查，本件原告起訴主張被告於九十年九月二十日無故離家並自高雄機場
    出境後，至今仍拒不返回台灣履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，業經證人廖吳素朱即原告之母到庭證述：「被告於九十年七月有來台灣住
    二個多月，被告告訴我來台灣住不習慣，兩造感情不好，常常吵架，但是原告沒
    有打或罵過被告，被告現在都沒有與我聯絡。」等語明確，復經本院依職權函查
    被告之入出境資料，被告自九十年九月二十日出境後，仍滯留國外，迄今未再入
    境台灣，有內政部警政署入出境管理局及資訊室函各一份附卷足憑，此外，被告
    亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，堪信原告之主張為真實。
    是揆諸前揭法條所示，被告既無不能同居之正當事由，竟拒不履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　陳秋如
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　月　　　二十四　　日
~B法院書記官　賴成育




