【裁判字號】103,婚,137
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第137號
原　　　告　蔡明龍　
被　　　告　吳敏　　
上列當事人間請求離婚等事件，於民國103 年11月26日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年人蔡○怜權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告原為越南籍人氏（已取得我國籍），兩造於民國86年10
    月07日結婚，現婚姻關係存續中，婚後育有未成年人蔡○怜
    ，不料被告於6 、7 年前返回越南後，即沒有回來，認兩造
    有難以維持婚姻之重大事由，為此，依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件原告主張兩造於86年10月07日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後育有未成年人蔡○怜（女、民國00年00月00日生），
    不料，被告於6 、7 年前返回越南後，即沒有回來，認兩造
    有難以維持婚姻之重大事由事實，已據原告提出戶籍謄本為
    證，核與證人蔡○怜到庭所證相符。而本院查詢被告入出境
    結果，證實被告於2007年即民國96年11月17日出境後，即未
    有再入境台灣地區之紀錄，亦有內政部入出國及移民署函並
    檢附入出國日期紀錄可按。被告未到庭爭執。原告主之張，
    自堪信為真實。
四、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告結婚後，既無意再返回台灣共同生活
    ，顯無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻
    之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚姻
    關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同
    目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原
    告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1）。
二、本件兩造所生之女蔡○怜（女、民國00年00月00日生），為
    未成年人，有其年籍資料可稽。被告離家出走，未盡教養責
    任，顯有忽視其身為人母之權利義務，對於小孩之身心發展
    有負面之影響。而本院囑託社工人員之訪視結果，並未見有
    原告不適合監護之情形，有訪視報告佐參。本院審酌該子女
    為14歲之人，原告除工作外，尚能兼顧並關注小孩課業在校
    及課業情況，與小孩建立良好的親子關係，彼此感情互動佳
    ，又有良好的支持系統，參酌該子女現與原告住居現狀，由
    原告負責撫育照護，及現在生活現況、原告經濟能力、人格
    、親屬援助之可能性、家庭環境與訪視報告等一切情狀，認
    有關該未成年人權利義務之行使或負擔，由原告任之，應符
    合其等利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                                書記官  王美珍



