【裁判字號】91,婚,157
【裁判日期】910513
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十八年十月二十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有五
        名子女，不料被告竟於八十六年四月三十日凌晨一時許以非法剝奪原告之行
        動自由，經高等法院台南分院判處有期徒刑八個月，被告之犯行已造成原告
        身體及精神上之重大傷害及痛苦，已逾越夫妻可忍受之程度，侵害原告人格
        尊嚴與人身安全，原告對兩造共同生活之圓滿、安全及幸福已無期待，難以
        再繼續維持婚姻生活。
　（二）縱認上開情節非構成難以維持婚姻生活之重大事由，然夫妻同居義務乃婚姻
　　　　關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今業已分居六年餘，已無婚姻之實質
　　　　關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可
　　　　能，自屬難予維持婚姻之重大事由，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，
　　　　爰依民法第一千零五十二條第二項提起本訴。
　三、證據：提出戶籍謄本、診斷書影本各乙份為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：同意離婚。
　二、陳述：
　　　原告前曾以伊以非法方法，剝奪其行動自由之犯行為由訴請離婚，然經　鈞院
　　　以八十六年度婚字第二七六號判決駁回原告之離婚訴訟，原告自不得再據此提
　　　起離婚訴訟，惟原告自八十五年六月間擅自離家迄今已五年有餘，期間未曾返
　　　家探視，兩造業已分居五年有餘，已無復合、共營婚姻生活之望，故伊同意離
　　　婚。
丙、本院依職權調取台灣高等法院台南分院八十六年度上訴字第一二七六號全部刑事
    卷。
    理　　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年
    度台上字第一０四０號判決足資參照）。經查兩造自八十五年六月後迄今已逾五
    年餘未共同生活之情，為兩造所不爭執，復參之兩造於本院審理時，相互指責對
    方之不是，更自承業已無法再共同生活等情，足見兩造多年未曾同居，夫妻情份
    已失，兩造婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，
    亦無法改善兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，更可能製造社
    會問題，從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應
    予准許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法均經斟酌，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 五　　月　　  十三　　　 日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 五　　月　　  十三　　　 日
~B法院書記官　廖錦棟




