【裁判字號】96,婚,411
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第411號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　.　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年2 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子丁○○（男，○○年○○ 月○○日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之
，但被告得隨時探視其未成年子。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國 (下同)90 年7 月
    20日結婚，兩造並育有未成年子丁○○（男，○○年○○ 月○○日
    出生），被告並在台灣開了一間麵攤，很多越南朋友都會來
    吃麵，但被告自己招互助會後，不久就離家，害原告被他人
    誤以為互助會是原告招，的而找原告要會錢；後原告發現被
    告替小孩買到越南的單程機票，被告自己則為來回機票，原
    告覺得有異，不同意被告將小孩帶走，因此被告於94年6 月
    間離家，至今都沒有回來，只有打電話要與小孩談話，被告
    至今未與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，經原告四
    處尋訪未獲，乃訴請貴院95年度婚字第347 號判決命被告履
    行同居之義務確定在案。惟被告至今仍未履行同居義務，足
    見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所
    示；又被告既行蹤不明，關於兩造所生未成年子丁○○權利
    義務之行使及負擔，請酌定由原告任之。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、結
    婚登記申請書各1 件為證，並經本院依職權調閱本院95年度
    婚字第347 號履行同居事件卷宗核閱屬實。本院依職權函調
    內政部警政署之入出國日期證明書，被告於94年6 月11 日
    出境後即未再入境台灣，有內政部入出國及移民署96年11
    月15日移署資處寰字第09611982520 號函附被告入出國日期
    證明書1 份在卷為憑。而被告受合法通知，並未到場爭執，
    亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自堪信
    原告主張為實在。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、本件兩造係夫妻，經本院以95年度婚字第347 號判決被告應
    與原告同居確定，被告迄未入境我國履行同居義務，已如前
    述。而被告離家迄今，仍拒絕與原告同居，且經合法通知，
    又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
貳、關於子女監護部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生子丁○○（男，○○年○○ 月○○日出生）為未成
    年人，有戶籍謄本可按。
（一）兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或
      負擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當
      之監護人。
（二）經本院函請雲林縣家庭扶助中心訪視兩造子女之教養情形
      ，固未完成訪視，有該中心之函文可憑；然依被告目前人
      在國外，顯然不能負起照護未成年子之責任，參以原告訴
      訟代理人所述未成年子目前之生活情形，本院因認為兩造
      所生未成年子之權利義務之行使或負擔，由原告任之，較
      符合未成年子女之最佳利益；然為確保被告有瞭解未成年
      子之成長情形，並期其適時修補親子關係，自應併予准許
      被告之探視權，爰判決如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                          書記官  鄭國銘





