【裁判字號】100,婚,128
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第128號
原　　　告　王信發
被　　　告　黎隆珠LE.TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年09月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為越南國人民。兩造於民國（下同）96年07
    月04日結婚，婚後未育有子女。婚後被告來台灣原告家居住
    5 日後即藉口娘家有事返回越南，即拒不再來台灣，迄今已
    近4 年，音訊渺然。按夫妻本以經營生活為目的，而被告只
    來台灣7 日即返回越南未歸，迄今已經離家4 年都沒有回來
    共同居住，亦無法聯絡，雙方已缺乏感情基礎，婚姻已經有
    名無實，任何人在這樣的情況下都不願意維持這樣的婚姻，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告母親王蔡雅英到庭陳稱：「…（問：被告黎隆珠（LE
    .THI.LONG.CHAU）何時離家？）答：被告來沒有幾天，她就
    告訴我說他擔心她母親生病要開刀，經常唸說要回去看她母
    親，過幾天之後再回去，被告就一直要回去，如果不讓被告
    回去他要自殺，後來我就擔心，我才說讓原告陪你回去看他
    母親，被告說不用，說自己回去就可以了，就買機票給被告
    回去，至今都沒有回來，也沒有消息。…被告回去大約已經
    3 、4 年左右了，都沒有回來，我也想說他會回來，可是至
    今都沒有回來，所以才提出離婚訴訟。…（問：被告黎隆珠
    （LE.THI.LONG.CHAU）回去之後有無聯絡或消息？）答：都
    沒有消息，也沒有打電話來；我們也有打電話但是都不通。
    也找不到人。」等語相符，並經本院依職權查詢被告入出境
    查詢結果，被告最近一次入出境日期，係於96年09月05日出
    境，此後即未再出入境臺灣地區，有內政部入出國及移民署
    100 年06月03日移署資處丹字第1000085611號函附被告入出
    國日期紀錄等件在卷為憑，且被告經本院合法通知，迄今均
    未到庭或以書狀為任何之陳述，是原告主張之事實，可以採
    信。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    士，兩造共同住居於雲林縣北港鎮○○街19號，則本件兩造
    離婚事件，依上開規定，自應適用共同之住所地法即中華民
    國法律，合先敘明。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件被告於婚後來台居住7 日後即返回越南探視母親，此後
    即拒不再來台灣，音訊渺茫，迄今已近4 年仍不返臺與原告
    同居，且此期間被告亦不曾積極與原告聯繫，訊息全無，可
    信被告確實沒有維持婚姻之意願與事實，是兩造空有形式之
    婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，足見夫妻間互信、
    互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，是兩造無論在主觀上或客
    觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之
    希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生
    尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                                書記官  鄭國銘



