【裁判字號】98,婚,330
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第330號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HUYNH.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為越南國人，兩造於民國83年7 月11日結婚
    。被告於83年8 月21日來台後，兩造原同住在南投縣水里鄉
    ，受僱從事種植香菇為業，約1 年後，因兩造失和，被告即
    離家出走，並返回越南，最初2 年間，原告尚可連絡到被告
    ，但此後被告即斷絕音訊，行蹤不明，兩造分居已達15年。
    被告違背履行同居之義務，又無不能同居之正當理由，其主
    觀上顯有拒絕同居之情事，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。另兩造已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸
    責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能。爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，有戶口
    名簿影本、結婚證書等在卷可參，係屬夫為中華民國國民之
    本國離婚事件，自應適用中華民國法律為審判依據。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家
    庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能
    同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所定之
    惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿影本、結婚證書
    、入境旅客申報單、原告請求協尋被告之陳情書、外僑住宿
    報告單為證。又被告於83年8 月21日入境，嗣於84年9 月23
    日出境後，迄未入境，其來台係以探親為由，居留地址與原
    告住所相同等情，有內政部入出國及移民署以98年12月25日
    移署資處亦字第0980183524號函附送之入出國日期證明書，
    及上揭外僑住宿報告單附卷可稽。另證人即原告之母鄭陳暖
    到庭證述：兩造原在南投縣水里栽種香菇，嗣因夫妻感情失
    和，被告即離家出走，原告則搬回雲林縣居住，被告離家後
    ，伊曾打電話請其回家，但遭被告拒絕，後來再打電話，被
    告已不願接聽等語。再被告經合法通知未到，亦未提出任何
    書面為聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。足見被告非
    僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存
    在，復未提出不能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告
    依上開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                            書記官  廖千慧



