【裁判字號】96,婚,450
【裁判日期】970428
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第450號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN .
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國88年5月13日結婚，詎原告甲○○回
    台辦理結婚登記後，被告乙○○迄今仍未入境台灣，且無法
    連絡被告。被告違背履行同居之義務，又無不能同居之正當
    理由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，應係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。另兩造夫妻分居迄今已有8餘年，已無婚姻
    之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已
    無復合或維持婚姻之可能。爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，係屬夫
    為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為
    審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所
    列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    同法條第2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如
    夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻
    無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份為證，並經
    本院依職權函請內政部入出國及移民署以96年12月10日移署
    資處伶字第09612081090號函復無被告入境紀錄；又我國駐
    胡志明市辦事處97年1月7日胡志字第682號函復亦無被告申
    請簽證資料等附卷可稽。另證人即原告之堂姊夫蔡耀斌到庭
    證述：未曾見過被告，伊知原告在越南結婚，但不知為何被
    告未入境，原告不識字，反應亦較為遲鈍等語。再被告經通
    知未到，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信
    為真實。本件被告無故於婚後未來台與原告同居，行蹤不明
    迄今約達8年餘，期間久無音訊，無從連絡，夫妻形同陌路
    ，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，則
    原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，
    且其事由復非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1項第5款規定訴請離婚，然其係同一原
    告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數
    項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之
    訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部
    分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　29　　日
                            書記官  林淑文




