【裁判字號】95,婚,165
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第165號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因案在雲林第二監獄執行中）
上列當事人甲○○、乙○○間請求離婚等事件，於95年5月9日辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造係於民國86年間結婚，被告因吸食毒品，長
    期外遇，並於婚姻過程中經常無故毆打原告，致雙方無法履
    行同居義務已達五年之久，已無婚姻之實，原告雖多次原諒
    被告，然被告仍不知悔改，多次因毒品、竊盜等犯罪，經於
    法院判處罪刑確定，依被告所犯該罪之性質，為不名譽之犯
    罪，爰依民法第1052條第1項第10款請求判決離婚。
二、被告則以: 不同意離婚，被告只剩3、4個月就要回家了，被
    告沒有婚外情，只是房子借給別人住而已等語置辯，並聲明
    :(1)原告之訴駁回;(2)訴訟費用由原告負擔。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期間結婚，目前婚姻關係仍存續中乙節
    ，為被告所不爭執，且有原告提出之兩造戶籍謄本載明可按
    ，足信無誤。
二、又被告有多次違反毒品危害防制條例及竊盜等犯罪之前科，
    最近又於94年11月7日，因違反毒品危害防制條例案件，經
    法院判處有期徒刑8月確定，與前所犯竊盜罪刑，定應執行
    刑有期徒刑1年，目前在台灣雲林第二監獄服刑中等情，為
    被告所是認，並有本院依職權調查之台灣高等法院被告前案
    紀錄表載明在卷可參，足信無誤。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第1052第1項第10款有明文規定。被告既
    因違反毒品危害防制條例犯罪被判處徒刑確定，而該犯罪足
    以使身為配偶者受有異樣的眼光，並給予不同的對待，致配
    偶深感身心俱悴，故依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之
    犯罪。且原告於95年4月14日提起本訴，有本院收文戳章印
    文在原告之起訴狀可按，未逾1年之法定除斥期間。從而，
    原告依上開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　  23 　日
                              書記官　林麗美




