【裁判字號】96,婚,432
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第432號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14條分
    別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國
    民，被告為印尼國人，有戶籍謄本在卷可按，則兩造婚姻之
    效力及離婚之原因事實，均應適用中華民國法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國（下同）94年06月
    06日結婚，婚後被告來台與原告同住。原告於96年05月02日
    與被告回到印尼探親，但一到印尼機場被告就跑掉了，原告
    只好在機場睡了一晚，隔天自己回到台灣；被告並打電話告
    訴原告不要回來了，且迄今行向不明，失去聯繫，經介紹人
    尋找亦無下落，迄今仍未返家與原告同居。按夫妻互負同居
    之義務，被告不僅有違履行同居義務之客觀事實，又無不能
    同居之正當事由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序
    上本質的義務，兩造迄今分居已近十月，已無婚姻之事實關
    係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或
    維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由。綜上所述
    ，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄或同條第2 項難以維持婚姻之重大事
    由請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告所主張之事實，業經其提出戶籍謄本1 件為證，核與證
    人即原告之弟史丹華到庭證稱：「（兩造何時結婚？）他們
    結婚1 年多了，被告是印尼人，結婚後被告有來台灣，住了
    1 年多，七、八個月前被告與原告回印尼，被告說要回去探
    親，結果回去之後，就沒有再回來，原告有打電話過去，被
    告不接，被告家人說被告沒有回去。被告有無打電話回來，
    我不知道，因為我沒有住在家裡。（知道被告有說不要回來
    嗎？）被告的姐姐也是嫁到台灣，被告的姐姐曾打電話到我
    家，說被告不要回來了。我沒有接過這樣的電話，是原告及
    我媽接的，我聽我媽及原告說的。」等語大致相符，並經本
    院查詢被告入出境資料結果，被告確實於96年05月02日出境
    台灣，迄今未再入境，有內政部入出國及移民署96年12月14
    日移署資處伶字第09611992330 號函附入出國日期證明書1
    件可參。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀
    做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判
    例）。本件兩造婚後住所設籍於雲林縣，有原告所提出戶籍
    謄本1 件在卷可稽，而被告於95年05月02日雖因探親而回到
    印尼，惟嗣後卻逕自從機場離開，拒回台灣與原告同居，且
    未將行止告知原告，致原告尋找無著，迄今時間已近十月，
    足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
(三)又本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                              書記官  林麗娟




