【裁判字號】94,婚,115
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第115號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造之婚姻關係仍存續中，但被告已離家將近2
    年。且被告離家前，也都不顧家庭，家裡的事情都不做，整
    天都跟某位土商的老師住在一起，或是與土商的老師出去到
    半夜12點以後才回來，然後一大早又出去，或是睡到中午12
    點，小孩子要上學也不管。被告起床之後就上網與網友聊天
    ，或出去玩。有一次土商的老師家裡的東西丟了，被告也懷
    疑是原告偷的。另原告有一次腦溢血住院，被告還向原告要
    看護費，原告當時因為沒有辦法工作，沒有收入，不給被告
    ，被告就自網路銀行自行轉帳，被告還曾用安全帽打原告的
    頭。再原告是開修車廠的，有一次被告與原告吵架，被告竟
    然要把客戶的車子開去撞壞。可見兩造間已難共營婚姻之幸
    福生活，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條規
    定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以: 同意與原告離婚，被告之所以離家，是因為兩造
    的關係很不好，兩造吵架時，原告叫被告出去的。且之前是
    因為兩造常無法溝通，被告才會與朋友聊天到比較晚回家，
    被告也不是每天都沒有煮飯，是有時候煮、有時候沒煮。另
    被告那次拿安全帽作勢要打原告，但是並沒有打到原告。且
    被告原本是在家裡與原告工作，並約好每個月要轉帳給被告
    15,000元，當時被告因經濟有困難，所以原告住院期間，被
    告才有再去轉帳，後來兩造吵架，原告才說被告為何有去轉
    帳，被告才向原告說被告也是要看護費等語置辯，並聲明:
    同意與原告離婚。
乙、得心證之理由:
一、原告主張之上開事由，為被告所是認，且經證人即原告之父
    陳武雄到庭證述屬實，並有原告提出之
    足信屬實。
二、按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福。本件兩造既均無維持婚姻之意願
    ，並已分居近2年，且同居期間並常無法溝通，關係不佳，
    依社會通常之關念，應已無維持婚姻之可能。因此，原告主
    張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 另上開事
    由非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 7 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 7 　　日
                          書記官  王立梅




