【裁判字號】89,婚,237
【裁判日期】900425
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　八十九年度婚字第二三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○KAR.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十四年四月三日結婚，不料被告竟於八十
    五年十月二十一日，謊稱其母在印尼死亡為由，返回印尼奔喪，嗣後經原告派員
    請其回台共同生活，仍拒返台與原告履行同居生活，迄成已逾四年，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人紀吳世津。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十五年十月二十一日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，且本院依職
    權向內政部警政署查詢被告入出境資料，亦查得被告自八十五年十月二十一日出
    境後即未再入境，有該署八十九年七月三十一日函文後附之旅客入出境紀錄表在
    卷為憑，而證人即原告之母親紀吳世津亦到庭證述明確，是被告既受合法通知後
    ，未到場抗辯，復對原告之主張亦未提出任何書面之陳述或抗辯，依上開證據原
    告之主張自堪信為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文
    規定。查本件被告謊稱係返回印尼奔喪，惟事後經原告派員請其返台共同生活，
    均為其所拒絕，迄今已逾四年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前揭規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，
    為於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　　二十五　　日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法      官  黃瑞井
~B法      官　許佩如
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　　二十五　　日
~B法院書記官　林汎柏




