【裁判字號】94,婚,275
【裁判日期】941007
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第275號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
上列當事人間請求離婚事件，於94年9 月23日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之陳述：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）47年12月26日在鈞院公證結婚。被告婚
    後對娘家仁至義盡，卻待原告絕情絕義，經常加以凌辱與污
    衊，94年3月14日上午10時，原告從菜市場回家，因欲曬棉
    被而與被告商量將曬衣服的水泥墩搬出使用，兩造因此起了
    爭執，被告隨即拿起手上半瓢水扣在原告頭上，原告忍無可
    忍，也將杯裡的一大口水向被告右前胸潑了過去，未料被告
    暴跳如雷，拿起圓凳向原告砸了過來，原告閃過方未遭毒手
    ，被告見此獸性大發，拿著2把西瓜刀向原告撲了過來，一
    邊大吼著「殺死你這個王八蛋」，幸原告向公園逃脫的快方
    無事。詎料被告竟於當日向鈞院申請保護令，已於94年3月
    30日庭訊終結，而記得當日庭訊時，被告還強辯其背部與臀
    部均遭原告用開水燙傷，可是診斷書上並未見隻字佐證，足
    以證明其右肩前胸之灼傷有自導自演之嫌，原告當時採取自
    衛係不得已才把杯中僅約30cc的冷開水潑向被告前胸，不致
    有灼傷之情事發生。
  (二)被告性情外向，倔強狡賴，陰險狠毒，二人名義上為夫妻，
    實際上早就分房，不相聞問，只知吃喝玩樂享受，置兒女生
    活與家事於不顧。53年兩造由屏東大同農場遷回雲林縣後，
    被告即離家出走11次，在外17年，於64年被告偶爾返家小住
    幾天，係為了爭取家中經濟大權，但未被原告接納，於是暗
    中剪破原告西裝3套，損壞衣櫃1個，並大鬧二崙鄉公所、民
    眾服務站、二崙分駐所，婦女會，最後仍捏造事實，以傷害
    、毀損及偽造文書等莫須有之罪嫌向法院提起告訴，斷斷續
    續地控告二十餘次，最近三年又藉故告發四次。
  (三)71年間被告返家，在外與人交談，不時中傷原告是外省人中
    最壞的一個，長相又醜，這門親事從開始伊就不同意，因此
    在家中鬧得整天不得安寧，兒女媳婦規勸無效，僅聽外人挑
    撥、慫恿之言語，所以多次從外面返家時，即在家門前的大
    馬路上發飆、謾罵，原告有時責備其幾句，被告就以鐵撬、
    鐵錘、鐵棍、菜刀、石頭、花瓶等凶器暴力相向；64年6 月
    間，原告亦被被告突擊下體而暈倒，時住斗六陸軍八一五醫
    院治療半月有餘，77年間其因恐嚇取財不成，則用2 根拉鐵
    捲門的鐵棍將原告打成重傷，卻反到處污衊為原告對其虐待
    ，央請里鄰長8人從中調解，議決由被告立下悔過書以示懺
    悔，惟被告仍變本加厲，不斷加害原告。於78年間，狠心在
    原告衣、褲、鞋、帽、棉被、床鋪、枕頭套等貼身用品中放
    置符咒，稀飯、開水中滲入符水，79年又用木劍把原告左臉
    臼齒打掉3顆；91年用拖過地的髒水倒灌原告鼻孔，並推倒
    在地，致使多處受到傷害；93年農曆12月20日，原告親眼看
    到被告又於原告臥室前焚燒冥紙和符咒，但因年節屆至未予
    追究，而被告種種行為，皆為期待原告早日暴斃，甚至每逢
    原告返鄉探親，臨行前便會咒罵飛機失事，出發前連砸10個
    煞碗，離家後故意損毀傢俱。另被告每每狠心丟棄原告所購
    買的貴重物品，89年丟棄價值40000元的大補酒一大罈，90
    年丟棄高級彈簧床1頂、金條15兩，共計值320000元。
  (四)原告曾於90年向法院訴請離婚，後因被告跪地求饒，又給予
    寬赦機會，然而被告依然處心積慮要加害原告，原告因防範
    被告下毒所購買之銀挖耳也被被告偷走，因之原告的處境相
    當危急，有被告在的地方，原告的生命就會失去保障，精神
    崩潰，原告已忍辱偷生40餘年。
  (五)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，及兩造有難以維持
    婚姻生活之重大事由者，得向法院請求離婚。被告對原告慣
    行毆打，對原告身心造成大傷害，且兩造情感已生重大破綻
    ，在客觀上已使原告無法與被告再共同生活，圓滿幸福已無
    可期待，茲依民法第1052條第1項第3款及同條第2 項規定提
    起本訴，請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則辯以：
  (一)有關原告主張民法第1052條第1項第3款離婚理由部分，原告
    起訴狀所述之情，並不實在，係原告顛倒是非憑空杜撰，應
    由原告舉證以實其說。如原告指述94年3 月14日上午與被告
    因晒衣服問題發生爭執，而遭被告持西瓜刀砍殺純屬虛構，
    當天兩造爭吵後，被告回廚房洗米即遭原告以保溫杯內的熱
    開水，自身體背後澆淋致受有右肩、右胸百分之3體表1度灼
    傷，而經鈞院以94年度家護字第94號核發保護令在案，足證
    受有家庭暴力之人乃為被告。果如原告所述被告有於當日持
    西瓜刀砍殺原告之情，原告何以於鈞院上開核發保護令案件
    審理時未提隻字片語，已見原告虛構情節杜撰事實之情。又
    原告起訴狀所舉證物三之悔過書及保證書上之筆跡相同，應
    均係出自一人之手，惟均非被告所立，蓋被告根本不識字，
    亦未曾見過該2份文書，應由原告舉證該2份私文書之真正。
  (二)有關原告主張民法第1052條第2項離婚理由部分：民法第105
    2條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。是以民法該項規定請求裁判離婚，婚姻
    如有難以維持重大事由，僅責任較輕一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
　　標準係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
　  已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而達倘處於
    同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當
    之。經查：被告於兩造婚姻中，才是家庭暴力受害人，此有
    鈞院核發通常保護令可為佐證，故被告方面並無離婚可歸責
    事由存在，原告依法並無提起離婚訴訟之權利。兩造婚姻果
    有難以維持之重大事由（尚應由原告舉證以實其說），亦係
    可歸責於原告或原告責任較重，故原告應不得據上開民法規
    定請求離婚。
  (三)且兩造之婚姻於客觀上尚難認已無繼續維持之可能，原告徒
    憑個人主觀上對被告持續蘊釀之不滿情緒，遽將夫妻間之勃
　　谿轉認成配偶一方受有難以忍受之精神虐待或已無繼續維持
　  之可能，自有未合，是原告認兩造婚姻有難以持之重大事由
    ，亦屬無據。按婚姻生活乃是二位不同家庭背景之人共同生
    活在一起，觀念、生活習慣難免不同，因而有衝突、摩擦發
    生勢所難免，本須由夫妻雙方溝通協調加以解決。經查，兩
　　造已有數十年婚姻生活及感情基礎，兩人已共同生活近40年
　  ，原告實難依此即關閉夫妻雙方溝通之大門，故被告實不忍
　　就此即與原告離婚，而兩造間亦非有水火不容之情勢，並未
　  動搖到兩造之感情基礎，故本件雙方並未到達非離婚不可之
    程度等語。並聲明：駁回原告之訴。
乙、得心證之理由：兩造為夫妻，有戶籍謄本在卷可按。
本件兩造所爭執之處在於被告是否有毆打虐待原告，對原告為不
堪同居之虐待之情事？兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？
一、有關民法第1052條第1項第3款「夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待」部分：按所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
　  量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（司法院大法官會議釋字第372號解釋參照）。且此夫妻
    間不堪同居之虐待，係指予以身體上及精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高
    法院34年上字第3968號判例意旨參照）。又夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於
    此項虐待事實，除依法律規定毋庸舉證外，應負舉證之責任
    （最高法院37年上字第6882號判例意旨參照）。
二、本件原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非是以被告性情
    外向、倔強狡賴、陰險狠毒，只知吃喝玩樂享受，置兒女生
    活與家事於不顧，離家出走11次，在外17年，並多次以鐵撬
    、鐵錘、鐵棍、菜刀、石頭、花瓶、西瓜刀等凶器暴力相向
    ，及以拖過地的髒水倒灌原告鼻孔，於原告臥室前焚燒冥紙
    和符咒，咒罵原告早日暴斃，其處境相當危急，精神已崩潰
    為理由，惟均為被告所否認，依上所述，原告應就其所主張
    受有虐待之事實負舉證責任，經查：
  (一)原告固當庭提出2把西瓜刀、四腳椅子為證，惟此僅得以證
    明有該物之存在，並不能證明被告有拿西瓜刀或四腳椅子毆
    打虐待原告之情事。
  (二)又原告所提出之保證書、悔過書各1紙，被告否認其為真正
    ，亦應由原告舉證證明該文書之真正，惟原告並未舉證證明
    ，況且，其中之保證書係訴外人孫迺武所書立保證被告「不
    致再有越軌行為」，未見有何被告簽署之記載，何況，除有
    特殊情形，每個人僅能對自己之行為負責，訴外人孫迺武豈
    能保證被告之行為？又縱使原告此部分之主張為真，然依保
    證書及悔過書書寫之字跡及時間觀之，該悔過書應亦為訴外
    人孫迺武針對同一事件所書寫，屬單獨之偶發行為，尚難據
    此即遽認被告對原告施以不堪同居之虐待。
  (三)再者，被告於94年3 月14日因晒衣服問題與原告爭執，而遭
    原告由背後拿保溫杯內的熱開水向被告的身體潑下，造成被
    告受有右肩、右胸百分之3體表1度灼傷之傷害，經本院以94
    年度家護字第94號核發民事通常保護令等情，業經本院調閱
    該案卷宗核閱屬實，原告仍辯稱其當時採取自衛，不得已才
    把杯中僅約30cc的冷開水潑向被告前胸，乃卸責之詞，亦與
    原告聲稱其多次遭被告虐待，處境相當危急，精神已崩潰之
    情形有違，均不足採信。
  (四)復據被告所提出之被告勞保資料表、勞保局函顯示，被告自
    67年至84年間均有薪資所得，並領取行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會食品工廠退休金，且前開悔過書亦記載稱：「本
    人（即被告）工資所得，除每月留用貳仟元外，餘悉數交由
    外子（即原告）全權處理」等語，亦與原告主張被告只知吃
    喝玩樂享受，置兒女生活與家事於不顧之情形不符。
  (五)此外，原告並未提出其他任何證據證明被告有上述虐待毆打
    或精神虐待之行為，其空言為上開主張顯屬無稽，不足採信
    。
  (六)從而，原告依民法第1052條第1項第3款主張受有被告不堪同
    居之虐待請求離婚云云，尚屬不能證明，應予駁回。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。經查：本件原告固主張被告性情外向、倔強狡賴、
    陰險狠毒，只知吃喝玩樂享受，置兒女生活與家事於不顧，
    離家出走11次，在外17年，並多次毆打虐待原告而主張難以
    維持婚姻生活云云。惟本件被告並無原告所主張之虐待及離
    家出走不負擔家務之行為，已如前述。且據原告於94年9 月
    6日審理時到庭陳稱：「他（被告）嫌我是外省人，3天1小
    吵，5天1大吵，這些是家務事我不喜歡張揚，他如果不來聲
    請保護令我也不會來提離婚」等語，顯然原告仍對被告聲請
    民事通常保護令一事耿耿於懷，尚處個人主觀上對被告持續
    蘊釀之不滿情緒中，而非兩造之婚姻生活已達無法繼續維持
    ，促使原告主動積極訴請離婚之情形。按婚姻生活乃是二位
    不同家庭背景之人共同生活在一起，觀念、生活習慣難免不
    同，因而有衝突、摩擦發生勢所難免，本須由夫妻雙方溝通
    協調加以解決，兩造已有數十年婚姻生活及感情基礎，兩人
    已共同生活近40年，被告雖於66年間曾對原告提起毀損之告
    訴，原告亦曾於77年間對被告提起傷害之告訴，惟均經撤回
    告訴，有台灣雲林地方法院檢察處（檢察署前身）66年度偵
    字第1498號、77年度偵字第2984號偵查卷宗可按，十餘年來
    即未曾再有告訴之情事，有台灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，原告主張被告控告原告二十餘次，顯係子虛，亦可
    見兩造四十餘年之婚姻生活非有水火不容之情勢，否則，兩
    造豈可能未再興訟？而兩造爭執事項又屬一般夫妻可能發生
    者，核與所謂婚姻有難以維持之重大事由不符，故原告憑其
    主觀之想法，認兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第
    1052條第2項之規定訴請判決離婚，亦難認為有理由，故應
    予駁回。
四、兩造其餘主張及訴訟資料，與判決結果要無影響，爰不予逐
    一論述，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(
須附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　7 　　日
                          書記官   林麗娟




