【裁判字號】90,婚,49
【裁判日期】900627
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十七年五月四日結婚，詎被告於八十年一月間竟無
      故離家，不知行蹤，為此原告曾訴請被告履行同居，並經　鈞院以八十九年度
      婚字第二六０號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同
      居，而又無不能同居之事由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法
      自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
　三、證據：提出戶籍謄本五份為證，並聲請訊問證人張邱彩花。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
　二、陳述：原告有吸毒傾向，並對被告拳打腳踢，且帶女人回家共同居住，復又不
　　　支付家庭生活費用，被告為免坐以待斃，不得已只好徵得原告之母同意而外出
　　　謀生，絕無原告所稱有不告而別、拋夫棄子、離家出走之情事。
　三、證據：聲請訊問證人張儷溶、張根豪。
　　理　　　由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，被告於八
    十年一月間離家，迄今未履行同居義務之事實，為被告所不爭執，自堪信為真實
    。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。又按夫妻互負同居義務，係婚姻關係中夫妻在人倫秩序上本質
    的義務，是在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直
    繼續存在。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文。本件被告以原告從未負擔家
    計，及不堪同居之虐待為由，拒絕履行同居義務，則本件應審究者為被告是否受
    有其所稱遭原告惡意遺棄及不堪同居虐待之情事。經查，證人張彩花即原告之母
    到庭證稱：當初被告是因夫妻吵架而離家出走，兩造所生小孩均丟給伊撫育，原
    告會拿錢回來，被告未曾拿錢回家提供生活費，僅偶而回來探視小孩而已等語，
    ，顯見被告未曾負擔家庭生活費用，苟被告所稱為免伊及小孩坐以待斃，不得已
    始外出工作一事為真，焉有不提供小孩生活所需費用之理？況被告離家出走已近
    十年，音訊杳然，豈能責怪原告不負擔家庭生活費用，且迄今未能舉證證明原告
    有惡意遺棄之情事，是其所辯自不足採信。被告再辯稱受有原告不堪同居之虐待
    云云，惟為原告所否認，且經本院當庭詢問被告有何證明，被告答稱有驗傷，惟
    均被原告撕毀，且驗傷之醫院亦被拆除，而無法提供證據調查等語，則被告是否
    受有其所稱遭原告傷害之情即有可疑，況被告迄今亦無法舉證證明受有原告不堪
    同居虐待之情事，是其所辯亦不足採信。
三、綜上，被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十載餘，從未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　廖錦棟




