【裁判字號】102,婚,175
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第175號
原　　　告　郭岳霖　
被　　　告　陳烽　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年11月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女郭○任（男、民國00年00月00日生、國
民
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）91年08月13日結婚，婚後被
    告自大陸地區來臺與原告同住，夫妻感情初尚融洽，育有未
    成年子女郭育任。詎料，被告竟於99年06月01日離家，此後
    行蹤不明、不知去向，毫無聯繫，未與原告同居，原告並有
    報案失蹤人口請求協尋。按夫妻互負同居之義務，被告不僅
    有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由
    ，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩
    造迄今分居3 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復
    合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待
    ，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責
    於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定提起本訴，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表、雲林縣水林鄉戶政事務所通知書等件為
    證，核與證人吳佳俊到庭證稱：被告原為大陸地區人士，兩
    造結婚十幾年了，生有1 子，現就讀國小5 年級，婚後被告
    有來臺與原告同住，約3 年前兩造即無同住，此段期間，我
    常去原告家，未曾看過被告，且未成年子女亦稱被告並無返
    家探視伊，但被告曾撥打電話回來1 、2 次，應該是在被告
    剛離家的時候，此後兩造即無聯絡等語大致相符，並經本院
    依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查
    知被告於99年08月26日出境後，此後未再入境臺灣，有該署
    102 年08月20日移署資處雲字第0000000000號函所附被告入
    出國日期記錄1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場
    爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告
    之主張應為真實。
  (二)按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。本件被告於99年08月26日出境臺灣後，此後均未返臺與
    原告同住，迄今已3 年餘，期間亦未與原告有任何聯繫，足
    信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首
    開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
  (三)又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女郭○育任（男、民國00年00月00日生）
    為10歲之未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁
    判離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為
    協議，原告依上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。
    本院審酌目前未成年子女由原告及原告家人撫育照顧，而被
    告自離家後即無返家照顧、探視未成年子女，顯無行使親權
    之意願，且被告現亦未與其等同住，甚至已無往來或聯絡，
    事實上亦無法撫育照顧上開未成年子女等情，並參考雲林縣
    政府委託雲萱基金會訪視記錄表之評估結果認為：原告與母
    親同住，母親目前協助照顧案童，然母親已75歲高齡長者，
    故原告支持系統尚可。原告從事資源回收之工作，工作及收
    入尚穩定，為家庭經濟主要支柱，評估原告有能力提供予案
    童最基本生活及教育需求。案童目前之生活及就學情況穩定
    ，未有出現不利案童成長之情事。本案被告因故突然離家，
    從案童陳述可見，案童過往情感上較依附被告，然被告不辭
    而別讓案童有被遺棄的感覺，而案童對原告之評估亦為正面
    ，選擇未來與原告共同生活，因此本案建議原告適合監護，
    應最符合兒少最佳利益，有監護權歸屬個案訪視紀錄表1 份
    在卷可參。從而，本院審酌原告有監護未成年子女之意願與
    能力，被告則處於行蹤不明之狀態，並參以兩造所生未成年
    子女自被告離家後即由原告及原告家人撫育照顧等一切情狀
    ，因而認有關兩造所生未成年子女郭○任權利義務之行使或
    負擔，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定
    如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。           
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                                書記官  陳美華



