【裁判字號】94,婚,410
【裁判日期】941208
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第410號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於94年11月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告係夫妻，於民國（下同）70年5月8日
    結婚，婚後育有1男2女。因被告婚後常酗酒鬧事，且不務正
    業，致雙方感情失和，婚姻關係難以維繫，遂於80年12月19
    日經雙方協議離婚，立有離婚同意書為憑，惟迄今未依法辦
    理登記。雙方同意離婚後，二造即勞燕分飛，各奔東西，迄
    今已有13年互不聞問，不相往來，夫妻之情早已蕩然無存，
    徒有夫妻之名耳，顯合於民法第1052條第2 項之難以維持婚
    姻之重大事由，因此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(二)、原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本、離婚同意書各1 紙
    為證，並與證人林盈均即兩造之子女到庭證述：「我去年5
    月結婚，結婚之前都是與媽媽同住。我從小就對爸爸沒有印
    象，一直到長大也都沒有看過我爸爸，也沒有聯絡過，連我
    出嫁也沒有回來。‧‧‧父親現在人在何處我們也不清楚」
    等語相符。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何
    書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
(三)、本件兩造因被告婚後常酗酒鬧事，不務正業，致雙方感情失
    和，並分居至今已13年餘，各自獨立生活且無相互探視照顧
    ，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情
    轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可
    主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　8 　　日
                              書記官  鄭國銘




