【裁判字號】94,婚,39
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第39號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年5月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年12月5 日結婚
    ，目前婚姻關係仍存續中。惟被告婚後拒絕來台與原告同居
    ，且被告亦於大陸向該地之法院訴請離婚，足證被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。又兩造自結婚迄今已有2 年餘，徒有
    夫妻之名，卻無夫妻之實，兩造已無婚姻之實質可言，爰依
    民法第1051條第1項第5款、第2 項之規定，請求擇一判決離
    婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人李勝　到庭證述在卷，且本院
      依職權函詢內政部警政署入出境管理局有關被告入出境資
      料，足證被告確實未曾來台與原告同居，而被告既不到場
      抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，是原告之主張
      ，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上
      字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與
      原告同居，時間長達2 年餘，且又向大陸地區浙江省寧波
      市北侖區人民法院起訴請求離婚，有民事起訴狀在卷可按
      ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
      原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。原告主張被告惡意遺棄既為有
      理由，則其另主張婚姻有重大事由不能維持即無審酌之必
      要，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                              書記官  鄭國銘




