【裁判字號】92,婚,458
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年六月二十三日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國九十一年十二月十七日結婚，被告於九十二年一月十五日入境
    台灣地區，詎被告竟於九十二年一月二十一日夜，無故離家出走，偷帶走新台幣
    六萬八千元，一去不回，經原告尋覓無著，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    為此請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，並向雲林縣褒忠鄉戶政
    事務所函調兩造聲請結婚登記有關資料。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告
    同居」，嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚」，核與前開法條規
    定要件相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十一年十二月十七日結婚，現在婚姻關係仍存續中，詎被告於
    九十二年一月二十一日夜，無故離家出走，一去不回，經原告尋覓無著，顯有惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本可證。而本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告確實於九十二年一月
    二十二日出境後，即未再入境台灣，有該署函並檢附旅客入出境紀錄表為憑。被
    告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，自堪信原告主張為實
    在。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定。被告自九十二年一月二十一日離家後，至今音訊全無，自此即未再返家與原
    告同居共同生活，又查無其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，是
    原告據以提起本件訴訟，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　彭文章




