【裁判字號】102,婚,196
【裁判日期】1021022
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第196號
原　　　告　陳祝玲
被　　　告　吳金哲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年12月15日結婚，婚後即
    共同生活於雲林縣台西鄉○○村○○00號，兩造感情初尚和
    睦，惟自96年被告性情丕變，動輒辱罵毆打原告。先前原告
    出外工作，加班很晚始返家，不料被告稱原告出去玩，兩造
    即發生爭吵，且被告持刀欲砍殺原告，原告遂離家尋求協助
    。此後被告並無主動與原告聯繫，被告換電話亦無告知原告
    ，又今年3 、4 月份原告至被告家中商談離婚乙事，惟被告
    陳稱：若原告欲與其離婚，要等被告死亡，才要給原告自由
    等語。再者，兩造未共同生活已5 、6 年之久，徒有形式上
    之婚姻關係，卻無實質之婚姻生活，顯見兩造間在客觀上已
    達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望。綜上
    所述，兩造已喪失互信、互愛之基礎，確有難以維持婚姻之
    重大事由，且非可歸責於原告，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，提出本件離婚之訴，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    吳惠到庭證稱：我與原告係在雲林縣麥寮鄉的越南小吃店
    認識，原告跟我說：她加班老公會唸她。大約4 、5 年前，
    有次接到原告打來的電話，她說其與老公吵架，老公拿刀子
    與她相向。當時我就去載原告回我家住1 、2 天，且今年4
    月份我和我男朋友載原告回去找被告商談離婚乙事，那是我
    第一次見到被告，被告稱：若原告欲與其離婚，要等被告死
    亡，不然就是把先前迎娶原告所花的費用返等語相符。而被
    告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之
    立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
    上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男
    女以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力
    攜手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依
    一般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻
    目的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫
    妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是
    否屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望為判斷標準。就此，應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
    喪失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，不但破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean hands
    ) 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最
    高法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會
    議紀錄參照）。
三、綜上所述，原告於96年間離家之後，兩造即未共同生活亦無
    聯繫，互不聞問，顯見兩造感情甚為疏離，且原告離家係因
    與被告有所爭吵，此後即未見被告有何積極改善婚姻狀況之
    具體作為，其顯然違反夫妻共同生活、互信互賴、相互協力
    之義務。復徵之雙方婚姻共同生活中之情愛基礎喪失，彼此
    猶如互無關聯之個體，可認兩造已無相互扶持共同建立和諧
    美滿家庭之意願，依一般人之生活經驗，兩造之婚姻已難期
    修復，致無法繼續婚姻共同生活，若仍強求維持婚姻之名而
    無婚姻之實，不僅無法改善現況，反徒增兩造於矛盾中虛度
    歲月。亦即，依社會上一般觀念為體察，任何人處於同一情
    況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，實有不能維持婚姻之重大事由。再者，
    雖然原告長期離家，對兩造之婚姻發生重大破綻應負其責任
    ，但從被告對原告不為聞問，以消極、逃避的態度面對兩造
    婚姻的裂痕等情況可知，被告亦應就肇致兩造婚姻關係產生
    無法回復之破綻負其責任，且兩造之有責程度相當。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定請求判決其與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    22    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                                書記官  陳美華



