【裁判字號】97,婚,41
【裁判日期】970326
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第41號
原　　　告　甲○○　　PHA.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（另案在臺灣雲林第二監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年3 月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一原告主張：原告為越南國人，兩造於民國94年1 月19日結婚
    ，被告婚後因違反毒品危害防制條例等案，於95年間入監服
    刑，原告為維持生計，只得自謀生活，兩造已無夫妻之實，
    且形同陌路，感情破裂，已無法繼續共同生活，又此事由不
    可歸責於原告，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    如主文所示。
  二被告方面：同意原告之聲明及主張。
乙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告即夫為中華民國國民，原告即妻為越南國人，係屬夫
    為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為
    審判依據。
  二按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列情形以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項
    定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻已長期分
    居，復均認知已達情感破裂，無從恢復，既足以解離維持婚
    姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共同生活，徒具婚姻形式
    ，而無婚姻之實。本件原告主張之事由，業據被告所同意，
    並有戶籍謄本、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表等在卷可參，可見兩造已難於共同生
    活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有
    難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原
    告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                            書記官  林淑文




