【裁判字號】97,婚,150
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第150號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　洪秀一律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年08月12日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：原告與被告於民國72年4月21日結婚，被告婚前
    即有賭博惡習，原告於婚後發現，僅能儘力規勸，惟被告不
    聽規勸，且變本加厲，並對原告拳打腳踢。76年間，被告因
    躲避賭債而避居台北其小妹住處，原告前往探視，發現被告
    身懷槍枝，且另結新歡，原告只得返回北港夫家告之翁姑。
    未久，被告竟唆使其二位妹妹南下興師問罪，並羞辱原告，
    被告嗣則因持有槍枝經警查獲。原告歷此數年折磨後，身心
    俱疲，對婚姻已不抱希望，乃離開夫家，獨立生活迄今已逾
    20年之久，期間曾多次與被告商談離婚之事，但被告均不理
    會，兩造婚姻關係已名存實亡，無法繼續共同生活。另被告
    所稱登記於原告名下之土地部分，原告本無所悉，後因原告
    之保證責任而遭拍賣，始才發現。又被告所稱之保險給付部
    分，該保險給付早因兩造之子因發生車禍而賠償一空，並無
    餘款。故爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決如主文
    所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但於準備程序中主
    張：不同意原告之請求，原告於70幾年間離家後，曾要求離
    婚，被告之母曾將一塊土地登記於原告名下，惟近遭原告賣
    掉，被告身體不好，故本人未到庭，請求原告能將被告之母
    為原告繳納保費之保險給付新臺幣20餘萬元交還被告之母，
    供兩造之子女使用。
丙、得心證之理由：
  一原告主張兩造為夫妻關係，被告於婚姻關係中對原告施以家
    庭暴力，且曾持有槍枝為警查獲，致原告於婚後數年即離家
    出走，兩造迄今分居20餘年，原告曾與被告商談離婚之事等
    情，業據其提出戶籍謄本2份、76年及80年之診斷證明書2張
    為證，並經本院依聲請調閱被告之臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷屬實。而被告就此未加否認，則原告主張自足信為
    真實。
  二次按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列情形以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2
    項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分
    居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共
    同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。本件被告因對原告
    施以家庭暴力，並曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件為警
    查獲，致原告對婚姻關係感受失望而離家，兩造分居迄今已
    達20餘年，期間曾談及離婚之事，被告現雖不同意原告離婚
    之請求，惟爭執之點僅在所指20餘萬之保險給付是否返還一
    事，顯見兩造夫妻關係形同陌路，實已難於共同生活，致其
    婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持
    之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而
    ，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                            書記官  林淑文




