【裁判字號】92,婚,481
【裁判日期】921211
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　居台北縣三重市○○路○段一一０巷二號
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年四月十日結婚，詎被告自八十五年六月間至
    大陸經商，未曾照顧家庭，並在外與女子同居，八十七年起不再回家，回台灣時
    都在被告母親家居住，迄今兩造已分居七年餘，已無實質婚姻關係，已無圓滿幸
    福婚姻生活可期待，因此，依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
    定，求為擇一勝訴之判決。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人粘佳雯、粘斯韋。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：八十五年間伊到大陸經商，並留下一間公司在台灣讓原告經營，公司所得
    足夠原告及小孩之生活費用，八十七年間伊有回來家裡居住，並未惡意遺棄原告
    及小孩，但與原告間確實沒有感情。
    理      由
一、原告主張雙方為夫妻關係，現仍存續中，並育有二名子女粘佳雯、粘斯韋，被告
    於八十五年六月間至大陸經商，自八十七年起分居至今已七年餘，兩造已無感情
    可言等情，業據其提出戶籍謄本一份為證，核與證人即兩造女兒粘佳雯到庭證稱
    ：「（父母感情好不好？）從小時候有印象開始感情不好，常常打打吵吵，‧‧
    ‧爸爸八十五年去大陸還有回家，何時沒有回來已不記得了，我很久沒看到他了
    ，爸爸要去大陸前，雖把公司給媽媽，但他也帶一筆錢去大陸，他去大陸之後就
    沒有再給我們生活費用，甚至貸款也是我媽媽付的，‧‧‧最後一次看到爸爸是
    二、三年前在奶奶家，我都沒有在我們家看到我爸爸」等語，證人即兩造兒子粘
    斯韋證稱：「（父母感情好不好？）不太好，常常吵架，小時後好像有打架，都
    是爸爸打媽媽，爸爸現在在大陸做生意，爸爸有回家，一年大概一、二次，但都
    沒有在家裡過夜」等語相符，且被告亦自承與原告沒有感情，堪信原告之主張為
    真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，參諸最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次
    民事庭會議決議：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理」之見解，可知為符合現代多元化社
    會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無法共同生活時
    ，即得請求離婚。本件兩造結婚二十多年，育有子女二名，然原告自八十五年起
    即獨自在台灣支撐一個家庭，而被告在大陸經商從八十七年間起，回台亦未回家
    好好經營家庭生活，若能珍惜愛護家人，應能經營一個美滿幸福的家庭，惟於原
    告全心為家庭付出，苦心照顧小孩成長之際，被告卻在外經商回台期間，亦未珍
    惜與家人得來不易之時光而未返家同享天倫，實難謂其有盡到照顧家庭的責任，
    更別說是源自家庭的愛而一同分享快樂，承擔憂愁，被告上開行止，已足使婚姻
    難以繼續維持，又兩造已分居七年餘，被告回台皆住在老家或母親家，與原告宛
    如不曾相識的陌生人，顯然已無夫妻情分，加以被告亦當庭表示兩造確實沒有感
    情，原告要離婚之態度堅決，兒女亦認為離婚對兩造比較好等情，可見兩造破鏡
    重圓已難期待，任何人處於同一境況下，亦均將喪失維持婚姻之意欲，揆諸首揭
    說明，本院認兩造之婚姻已無繼續維持之可能，因此原告主張兩造之婚姻有民法
    第一千零五十二條第二項所稱之重大事由，而難以繼續維持請求准予離婚，為有
    理由，應予准許。
三、原告主張兩造之婚姻有重大事由，難以繼續維持部分，既有理由，另主張受有被
    告惡意遺棄部分，已無論述之必要。本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所
    提之證據，均已審酌，無庸贅述，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十一　　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十一　　　日
~B法院書記官　曾玲玲




