【裁判字號】93,婚,289
【裁判日期】930817
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第二八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居雲林.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告經合法送達，無正當理由不到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告主張：兩造於八十五年十二月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中。婚後
      原告需往北部工作，被告則以工作為由繼續住在娘家，竟趁原告在北部工作繁
      忙之際，不守婦道，私生活不檢點，與人通姦，並於九十一年十月二十二日與
      他人生下一女，經原告向本院提起否認婚生子女之訴，經本院以九十二年度親
      字第八號判決勝訴確定在案。原告經此事件後，遭眾親友譏笑，精神上受創極
      深，且被告迄今仍避不見面，導致兩造婚姻破裂，無法繼續共營夫妻生活，為
      此，依民法第一千零五十二條第一項第二款及同法條第二項規定，請求判決與
      被告離婚。
      並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於上開期日結婚，現婚姻關係仍存續中。惟婚後原告北上工作，
      被告則仍繼續留在娘家居住，嗣被告與他人通姦，於九十一年十月二十二日生
      下一女，經原告向本院提起九十二年度親字第八號否認婚生子女之訴，由本院
      民事庭判決勝訴確定等情，有原告提出之戶籍謄本及本院上開判決確定證明書
      影本各一件在卷可證，且經本院調閱上開案卷查明無誤，並有上開民事判決在
      卷可參，再者，被告經本院送達原告之起訴狀繕本，並二次通知其到庭，被告
      均未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或答辯，足信原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
      一項第二款固定有明文。然依上開規定訴請離婚者，有請求權之一方於事前同
      意，或事後宥恕或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請
      求離婚，同法第一千零五十三條有明文規定。被告通姦生子之事實，固為本院
      上開民事判決所確定，然原告未能舉證證明被告嗣後仍有繼續通姦之事實；且
      被告上開通姦之事實，原告至遲於上開民事判決確定時，應已知悉，而本院上
      開民事判決係於九十二年八月二十六日宣判，於同年十月六日確定，有上開民
      事判決及確定證明書載明可按，然原告遲至九十三年五月十八日始向本院提起
      本件離婚訴訟，顯已逾六個月之法定期間，故原告不得再依上開規定訴請判決
      與被告離婚。
  三、惟按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項各款所列以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
      的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，互負對他方情感忠
      誠之義務，如夫妻之一方在婚姻關係中有感情出軌之行為，則足以破壞維持婚
      姻之感情基礎，導致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚姻之重大事由，他
      方得依上開規定請求離婚。本件被告既有外遇生子在先，事後迄今仍拒不出面
      與原告誠懇面對解決、彌補，反而一昧躲避原告，此觀被告於上開否認婚生子
      女之訴及本件離婚訴訟中均拒不到案可知，則原告主張兩造之婚姻已有破綻，
      有難以維持婚姻之重大事由，且其事由非可歸責於原告等情，足以採信。從而
      ，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十七  　　日
                              臺灣雲林地方法院家事法庭
~法 　　  官  黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十七  　　日
~B法院書記官　李達成




