【裁判字號】94,婚,266
【裁判日期】940802
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第266號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於94年7月6日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於93年間結婚，惟自同年8月間起，被告即
    對原告及原告與前夫所生之子施加暴力，且嗣後並因竊盜、
    毒品等犯罪，經法院判處徒刑後，目前於台灣雲林第一監獄
    服刑中。而依被告所犯該罪之性質，為不名譽之犯罪。爰依
    民法第1052條第1項第10款請求判決離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告則以：對於原告所述無意見，同意原告的請求等語置辯
    。
乙、得心證之理由:
一、原告主張之上開事實，為被告所不爭執，並有原告提出之戶
    籍謄本一件載明可按，且有本院依職權調查之台灣高等法院
    在監在押全國紀錄表及被告刑事前案紀錄表各一份在卷可證
    ，堪信屬實。
二、且被告因竊盜罪於93年8月30日經台灣高等法院台南分院以
    92年上易字第1099號判處有期徒1年2月確定之事實，為被告
    所不爭執，並有上開被告全國前案紀錄表在卷可稽，足信無
    誤。
三、按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第1052第1項第10款定有明文。被告既犯有竊盜罪，
    足以使身為配偶者受有異樣的眼光，並給予不同的對待，致
    配偶蒙受強大的壓力，故依通常之社會觀念，應認係屬不名
    譽之犯罪，且被告亦因而被判處有期徒刑1年2月確定，核與
    首開規定相符。又原告於94年6月15日提起本訴，距被告上
    開被判處徒刑確定期日未滿1年，是原告據以請求判決准與
    被告離婚，未逾法定除斥期間，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          書記官　王立梅




