【裁判字號】95,婚,109
【裁判日期】960327
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第109號
原　　　告　乙○○現更名為魏.
被　　　告　甲○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　　誼路2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年3月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序部分:
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國90年11月27日與原
    告結婚，婚後並來台與原告同住。然被告竟於91年12月9日
    出境後，迄今已逾4 年，仍拒不返台與原告同居，且每次都
    騙原告將要過來了，要原告匯錢給被告，然經原告匯錢過去
    後，卻都沒有過來，二造間維持婚姻之感情已失，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項請求與被告離
    婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本、外匯收支或
    交易申請書等件可證，且有本院依職權調查之被告入出國日
    期證明書及其申請來台資料等在卷可按，且被告經本院於相
    當時期前合法送達原告之訴狀繕本，惟未於言詞辯論期日到
    庭，亦未提出準備書狀就原告上開主張之事實為任何爭執，
    足信屬實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    分別定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，自應適用台灣地區之
    法律為審判之依據。又夫妻有我國民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條
    第2 項有明文規定。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
    妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。本件被
    告既已返大陸逾4 年，仍拒不返台與原告履行同居，且常以
    將要返台，騙取原告之匯款，可見原告主張兩造有難以維持
    婚姻之重大事由，足以採信。從而，原告依上開規定，請求
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  3　　月　　 27  　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日
                          書記官  林麗美




