【裁判字號】90,婚,153
【裁判日期】900815
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年五月二十二日在大陸福建省結婚，於九
        十年二月二十七日將被告接回台灣同住，不料被告根本無心與原告共同生活
        ，竟於九十年四月六日邀同原告簽寫離婚協議書後，尚未至戶政機關登記，
        即逕自離去，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、協議離婚書各一件為證，並聲請訊問證人詹秀捷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、在程序上，原告本來提起離婚之訴，嗣後請求變更為履行同居之訴，符合民事訴
    訟法第五百七十二條第一項之規定，應予准許。又被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年四月間無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、協議離婚書各一件可稽。且經本
    院按前述被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人
    即兩造之鄰居詹秀捷到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按被告為大陸地區人民，原告則為台灣地區人民，而依台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十三條規定：「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民
    者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律」，本件自應適用台灣地區之法律
    ，而夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，
    核無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　張義雄




