【裁判字號】100,婚,118
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第118號
原　　　告　朱樹槐
被　　　告　朱林金枝
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年8月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國58年1 月12日結婚，婚後始知被告不能生育子女
    ，感到受騙；且兩造思想、觀念、生活方式、飲食習慣均不
    同，被告個性倔強、固執、脾氣暴躁，見錢眼開、視錢如命
    ，沒有給錢不准原告上床，原告曾被迫不得已在夜裡步行至
    斗南火車站附近小旅社住宿多次；自69年間兩造住進目前住
    所第3 天起，被告以睡沙發床不習慣為由，獨自在2 樓睡覺
    ，從此30餘年來，成了有名無實之夫妻。於77年農曆正月初
    4 清晨，被告向原告砍了一刀，幸原告閃躲得當，未傷到身
    體，但原告心比刀割還痛，此後兩造2 年半未說一句話。直
    至79年，原告自大陸探親回來，發現原告衣櫃底層裝有現金
    之袋子不見，詢問被告，只見其眼神閃爍不語；另於90年7
    月間，被告突然暴跳如雷陳述原告拿了被告之前的車禍賠償
    金共新臺幣（下同）20萬元，原告深受委屈，二人大吵一架
    ，此後，被告經常疑神疑鬼，監視原告一舉一動，在原告臥
    室或書房翻箱倒櫃，見錢就沒收，曾於90年4 月27日下午5
    時許，原告在客廳點眼藥水，被告竟壓住原告脖子，以右手
    掏原告口袋中之金錢。另於92年1 月8 日清晨，原告欲北上
    參加同鄉會，被告黑暗中突然出現，出手搶錢及存摺，致原
    告右手骨折，嗣後不敢回家，投宿他里霧旅舍。後於93年重
    陽節，被告連偷帶搶原告的木箱及旅行箱，從其中的存摺知
    悉原告退休俸數目，至此常叫囂大喊要領原告死後半薪，或
    趕原告回大陸去，被告所覬覦者，無非原告所有之房屋。
  (二)兩造結婚幾10年來，被告所賺的錢都是他自己的，而原告所
    賺的錢還是被告的，原告損失已超過3 百萬元，而被告近10
    年來更變本加厲，常咒罵原告快點死，買什麼物品都說原告
    死後伊要用，好坐享其成，如有1 次原告購買五金用品約3
    千餘元，被告卻高興地表示原告死後就可使用。再者，被告
    撿捨廢棄物後，在家亂丟亂放，又常為雞毛蒜皮小事發怒，
    質疑原告拿取被告物品送其他女人，懷疑原告有外遇，但事
    實證明都是被告自己弄丟東西，且事後也找到，此可從被告
    擁有2 張身分證可得證明。原告患有多種慢性病，每日至少
    需吃6 種藥物，被告卻說原告怕死吃很多藥，去死算了；也
    常罵原告拿很多錢回大陸，要原告「卡緊死好啦」，被告心
    狠殘酷，實在不能再相處。
  (三)被告曾因對原告實施家庭暴力行為，經本院於100 年3 月9
    日以100 年度家護字第106 號核發民事通常保護令確定後，
    又於同年月10日下午4 時許，原告準備洗澡之際，被告突手
    持「大隻」梳子辱罵「死人」，咬牙切齒說原告拿了被告某
    物，並持該把梳子欲敲原告頭部，幸經原告逃出浴室閃避，
    被告仍舊追出，因見鄰居在場，始退回屋內，嗣被告找到「
    小把」梳子，才不作聲。再於同年月13日，原告與鄰居女兒
    打招呼，被告隨即暴跳如雷辱罵原告死人，不准原告與其他
    女人講話。由此可見，被告根本不遵守保護令所核發之內容
    ，原告年事已高，行走不便，而被告以往均出其不意突擊，
    如有情況原告只好任由被告刁難、威脅，原告長期生活在恐
    懼中，生不如死，人生有何意義。
  (四)被告於上開保護令核發後，仍於100 年5 月6 日，在兩造住
    處，拿掃把毆打原告，並以手將原告捏傷；於同年以月19日
    ，被告拿水桶砸原告；於同年6 月18日，被告找不到存摺而
    毆打原告數拳；於同年7 月1 日，原告告知被告有訴訟文書
    需領取，被告試圖以手抓原告未果；於同年8 月3 日，被告
    又因存摺不見毆打原告，原告因此受有傷害。被告上開於10
    0 年5 月6 日之違反保護令案件，業經本院刑事庭以100 年
    度六簡字第193 號刑事簡易判決判處拘役30日確定。據此可
    認，保護令對一般常人有效，但對被告仍無效果，被告無法
    無天，無事生非，疑神疑鬼，我行我素，毫無理智。綜上所
    述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第6 款、同條第2 項之規定，請求判決兩
    造離婚。並聲明如主文所示。
  (五)對被告答辯之陳述：原告沒有在外包養女人，全是被告毫無
    根據之指責；且被告自82年沒有工作以後，原告每月給付被
    告3 千元，迄99年8 月1 日，原告改欲給付被告2 千元，惟
    被告嫌少不要，就未再給錢。
二、被告辯以：
  (一)不同意與原告離婚，除非原告給2 千萬元。原告已經80多歲
    ，猶在外包養女人，與某外省人老婆「瘋狗女人」交往，原
    告都拿錢給那「瘋狗女人」花用。「瘋狗女人」平時在臺北
    幫其兒子帶小孩，只有假日回來，只要他回來，原告就去找
    他，原告可以過他自己的生活，被告也過自己的生活，被告
    撿紙習慣了，不會餓死。
  (二)兩造結婚迄今皆分房睡，原告動手術後，已變成女人，被告
    沒有要求原告行房要給錢。兩造在家沒有交集，何來吵架，
    被告母親過世，原告也不送行，兩造夫妻只是一個名份而已
    ，原告不給付被告生活費，就連被告穿的衣服也是被告母親
    遺留下來。被告靠領老人年金每月3 千元維生。
  (三)於100 年5 月6 日，被告並未毆打原告，僅拿掃把嚇唬原告
    ，原告一直抵擋，掃把柄雖斷，但根本沒有打到；又因被告
    在縫衣服，原告連續關燈3 次，被告才捏原告手1 下。並聲
    明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
貳、本院得心證之理由：
一、原告主張兩造於58年1 月12日結婚，現婚姻關係存續中，且
    被告曾對原告實施家庭暴力行為，經本院核發100 年度家護
    字第106 號通常保護令等情，業據其提出戶籍謄本為證，並
    由本院調取上開保護令卷宗核閱屬實，堪信為真。而原告主
    張其遭被告為不堪同居之虐待，兩造間婚姻已生破綻，因認
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由一情，為被告所否認，並
    執前詞置辯，則兩造之爭點在於：兩造間有無難以維持婚姻
    之重大事由？是否可歸責於被告？茲分述如下：
  (一)按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年台上字第1040號判決、86年度第2 次民事庭會
    議決議參照）。至是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（參最高法院87
    年度台上字第1304號判決意旨）。又若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平，最高法院亦著有
    91年度台上字第2023號判決可資參照。再「婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院
    95年度第5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
  (二)原告主張兩造思想、觀念、生活方式、飲食習慣均不同，經
    常表示要原告回大陸，自69年起兩造分房而睡迄今，無夫妻
    之實各節，為被告所不否認，略稱：我們都沒行房，各睡各
    的，原告動手術，已經變成女人，我不跟原告有交集，不跟
    他講話，他過他的生活，我過我的生活，我們吵架，我會說
    若嫌臺灣就回大陸比較快活等語。由此可見，兩造相互疏於
    婚姻之經營與溝通，雖住在同一屋簷下，卻長期分房而居，
    無實質婚姻關係應有之互動，無從期待兩造能繼續經營和諧
    幸福之婚姻生活，終使原告萌生離婚想法，兩造間共營婚姻
    生活之誠摯互信感情基礎已不復存在。
  (三)被告懷疑原告與他人有染，常以不堪之言語辱罵原告，此觀
    被告於本院陳稱：「我不要跟他離婚，他交了1 個瘋女人，
    是另1 個外省人的老婆」、「他們走得很近，還需要什麼證
    據，如果他一直這樣交女人，我就把他跟那個女人在一起時
    脫下來的衣服，拿去警察局」、「他去外面交女人，兩個抱
    在一起就很爽了」等語自明。而原告否認有外遇之事實，被
    告對此又未能舉證以實其說，被告空言指責原告，彼此關係
    未見改善，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉。復以，兩造動輒
    因家庭生活費之給付問題爭執不休，本院審理中，被告在庭
    常對原告啐啐念個不停，並多次以諸如「我嫁給原告不如嫁
    給公狗，嫁給原告這種人沒有用」、「原告心地很黑，難怪
    身體不好，連神都不原諒你」、「在外包養瘋狗母，把他養
    得肥肥的」等言詞辱罵原告，可以想見兩造婚姻生活常是吵
    鬧不休。再原告主張被告常誣賴其拿走被告物品，並對其出
    手或辱罵，此情為被告所不否認，陳稱：被告偷拿我的存摺
    ，我叫被告還我，他不理，我就從他的肩膀打下去等語。參
    酌證人即雲林縣警察局斗南派出所警員曾耀慶到庭證述：
    100 年5 月19日約中午，我到場時聽被告吵說他的存摺不見
    ，是原告拿走的，二人一直爭執原告有無拿走被告存摺。
    100 年6 月，也有處理過1 次，被告也說存摺不見，後來我
    帶被告到樓上，就找到該本存摺，是被告自己把存摺分開二
    個地方放；100 年8 月3 日，據我同事表示，被告也是與原
    告爭執郵局存摺不見之事。我知道他們感情沒有很好，聽同
    事說每次吵都是存摺不見這個問題等語。曾耀慶為兩造轄區
    警員，與兩造無特殊情誼，自無偏袒任何一方之必要，其所
    述係執行公務所見之事項，應屬客觀可採，故原告主張被告
    時常無故指責其拿走被告存摺，並因而發生爭執、毆打情事
    ，信而有徵，可以採信。綜此，被告無所憑據，慣常性懷疑
    原告外遇或取走其存摺，並曾因此動手毆打原告，夫妻情感
    日趨薄弱，被告對原告之不信任及叨唸個性，應負較大之責
    任，兩造難以共同經營和諧幸福之婚姻生活，已構成婚姻難
    以維持之重大事由。
  (四)原告以被告對其實施家庭暴力行為，經聲請人本院以100 年
    度家護字第106 號民事通常保護令，命被告不得對原告實施
    身體或精神上不法侵害之行為；不得對原告為騷擾之行為。
    被告知悉保護令內容後，猶未能體認兩造之婚姻關係已生變
    化，漠視上開保護令內容，再度於100 年5 月6 日晚上10
    時40分許，在住處，持掃把欲毆打原告，並以手捏傷原告，
    而違反本院前揭保護令裁定，經本院以100 年度六簡字第
    193 號判處拘役30日確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可憑，並經本院調取上開刑事卷宗審閱明確，堪予認
    定。則被告不思以理性方式與原告共處，動輒對原告打罵，
    讓原告承受精神及身體上之痛苦，使婚姻關係更形惡化。尤
    有甚者，兩造於上開刑事案件偵查中，被告堅持不願原諒被
    告，嗣原告更提起本件離婚之訴，夫妻情分不在，致令雙方
    針鋒相對，互不讓步，亦無澄清和解之意願，一味相互指摘
    他方，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活
    、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，故兩造欲獲得
    婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚。
二、綜上所述，兩造之婚姻生活顯已生重大破綻，且此破綻對於
    兩造家庭生活之美滿幸福，已有重大之妨礙，自得認兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由存在。又此肇致兩造間難以繼續
    維持婚姻之重大事由，係導因於兩造間性格、價值觀及對婚
    姻生活之期待有所不同，又未能理性溝通化解差異，致生活
    方式、價值觀念差距日大，終致無法共同生活，則此事由自
    屬雙方均為有責，惟被告係以非理性之辱罵、毆打方式對待
    原告，其有責程度稍高。從而，原告援引民法第1052條第2
    項規定，求命判決兩造離婚，依上開規定及說明，即有理由
    ，應予准許。
三、至原告另依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款規定訴請離
    婚，然其係同一原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單
    一之聲明，主張數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判
    決，為選擇合併之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判
    決，則本院就此部分即無庸再為審理。
四、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    認與判決之結果不生影響，不再逐一論述，附此敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4,500 元）
中    華    民    國   100    年    8     月    25    日
                            書記官  潘佳欣



