【裁判字號】89,婚,405
【裁判日期】900815
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為印尼籍華裔，兩造於民國（下同）八十三年六月二十二日在印尼公
    證結婚，同年八月被告至台灣與原告共同生活，被告語言順暢與原告溝通並無困
    難，原告亦常陪伴被告外出遊玩以減輕其思鄉之苦，期能早日熟習台灣生活，詎
    八十四年九月間被告回印尼奔喪後，即拒不返回台灣履行同居義務，經原告多次
    催促，均置之不理，於八十四年十一月間始接獲被告母親來信，告知被告不會再
    回台灣之訊息，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，提起本訴。
三、證據：提出結婚證明書、戶籍謄本、書信各一份為證，並請求訊問證人廖進瑞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依前揭法條
    所示，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、又夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思
    ，即屬同法第一千零五十二條第一項第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之事
    由。經查，本件原告起訴主張被告於八十四年九月二十五日返回印尼，迄今仍拒
    不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出八十四年
    十一月二日書信一紙為證，並經證人廖進瑞到庭證述：兩造約有五、六年未同住
    一起等語明確，復經本院依職權函查被告之入出境資料，被告自八十四年九月二
    十五日出境後，迄今未再入境台灣，此有內政部警政署入出境管理局及資訊室函
    各一份附卷足憑，此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理
    由，堪信原告之主張為真實。被告自八十四年九月二十五日起迄今已近六年，均
    未返回台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應
    予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十五　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蔣得忠
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　賴成育




