【裁判字號】93,婚,62
【裁判日期】930521
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第六二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　賴俊睿律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：其為大陸地區人士，於民國（下同）八十九年十一月十六日在大陸福
    建省福州市公證處結婚，八十九年十二月十一日在台灣完成戶籍登記。九十年初
    原告來台團聚，但入境後卻找不到被告，只好暫時寄居在台灣的親友家中，這幾
    年完全靠自己自力更生及親友接濟，勉強度日。此期間曾多方打聽被告的下落，
    皆沒結果，也請律師發函找被告出面，按照戶籍謄本的住址寄去，卻遭以「查無
    此地址」而退回。兩造結婚第四年，卻從未有在台灣共同生活一天，被告顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造認識倉促，草率結婚，並無深厚感情
    基礎，徒有夫妻之名，卻無夫妻之實，爰依民法第一千零五十二條第五款、同條
    第二項擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載及結婚公證書可證。
（二）原告主張之事實，業據其提出明泓律師事務所函一紙為證，並經證人陳斌到場
      證明在卷，且本院依被告之戶籍地址所寄送的文書亦因遷移不明而退回。被告
      既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，是原告之主張，
      自堪信為真實。
（三）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒
      與被告同居，且時間長達三年餘，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
      其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原
      告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其另主張婚姻有重大事由不能維持即無審
      酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                  台灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　曾玲玲




