【裁判字號】95,婚,47
【裁判日期】950711
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第47號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年6 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年10月24日與
      原告結婚，詎被告於94年7 月30日離家出走，迄今已半年
      餘未與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態中；且兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法
      第1052條第1 項第5 款及同法條第2 項規定，請求判決與
      被告離婚等語。並聲明: (1)准原告與被告離婚; (2)訴訟費
      用由被告負擔。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
壹、程序及準據法方面：
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568 條第1 項本
      文及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項分別
      定有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所均設在雲林縣
      ，有原告提出之戶籍謄本及被告進入台灣地區旅行證申請
      書各一件可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應
      適用台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面:
  一、原告主張兩造於上開期日結婚，目前婚姻關係仍存續中，
      被告自94年7 月30日離家出走，迄今未與原告履行同居等
      情，雖有上開戶籍謄本載明可證，且有被告入出國日期證
      明書在卷可參，足信屬實。
  二、然按民法第1052條第1 項第5 款係規定，夫妻之一方以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開
      規定請求離婚者，除須他方有未同居之客觀事實外，尚必
      須有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同
      居之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之
      主觀意思。因此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告
      離婚。再者，兩造未同居之期間亦僅半年餘，期間不久，
      依一般社會通常之概念，尚難認兩造已有難以維持婚姻之
      重大事由。原告依同法條第2 項規定，請求判決與被告離
      婚，亦無可採。從而，原告之訴為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                     家事法庭 法 官　黃一馨
以上正本係照原本作成如有不服，得於收受本判決後20日內，向
本院提出上訴狀聲明上訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣
4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　 　月　　 11　　日
                              書記官  王麗美




