【裁判字號】92,婚,310
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：准原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造於民國八十六年一月三十日結婚，不料被告竟於民國九十年四月
        十七日無故離家，拒與原告履行同居生活，迄今仍未與原告同居，顯係惡意
        遺棄原告在繼續狀態中，且屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民第一千零五
        十二條第一項第五款、第二項提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉三源。
乙、被告方面：
    被告未到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查原告之最新戶籍謄本。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文，而所謂顯無理由，
    包括起訴時依其情事即顯無理由，及起訴後因情事變更，而致無理由或無保護之
    必要，此合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十六年一月三十日結婚，具夫妻關係等情，業據其
    提出戶籍謄本一紙為證，堪信為真實。惟查，兩造業於原告起訴後之九十二年九
    月八日離婚，有原告最新之戶籍謄本在卷可按。職是，兩造既已離婚，原告提起
    本件離婚之聲請，並無受理審判之必要性，即無保護必要，欠缺訴訟上權利保護
    要件，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第二百四十九條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
~B法院書記官　曾玲玲




