【裁判字號】95,婚,178
【裁判日期】950524
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第178號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5月10日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告方面：兩造為夫妻，目前婚姻關係仍存續中，並育有四
    名子女，現皆已成年。惟被告自婚後不事工作，不但未給付
    原告生活費用，且好逸惡勞，畏苦怕難又揮霍成性，倘無錢
    花用時，即經常藉故向原告伸手要錢，如不順其意，或因細
    故或其心情不佳時，則口出穢言，咆哮辱罵原告，甚至動輒
    恐嚇原告及家人子女，並多次以暴力毆打原告，致令原告寢
    食難安，生活苦不堪言，長期遭受家暴陰霾，原告受盡被告
    之屈辱及精神上之折磨甚深，苟非顧及四名子女尚幼，早已
    與被告離婚，故對被告之惡行百般隱忍，然被告卻不思改善
    ，反而變本加厲，原告不得不向法院聲請核發保護令，然被
    告仍不善罷甘休，揚言要對原告及家人不利，甚至放話要燒
    房子，及危害原告及子女之生命安全等語，致原告不堪與其
    共同生活，核被告之行為已對原告構成不堪同居之虐待，併
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第3款
    及同法條第2項規定，請求擇一判決與被告離婚等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告則以：原告及證人所述不實，是因為被告有病，原告及
    證人想要棄養被告，才提出本件離婚之訴，被告不同意離婚
    等語置辯，並聲明: (1)原告之訴駁回; (2)訴訟費用由原告負
    擔。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人即兩造之子陳龍墼到庭證述
    屬實，且證人並證稱: 「我的記憶裡，我的父親常常打我母
    親，我從小都沒看過我父親工作，都是我母親工作維持生活
    ，後來發生我父親殺我哥哥，我母親就跟我哥哥一起到高雄
    住，我哥哥有買房子在高雄，母親在那裡有聲請保護令，之
    前我爸爸會打我媽媽，會用三字經罵我媽媽，罵得很難聽。
    我曾經看見我爸爸拿鐵槌打我媽媽，而且都是利用晚上把房
    門關起來打，如果我們阻擋我爸爸也會打我們。」等語，查
    證人為兩造之子，如非屬實，當無子女希望父母離婚之理。
    被告空言否認，不足採信。此外，並有原告提出之戶籍謄本
    、台灣高雄地方法院94年度家護字第834號民事通常保護令
    及兩造其餘子女之意見書在卷可參，足信屬實。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第3款有明文規定。本件被告在兩造
    共同生活期間既不工作幫忙維持家計，又時常打罵原告，依
    一般社會通常之觀念，已足使他方之精神遭受痛苦，而難以
    維持共同之生活。因此，原告主張被告上開行為，已使其受
    有不堪同居之虐待，足以採信。從而，原告依民法第1052條
    第1項第3款規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
三、另原告既以上開規定與同法條第2項規定，請求擇一判決原
    告勝訴，則原告上開請求既有理由，則同法條第2項規定部
    分，自無庸再予審酌適用，併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　24   　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月    24     日
                              書記官　林麗美




