【裁判字號】95,婚,798
【裁判日期】960417
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　95年度婚字第798號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請， 由其一造辯論
      而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：原告丙○○與被告甲○○於民國77年12月12日
      結婚，兩造婚姻關係仍存續中，詎料被告竟於91年12月20
      日無故離家出走，迄今已逾四年，顯係惡意遺棄原告，且
      仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請
      求離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀，作有利於自己之聲明或陳述。
  三、得心證之理由：按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定
      有明文。本件原告主張上情，業據原告提出受（處）理查
      尋人口案件登記表二件為憑，核與證人即兩造之媳魏淑芬
      證稱「我們現在還跟公公住，婆婆差不多在九十一年的時
      候離家的，本來是在小吃部洗碗，後來生活比較複雜，可
      能跟人家跑掉了，被告說外面事情處理好，就會回來，她
      把機車騎走，之後就沒有再回來，差不多在是一、二年前
      的事情，詳細時間不太記得，之前有聽說被告在麻豆，現
      在哪裡完全不清楚。」等情相符（見本院96年1月30日言
      詞辯論筆錄）；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述；堪信原告之主張
      為真實。查被告自91年間自兩造同居住所離家，棄原告於
      不顧，未與原告聯繫，迄今已逾4年，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
      應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                      家事法庭    法　官　張 麗 娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                                  書記官　鄭 隆 慶




