【裁判字號】96,婚,412
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第412號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○大陸地區人民.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年3 月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國91年11月1 日結婚，詎被告婚後一改
    其溫和性格，稍不順意，即對原告動手動腳，造成原告精神
    恍惚、害怕。又被告為大陸地區人民，因與原告有些爭執，
    即於92年6 、7 月間離家出走，並離境不歸，毫無音訊，原
    告已無法再與被告共同生活。爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款
    所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，同法條第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    如夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫
    妻無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    本院調閱前案95年度婚字第83號卷證可參，復經本院依職權
    函請內政部入出國及移民署以96年11月26日移署資處寰字第
    09611984930 號函附送之入出國日期證明書、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等附卷可稽，而被告確
    於95年6 月18日出境後，即未再入境。另證人即原告之母陳
    素卿到庭證述：被告於來台後之半年左右，因與原告吵架而
    離家，嗣離境返回大陸地區，約已有3 至4 年時間，曾尋找
    被告但無所獲，迄今仍無被告消息等語。再被告經通知未到
    ，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實
    。本件被告無故於92年中離家後，並於95年6 月18日離境未
    歸，行蹤不明迄今約達4 年餘，期間久無音訊，無從連絡，
    夫妻形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻破綻無
    回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由
    ，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原告依上
    開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書記官  林淑文




