【裁判字號】93,婚,190
【裁判日期】931110
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第一九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於九十三年十月二十七日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸籍女子。兩造於民國九十二年一月十日結婚，被告於婚後不久
    ，藉詞以注射疫苗及大陸探親為由，返回大陸後，即拒不返台與原告履行同居共
    同生活，嗣並在大陸地區請求判決離婚，足見被告主觀上已有拒絕履行同居之本
    意，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、福建省閩侯縣人民法院民事判決書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟在送達通知書記載表示同意離婚，此外並未再提
    出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向雲林縣北港鎮戶政事務所函調兩造聲請結婚登記有關資料，向內政部警政
    署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，
    為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。
三、本件原告主張兩造於九十二年一月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於婚後
    不久，藉詞以注射疫苗及大陸探親為由，返回大陸後，即拒不返台與原告履行同
    居義務，嗣並在大陸地區請求判決離婚，認被告主觀上已有拒絕履行同居之本意
    ，且有違履行同居義務之客觀事實，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已
    據原告提出戶籍謄本、及福建省閩侯縣人民法院民事判決書影本為證。而本院查
    詢被告之入出境資料結果，證實被告於九十二年八月五日出境後，即未再有入境
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局函並檢附出入境紀錄可憑。被告未到庭爭執
    ，僅於送達通知書表示同意離婚。本院綜合上開資料，認為被告在客觀上已有拒
    絕同居之事實，且主觀上亦無意維持婚姻而同居共同生活之意欲，足見被告有惡
    意遺棄原告在繼續狀態中情事，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
    請離婚，核屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                            臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，並繳納
上訴裁判費新台幣四千五百元）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




