【裁判字號】91,婚,572
【裁判日期】920523
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係越南籍女子，於民國（下同）八十九年十二月十一日與原告結婚，
    詎被告於九十年十二月六日無故離家，經原告四處尋訪，仍不知去向，嗣經原告
    向鈞院訴請履行同居，經鈞院於九十一年七月三十日，以九十一年度婚字第一○
    七號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出越南國薄寮省人民法院函文一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，調閱本院九十
    一年度婚字第一○七號履行同居卷宗，並訊問證人林阿乖。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    度台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於八
    十九年十二月十一日結婚，被告於九十年十二月六日無故離家後，經原告四處尋
    訪未獲，乃向本院訴請履行同居，經本院於九十一年七月三十日，以九十一年度
    婚字第一○七號判決被告應與原告同居確定在案，被告迄今仍拒不履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據本院依職權調閱本院九十一年度
    婚字第一○七號履行同居卷宗核閱無訛；而證人即原告之母林阿乖亦到庭證述：
    「兩造在八十九年十二月十一日結婚，結婚後兩造都住在一起，直到九十年十二
    月六日早上六、七點被告離家，離家後就沒有再回來了，因為我和原告、被告是
    住在隔壁，吃飯都在一起，所以我知道被告離家的事實」「被告已經回越南了，
    因為我有去縣警局查詢」等語（見本院九十二年二月七日準備程序筆錄）明確；
    且本院依職權函查被告之入出境資料，被告確實自九十年十二月七日出境後，即
    未再入境臺灣，有內政部警政署九十二年一月二十三日警署資字第○九二○○○
    五○七九號函暨函附之外僑入境名冊在卷可憑。而被告經合法通知後，未到庭或
    以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。揆諸前開
    判例之意旨，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　 二十三　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　 二十三　　 日
~B法院書記官　廖錦棟




