【裁判字號】101,婚,10
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第10號
原　　　告　陳柏豪
被　　　告　黃少
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國99年11月7 日
    於海南島海口市第一次見面，即於同月11日結婚，並於100
    年3 月4 日辦理結婚登記，婚後被告來臺後，與原告及原告
    母親同住，因習慣及個性上之差異，及婆媳問題，兩造時常
    發生爭吵。詎料，被告竟於100 年8 月間留下書信乙封悄然
    離家不知所蹤，並於書信中表達不要找她，也不要打電話給
    她。原告嗣後於100 年8 月間接獲海南省瓊海市人民法院傳
    票及民事起訴狀副本，原告始知悉被告於100 年8 月15日以
    感情破裂為由訴請離婚，雖該案被告於100 年11月8 日撤回
    訴訟，然被告遺棄原告之事實，並無任何改變。依上情，足
    認被告有遺棄原告之意並在繼續狀態中，又兩造為異地婚姻
    ，並於認識五天後結婚，彼此間缺乏瞭解及互信基礎，亦無
    法透過共同生活而加以磨合，形式上雖有婚姻關係實質上卻
    與陌生人無異，顯然兩造間婚姻之圓滿幸福已無可期待，實
    有判決離婚以終止夫妻名份各尋日後幸福之必要，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、書信、海南省
    瓊海市人民法院（2011）瓊海民一初字第687 號傳票暨民事
    起訴狀、裁定等件影本為證，並經本院依職權調取兩造結婚
    登記申請書、居留證、財團法人海峽交流基金會證明書、海
    南省海口市瓊崖公證處結婚公證書等件查核無訛，核與證人
    即原告胞兄陳樹升到庭陳稱：兩造自結婚後，因為生活習慣
    落差非常大，經常吵架，相處的很痛苦，被告為何離家我不
    清楚，但在去年8 月農曆中元節回家參加法會，經母親告訴
    我，被告已帶著行李離開，我才知道，也覺得非常驚訝，從
    被告離家後至今就沒有再見到被告等語大致相符，復經本院
    依查詢被告入出境查詢結果，被告最近一次入出境日期，係
    於100 年8 月12日出境，此後即未再入境臺灣地區，有內政
    部入出國及移民署101 年2月3日移署資處寰字第1010017204
    號函附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留
    申請書等件在卷可稽，自堪信原告上開主張應屬真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造係經仲介介紹，甫認識不久，即於4 日後結婚，本
    無堅強的感情維繫關係，且被告來臺與原告同居後，兩造因
    生活習慣不同，紛爭不斷，卻未尋找溝通之管道調和兩造婚
    姻生活，兩造對於家庭之維持均有疏失，惟被告卻未積極尋
    找解決之道，反而消極地離家未歸，且向大陸地區海南省瓊
    海市人民法院提起離婚訴訟，適足徵被告並無維持婚姻關係
    之客觀事實及主觀意願，依一般社會通常之認知，已足使他
    方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻
    無實質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、
    互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以
    互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生
    破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又
    上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                                書記官  鄭國銘



