【裁判字號】102,婚,22
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第22號
原　　　告　林譽達
被　　　告　李芳芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年06月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）100
    年06月28日結婚（聲請狀誤載為登記日），婚後被告來臺與
    原告同住。詎料，被告於101 年01月24日離家返回大陸地區
    ，初期原告有以電話聯繫要求被告返臺，但被告回覆其忙碌
    不願返臺，最後一次聯繫係在半年前，此後毫無被告音訊，
    被告亦未返臺與原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不
    僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事
    由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，
    兩造迄今分居1 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無
    復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期
    待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸
    責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定提起本訴，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之父鍾水綢到庭證稱：被告是大陸地區福建省人，兩
    造在100 年10月24日結婚（該日應為宴客日），婚後被告來
    臺同住，但在去年年初三，被告說要回去給她爸爸作生日，
    之後被告雖有與原告聯絡，但就沒有再回來等語相符，並經
    本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄
    ，查知被告於101 年01月25日出境後，此後未再入境臺灣，
    有該署102 年03月11日移署資處丹字第0000000000號函所附
    被告入出國日期記錄暨大陸地區人民在臺灣地區居留申請書
    各1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未
    提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為
    真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於101 年01月25日出境臺灣後，此後均未
    返臺與原告同住，迄今已1 年餘，期間亦與原告表明其生活
    忙碌不克返臺，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之
    正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                                書記官  陳美華



