【裁判字號】95,婚,533
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第五三三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○Ite.
　　　　　　　　　　　　人）
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年四月四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十二年十月十五日結婚，並約定以原
    告在臺住所為夫妻二人共同住所，婚後被告來臺團聚，初始
    感情融洽，詎被告於九十四年十二月間無故離家，去向不明
    ，經原告四處尋訪無著，至今下落不明等情，業據原告提出
    結婚證書及戶籍謄本各一份為證，且原告前向本院起訴被告
    履行同居義務，經獲判勝訴確定後，被告仍未返家履行義務
    ，亦經本院依職權調閱本院九十五年度婚字第一一一號離婚
    事件全卷核閱屬實，原告前開主張，堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國民，有
    結婚證書及戶籍謄本各一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。本件被告於九十四年十二月間無故離家，去向不明，經
    原告四處尋訪無著，至今下落不明，其對原告不聞不問，形
    同陌路，又未能提出不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　月　　十一　　日
                   家事法庭法　官　陳正昇
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　月　　十一　　日
                           書記官  黃秀嬌




