【裁判字號】96,婚,151
【裁判日期】960509
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十六年度婚字第一五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年六月二十五日結婚，婚
    後夫妻生活初尚融洽，惟被告於九十三年間離家出走，至今
    行方不明，顯係惡意遺棄原告，為此提起本件離婚訴訟，聲
    明請求判准兩造離婚。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十
    九條第二項定有明文。而所謂「依其所訴之事實，在法律上
    顯無理由者」，係指依原告於訴狀內記載之事實觀之，在法
    律上顯然不能獲得勝訴之判決而言。
三、經核原告起訴狀之記載，原告係主張兩造於九十一年六月二
    十五日結婚，婚後夫妻生活初尚融洽，惟被告於九十三年間
    離家出走，至今行方不明，被告顯係惡意遺棄原告，而以被
    告在法律上已構成民法第一千零五十二條第一項第五款之事
    由訴請離婚，惟依原告起訴時所附之戶籍謄本及結婚公證書
    所載，兩造係於八十六年六月二十五日結婚，原告所主張之
    結婚時間已有出入，再經本院查詢被告入出境紀錄後，被告
    早於八十八年十一月九日出境，至今未再入境，有被告入出
    國日期證明書在卷可憑，此為本院依職權調查所確認之客觀
    事實，原告住所既設於嘉義縣東石鄉龍港村十一鄰港墘厝十
    號，有戶籍謄本可憑，而被告復早於八十八年十一月九日即
    離境未回，則原告主張被告於九十三年間離家遺棄原告云云
    ，既與客觀事實相悖，已無成立可能，在法律上不能獲得勝
    訴判決至明，原告訴請離婚，揆諸前開說明，在法律上顯無
    理由，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  五　  月　  九　  日
                   家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  五　  月　  九　  日
                           書記官  黃秀嬌




