【裁判字號】93,婚,470
【裁判日期】940301
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第470號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年2月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）78年12月22日結婚，婚後感
    情初尚融洽，詎被告於92年4 月10日竟離家出走，拒與原告
    同居，經原告訴請履行同居，經鈞院於以93年度婚字第23號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1 項
    第5 款判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出
      載可證。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
      本件原告主張之事實，業經證人林泉到庭證述屬實，復經
      本院調閱93年度婚字第23號履行同居事件案卷審核無誤，
      且有上開民事確定判決暨確定證明書在卷可按，足信屬實
      。揆諸前開說明，被告為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　1 　　日
                          書記官  李達成




