【裁判字號】93,婚,226
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第226號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸人民，兩造於民國92年4月7日在
    大陸結婚，婚後被告於同年以探親名義來臺與原告共同生活
    ，並共同經營小吃店。但因個性不合時常吵架，被告每次與
    原告吵架後，都跑出去讓原告一個人顧店。因法令規定，被
    告居留半年後需返回大陸，原告為被告購買機票返大陸，然
    被告竟欺瞞原告，在台灣非法停留打工，被警查獲，已於93
    年2月8日被遣送出境，被告並表示要離婚無意見，可見被告
    無意維繫婚姻，兩造婚姻有名無實，且為難以維持婚姻之重
    大事由，為此依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚之事
    實，業據原告提出
    述在卷，復經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之
    入出境紀錄表及申請資料縮影本、及向台南縣警察局歸仁分
    局函調資料，核與其所述相符，且被告受合法通知後，未到
    庭抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，堪認原告之主張
    為實在。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條規定，判決離婚
    之事由，依臺灣地區法律。次按民法第1052條第2項規定：
    有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。再按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、查本件被告雖於婚後來台，然依前揭資料所示，其於在台居
    留期滿半年後，竟欺瞞原告未返大陸，在台非法停留打工，
    於93年2月8日遭強制出境，顯已違背兩造對於婚姻之忠實義
    務，並有悖於夫妻之共同生活、互信互賴本質，客觀上可認
    為兩造維持婚姻之基礎已不復存在。而且，被告經此即長期
    無法來台與原告共同生活，而被告前開不誠信之做法，亦難
    以要求原告赴大陸與之同居，是兩造之婚姻生活確實存在難
    以維持之重大事由，而此事由之發生因被告有前開情形而應
    負相當大的責任。從而，依上開說明，原告依民法第1052
    條第2項之規定，主張兩造婚姻有重大事由，難以繼續維持
    ，而訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官  曾玲玲




