【裁判字號】89,婚,348
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　　　張智學律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十二年四月八日結婚，婚後共同居住在雲林縣斗六市○○路
    一五七巷十一號，但婚後伊始知被告不能人道，故婚後不久兩造即未再發生性關
    係，且被告僅拿微薄費用予伊做為家計，若有不足，伊尚須獨自設法，而被告平
    日邋遢成性，動輒以惡言相向或毆打原告，致伊身體常有傷痕，嗣被告因腿部受
    傷須人照料，然伊為謀生活需外出工作，無法照顧被告，無奈下將被告送至公立
    療養院，但伊仍利用假日前往療養院探視被告，但被告仍不時對伊咆哮，足見伊
    長期生活在被告暴力陰影下，無法再忍耐與被告共同生活，且伊於八十四年間因
    任職晚上看護，而遷居至雲林縣斗六市○○路二七０號五樓，迄今已有五年有餘
    ，兩造目前已形同陌路，徒有夫妻之名羈拌雙方，亦為婚姻目的所不容，為此爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、掛號證各二份為證，並聲請訊問證人梁錦美、李弋彤、蕭
    步雲，及函調被告在台中榮民總醫院之病歷。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊現患有高血壓、心臟病等疾病，並沒辦法打人，伊為退伍軍人，每月生
    活費用僅新臺幣一萬餘元，無能力支付生活費用，但已盡到家庭責任，原告因出
    外工作，故於八十四年八月間即離開伊，在原告離家期間，伊並未找原告返家，
    況亦不知原告之居處，伊在療養院期間，原告有來探視，倘原告要求離婚，伊並
    無意見。
三、證據：提出診斷証明書一份為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後伊始知被告不能人道，故婚後不久兩造即
    未再發生性關係，且伊尚須獨自設法負擔生活費用，而被告平日邋遢成性，動輒
    以惡言相向或毆打原告，致伊身體常有傷痕，嗣被告因腿部受傷須人照料，然伊
    為謀生活需外出工作，無法照顧被告，無奈下將被告送至公立療養院，但伊仍利
    用假日前往療養院探視被告，但被告仍不時對伊咆哮，足見伊長期生活在被告暴
    力陰影下，無法再忍耐與被告共同生活，且伊未與被告同住迄今已有五年有餘，
    兩造目前已形同陌路，徒有夫妻之名，為此爰依法請求判決兩造離婚等情；被告
    則以：伊現患有高血壓、心臟病等疾病，並沒辦法打人，伊為退伍軍人，每月生
    活費用僅新臺幣一萬餘元，無能力支付生活費用，但已盡到家庭責任，原告因出
    外工作，故於八十四年八月間即離開伊，在原告離家期間，伊並未找原告返家，
    況亦不知原告之居處，伊在療養院期間，原告有來探視，倘原告要求離婚，伊並
    無意見等詞置辯。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。經查，原告主
    張其因被告時常惡言相向或毆打成傷，及被告無能力支付生活費用等原因，致伊
    須出外工作而居住在外，並被告因疾病須人照料而送至療養院治療，迄今兩造已
    未同住達五年之久等事實，除被告毆打原告成傷之情事為被告所否認外，被告並
    不爭執，且經證人梁錦美、李弋彤、蕭步雲等人到庭證述屬實，自堪信為真實。
    而本院參酌證人梁錦美（即原告之父親）到庭證述：「被告常常打原告，原告不
    願意和他同住才離開，被告常將薪水寄回大陸，且不愛乾淨亦不讓原告清理家務
    」，證人李弋彤（即原告之兒子、被告之養子）證稱：「兩造常言語不合，被告
    即動手打原告，母親（即原告）即害怕與被告同住，兩造約有五年未住在一起」
    ，證人蕭步雲（即原告之姑丈）到庭證述「有一次被告打電話說原告拿刀子要殺
    他，伊與太太前去勸架，始知被告打原告，原告不服氣才拿刀子，每次被告打原
    告，原告即向伊與太太訴苦，原告現擔任特別看護」等情，並被告到庭陳明其對
    原告離婚之請求並無意見之旨，認為本件雖無上開法條第一項所列各款之適用，
    惟應已達難以維持兩造婚姻之重大事由，且妨礙家庭生活之美滿幸福。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予准
    許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，原告
    聲請函調被告在台中榮民總醫院之病歷，亦核無必要，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　　三十　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　楊曉惠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　三十　　日
~B法院書記官　謝俊森




