【裁判字號】88,婚,370
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外。
  二、陳述：兩造於七十五年二月二十二日結婚，初尚和睦，育有一女張惠淑，詎被
      告竟自八十五年十月間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，
      均無結果，迄今已逾三年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請
      判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林榮章。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十二年二月二十二日結婚，現夫妻關係尚存續中之事實，有原
    告所提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於八十五年十月間無故離
    家，遺棄原告及子女之事實，業據證人林榮章到庭證述在卷，且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自與
    事實相符。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按婚姻係男女以終生為目的之共同生
    活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且應負起保護養育其子女之義
    務。被告八十五年間離家後，即未與原告共同生活，亦未負起教育扶養之義務，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係以惡遺
    棄他方在繼續狀態，婚姻之基礎顯以動搖，以達不足以喪失維持婚姻意欲之程度
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　楊真明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李素娥




