【裁判字號】96,婚,64
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告（大陸地區人民）於民國93年5月
    13日結婚，被告於93年10月5日來台與原告同住在台南縣新
    化鎮27號之1，詎被告於93年10月12日即無故離家，經原告
    尋找未獲，於95年11月20日報案協尋後，於95年12月8日接
    獲警局電話告知被告為警查獲逾期停留及非法工作，並於95
    年12月19日被遣送出境，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚等情。
三、得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為
        台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民
        關係條例第52條、第53條分別定有明文。查本件原告為
        台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則依上開規定，
        判決離婚之事由及離婚之效力，均應依台灣地區之法律
        ，合先敘明。
  （二）次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同
        居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐
        待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居，最高
        法院18年上字第2129號、19年上字第2693號分別著有判
        例。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方
        得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文
        。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義
        務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第
        1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院29年
        上字第254號判例亦可資參照。
     1、經查，原告主張被告於93年10月12日離家後，經原告尋
        找未獲，嗣於95年11月20日報案協尋，而於95年12月8
        日始接獲警局電話告知被告為警查獲逾期停留及非法工
        作，於95年12月19日被遣送出境等事實，業經證人鄭悅
        吟到庭證稱：「我知道兩造結婚之事，被告有來台，現
        在沒有同住一起，在幾年前約九十三年被告就離家，原
        因我則不清楚，離家後就未再返家」等語屬實（參本院
        96 年6月22日言詞辯論筆錄），並有原告所提結婚證明
        書影本在卷可稽；而被告自95年12月19日出境後，迄今
        未再入境一節，亦有內政部入出國及移民署96年1月17
        日移署資處伶字第09610204000號函檢送之入出國日期
        證明書在卷可佐，自堪信原告之主張為真實。
     2、是依上情，被告自93年10月12日無故離家後音訊全無，
        迄至95年12月19日始為警查獲而遣送出境，既如前述，
        則被告客觀上已有違背同居義務之事實，其復未舉證證
        明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認被告有拒絕與原告
        同居之主觀情事，則揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意
        遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第
        1項第5款訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                          書記官　黃坤義




