【裁判字號】91,婚,278
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十七年八月十日結婚，婚後被告無故離家
    出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十一年一月十六日以九十年度婚字第二
    七九號判決被告應與原告同居確定，迄今已九個月，惟被告仍未履行，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十年度婚字第二七九號民事判決、確定證明書
    各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第二七九號履行同居事件案卷及調閱被告之入出境
    資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明
    。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年一月十六日以九十一年度婚字第二七八號
    判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，復
    經本院調閱九十一年度婚字第二七八號履行同居事件案卷審核無誤，又本院依職
    權調閱被告入出境資料，亦得知被告自八十八年十月六日出境，至今均未有入境
    紀錄，此有內政部警政署入出境管理局自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　魏輝碩




