【裁判字號】94,婚,188
【裁判日期】941121
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第188號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○TRAN.
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：
（一）被告為越南國人士，兩造於民國（下同）92年5月27日結
      婚。被告個性與陳家人格格不入，行事任意妄為，致使婆
      媳、夫妻關係日趨惡化。被告在待產期間，要求原告給予
      新台幣80萬元，寄回越南作為產子之代價，原告因積蓄早
      已被被告取光，更何況數目如此巨大，因而拒絕被告要求
      。不料被告早有預謀，謊騙回國探親，故意逾期不歸，把
      孩子生在越南，再把孩子的照片寄回台灣給原告家人，並
      索價7千美元，以為要回孩子的代價，原告又氣又急，更
      怕再度受騙，正託人與之協商之際，被告卻隻身回台，不
      但不想回夫家團聚，反而與一群越南勞工男女雜處，到處
      鬼混並租屋同居，是經原告得知，不計前嫌，前往苦勸，
      希望被告能回心轉意，把留在越南的孩子接回台灣，一家
      團圓，那知被告竟惡言相向，並教唆越南勞工恐嚇原告，
      致使原告心生恐懼，心灰意冷，不敢再有復合之念。被告
      於93年11月15日離家後，即沒有再回過，現今毫無消息。
（二）被告自從嫁到台灣以來，其目的純粹為了騙錢，並利用婚
      姻關係取得台灣身分證，只圖由非法勞工變為合法勞工，
      被告騙光原告多年積蓄後，再以骨肉親情脅迫原告家人等
      以錢贖嬰，其用心實是可惡，這種海外婚姻不但得不到幸
      福，反而造成骨肉離散，實是可恨又可悲。被告之行為已
      達成惡意遺棄在繼續狀態中，及難以維持婚姻之重大事由
      ，原告為了不再受被告傷害及利用，請求依民法第1052條
      第1項第5款及同條第2項擇一判決離婚等語，並聲明如主
      文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於上開期日結婚，被告於93年11月15日間離家
    ，至今未回，現今毫無消息等情，有原告提出之越南社會主
    義共和國結婚證書及戶籍謄本各1份為證，並經證人即原告
    之母親吳秋香到庭證述：「他們結婚一個多月的時候就自己
    住，有時候會回來看我，我媳婦現在他已經跑出去大約半年
    了，之後就沒有聯絡，電話也關機」等語在卷可按，是堪認
    原告之上開主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告請求與被告離婚，其中原告為中華民國國民，被告為越
    南國人，依上開規定，本件應適用中華民國法律。又按夫妻
    有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福。又夫妻維持婚姻之意願，係婚姻關係得
    以繼續維持之前提要件，如夫妻當事人無維持婚姻之意願，
    則將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難以維持婚姻之重大
    事由。本件由被告於93年11月15日離家後，即未與原告聯繫
    ，時間長達1年，足見原告無繼續維持婚姻之意願，兩造顯
    已無法互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是原
    告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持
    婚姻之重大事由，足以採信。且上開事由尚非可歸責於原告
    。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
四、又本件原告雖另依同法條第1項第5款規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第1項第5款之離婚事由另為審理，附此
    敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決正本送達後20日內向本院提出上狀 (
須附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                          書記官  林麗娟




