【裁判字號】97,婚,291
【裁判日期】971215
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第291號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國70年11月15日結婚，詎料被告竟於85
    年9 月間無故離家，迄今行方不明，兩造迄今已逾12年未同
    居生活，婚姻無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚
    等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本為證。
二、原告主張之上開事實，經本院依職權傳訊證人（即兩造之成
    年女兒）林玲君到庭證述：從小印象中父親（即被告）出去
    很久均未返家，且父親離家後就未曾再見過，亦無打電話與
    家人聯絡，兩造迄今已10多年未同住等語，證人所言，與原
    告所述大致相符，此外，證人為兩造所生之女，應無故意虛
    偽供述之必要，足認原告主張之事實，可以採信。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚已逾27年，被告卻於85年間無故逕自離家，
      疏於與子女等家人聯絡，參以其女（證人）到庭之證言，
      益可信被告無與原告繼續維持婚姻之意願與事實；被告拒
      不與原告履行同居義務，若勉強維持雙方的婚姻關係，對
      於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負主要責任，原告自有權起訴。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                            書記官    鄭國銘




