【裁判字號】100,婚,114
【裁判日期】1000627
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林俊雄律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國100 年6 月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
  　事實及理由
甲、原告主張：
一、原告與被告於民國89年02月15日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有未成年子女丙○○（民國○○年○○月○○日生）1 人。
    兩造婚後，家庭經濟全賴原告獨自承擔，被告僅全職在家照
    料幼女及處理家務，不料，被告於女兒就學後，日常生活變
    為輕鬆，反經常躲在臥房內看電視、上網或回娘家、外出訪
    友，而怠於家務，亦無意願再去就業謀職以分擔家庭經濟，
    被告並以種種理由推諉，且經常與原告為小事而發生爭吵，
    及偶有與原告長輩言語頂撞之行為，經原告屢屢溝通、勸說
    未能改善，致原告未能感受到家庭的溫暖，心萌離異之念，
    兩造原已因原告之工作關係而分居兩地，休假時始能返家相
    聚，近半年來，兩造更已形同陌路，徒有夫妻之名而無夫妻
    之實。
二、原告自99年08月份起迄今，多次向被告提出兩願離婚協議未
    果，期間被告之父母、兄姐前來居中協調，非但未明究事起
    因由，檢討被告之缺失，反與被告口出惡言辱罵原告，並揚
    言如原告提出離婚訴訟，即要讓原告現有的工作不保，更有
    至原告的工作單位興師問罪之舉，造成原告身心及工作上遭
    受莫大精神困擾及壓力，導致原告身心俱疲、心力交瘁，而
    尋求醫師協助治療中。
三、另有關未成年子女權利義務之行使或負擔部分。原告與兩造
    所生之女兒雖感情良好，亦有較佳之經濟能力可扶養，惟鑑
    於被告因產下唯一女兒後，喪失生育能力，被告對女兒特別
    愛護有加、感情良好，又女兒亦自小由被告照料，為免被告
    因離婚後頓失精神依靠，及顧及女兒之身心發展，原告願放
    棄與女兒共同居住生活之權利，但為女兒之最佳利益，其餘
    之權利義務由兩造共同行使負擔，並擬定酌定會面交往事件
    如附表所示，供兩造共同遵守。綜上，原告與被告之婚姻感
    情基礎，已蕩然無存，無法再繼續維繫婚姻之關係，依民法
    第1052條第1 項第3 款、及同條第2 項之規定，訴請離婚，
    並依民法第1055條之規定，請求酌定對未成年子女之權利義
    務行使或負擔，並聲明請求判准兩造離婚等語。
四、對被告抗辯之陳述：
  （一）從小孩開始上學後，被告的生活比較輕鬆，沒有認真照料家
    事，只在家看電視、上網或回娘家，假日帶小孩出去玩常到
    很晚才回家，原告與被告溝通很多次，每次溝通都吵架，家
    裡還有老人家，原告要求被告每餐二個菜，雖然家裡有人要
    吃肉，但原告還是要求被告準備比較多的蔬菜，但與被告溝
    通無效，導致原告的精神壓力很大。
  （二）原告不否認有談到被告不能生育之事，自原告提議離婚後，
    每個月都有匯生活費給被告及女兒，原告後來沒有匯錢，是
    從被告找到工作之後，被告是在去年12月找到工作，被告說
    1 月份還沒領到薪水，原告1 月份還有匯生活費給被告，2
    月份被告又說沒有領到薪水，原告也有再匯錢，原告是從3
    月份才沒有匯錢。
  （三）原告希望兩願離婚，讓雙方都有空間冷靜下來，被告卻在外
    面說原告外面有女人，被告的母親出來調解，沒有責備被告
    的意思，反而責備原告，並從原告的弟弟轉述說她以為她的
    女兒嫁到原告家是很好命，結果是這樣等語。在調解階段，
    如果被告有認錯，原告不一定要離婚，但被告到原告的單位
    鬧，原告就沒有辦法接受。
  （四）原告上班平常就很少可以待在家裡，放假回家希望有一個溫
    暖的家，但原告都沒有感受到，被告又要求放假要帶她們出
    去玩，原告上班已經很累還要去規劃行程，被告自己想出去
    玩，自己不規劃還要原告規劃。原告還沒提出離婚之前，薪
    水都交由被告保管，原告每個星期向被告拿新台幣（下同）
    1000元零用錢，原告喜歡釣魚，有時候會多拿一點錢，被告
    就會嫌原告拿太多。
  （五）原告平常下了班心情就不好，只能在宿舍裡發呆、或借酒澆
    愁，之前有去看精神科醫師，現在不想看了，除總括前面所
    述外，原告與被告本來就個性不合，現在感情又失和，已經
    走到這個地步，原告也無法再面對被告的家人，如果現在不
    離婚，還是各過各的生活，被告住雲林，原告住嘉義的宿舍
    。原告現在的心情靜不下來，現在雙方分居後，被告找到工
    作，被告要原告載小孩，只要踏進那個家，原告的心情就很
    糟，影響原告一天的工作。
乙、被告抗辯：
一、被告在生育第一胎之後，就沒有再生育的能力，原告希望能
    傳宗接代，大約去年10月左右，原告告訴被告並要她同意原
    告在外面有女人，被告不同意，之後原告就不回家了。原告
    主觀不欲維持婚姻關係，客觀上並沒有難以維持婚姻之重大
    事由。
二、否認原告主張之事實，縱然原告所主張是事實，也都是生活
    上的小細節或觀念的不同，不足以構成不堪同居之虐待。所
    謂重大的事由，是以客觀認定，原告主觀上怎麼想，與法條
    規定無關。雙方已經結婚10幾年了，對被告來講，婚姻好好
    的，突然要離婚，被告不能接受。
三、原告一直講他自己的感受，但不知道原告他知不知道被告的
    感受？何況，原告所舉的事由，縱然屬實，也是婚姻關係中
    常發生的小磨擦，並未達到難以維持婚姻之重大事由程度，
    因此，原告之主張，不能認為有理由，並聲明駁回原告之訴
    等語。
丙、法院判斷：
一、原告主張兩造婚後，家庭經濟全賴原告獨自承擔，被告僅全
    職在家照料幼女及處理家務，不料被告於女兒就學後，日常
    生活變為輕鬆，反經常躲在臥房內看電視、上網或回娘家、
    外出訪友，而怠於家務，亦無意願再就業謀職以分擔家庭經
    濟，被告並以種種理由推諉，且經常與原告為小事發生爭吵
    ，及偶有與原告長輩言語頂撞之行為，經原告屢屢溝通、勸
    說未能改善，致原告未能感受到家庭的溫暖，心萌離異之念
    。兩造原已因原告工作關係而分居兩地，休假時始能返家相
    聚，近半年來，兩造更已形同陌路，徒有夫妻之名而無夫妻
    之實。再者，原告自99年08月份起迄今，多次向被告提出兩
    願離婚協議未果，期間被告之父母、兄姐前來居中協調，非
    但未明究事起因由，檢討被告之缺失，反與被告口出惡言辱
    罵原告，並揚言如原告提出離婚訴訟，即要讓原告現有的工
    作不保，更有至原告工作單位興師問罪之舉，造成原告身心
    及工作上遭受莫大精神困擾及壓力，導致原告身心俱疲、心
    力交瘁，而尋求醫師協助治療中。原告與被告溝通無效，平
    常下了班心情就不好，只能在宿舍裡發呆、或借酒澆愁，原
    告與被告本來就個性不合，現在感情又失和，只要踏進家門
    ，心情就很糟，影響原告一天的工作，因而依上述規定，請
    求離婚等語。
二、惟查，所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法
    院大法官會議釋字第372 號解釋參照）。此夫妻間不堪同居
    之虐待，係指予以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一
    方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上
    字第3968號判例意旨參照）。又夫妻之一方對他方為不堪同
    居之虐待者，固得請求離婚。惟請求離婚之原告，對於此項
    虐待之有利事實，應負舉證之責任。本件原告固以上情，認
    被告為不堪同居之虐待，為請求判決離婚之理由。但查，夫
    妻「互負」同居之義務，而同居有賴夫妻雙方的和諧及協力
    合作，始克達成，蓋婚姻關係中夫妻有時因工作、家庭關係
    或有爭執發生，而暫時呈現分居之狀態，非屬罕見，惟其狀
    態是否已造成婚姻長久共同生活之本質喪失，仍須視個案情
    形判定。本件原告主張其與被告溝通無效，而自己外住嘉義
    宿舍，乃自己認其與被告間之個性不合、理念不合，對事情
    的觀點認知差異，不能感受到婚姻的美滿幸福，此種感受與
    認知，屬原告自己的主觀問題，難認任何人處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻意欲之程度。又不堪同居之虐待，乃予以
    身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚。本件原告主張之上情，應屬夫妻間
    婚姻生活關於觀念與認知問題，理應透過溝通與協調化解歧
    見方是。惟未見原告積極協力並努力化解，反而避居嘉義宿
    舍，導致分居狀態持續惡化，此乃原告主觀感受與認知問題
    ，非因被告造成。原告執此事由請求離婚，核與身體上及精
    神上遭受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之虐待要件有間
    ，因此，原告依民法第1052條第1 項第3 款之事由，請求離
    婚，不應准許，應予駁回。
三、再者，民法第1052條第2 項所稱有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻而請求離婚者，判斷婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。至於同條項但書所規定之難以維持婚姻之重大事由，
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度輕重，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    。如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責
    任較重之一方，應不得向責任較輕之他方請求離婚，方符立
    法之旨趣。本件原告主張之上情，認兩造已形同陌路，徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，而依民法第1052條第2 項之規定，
    請求離婚等語。惟查，原告自己外住嘉義宿舍，乃自己認其
    與被告間之個性不合、理念不合，對事情的觀點認知差異，
    不能感受到婚姻的美滿幸福，此種感受與認知，屬原告自己
    主觀的問題，難認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    意欲之程度。而原告另指被告偶有與原告之長輩言語頂撞，
    屢次溝通勸說未見改善部分，已經被告否認，原告未舉證以
    實其說，縱認屬實，亦屬如何溝通化解問題。又肇致雙方分
    居之狀態，乃原告以其與被告間溝通不良及個性不合，即自
    己選擇外住嘉義宿舍，對於兩造之婚姻狀況，不謀求協力與
    積極改善，不能諉為無責。原告自不得以其分居之事實，主
    張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚。何況，原告
    所指之上揭情事，或係個性不合，或係夫妻爭執，或被告家
    庭經濟問題，乃雙方應如何溝通調適及化解問題，不能認任
    何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲。是本件純屬
    原告主觀上不願與被告同居共同生活，亦不願與被告繼續維
    持婚姻關係，又未合於不能同居之正當理由，且造成雙方分
    居之事實，認可歸責於原告之事由。揆諸上述規定，原告依
    民法第1052條第2 項規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大
    事由，請求離婚，不應准許，應予駁回。
丁、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款、及同條第2 項之
    規定，訴請離婚，為無理由，應予駁回。其附帶請求依民法
    第1055條之規定，酌定對未成年子女之權利義務行使或負擔
    部分，應併予駁回。至原告主張其離婚如認理由不充分而駁
    回原告之訴時，其夫妻財產聲請宣告改用分別財產制部分。
    經查，按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離
    婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞
    辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；非婚姻事件之
    訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費
    用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠
    償之請求為限，得與第1 項之訴合併提起，或於第一審或第
    二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；其另行起訴
    者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院
    合併裁判。民事訴訟法第572 條第1 項、第3 項定有明文。
    上開規定，立法旨趣重在婚姻事件解決一次性而設，因而規
    定婚姻事件與婚姻以外有關之夫妻財產分配或分割、返還財
    物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原
    因、事實所生損害賠償之請求，得合併提起之。惟原告請求
    宣告改用分別財產制部分，乃在解決婚姻關係存續期間之夫
    妻財產制問題，與婚姻關係解消後，與其婚姻等關係所生之
    上開特定事項請求，重在一次解決紛爭要件不合。是原告請
    求其夫妻財產聲請宣告改用分別財產制部分，非在上開得合
    併提起之範疇，與法律規定不合，不應准許，併予敘明。
戊、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　6 　　月　　27　　日
                            書記官    林麗娟
酌(改)定會面交往事件附表
聲請人得以下列方式與兩造所生未成年子女丙○○會面交住，無
正當理由相對人不得拒絕、干涉與禁止:
一、丙○○於學期上課期間，聲請人休假時得至丙○○住所接丙
    ○○外出遊玩、會面或同住，但不得有妨礙正常課業及正常
    日常生活作息之情況，時間原則上自起始日09時起至迄日21
    時止，實際時間由兩造視當時情況約定之。
二、寒、暑假期間，兩造各享有半數假期與丙○○出遊或同住日
    數，並可分割為數次為之，時間同第一點約定。
三、得為通信、通話、致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
四、除上述約定時間外，聲請人得隨時至丙○○住所、學校探視
    ，但未經相對人同意，不得接離及有妨礙正常課業及正常日
    常生活作息之情況，並須於前往探視前通知相對人。
五、任一造與丙○○出遊、會面或同住期間，不得有違害其身心
    健康或當其面誹謗對造之行為或灌輸其反抗、疏離對造之觀
    念。
六、聲請人欲接丙○○出遊、會面或同住時，應於前二日21時前
    通知相對人，但經相對人同意，不在此限。
七、聲請人與丙○○出遊、會面時，相對人得經聲請人同意後陪
    同在旁。
八、如丙○○於與任一造會面、出遊、同住期間患病或遭遇事故
    ，當時照料之一造應為必要之緊急措施，並立即通知對造。
九、任一造與丙○○同住期間，對於其生活、言行、學業應善盡
    監護、教育之義務。
十、丙○○住址、聯絡方式或就讀學校如有變更，相對人應隨時
    通知聲請人。
十一、任一造如未遵守交付子女義務及其他本附表所示事項時，
      對造得依民法第1055條規定，請求法院改定未成年子女權
      利義務行使或負擔之人。
??

??

??

??




7






