【裁判字號】99,婚,94
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第94號
原　　　告　謝秋坤
被　　　告　胡素霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國91年1 月21日
    結婚，婚後被告來臺與原告同住約半年即返回大陸，未再回
    臺與原告同居，迄今連絡不上，音訊全無。按夫妻互負同居
    之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序
    上本質之義務，兩造迄今分居已達6 年餘，已無婚姻之實質
    關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活
    之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而
    此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之父謝王旭及村長蘇東明分別到庭證稱：「被告來臺
    半年就回去大陸，沒有再回來臺灣，不知道他為何回大陸，
    也不知道被告在大陸之前有沒有婚姻關係，最近沒有被告的
    消息。」、「知道兩造結婚，被告結婚來臺灣約6 個月左右
    ，就回去大陸，原告有拿一些錢給被告帶回去，原告叫他大
    嫂載被告去坐飛機，自被告回去大陸之後就沒有消息，原告
    打電話去大陸也找不到人，這麼長一段時間都沒有聯絡，原
    告的媽媽說要趕快處理。據我瞭解，他們夫妻感情好像不好
    ，被告好像有不想與原告同房。我也不知道被告為何不願意
    回臺灣，被告回去大陸後就沒有再回來了。」等語明確，復
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀
    錄，查知被告確實於91年11月1 日出境後，迄今未再入境，
    此有該署99年4 月27日移署資處雲字第0990056694號函所附
    被告入出國日期證明書暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、保證書各1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未
    到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資
    料判斷，自堪信原告主張之事實為真。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，構成判決離婚之原因，為我國民法第1052條第1
    項第5 款所明定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明示，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
    庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年
    臺上字第1251號判例）。本件被告於91年1 月21日結婚，於
    同年5 月2 日來臺，隨即於同年11月1 日返回大陸地區，迄
    未再返臺與原告同住，距今已有8 年餘，期間復未與原告聯
    繫，顯見被告已無維繫婚姻之意願，亦足信被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被
    告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、本件原告雖另依民法第1052條第2 項之規定請求判決與被告
    離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的
    已達，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附
    此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                      家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                                書記官  廖千慧



