【裁判字號】90,婚,42
【裁判日期】900614
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告前為來台工作之外籍勞工，因故遭遣返回泰國。原告於民國（下同
      　　　）八十三年十一月間於泰國與被告結婚，事後始知被告無法來台同居。
　　　　　　又被告不知去向已有多年，爰依民法第一千零五十二條第二項難以維持
　　　　　　婚姻之其他重大事由規定，請求判決離婚。
  三、證據提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人林素月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向警政署資訊室查閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第一千零五
    十二條第二項訂有明文。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定
    ，此項義務是婚姻關係中夫妻在人倫秩序上本質的義務，在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在。查本件兩造係夫妻，婚
    姻關係現存續中，被告於八十三年十一月間結婚後迄今仍未入境等情，業據原告
    提出戶籍謄本為證，並經證人林素月到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院
    調閱被告入出境資料查核無訛，有內政部警政署九十年三月十四日（九十）警署
    資字第七四○四九函附卷可稽，自屬真實。本院審酌兩造婚後迄今仍無法共同生
    活，顯無婚姻之實質關係，且此分居之事由不可歸責於原告等情，認與民法第一
    千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由相符，從而原告據以請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　蔡金保




