【裁判字號】103,婚,36
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第36號
原　　　告　柯阿生
被　　　告　胡吉華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）98年
    9 月17日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，被告曾來臺2 次。
    詎料，原告欲幫被告申請第3 次來臺時，被告卻撥打電話向
    原告女兒表示不願再來臺，而後原告至大陸找被告辦理離婚
    時，被告亦避不見面，並更改電話號碼，使原告無法與其聯
    絡，是兩造已近2 年未有同住。按夫妻互負同居之義務，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定提起本訴，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告子女柯玉芳到庭證稱：被告是大陸湖南地區人士，兩
    造應該是在98年結婚，婚後被告來臺3 次，每次大約來1 個
    多月或是更短，大約在101 年夏天被告返回大陸後，就沒有
    再來臺灣，現在兩造已無同住；我於102 年5 月間有接到被
    告來電，請我向原告轉達：不要再回去找被告，並表示不要
    再來臺灣等語大致相符，並經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於101 年8 月27日
    出境，此後未再入境臺灣，有該署103 年3 月13日移署資處
    娟字第0000000000號函所附被告入出國日期紀錄1 份在卷可
    稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做任
    何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於101 年8 月27日出境臺灣後，此後均未
    與原告同住，是兩造未有同居迄今已1 年餘，期間被告亦曾
    表示不願再來臺灣，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同
    居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                                書記官  高士童



