【裁判字號】101,婚,294
【裁判日期】1020508
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第294號
原　　　告　黃朝棟　
訴訟代理人　施裕琛律師
被　　　告　李金錦　
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國102 年2 月7
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認兩造於民國九十八年十一月二十七日所為之離婚無效。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之陳述及主張
一、原告主張：原告黃朝棟於民國98年間，因出名擔任他人公司
    之負責人，莫名背負新臺幣1 億多元債務，惟恐波及妻小，
    乃與被告李金錦協議辦理假離婚，並覓得形式證人，於98年
    11月27日向雲林縣西螺戶政事務所辦理離婚登記。惟該離婚
    協議書上（下稱系爭離婚協議書）之證人李吳忍乃雖於離婚
    協議書上簽名用印，然其於兩造辦理離婚登記時，並未到場
    ；另名證人張信益之簽名用印，則非張信益親為，係由原告
    代筆及蓋章，顯見兩造之協議離婚不符合民法第1050條規定
    之法定要件，應屬無效。此外，兩造離婚後，仍共同生活、
    扶養兩造所生子女，原告薪資亦交由被告管理，由被告製作
    日常生活開銷明細，被告亦向保險公司以原告為被保險人投
    保，被告及女兒則為受益人，更可佐證兩造確無離婚之真意
    。為此，提起
    本件訴訟請求確認兩造之離婚無效，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造離婚前，原告曾對被告施暴，原告提出離婚
    之請求，被告當然接受，符合兩造之真意。而兩造離婚後，
    被告雖於99年2 月間搬回與原告同住，但同居至今，原告雖
    無肢體上之暴力行為對待，但仍常情緒失控，亂丟東西、摔
    東西，並對被告及小孩咆哮，造成被告極大之精神壓力。兩
    造離婚後，僅是同居關係，被告以同居人身分幫忙處理同居
    時之生活開銷，不得以此認定兩造係假離婚。又被告固為原
    告投保人壽保險，然係因原告擔任外勤工作，原告因擔心上
    班途中發生危險，拜託被告出面覓得保險業務員，非由被告
    幫原告投保。被告母親李吳忍乃雖非親自於兩造之離婚協議
    書上簽名，但其上之簽名、蓋印均經過李吳忍乃之同意，確
    實能證明兩造不想再繼續婚姻關係等語，資為抗辯。並聲明
    ：原告之訴駁回。
貳、本院得心證之理由：
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不
    明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，
    且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，最高法
    院52年度台上字第1240號判例意旨足資參照。查本件原告主
    張其與被告於98年11月27日之離婚無效，則兩造於戶籍上之
    離婚登記既有疑義，將導致兩造間因婚姻關係所生之親屬、
    扶養、繼承等私法上權利、義務存否發生不明確，此等法律
    關係有無即有不安定之狀態，而此種不安之狀態得以確認判
    決除去，應認原告有即受確認判決之法律上利益，而得提起
    本件確認之訴，合先敘明。
二、按法律行為，不依法定方式者，無效。但法律另有規定者，
    不在此限，民法第73條定有明文。又兩願離婚，應以書面為
    之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記，
    此為民法第民法第1050條所明定，核其意旨係在確實證明當
    事人有離婚之合意，而非出於抑勒或受騙（最高法院69年度
    台上字第105 號判決要旨參照）。再證人在兩願離婚之證書
    上簽名，雖無須於該證書作成時同時為之，亦不限於協議離
    婚時在場之人，始得為證人，意即證人之名章，縱為離婚書
    據作成後聲請登記前所加蓋，亦不得指為與法定方式不合。
    惟既稱證人，自須對於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人
    間有離婚之協議，始足當之。如配偶之一方持協議離婚書向
    證人請求簽名時，他方尚未表示同意離婚，證人自不知他方
    之意思，即不能證明雙方已有離婚之協議。是證人縱已簽名
    ，仍不能謂已備法定要件而生離婚之效力（最高法院42年台
    上字第1001號判例要旨、68年台上字第3792號判例要旨、最
    高法院69年度第10次民事庭會議決議參照）。
三、本件兩造於98年11月27日，由李吳忍乃、張信益為證人而簽
    立離婚協議書，並於同日前往雲林縣西螺戶政事務所辦理離
    婚登記乙節，為兩造所不爭執，並據原告提出戶籍謄本為證
    ，復有雲林縣西螺鎮戶政事務所101 年12月26日雲螺戶字第
    0000000000號函暨所附離婚登記申請書、兩願離婚書可憑，
    此部分事實，應堪認定。惟原告主張上開兩願離婚書上之2
    名證人即李吳忍乃、張信益，均未親自在場見聞兩造離婚之
    真意，不符法定離婚要件，此情為被告所否認，並執前詞置
    辯。據此，本件首應予審究者，則為李吳忍乃、張信益是否
    曾親自見聞兩造離婚而得確認兩造有無離婚之真意？本院判
    斷如下：
  (一)李吳忍於98年11月27日，並未隨同兩造前去雲林縣西螺戶政
    事務所辦理離婚登記，而係授權由被告事前在住處於系爭離
    婚協議書上簽名、蓋印等情，業據證人即原告母親李吳忍乃
    於本院證述明確，並為兩造所不爭執，此部分堪信為真。惟
    兩願離婚之證人雖不限於協議離婚時在場之人，但仍需親自
    確認兩造有離婚之真意，始得為之，是李吳忍乃雖未與兩造
    同赴戶政事務所辦理離婚登記，然非當然得逕認其未親自見
    聞兩造有無離婚之真意，合先敘明
  (二)證人李吳忍乃於本院固證稱：當時原告毆打被告2 次，還把
    被告趕回娘家，後來原告說要離婚，被告說好，我想這樣也
    好，繼續下去不是辦法。惟經質之：「兩造要辦離婚的過程
    ，你是否有跟原告討論過？」李吳忍乃則迴避問題、答非所
    問而證稱：「現在原告後悔想念小孩，被告母子回去我家，
    原告要去我家看。」等語。經本院要求李吳忍乃針對問題回
    答，其始概稱：「有。」但對其如何在場見證兩造商談離婚
    之過程，則未能具體描述，略證稱：「（問：討論什麼事情
    ？怎麼討論？）原告打完被告後很後悔，求被告原諒他，被
    告沒做什麼錯事，就被原告打，被告當然不會原諒他。」等
    語，李吳忍乃仍然無法說明其見證兩造協議離婚之經過，再
    衡以李吳忍乃為被告之母親，本有偏袒女兒之天性，是其上
    開避重就輕之詞，可信度已不高。
  (三)因李吳忍乃前詞證詞並不明確，其復於102 年4 月24日到庭
    證稱：兩造吵吵鬧鬧說要離婚，他們要去辦離婚登記前一天
    ，被告回來寫離婚協議書，「原告沒有回來」，被告拿協議
    書給我的時候，「原告並不在場」，當時我也沒有打電話，
    也沒有當面跟原告確認他是否要與被告離婚，是我女兒自己
    不想跟原告在一起，「原告有沒有意思要離婚，沒有關係」
    ，反正原告對被告有暴力行為等語。由此可見，原告於98年
    11月27日前1 日，代李吳忍乃在系爭離婚協議書上簽名時，
    李吳忍乃於當日或之前，均未以任何形式向原告確認是否真
    有離婚之意欲，再由其所述「原告有沒有意思要離婚，沒有
    關係」等語，更可看出李吳忍乃罔顧原告對離婚之意見，僅
    片面聽信被告之詞，自非對兩造離婚協議在場聞見，其亦無
    從知悉兩造間有離婚之協議，李吳忍乃自不知原告之意思，
    即不能證明兩造已有離婚之協議，是李吳忍乃雖授權被告在
    系爭離婚協議書上簽名，依上開規定及說明，仍不能謂已備
    法定要件而生離婚之效力。
  (四)至被告抗辯稱證人李吳忍乃在場聽聞兩造離婚之事，是於兩
    造辦理離婚登記前2 、3 天，不是在離婚登記前2 、3 年云
    云。惟李吳忍乃於102 年4 月24日在本院作證時，經本院訊
    問「你怎麼能夠確定原告這次真的有要與被告離婚？」，李
    吳忍乃答稱：「是我女兒自己不想跟原告在一起，原告有沒
    有意思要離婚沒有關係，反正原告對被告有暴力行為。兩造
    登記離婚前二、三年，原告有一次去我家說要去看小孩，小
    孩很害怕，原告後悔打被告，原告說『好拉，要離婚就離婚
    』，但是後來還是沒有離婚。」等語。觀諸李吳忍乃上開作
    證回答經過，係其真摯自行說出兩造於2 、3 年前，亦曾有
    過離婚之衝動，並解釋稱當時兩造未付諸實行，可見李吳忍
    乃發乎真情，更由其所述「但兩造後來還是沒有離婚」等語
    ，可見其無錯置之情。甚而本院再次向李吳忍乃確認「你前
    次證述說，你有聽到原告答應願意離婚，就是你剛剛說的2
    、3 年前那次嗎？」李吳忍乃猶回答：「是。」益見李吳忍
    乃對其證詞之肯定。嗣被告認李吳忍乃之記憶有誤，提示性
    問：「證人所述的2 、3 年前是否指從今天算起的2 、3 年
    前，還是兩造離婚登記前的2 、3 年前？」李吳忍乃始改口
    稱：「從今天（按為102 年4 月24日）起算的2 、3 年前」
    。李吳忍乃之證詞已明顯受到被告之影響，難以信憑。又縱
    信李吳忍乃改口後所證屬實，然有關該次兩造如何協議離婚
    之細節，李吳忍乃證稱：「原告就在那邊哭鬧，原告就先說
    要離婚，被告就說要就離。」反觀被告卻陳稱：「是我說要
    離婚，證人李吳忍乃問原告的意思如何，原告說要離就離。
    」由上可知，被告與李吳忍乃對同一事實，存有歧異說法，
    亦難信可採。
四、綜上所述，兩造簽署系爭離婚協議書時，其上之證人李無忍
    乃並未隨同前往戶政機關，而李吳忍乃於兩造離婚前1 日在
    住處委由被告在系爭離婚協議書上簽其姓名前，並未以任何
    方式向原告確認其有無離婚之真意，依上開規定及說明，該
    證人李吳忍乃未親自或親聞兩造間之離婚協議，自無從擔任
    本件兩造協議離婚之證人，是兩造雖已為離婚登記，然系爭
    離婚協議書欠缺2 人以上證人簽名之法定要件，兩造在戶籍
    上為離婚之登記，僅具離婚之形式，其等間之離婚應無效。
    從而，原告起訴請求確認兩造離婚無效，洵屬有據，自應予
    准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判
    決之結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    8     日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。                   
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    5     月    9     日
                            書記官  潘佳欣



