【裁判字號】96,婚,172
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第172號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。查原告原起訴聲明為請求離婚，嗣希望被
    告能來台履行同居，惟於言詞辯論前，因得知被告已在大陸
    地區另提起離婚之訴，乃變更聲明回復為請求離婚，核其訴
    之變更與前開規定相符，亦不致影響被告離婚之本意，自應
    予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95年
    7 月7 日結婚，兩人結婚時即欠缺感情基礎，被告又拒絕來
    台同居，並於96年10月18日在大陸地區提離婚訴訟，兩造既
    無夫妻感情，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2項 之規定，請求判決與被
    告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，除有內政部入出國及移民署96年5 月11日
    函及附件、大陸地區之民事判決書等附卷為證，原告主張之
    事實，足信屬實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。
四、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）本件兩造結婚後未同居一處，自應就被告不與原告同居之
      事，是否達兩造之婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持
      婚姻之重大事由為論斷。
（二）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（三）本件兩造結婚時即欠缺深厚之感情基礎，於婚姻持續期間
      ，被告拒絕來台，毫無訊息，且於本件繫屬中，被告另行
      於96年10月18日在大陸地區提起離婚訴訟，並經判決離婚
      有該民事判決書附卷可按，可信被告無維持婚姻之意願與
      事實；被告拒不與原告履行同居義務，若勉強維持雙方的
      婚姻關係，對於兩造未必有利。
（四）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（五）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘




