【裁判字號】92,婚,163
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸籍女子，於民國（下同）九十年八月三日與原告結婚，原告於
    婚後，隨即向內政部警政署入出境管理局申辦被告入台之相關手續，並通知被告
    來台，被告雖曾表示欲來台與原告履行同居，惟自兩造結婚後迄今已近二年，被
    告始終未曾來台與原告履行同居，按夫妻互負同居義務為婚姻人倫本質，被告拒
    不與原告履行同居，有違背同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起履行同居之訴，嗣於
    九十二年五月十二日當庭變更訴之聲明，請求判決離婚，核與人事訴訟程序寬認
    訴之變更，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更
    自屬合法，應予准許，合先敘明。
三、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；且夫妻互負同居義務，民法第一千零一
    條有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院亦著有判例可資
    參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號
    判例）。本件原告主張兩造於九十年八月三日結婚，被告自結婚後，迄未來台與
    原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄
    本為證；而被告確實迄今並無出入境記錄，亦有內政部警政署入出境管理局九十
    二年五月九日境信昌字第○九二○○四六○三二號函暨函附之出入境紀錄在卷可
    憑。而被告經合法通知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，
    原告之主張自堪信為真實。則揆諸前開判例之意旨，被告既無不能履行同居之正
    當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官  朱克文




