【裁判字號】95,婚,489
【裁判日期】960309
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第489號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造為夫妻關係，已分居近3 年，無任何感情存在
    。先前兩造同住時，被告只要喝酒，就會對原告施暴，原告
    因而2 次向法院聲請核發保護令。至兩造分居後，被告仍會
    到原告住處騷擾、監視，亦會到原告上班處所，導致原告上
    下班均提心吊膽。被告甚至時常打電話來恐嚇、口出穢言，
    造成原告心裏的畏懼。被告言語及行動上的騷擾已對原告精
    神造成極大傷害。又家中經濟包括小孩學費、房租及雜資大
    部分長久以來均由原告負責。被告對原告之慣行毆打，對原
    告身心造成極大傷害，且兩造情感已生重大破綻，在客觀上
    已使原告無法與之繼續共同生活，圓滿幸福已無可期待，茲
    依民法第1052條第1 項第3 款或第2 項之規定，請求擇一判
    決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人即兩造之子劉子賢到庭證稱
    ：兩造因被告毆打原告而已分居2 、3 年。被告自證人念國
    小時即開始有多次實施家庭暴力行為之情況。只要被告要不
    到錢，就打原告。兩造分居後，證人係與原告同住，被告仍
    會到原告住處、工作的地方或打電話騷擾，並曾於95年12月
    底用石頭丟家裡的玻璃。家中生活費係由原告支出，因被告
    並無工作。被告有時打電話給原告，轉到語音信箱，有聽到
    被告罵原告等語。證人劉子賢所述核與證人即兩造之女劉樺
    到庭證述內容大致相符，應可信屬實。再者，原告主張之上
    開事實，並有其提出之戶籍謄本2 件、診斷證明書1 件及本
    院94年度家護字第262 號民事通常保護令1 件在卷可證。而
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
    或否認。綜合上開證據，原告之主張應堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。又婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒
    解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫
    妻應互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力之發生，
    此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，侵害他方人格尊
    嚴與人身安全（含身體上與精神上痛苦），逾夫妻間通常所
    能忍受之程度，而危及婚姻關係之維繫，致夫妻間無法繼續
    共同生活者，應認為已符合不堪同居之虐待。本件被告長期
    間多次對原告暴力相向、騷擾及以言語辱罵之情形，已如上
    述，足使原告遭受嚴重之身體上及精神上之痛苦，而難以維
    持共同生活。因此，原告主張被告上開行為，已使其受有不
    堪同居之虐待，足以採信。從而，原告依民法第1052條第1
    項第3 款規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
  (三)又原告固另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在同
    一訴訟程序，以單一之聲明，請求法院擇一判決，為選擇合
    併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即毋庸
    就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　  9　　日
                  家事法庭    法　官   李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　9 　　日
                              書記官  　陳美華




