【裁判字號】95,婚,200
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第200號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○大陸地區人民.
　　　　　　　　　　　　三組1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）89年11月
    16日與原告結婚，隨後並來台與原告共同生活，然被告於91
    年5 月間，以探視親友為由離家，嗣即不知去向，後經原告
    查知被告已於同年6 月25日返回大陸，其顯然係拒不與原告
    履行同居。嗣經原告訴請鈞院以91年度婚字第553 號判令被
    告應與原告同居確定，惟其仍無正當理由，拒不與原告同居
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，判決與被告離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本、經海基會認
    證之結婚公證書、及本院91年度婚字第553 號民事判決暨確
    定證明書各一件為證，且有本院依職權調查之被告入出國日
    期證明書及其申請來台資料在卷可按，足信屬實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，本件應
    適用台灣地區之法律為審判之依據。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    上開所定之離婚要件相當。本件被告既經本院以上開確定判
    決應與原告同居而不履行，在此狀態繼續存在中，又無不能
    同居之正當理由，原告主張被告係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，足以採信。從而，原告據以請求與被告離婚為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 19　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 19　　日
                              書記官  林麗美




