【裁判字號】95,婚,89
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　34號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年7月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年03月14日在福
    州市公證處與原告結婚，兩造在大陸認識幾個月就結婚，被
    告來臺灣與原告約共同居住2 年多的時間，後因口角被告就
    離家，離家後約15天被警察查獲其在坐檯陪酒，警察通知原
    告前去辦交保，但原告對被告坐檯陪酒很生氣，所以未去保
    被告，其因而被遣返大陸，被告回去大陸後也有打電話與原
    告聯絡，說其現在人已回大陸不能來台與原告同住，那就辦
    理離婚算了，又兩造年紀相差34歲，因原告年紀較大，兩造
    感情也不是很不好，只有為了一點事情就吵架，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、不爭之事實：
(一)兩造有婚姻關係。未有子女。
(二)被告因坐檯陪酒被遣返強制出境回大陸，目前已分居十個月
    （快約一年）。
(三)原告對被告已沒有感情，亦沒有維持婚姻的意願。
四、得心證之理由：
(一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
(二)本件兩造於民國92年03月14日結婚，婚後原告返回台灣，被
    告92年08月05日入境台灣後，雖與原告同住過一段時日，但
    被告離家於94年09月16日經新竹市警察局第三分局查獲被告
    坐檯陪酒查證屬實，已於94年09月30日強制出境至今，兩造
    事實上已近一年未同居生活，且分隔兩地致無從建立其感情
    ，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生活，無夫妻
    間互信互愛之感情基礎可言，可見兩造間在客觀上已達於難
    以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難以維
    持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依
    上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　月　　25　　日
                  家事法庭    法　官　  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　月　　25　　日
                              書記官    鄭國銘




