【裁判字號】95,婚,57
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第57號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於95年8 月29日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：兩造於民國91年7 月11日結婚，詎料被告竟因雙
    方性格不合，經常吵架，於同年9 月從原告住所回到大陸重
    慶生活，雙方分居至今。且被告回大陸後，已在當地法院對
    原告提出離婚訴訟，並經該法院判決准予離婚在案，可見其
    無繼續與原告維持婚姻之意思，雙方已無復合或維持婚姻之
    可能，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據原告提出之戶籍謄本及重慶市沙
    坪壩區人民法院民事判決書影本各一件為證，並有本院依職
    權調查之被告入出國日期證明書及其聲請來台資料在卷可按
    ，足信屬實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。又夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，我國民法第1052法條
    第2 項有明文規定。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
    妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻
    有維持婚姻之意願，為婚姻得以繼續維持之前提條件。本件
    被告既於91年9 月間回大陸，迄今未返台與原告同居，並在
    大陸向當地法院對被告提起離婚訴訟，經該法院判決離婚，
    可見其無與原告繼續維持婚姻之意願。原告主張兩造間共同
    生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，
    足以採信，且上開事由非可歸責於原告。因此，原告依上開
    規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 12　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 12　　日
                              書記官  林麗美




