【裁判字號】94,婚,426
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第426號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年1 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年4 月22日結婚，兩造經朋友介紹
    結婚，被告為大陸人，於94年9 月12日入境台灣居住，數日
    後因無法適應，兩造同意離婚，均無繼續維持婚姻之意願，
    被告並已於94年10月8 日出境，但戶政機關因兩造尚未辦理
    結婚登記而拒絕兩造辦理離婚登記，為此請求依民法第1052
    條第2 項難以維持婚姻之重大事由判決離婚。並聲明: 如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚公證書、
    兩願離婚書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書
    各1 份可證，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
(二)按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
(三)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明文規定
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意願，
    係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻當事人無維持
    婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由。
(四)本件兩造既已無繼續維持婚姻之意願，現又分居，各自獨立
    生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質
    ，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由
    ；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開
    規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                              書記官  鄭國銘




