【裁判字號】95,婚,75
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年07月17日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造現在婚姻關係存續中，被告於94年01月31日離家
    出走，迄今行方不明，拒未與原告履行同居義務。嗣經原告
    聲請並由本院94年度婚字第180 號判決履行同居確定，惟被
    告仍未與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1 份、本院94年度婚字第180 號履行同
    居判決確定證明書影本1 份等資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料、
    並調閱94年度婚字第180號履行同居事件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    之1 方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度
    台上字第990 號、第1233號著有判例可資參照。
二、本件原告主張兩造現在婚姻關係存續中，被告於94年01月31
    日離家出走，迄今行方不明，拒未與原告履行同居義務。嗣
    經原告聲請並由本院94年度婚字第180 號判決履行同居確定
    ，惟被告仍未與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 份、本院94年度
    婚字第180 號履行同居判決確定證明書影本1 份等資料為證
    ，核與本院調閱上開卷宗核符。而本院查詢被告之入出境資
    料結果，證實被告於2006年01月09日出境臺灣地區後，此後
    無入境紀錄資料，有內政部警政署入出境管理局函並檢附出
    入境紀錄可憑。被告未到庭爭執。綜合上開資料，被告既未
    將其行方通知原告，致原告尋找無著，客觀上已有拒絕同居
    之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，至為明確。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　張瑛瑢




