【裁判字號】95,婚,132
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年4月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國 (下同)90 年12月16日結婚，兩造迄今
    尚未生育子女。按女人結婚無非企求美滿歸宿、夫妻共創幸
    福家庭。惟被告自婚後即不務正業、貪圖逸樂、賦閒在家，
    家計全賴原告微薄工資維持。被告個性亦甚暴躁，常對原告
    打罵相加，94年10月8日曾藉故打傷原告。被告富趁原告不
    在之際，於94年11月3日晚間帶其他女人回家過夜通姦，於
    翌晨遭原告目睹發現。被告亦與多名女人過從甚密，經常要
    求原告准許其納妾等非份不一而足。被告無家庭責任觀念，
    對原告施以暴力，又與他人通姦，對婚姻毫無忠誠，原告忍
    無可忍，於94年11月間無奈搬出在外賃居迄今，期間兩造無
    多聯繫，兩造婚姻顯然難再維持，自屬有難以維持婚姻之重
    大事由，為此請求依民法第1052條第2項判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業經其提出有戶籍謄本、診斷證明書
    、簡訊照片及通話明細清單為證，而被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原
    告之主張自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。本件被告因有外
    遇問題，且毆打原告，又不負擔家計，夫妻間之互信、互諒
    、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，自難期待其家庭生活之美滿幸
    福，因而，原告請求離婚，自屬有難以維持婚姻之重大事由
    ；且此項事由，不可歸責於原告。因此，原告依上開規定請
    求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　 　月　　11　　日
                      家事法庭法　官  黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（須附繕本，並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                              書記官  鄭國銘




