【裁判字號】94,婚,167
【裁判日期】940517
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第167號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造現為夫妻關係，且於婚後共同住在雲林縣斗
    六市○○街68巷26號。但於89年12月間，因被告的父親阮樹
    木積欠外債，被告向原告表示上開所居住之房子將委託仲介
    公司出售，詎隔日原告上班回來時，被告及其親人等已不告
    而別，且在債權銀行一再催討下，原告只好與子阮凱裕外出
    租屋，兩年間被告對原告母子生活情形均未聞問。直至91年
    11月25日，被告偕其父阮樹木、妹阮阿茶南下欲強行帶阮凱
    裕北上，因原告與子阮凱裕均不願，雙方為此不歡而散，被
    告僅給阮凱裕5,000元生活費，即行離去。被告迄今，對於
    原告的生活等均不聞問，兩造婚姻之感情基礎已喪失殆盡，
    已無繼續維持婚姻之可能，有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依法請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：同意原告所主張之事實及請求等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，為被告所坦承，並有被告提之戶口名
    簿影本一紙在卷可按，足信屬實。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足以破壞維持
    婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚
    姻之重大事由。本件被告既不告而別在先，嗣又經過將近五
    年的期間，對於原告的生活均不聞問，則原告主張維繫兩造
    婚姻之感情基礎已失，兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期
    待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非
    可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　17 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　17   　日
                              書記官  王立梅




