【裁判字號】94,婚,116
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第116號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國88年12月26日與原
    告結婚。惟被告婚後這段期間，一直都是來台住幾個月就說
    要回大陸，就要向原告拿錢才願意返台。嗣93年5月23日，
    被告並偷領原告之存款新台幣18萬元後潛返大陸，並且把其
    所有之證件帶走，迄今仍拒不返台，並且要求原告再匯錢給
    他云云，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。且
    被告上開所為，已使兩造之婚姻無復合或維持之可能，有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及同
    法條第2項請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本及郵政存簿儲
    金簿各一件為證，並有本院依職權調查之被告入出國日期證
    明書在卷可按，核與原告主張之情節一致，足信屬實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    有明文規定。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，本件自應
    適用台灣地區之法律為審判之依據。
四、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，依我國民法
    第1052條第1項第5款規定，雖為判決離婚之事由。然所謂惡
    意遺棄，係指無正當理由拒不履行同居或扶養義務者而言。
    即依上開規定請求離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，
    尚必須有惡意遺棄之主觀意思。本件並無證據足以證明被告
    有惡意遺棄之主觀意思。因此，原告尚難依上開規定，請求
    判決與被告離婚。
五、惟按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福; 而夫妻之一方向他方需索金錢
    無度，甚至竊取他方之金錢財物，將破壞另一方對其信任，
    因而危及維繫婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬
    於難以維持婚姻之重大事由。本件被告既於婚後履次向原告
    要索金錢，否則拒絕返台與原告同居，甚至竊取原告之金錢
    ，則原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難
    以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責於
    原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　7  　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 7 　　日
                          書記官  李達成




