【裁判字號】92,婚,347
【裁判日期】930329
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住福.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年三月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸籍女子。兩造於民國九十年三月間結婚，初尚相安無事，未料
    自九十一年二月以來，常有爭執，被告竟於九十一年七月二十五日細故離家出走
    ，無意與原告同居共同生活。被告拒不與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離
    婚等語。
三、證據：提出被告護照影本、結婚公證書影本、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並向雲林縣崙
    背鄉戶政事務所函調兩造結婚聲請登記有關資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告
    同居」，嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚」，核與前開法條規
    定要件相符，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居
    之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行
    ，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正
    當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張其與被告現婚姻關係
    仍存續中，兩造於九十年三月間結婚，被告竟於九十一年七月二十五日離家出走
    ，無意與原告同居共同生活，且拒不與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等情，已據原告提出被告護照影本、結婚公證書影本、戶籍謄本一件
    為證。被告並未到庭爭執。而本院依職權函查被告之入出境資料，證實被告於九
    十一年七月十三日入境臺灣後，即未再有出境紀錄，有內政部警政署入出境管理
    局函並檢附出入境紀錄在卷可憑。被告既然入境台灣，竟未將其行止通知原告，
    且未與原告履行同居義務，又查無不能履行同居之正當理由，因而，原告上開主
    張，自堪信為真實。被告拒不與原告同居共同生活，又無不能同居之正當理由，
    足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　林豐民




