【裁判字號】102,婚,32
【裁判日期】1020710
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第32號
原　　　告　呂學武　
被　　　告　蔣月昭　
上列當事人間請求離婚等事件，於102 年06月26日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告為緬甸籍人氏（已經取得我國籍），兩造於民國85年12
    月09日結婚，現婚姻關係存續中，不料被告於100 年04月26
    日離家出走，行方不明，不履行同居之義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判決離婚。
二、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造分居
    已久，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原告，
    雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重
    大事由，併依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等
    語。
三、兩造所生未成年子女呂玉慈、呂聖安自出生後，即由原告照
    護扶養，且原告多年來亦為該子女之主要照顧者，參以被告
    已離家多年，客觀上未曾照顧該子女，主觀亦無照顧之意願
    ，不能期待被告能善盡照顧之責，為該未成年子女之最佳利
    益，爰聲請酌定由原告行使或負擔其權利義務。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，即構成離婚之
    理由。
三、本件原告主張兩造於85年12月09日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料被告於100 年04月26日離家出走，行方不明，不履行
    同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據
    原告提出戶籍謄本為證，核與證人呂玉慈即兩造之女所證相
    符。而查詢被告之入出境資料結果，證實被告於2011年即民
    國100 年04月26日出境臺灣地區，此後即無再入境紀錄資料
    ，復有內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期證明書可
    憑。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，認為被告既然無
    意返回台灣地區，亦不將行方通知原告，顯見被告客觀上已
    有拒絕同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，足見被告
    應有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准
    許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚
    ，既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
貳、親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1）。
二、本件兩造所生子女呂玉慈（女、民國00年00月00日生）、呂
    聖安（男、民國00年00月00日生），為未成年人，有其年籍
    資料可按。被告未盡教養責任，顯有忽視其身為人母之權利
    義務，對於小孩之身心發展有負面之影響。而本院囑託社工
    人員訪視結果，認原告於日光燈工廠上班，每月收入新台幣
    2 萬5 千元至3 萬元，目前為該案童等之主要撫養者，工作
    尚穩定，然收入微薄，在節省開支情況下，評估原告目前勉
    強能夠提供案童最基本之生活及教育需求，案童與原告之關
    係一向維持良好，原告有良好的親職能力，兩名案童已有表
    達能力，兩人皆希望由原告監護及共同生活，並建議原告適
    合監護等語，有訪視報告可參。
三、本院審酌該子女現與原告住居現狀，參酌其已分別為12、11
    歲之人，其意願應予尊重，而原告目前為該子女之主要撫育
    照護者，該子女現在之生活教育狀況、原告經濟能力、人格
    、親屬援助之可能性、家庭環境及訪視報告等一切情狀，認
    有關該未成年人之權利義務行使或負擔，均由原告任之，應
    符合其等利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    7     月    10    日
                  家事法庭法  官  林秋火

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    7     月    10    日
                          書記官  王美珍



