【裁判字號】94,婚,443
【裁判日期】950316
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第443號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年3月2日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國 (下同)89 年12月29日結婚。詎料被告
    於婚後沒有多久就離家出走，行蹤不明，已經多年沒有回來
    ，迄今仍不與原告同居。夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩
    序上本質的義務，兩造迄今分居多年，已無婚姻之實質關係
    可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維
    持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。因此以1052
    條第2 項有重大事由請求判決離婚等語。並聲明: 如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、結婚登記
    申請書各1 份為證。核與證人即原告大哥許新枝到庭證述：
    「（兩造感情如何？）剛開始感情不錯，後來我看到有一個
    男生來載我弟媳婦（被告）可能就被騙走了。我弟媳婦娶來
    沒多久就跑走了，大約已經有5 年的時間了，都沒有消息，
    也沒有回來」等語相符。本院向內政部警政署入出境管理局
    查詢被告入出境資料結果，被告確實於93年7月9日出境後，
    即未再入境台灣地區，有該署函並檢附被告入出國日期證明
    書1 份為憑。且被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出
    書狀陳述或抗辯。依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
(三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(四)本件被告無故離家出走，至今已有5 年餘之時間均無音訊，
    夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚
    姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難
    以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難
    以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可歸責於原告。
    因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　16　　日
                              書記官  鄭國銘




