【裁判字號】94,婚,157
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第157號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國94年06月16日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國77年結婚，婚後育有二子，被告於88
    年離家出走不知去向，置家庭子女於不顧，長子乙○○於94
    年元月車禍受傷亦未曾探視，漠視親情，此婚姻已無存在之
    事實與需要，被告離家已6年了，對原告不聞不問，兩造已
    無感情，依民法第1052條第2項規定請求判決與被告離婚等
    語。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
（二）原告主張之前揭事實，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可
      證；並據兩造之子證人乙○○、丙○○均到庭證述：「我
      母親已離家六年了，第一年還曾到學校找我們兄弟，帶我
      去買衣服，之後就沒有了。」、「我們有去外婆家，他們
      也不知道媽媽去哪裡，我們也沒有在外婆家看到媽媽。」
      等語明確，足信屬實。
（三）按有民法第1052條第1項所列10款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2項定有明文
      。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一
      方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，最高法院90年台上字第2215號判決
      意旨可資參照。是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標
      準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告
      主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之
      ，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上
      已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望
      之程度資為判斷標準。
（四）查本件被告於88年間離家迄今，兩造分居已達6年，期間
      被告就其去向均未告知原告，對原告及家庭不加聞問，原
      告對兩造婚姻生活之美滿幸福，顯毫無可期，任何人處於
      與原告之同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造之婚
      姻顯有破綻，有難以維持婚姻之重大事由，且上開事由非
      可歸責於原告，則原告依民法第1052條第2項規定，訴請
      判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官  林麗娟




