【裁判字號】91,婚,551
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五五一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鍾竹簧律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、先位之訴：
    （一）聲明：如主文第一項所示。
    （二）陳述：兩造為夫妻，於民國七十年十月九日結婚，迄今已二十一年，育有
          子女林祐陞、林衍伸、林玫秀三名。結婚之初，夫妻感情尚稱融洽，詎被
          告於八十九年十月間離家後，即不知去向，經原告四處尋訪，仍不知所蹤
          ，完全忽視對於原告及子女生活之扶持，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
          ，且被告驟然離去，拋妻棄子，不顧家庭，使兩造空有夫妻之名，而無夫
          妻之實，亦與婚姻之本質有違，現今夫妻情分已失，有不能維持婚姻之重
          大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定
          請求判決離婚。
二、備位之訴：
    （一）聲明：被告應與原告同居；訴訟費用由被告負擔。
    （二）陳述：兩造為夫妻，結婚迄今已二十年，育有三名子女，被告於八十九年
          十月間離家後，即不知去向，按夫妻互負同居之義務，被告不履行同居義
          務，又無不能同居之正當理由，為此，爰依民法第一千零一條之規定，請
          求被告應與原告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起履行同居之訴，嗣追
    加請求離婚之訴，並以離婚之訴為先位聲明，履行同居之訴為備位聲明，核與人
    事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首
    揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許，合先敘明。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；且夫妻互負同居義務，民法第一千零一
    條有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院亦著有判例可資
    參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號
    判例）。本件原告主張兩造於七十年十月九日結婚，被告於八十九年十月間離家
    後，即不知去向，迄未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之子林衍伸到庭證述：「...
    我父親離家已經有兩年以上了，至於我父親離家的原因聽我母親說是因為要出去
    工作，我父親久久會與我聯絡一次，我知道我父親在外面有其他女朋友，我們現
    在還是住在戶籍地，也就是我父母原先結婚後的住所」等語明確（見本院九十二
    年二月七日準備程序筆錄），及證人即原告之女林玫秀到庭證述：「我父親離家
    已經兩年多了，至於離家的原因，可能我父母親感情不好，而且我父親也沒有錢
    ，我父親離家後，就都沒有回來住，現在父親人在高雄，但是我沒有聯絡電話、
    地址」等語屬實（見前揭準備程序筆錄），而被告經合法通知後，未到庭或以書
    狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。被告既無不能
    履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，揆諸上開規定及說明，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告以先位聲明請求依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
三、末按訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所主張之數項標的逐一審
    判，如其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審
    判；法院如就數項標的同時判決，則為法所不許（最高法院八十八年度台上字第
    一一二七號判決意旨參照），原告提起本件離婚之訴，合併主張惡意遺棄及難以
    維持婚姻之重大事由，其主張之訴訟標的雖有二項，惟聲明相同，學理上謂之重
    疊的訴之合併，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求判決離婚，既為
    有理由，已見前述，則原告另依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離
    婚，揆諸前開說明，即無審究之必要。
四、備位之訴部分：本件先位之訴既為有理由，備位之訴即無庸予以審究，併此敘明
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　 　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　 　日
~B法院書記官　廖錦棟




