【裁判字號】102,婚,133
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第133號
原　　　告　黃秋雲　
被　　　告　陳春長　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於民國71年6 月25日結婚。詎被告陳春長自
    80年8 月間起，即無故離家出走，迄今行方不明，毫無音訊
    ，無從聯繫，拒仍不與原告黃秋雲同居。按夫妻互負同居之
    義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能
    同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上
    本質之義務，兩造迄今分居業已長達21年餘，已無婚姻之實
    質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生
    活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，
    而此事由之發生不可歸責於原告，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告友人方春美到庭具結證稱：兩造目前並無共同居住，
    因為被告外面另有女人，自兩造長子7 歲起，被告就離家，
    行蹤不明，現長子已31歲，這中間包括原告父母死亡、原告
    嫁女兒等重大家庭事件，被告仍未出現等語。而兩造於71年
    6 月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣虎尾鎮戶
    政事務所102 年7 月4 日雲虎戶字第0000000000號函暨檢附
    結婚登記申請書、結婚證書等相關資料在卷可憑。另本院依
    職權向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄，查知
    被告最近一次入境係於102 年7 月4 日，目前尚在臺灣境內
    ，此有102 年7 月16日本院依職權查閱被告入出國日期紀錄
    1 份在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，依上開事證，應認原告之主張為
    真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告竟離開與原告同居之
    住處，多年來未與其同住，迄今已21年餘，又此期間被告並
    不曾積極與原告聯繫，足認被告有違背同居義務之客觀事實
    ，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認有
    拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定，請求判決兩造離婚
    ，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。而前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



