【裁判字號】93,婚,275
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第二七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月二十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）九十二年一月三日結婚（
    原告誤載為九十一年），被告並來台與原告同居，詎被告於九十二年十月間期滿
    返回大陸後，即拒返台與原告同居，迄今已一年餘，被告顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項擇
    一判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載及結婚證明書可證。
（二）原告主張之事實，業據證人即原告之母余素貞到庭證述在卷，而被告確於九十
      二年十月十九日出境至香港後即未再入境台灣，有出入境查詢資料可按，且被
      告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據
      ，原告之主張自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為
      同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。本件被告拒與被告同居，且時間長達一年餘，則被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
      及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其
      另主張婚姻有重大事由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十九　 日
                                臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十九　 日
~B法院書記官　曾玲玲




