【裁判字號】92,婚,132
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現居雲.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年三月五日結婚，婚後被告不願從事家務，兩
      造為此時有爭執，但原告顧及和諧，一再忍讓。詎料，被告竟於九十一年七月
      三日，無故返回娘家居住，對原告不聞不問，原告多次至被告娘家請其返家，
      均遭拒絕，兩造分居之事實仍在繼續狀態中。
  三、被告無故離家出走，迄今已近一年，仍未履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離
      婚。倘未達惡意遺棄之程度，請鈞院審酌原告對被告已不復有任何感情，亦無
      任何有與被告再續婚姻關係之期待，兩造間應可構成民法第一千零五十二條第
      二項之其他重大事由，爰請判決兩造離婚。
  四、證據：提出戶籍謄本一件，並請求訊問證人廖萬炳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；且夫妻互負同居義務，民法第一千零一
    條亦有明文規定，如夫妻一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院亦著有判
    例可資參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，自九十一年七
    月三日起返回娘家，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本乙
    件為證，並經證人廖萬炳到庭證述：「兩造約於民國九十年結婚，在今天之前六
    個月被告離家出走，我們住在同村，所以我知道被告離家出走，被告在虎尾的居
    所，我有去過也有去勸過被告回家，但被告均未回家。被告現在都不在原告家」
    等語屬實（見本院九十一年四月九日訊問筆錄）。而被告經合法通知後，未到庭
    或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。是則，
    揆諸上開規定及說明，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
三、原告主張被告惡意遺棄，訴請離婚既有理由，原告另主張民法第一千零五十二條
    第二項之「重大事由」請求離婚部分，即無審酌必要，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十七　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳宏卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十七　　　日
~B法院書記官　李青景




