【裁判字號】92,婚,86
【裁判日期】910730
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第八六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為菲律賓籍女子，雙方於民國（下同）八十年三月八日，在菲律賓
      註冊結婚，被告於八十年九月三日來臺灣與原告同住，夫妻感情融洽，被告也
      多次返回菲律賓探親，但結果自八十二年三月間，被告回去菲律賓卻一直沒有
      回來，經原告一再打電話給被告，但卻無人接聽。原告也對被告起訴請求履行
      同居之訴（鈞院八十七年婚字第一六五號），被告卻仍然不願回臺灣與原告共
      同生活，被告顯然是惡意遺棄在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條
      第一項第五款、同條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、菲律賓結婚證書、菲律賓外交部簽證、鈞院八十七年婚
      字第一六五號判決等資料影本，並請求訊問證人楊朝惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權：
  一、向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
  二、向崙背鄉戶政事務所查詢兩造結婚登記之資料影本。
    理　　由
一、程序方面：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依前揭
      法條所示，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思
    ，此種婚姻狀態即難以維持，屬於同法第一千零五十二條第一項第五款所定以惡
    意遺棄他方，構成離婚之事由。
三、經查，本件兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本記載可證。原告
    起訴主張被告自八十二年三月十七日出境後，拒絕回台灣履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業經證人楊朝惠到庭證述：「（問：原告有無
    娶妻？）我知道他有娶妻，在多年前原告娶妻時，我有看過，已經很多年沒有看
    到，我不知道她去哪裡，只聽原告說被告回去菲律賓，原告也曾經拜託菲律賓的
    朋友去找過被告，被告離家約有十年，都沒有被告的下落」等語（九十二年三月
    二十七日準備程序筆錄）。而被告自八十二年三月十七日出境後，至今沒有返回
    台灣，此有內政部警政署入出境管理局及資訊室函各一份附卷足憑，顯見被告業
    已離去兩造共同住所，迄今仍拒不返回台灣履行同居義務至明，此外，被告亦未
    到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，堪信原告之主張為真實。是揆
    諸前揭說明，被告已經十年未曾返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、原告主張被告惡意遺棄，訴請離婚既有理由，原告另主張民法第一千零五十二條
    第二項「難以維持婚姻重大事由」請求離婚部分，即無審酌必要，附此敘明。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  七　  　月　  　三十　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官   陳宏卿
~B      法官   蔡碧蓉
~B      法官　 葉明松
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  七　  　月　  　三十　　日
~B法院書記官　　馮善詮




