【裁判字號】96,婚,426
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第426號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年12月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年之子丙○○（民國○○年○○月○○日生，國民身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國70年12月28日結婚，並育有1 名未成年之子丙○
    ○。兩造婚後租屋居住於臺北市○○街，結婚初期被告與友
    人合夥做生意，然對象儘是些酒肉朋友，常生意未做成而聲
    色場所之所費不貲，被告在家用方面只負擔少許，讓原告在
    家中接中文打字工作或家庭代工以勉強維持生活，被告還要
    求原告變賣陪嫁之金飾以應急，縱自丙○○出生後，被告亦
    未勵精圖治，常喝酒鬧事與人衝突，甚至發生車禍，原告常
    在三更半夜接到友人或警察電話告知被告又在何處與人發生
    事故，被告也常在半夜喝醉時強迫原告和丙○○坐上其所駕
    駛之車，然後疾駛各處，甚至飆上高速公路，或在樓下與幾
    個醉友朝住處破口大罵，還從外頭不斷打電話騷擾，原告回
    娘家時，被告亦會在半夜狂打電話，而因被告揮霍無度，除
    向其父母不斷需索外，也常假藉原告與丙○○需要生活而要
    求其4 名姊姊匯款給被告，惟原告均無此需求，被告最後甚
    至向地下錢莊借錢，後遭催討時，原告與丙○○至原告妹妹
    租屋處躲避，被告在此時卻仍去喝酒，還將原告娘家電話留
    給地下錢莊，致原告父母也受到電話威脅。
  (二)兩造被地下錢莊追討至走投無路之情況下，乃於結婚15年後
    搬回被告老家即雲林縣斗六市，惟剛搬回該處時，被告兄姊
    們卻說兩造是要回去騙被告父母之財產，是敗家子等，在原
    告想找工作時，又說原告因不想侍奉公婆，在逃避作媳婦的
    責任，甚至兒子穿著表哥十幾年前的衣服也被其等說是奢侈
    浪費，原告受不了精神壓力只好搬出該處，惟被告不管原告
    及丙○○處在難堪的環境，仍喝酒、鬧事、酒駕，在凌晨2
    、3 點或5 、6 點才返家，並狂按電鈴要原告開門，進門後
    將電燈開關反覆開關或將原告及丙○○叫醒說教，不顧原告
    及丙○○隔日是否須上班、上課，且被告也不管左鄰右舍安
    寧，總是大聲吆喝或摔東西或把原告推倒在地，被告還自己
    用手撞客廳落地窗玻璃而受重傷，致原告需家裡、醫院奔波
    照顧被告，被告又因酒駕肇禍需與被害人談賠償，卻以恐嚇
    、威脅語氣逼原告貸款替其還債，否則其將再次向地下錢莊
    借錢，到時原告和丙○○之安危就不是其可控制，原告乃以
    原告父母買給原告之房子向銀行貸款新臺幣（下同）100 萬
    元，但被告卻利用其父親往生原告守靈時擅自至銀行領走77
    萬元，被告至今只償還過2 期之利息，致原告目前還揹負此
    債務。96年7 月23日被告因亂騎別人的腳踏車，遭警察逮捕
    ，隔日又摔壞2 部電扇，被告長久以來對原告之此種精神虐
    待，令原告不堪負荷，疲於應付。
  (三)被告甚至有外遇之行為，其外遇對象之女子即訴外人丁○○
    甚至不時來原告住處狂按門鈴、踹門、踢電梯門，將原告鞋
    子丟掉，或在樓下大喊原告名字罵三字經，原告雖於96年6
    月19日報警處理，但還是嚇阻不了該女子，且其曾試圖開門
    欲進入原告住處。被告固極力否認，然被告已數月連續幾天
    不返家，原告並於96年6 月20日即端午節隔日與友人撞見被
    告與該女子在公園有摟摟抱抱之行為，該女子還大言不慚向
    原告表示「大小老婆共家用有什麼關係」，96年7 月8 日原
    告向被告詢問被告與丁○○是否有不軌行為，被告表示「…
    我跟丁○○做愛，我跟丁○○做愛很爽…」等語，被告丟棄
    在家中的發票顯示被告常在丁○○住處附近之超市購物，原
    告也曾在丁○○住處附近拍得被告在丁○○住處居住、進出
    之照片，均足見被告有與配偶以外之人性交之行為。
  (四)被告雖曾簽定離婚協議書，惟將至戶政事務所辦理離婚登記
    時被告又反悔了，被告上開所為已造成兩造婚姻無法挽回之
    裂痕，而原告多年來的努力與承擔換來的是如此不堪的對待
    ，兩造婚姻已生難以回復之裂痕，實有難以維持婚姻之重大
    事由，且婚姻難以維持係可歸責於被告。
  (五)綜上所述，被告與配偶以外之人合意性交，原告受被告不堪
    同居之虐待及有其他重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
    1052條第1 項第2 款、第3 款及第2 項之規定，請求擇一判
    決離婚。
  (六)被告在丙○○成長過長中，鮮少參與，還常借酒裝瘋，不斷
    傷害丙○○，說丙○○不配做其兒子，不是其兒子，叫其改
    姓母姓，而丙○○亦希望原告快作個了斷，其寧願在單親家
    庭中長大，也不希望有這樣的父親，爰請求將未成年子女丙
    ○○權利義務之行使或負擔由原告行之，以符子女最佳利益
    。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分:
  (一)原告主張之上開事實，業據證人戊○○到庭證稱：96年6 月
    間在伊住處附近公園看過被告在伊住家附近與其他女性摟摟
    抱抱，跟被告在一起之女子還向伊表示男人大、小老婆沒有
    什麼關係，後於同年12月初在○○超級市場看見被告與該名
    女子在購物等語，及證人己○○到庭證述：有看過被告帶其
    他女性在一起，該名女子至原告住處表示被告是其丈夫，其
    要找被告，並上樓騷擾原告，還將原告的鞋櫃踢到樓梯間，
    而被告雖不會鬧事，但會喝酒，大聲亂叫等語，及證人即兩
    造之子丙○○到庭證稱：被告接到電話後即下樓，伊在住處
    往樓下看到被告與一名女子手牽手離去，該名女子亦會到原
    告住處鬧事，在原告住處按門鈴，罵人，罵原告是狗女人，
    而被告常會喝酒，酒後會鬧事、摔東西並大聲喧吵，也未負
    擔家庭生活費用等語相符，應可信屬實。再者，原告主張之
    上開事實，並有其提出之戶籍謄本1 件、雲林縣斗六市調解
    委員會調解書影本、本院斗六簡易庭90年度六交簡字第48號
    刑事簡易判決、91年度六交簡字第247 號刑事簡易判決、本
    院92年度促字第13450 號支付命令、92年度促字第16363 號
    支付命令、照片13張、錄音光碟暨譯文1 份、購物發票影本
    18張及被告簽字之離婚協議書2 份在卷可證。而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認。綜
    合上開證據，原告之主張應堪信為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
  (三)本件被告既未負擔家計，並曾多次喝酒鬧事，酒駕肇事，向
    地下錢莊借款，讓原告為其善後，近來甚至有外遇之行為，
    被告未負擔家計，還在外向地下錢莊借款等情，足使兩造婚
    姻產生嚴重破綻，且兩造並於96年6 月19日因上開原因，無
    法繼續共同生活，而已簽立離婚協議書，可見兩造已無繼續
    維持婚姻之意願，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質，更使
    維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且上
    開事由，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請
    求與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)本件原告雖另依同法條第1 項第2 款、第3 款規定請求判決
    與被告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
    ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第2 款、第3 款之離婚
    事由另為審理，併此敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子
      女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條
      之1 分別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子丙○○（○○年○○月○○日生，國民身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）1 名，有戶籍謄本1 份在卷可按。
    兩造既經裁判離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使
    或負擔，未為協議，原告依上開規定聲請酌定適當之監護人
    ，自屬有據。又本院參酌本院囑託財團法人臺灣兒童暨家庭
    扶助基金會雲林分事務所（下稱雲林家庭扶助中心）社工人
    員訪視結果，認原告居住狀況與親屬支持系統良好，並無原
    告不適擔任親權人之情事，且雲林家扶中心亦一直無法與被
    告取得聯繫以進行訪視，有上開訪視報告在卷可參，本院認
    為監護權事關父母對於子女之權利義務，被告卻拒不接受訪
    視，將來由其監護時，被告是否會妥善行使監護權值得商榷
    。另未成年人丙○○至本院訊問時，表示希望與媽媽同住，
    且於社工員訪視時，亦表示要由原告監護，因被告只要返家
    就會吵鬧，是個不定時炸彈，因其已為17歲之人，對於父母
    離婚後，要與何人同住、受何人監護，已能清楚的表達意見
    ，其意願自應受到適度的尊重。本院審酌上情，並斟酌兩造
    就監護未成年子女之主客觀條件，考量該未成年之子之最佳
    利益，認對於該未成年之子丙○○權利義務之行使或負擔，
    由原告之，較符合該未成年之之丙○○之最佳利益，乃酌定
    如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                            書記官    陳美華





