【裁判字號】96,婚,260
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第260號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　村6 .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判依據。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89年
    5 月6 日結婚，詎料被告竟無故離家出走，迄今仍未與原告
    同居。按夫妻互負同居之義務，夫妻同居義務是婚姻關係中
    人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已7 年餘，被告不
    僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事
    由，主觀上有拒絕同居之情事，可認兩造已無婚姻之實質關
    係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或
    維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述
    ，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求法院判決離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告所主張之事實，業經其提出戶籍謄本、結婚登記申請書
    、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證書各1 件為證
    ，並經本院查詢被告入出境資料結果，被告於89年5 月30入
    境台灣，並於隔月14日隨即出境台灣後即未再入境，有內政
    部入出國及移民署96年7 月4 日移署資處伶字第0961140927
    0 號函附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、保證書各1 件可參。而被告受合法通知，
    並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之
    主張為真實。
二、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件被告於婚後來台與原告居住僅半月時間，隨即離家返
      回大陸，此後即未再入境台灣與原告同居，迄今已有7 年
      餘之時間，可信被告已無維持婚姻之意願與事實；被告拒
      不與原告履行同居義務，若勉強維持雙方的婚姻關係，對
      於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘




