【裁判字號】95,婚,157
【裁判日期】950704
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第157號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年6月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）93年1月12日結婚
    ，被告是大陸人士已取得本國身份證，詎被告婚後經常出去
    跟大陸的朋友玩，一年內大約十餘次，有時幾天，最多曾出
    走兩個多月，藉故不聯絡，使原告不勝其擾。而原告約拿了
    新台幣（下同）一、兩百萬元交給被告保管，另兩造曾去作
    試管嬰兒，結果失敗，被告可能怕痛，所以就離家。原告並
    於94年3月17日報失蹤人口，被告至今已有1年餘仍未返家履
    行同居義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當理由，顯有拒絕同居之主觀情事，被告顯
    有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，請求准予離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，被告原是大陸人士已取得本
    國國籍，而被告已離家，並經原告於94年3月17日報失蹤人
    口，被告至今已有一年餘未返家與原告履行同居等情，雖據
    證人林有峰結證屬實，並有原告提出之戶籍謄本、警局受理
    查尋人口案件登記表各一件在卷可證，足信屬實。
二、且按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
    求離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文。然所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀意思始為相當。本件被告雖有上開客觀離家之
    事實，然並無證據足以證明其確有拒絕履行同居之主觀情事
    ，原告依上開規定請求離婚，為無理由。
三、至於原告主張被告婚後經常出去跟大陸的朋友玩，一年內大
    約十餘次，有時幾天，最多曾出走兩個多月，與原告拿了一
    、兩百萬元交給被告保管，及兩造曾去作試管嬰兒，結果失
    敗，被告可能怕痛，所以就離家等情，未據原告提出證據以
    實其說，已難信屬實。況且，縱然屬實，亦不足以證明被告
    有確有主觀拒絕履行同居之意思。從而，本件原告依上開規
    定，請求判決與被告離婚，為無理由，應予駁回。
丁、結論: 原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7  　月　 　4 　　日
                     家事法庭 法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　  月 　  4 　　日
                              書記官  林麗美




