【裁判字號】92,婚,225
【裁判日期】920722
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年十一月十三日結婚，初尚和睦，並育有二名子女曾
      盈禎、曾冠凱，詎被告見異思遷，竟於九十年十月二十六日無故離家出走，迄
      今均未與原告共同生活，經原告向本院訴請履行同居，由本院於九十一年十一
      月二十九日，以九十一年度婚字第四三五號判決被告應與原告同居確定後，被
      告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本二份及本院九十一年度婚字第四三五號民事判決為證，並
　　　請求訊問證人曾冠凱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四三五號履行同居卷宗，並向內政部警政
    署入出境管理局函查被告出入境資料。
    理　　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於六十九年十一月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告
    自九十年十月二十六日起即無故離家，迄今均未返家，亦未與家人連絡，經原告
    向本院訴請履行同居，經本院於九十一年十一月二十九日，以九十一年度婚字第
    四三五號判決被告應與原告同居確定後，被告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本、前開履行同居之民事判決為
    證，核與證人即兩造之子曾冠凱到庭證述情形相符，復經本院依職權調取本院九
    十一年婚字第四三五號民事卷宗核閱無訛，是原告主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件被告離家近二年，至今
    仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及判例意旨，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　魏輝碩




