【裁判字號】96,婚,85
【裁判日期】960608
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第85號
原　　　告　甲○○原姓名陳家.
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　10弄.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：兩造於民國73年10月5 日結婚，育有一女三子，
    被告領有殘障手冊，但殘障津貼都由其自己領用，亦未負擔
    生活費用，並於92年10月中旬半夜將原告趕出家門，致原告
    無家可歸，被告並自行前往臺北居住，未與原告履行同居義
    務。兩造迄今分居業已5 年餘，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。又被告有家暴之行為，曾毆打原告致原告受有左手、
    右腕、右大腿淤傷之傷害，原告長久受此婚姻之影響產生精
    神分裂及身體病痛，致常常就醫，此段婚姻已無存在之事實
    與需要，為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    事由，請求法院擇一判決離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由:
（一）按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
      地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
      ，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
      項定有明文。本件原告據以為起訴事實之地點為兩造共同
      居住處所即雲林縣虎尾鎮建國里2 鄰建國一村19號，係在
      本院訴訟轄區內，是本院有管轄權，合先敘明。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出有戶籍謄本、診斷證明
      書各1 份為證。而被告係於93年10月20日辦理戶籍遷入登
      記至臺北縣新莊市○○里○ 鄰○○街214 巷10弄17之3 號
      ，亦有被告之戶籍謄本1 份在卷可憑。而被告受合法通知
      ，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上
      開資料判斷，自堪信原告主張為實在。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與
      原告同居已5 年餘，亦無聯絡，且無正當理由而不支付家
      庭生活費用，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　 月　　 8　　日
                  家事法庭    法　官  李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　 月　　 8　　日
                              書記官  陳美華




