【裁判字號】92,婚,333
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年十一月二十六日結婚，婚後被告無故離家出走，經原
      告訴請履行同居，經鈞院於九十二年六月十一日以九十二年度婚字第一二三號
      判決被告應與原告同居確定，迄今已數月，惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十二年度婚字第一二三號履行同居事件案卷，向內政部警政署
    入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年六月十一日以九十二年度婚字第一
    二三號判決被告應與原告同居確定，而被告確實有於九十一年四月二十六日入境
    台灣後未再出境，有卷附內政部警政署入出境管理局及資訊室關於被告之入出境
    資料可憑；此外，並未見被告有何不能同居之正當理由，卻迄今仍拒與原告履行
    同居之事實，亦據原告提出戶籍謄本、民事判決等為證；並據本院調閱九十二年
    度婚字第一二三號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實；揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　林麗娟




