【裁判字號】100,婚,84
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第84號
原　　　告　廖勝立
被　　　告　陳群
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年07月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）96年
    11月23日結婚，婚後被告來臺同住。詎料被告自97年06月間
    離家返回大陸地區後，迄今仍未返臺與原告同住，期間僅於
    1 年前電話聯繫1 次外，其後未再有其音訊。按夫妻互負同
    居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無
    不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩
    序上本質的義務，兩造迄今分居業經3 年多，已無婚姻之實
    質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生
    活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，
    而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即原告胞妹廖秀珍到庭陳稱：被告是大陸地區人士，兩
    造約在97年間結婚，婚後被告來臺同住，之後被告返回大陸
    地區已有2 年之久，期間她沒有跟我們聯繫，我們也沒有她
    的消息等語相符，復經本院依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境紀錄，查知被告確實於97年07月09日出境
    後，迄今未再入境，此有該署100 年04月12日移署資處亦字
    第1000 052355 號函所附被告入出國日期記錄暨大陸地區人
    民入出臺灣地區申請書各1 份在卷可稽。而被告受合法通知
    ，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合
    上開資料判斷，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例）
    。本件被告於97年間離家返回大陸地區拒與原告同居，迄今
    已達3 年餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並
    有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正
    當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
  (三)又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                                書記官  陳美華



