【裁判字號】90,婚,99
【裁判日期】900815
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年四月二十二日結婚，詎被告於八十六年九
      月間離家返回印尼後，即拒不回台灣履行同居義務，經原告訴請履行同居，業
      由鈞院以八十八年度婚字第三二五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今
      仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書各一份為證；並聲請訊問證人賴秋雪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權：
  一、調閱本院八十八年度婚字第三二五號履行同居卷宗。
  二、函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依前揭法條
    所示，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院分別著有四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例可資參照。經查，本件原告訴請被告履行同居之訴，經本院於八十九年二
    月二十九日以八十八年度婚字第三二五號判決被告應履行同居義務確定在案，而
    被告自八十七年一月二十日出境後，迄今仍滯留國外行止不明，拒與原告履行同
    居之事實，業經本院依職權調取前開卷宗核閱無訛，復函查被告之入出境資料，
    被告自八十七年一月二十日出境後，迄今未再入境台灣，此有內政部警政署入出
    境管理局及資訊室函各一份附卷足憑，復據證人賴秋雪即原告之母親到庭證述：
    兩造於八十五年結婚，被告來台灣住半年，因簽證到期返回印尼後，就沒有再回
    來，現已找不到被告等語屬實，此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行
    同居之正當理由，堪信原告之主張為真實，揆諸前揭判例意旨，被告既無不能同
    居之正當事由，竟拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十五　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蔣得忠
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　賴成育




