【裁判字號】96,婚,5
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　　 96年度婚字第5號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　李家鳳律師
被　　　告　乙○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請， 由其一
    造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告方面：原告丙○○（女，民國○○年○○月○○日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○（男，民國○○
      年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國65
      年12月19日結婚，婚後育有1名子女甲○○ （男，民國○○
      年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號） 已成年
      ，目前兩造婚姻關係存續中。兩造婚後，因被告眼高手低
      工作不固定，從未負擔家庭責任，而係靠原告為人剪裁衣
      服勉強維持生活。民國81年間，被告不聽原告勸阻，執意
      舉債經營養雞場失利，要求原告回娘家借款為其還債，此
      後，常因被告工作問題，雙方觀念不同而起爭執。被告更
      於94年4月離家不歸， 偶爾會打電話與婆婆、大姑及兒子
      聯絡，惟並未告知去向，更未曾與原告聯絡。因被告在外
      負債累累，日前更遭不明人士上門討債，並於家門口張貼
      討債字條，原告因此不敢繼續居住於該處所，而暫時住於
      兄長家中。綜上，被告於兩造結婚後即未曾給付家庭生活
      費，自94年4月間無故離家出迄今， 未曾返家與原告共同
      生活，偶有以電話與家人聯絡，卻始終未曾與原告聯繫，
      其無與原告同居之意願，顯然係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中； 且被告於94年4月間無故離家，對原告不聞不問，甚
      至在外舉債，近來更有不明人士上門討債，實已構成難以
      維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1項第5款
      、第1052條第2項之規定訴請裁判離婚。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）得心證之理由：
    1.按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務
      ，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有
      其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院18年上
      字第2129號、19年上字第2693號判例意旨參照）。又按夫
      妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
      婚之原因，民法第1052條第1項第5款固定有明文，惟按夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。原告主
      張上情，業據提出戶口謄本1份、照片4張為憑，核與證人
      即兩造之子甲○○證述之情節相符（見本院96年2月5日言
      詞訊問筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
      場，亦未具狀作任何答辯，堪信原告主張為真實。查被告
      自94年4月間即無故離家迄今，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦應認有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺棄在
      繼續狀態中為由，依民法第1052條第1項第5款，訴請判決
      離婚，依法並無不合，應予准許。
    2.又原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之數項 離婚
      事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
      之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
      併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
      告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟
      標的為有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第1052
      條第1項第5款請求離婚既有理由， 本院無再審酌同條第2
      項之必要，附此說明。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                                  書記官　黃 心 怡




