【裁判字號】96,婚,185
【裁判日期】961112
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第185號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：
  (一)兩造於民國70年10月9 日結婚，育有4 女1 男，長女丁○○
    、次女戊○○及三女己○○均已成年，四女則於幼時即已出
    養，長子庚○○為○○年○○ 月○○日生，現為未成年人。
  (二)原告甫滿20歲即與被告結婚，夫妻2 人本應互相敬愛，然被
    告近年來屢因要求原告將位於雲林縣莿桐鄉○○村○○ 號房地等財
產過戶遭拒，即時常對原告辱罵三字經及拳打腳踢。
  (三)被告前於95年底或96年初某日，因移轉住處房地所有權登記
    一事，竟於住處1 樓咆哮並出手毆打原告，因兩造之長子庚
    ○○聽見被告咆哮聲前來查看，被告才停止施暴。
  (四)又原告因觀念極為傳統，縱使受到家暴，仍與被告同床，被
    告卻曾數次突然以棉被蓋住原告頭部，致原告呼吸困難，幾
    經掙扎，被告方才罷手。
  (五)被告近幾年來脾氣暴躁且疑心病重，其雖同意原告於96年間
    開設卡拉OK店，然原告因人手不足，商請三女己○○一起在
    店內工作，惟被告對原告仍不信任，時常懷疑原告，兩造因
    而發生口角。嗣於96年3 月30日凌晨，原告因店面較晚打烊
    ，且己○○欲吃消夜，原告遂與己○○吃完消夜後才返家，
    被告竟拒不開門，使原告約在家門外等待10分鐘後，被告一
    開門即破口大罵，誣指原告和「客兄」出去云云，隨後不分
    青紅皂白即用力抓住原告手部，分別以手、腳毆打原告頭部
    及踢踹原告腹部，致原告雙手及手指瘀傷。兩造結縭多年，
    被告明知原告於92年間曾因子宮線肌瘤及左側卵巢水瘤合併
    腹痛、陰道異常出血等而接受手術，竟故意踢踹原告腹部，
    實令原告痛心。
  (六)被告復於96年4 月9 日21時許，至原告開設之卡拉OK店內喧
    鬧，以三字經辱罵原告及拍桌子，並聲稱要掀桌，店內客人
    因而倉皇走避。原告因被告多次至店內鬧事而恐懼不敢返家
    ，乃在己○○租屋處與其同住，亦不敢接聽被告之電話。詎
    料被告竟打電話予己○○，除辱罵三字經外，並稱其已交待
    及準備好東西，要原告母女小心一點等語，令原告更加畏懼
    。
  (七)兩造結婚雖已20餘年，然子女生病時均由原告處理，且只要
    原告讓同一名醫生看診3 次，被告就質問原告，晚上睡覺時
    還會確定原告是否睡著，或踢原告，不讓原告睡覺，致原告
    精神壓力很大，且原告因呼吸不順暢住院時，被告卻到醫院
    將原告帶回，絲毫不關心原告之病情。
  (八)被告雖辯稱其很重視這個婚姻，並願意至醫院參加婚姻諮商
    課程，以挽回婚姻云云，然被告於鈞院核發通常保護令後，
    仍不時以電話騷擾原告，每隔數日即打電話給原告，有時一
    日數通，且有時來電時間已是深夜11點多，對原告生活造成
    干擾，原告曾經接聽電話，然被告於電話中仍不斷提及財產
    過戶之事，並未出言關心原告近況或要求原告返家，足見被
    告在兩造未共同生活後，僅重視財產過戶之事，根本不在乎
    已對原告造成身心傷害，亦無意彌平兩造婚姻之裂痕，被告
    多次對原告施以言語及肢體上暴力，致原告恐懼不已，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款訴請離婚。
  (九)又兩造婚後努力工作，目前稍有成就，已購置數筆不動產，
    被告尚擔任鄉民代表，惟被告卻不滿足，多次要求原告將名
    下不動產過戶予伊，遭拒絕後即對原告打罵，原告已年近半
    百，倘非遭到被告無情打罵及逼迫過戶不動產，原告即無離
    開住處至己○○租屋處共擠一室至今之必要。且原告不堪家
    庭暴力離家至今已半年，期間被告未曾付出關懷，反以自認
    對的方式與原告互動，陸續打電話要求原告將不動產過戶予
    伊，並多次對原告施以言語及肢體上暴力，致原告恐懼不已
    。原告在與被告電話交談時提及被告在外有女人一事，其並
    未否認，只是一再回稱「不要再說那個啦」，可見原告懷疑
    被告有外遇絕非憑空捏造。被告不忠實於兩造婚姻，在外結
    交女友，又被告於訴訟中仍與原告針鋒相對，互相指摘等情
    ，益徵被告經歷此次訴訟程序仍無法冷靜思索，互敬互重的
    溝通，或尋找機會修復兩造關係等，兩造感情已蕩然無存。
    再者，被告迄今仍執著於不動產過戶一事，倘原告不願配合
    辦理，兩造之現狀勢必不可能有絲毫改變，婚姻已生難以回
    復之裂痕，實有難以維持婚姻之重大事由，且婚姻難以維持
    係可歸責於被告，應得依民法第1052條第2 項訴請離婚。
  (十)綜上所述，原告受被告不堪同居之虐待及有其他重大事由，
    難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之
    規定，請求擇一判決離婚。
二、被告方面之抗辯：
  (一)兩造所有財產，大部分為被告繼承所取得，再贈予原告。被
    告為從事建築業者，原告則照顧家庭，被告經歷本次事件，
    內心珍惜與原告26年之婚姻，不願意兩造之婚姻及家庭破裂
    ，願意積極參加婚姻諮商課程，希望挽回與原告之婚姻，也
    希望原告能花時間參加，透過溝通、輔導，彌平婚姻嫌隙。
    且被告因相信原告，將全部財產過戶予原告，被告之存款亦
    全由原告取得，被告雖為鄉民代表，月薪有新臺幣（下同）
    5 萬多元，然每月婚喪喜慶支出之費用及銀行貸款後即所剩
    無幾，被告現在只剩下一部車而已。
  (二)被告絕對沒有對原告為辱罵三字經及拳打腳踢之行為，只是
    會口氣不好的對原告說話，被告認為只要是夫妻講話常會有
    口氣不好的情況，被告會予以改進，避免原告不必要之誤會
    。
  (三)被告並未於95年底或96年初某日，因住處房地所有權移轉登
    記一事，對原告咆哮，更未出手毆打原告。
  (四)被告雖曾拿棉被蓋住原告，但係因被告想與原告為性行為，
    故將棉被掀起，惟未蓋住原告，且被告將棉被掀開後即出去
    了。
  (五)被告承認96年3 月30日原告受傷一事，被告有錯，但係因被
    告詢問原告去向，原告即抓傷被告，被告才有抵抗之行為，
    但是確定沒有毆打原告頭部、踢踹原告腹部。原告所提出之
    診斷證明書所載之傷勢為被告抵抗原告指甲抓傷所致，該次
    事件主要為原告自己之挑釁行為所造成，被告承認此事被告
    亦有錯，也有打原告，但大部分夫妻吵架都會發生相似的事
    。
  (六)至96年4 月9 日21時發生之事，被告只是至原告經營之店裡
    上廁所，原告卻口氣不好的對被告說話，被告亦沒有辱罵原
    告，被告當時是關心原告，詎原告竟對被告咆哮並指責被告
    ，被告才與原告吵架，但被告沒有將店裡之桌子翻桌。且被
    告知道原告住在哪裡，不會告訴原告要其小心點，別讓被告
    找到，被告也不會去找原告麻煩。被告係對己○○說若原告
    要忤逆被告，被告已準備好農藥，會死給原告及女兒看等語
    。
  (七)被告否認打電話予原告提及財產過戶之事，僅是以電話要求
    原告回來與被告同住而已，原告所提出之通聯紀錄係之前被
    告要求原告清償之100 萬元貸款，但原告仍未清償，該筆金
    錢至今還存在原告處。並聲明：原告之訴駁回。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造目前婚姻關係仍存續中，並育有3 名已成年之
    女及1 名未成年之子共4 人，此為被告所是認，並有原告提
    出之戶籍謄本1 份在卷可參，足信屬實。
二、次查，原告主張被告於96年3 月30日因店內較晚打烊且三女
    己○○要吃消夜，才較晚返家，被告卻辱罵及毆打原告，致
    原告受有雙手及手指瘀傷之傷害等情，此經證人即兩造之女
    戊○○於本院審理時到庭證稱：兩造口角後，被告有毆打原
    告，但有無辱罵原告則沒有聽到等語，核與證人即兩造之子
    庚○○亦到庭證稱：兩造曾於今年三、四月左右，因吃消夜
    問題發生爭執在家中打架等語大致相符。又證人即兩造之女
    己○○於本院96年度家護字第142 號民事通常保護令事件訊
    問時亦到庭結證稱：兩造因原告開店問題經常吵架，其看過
    被告曾動手毆打原告一次，原告因而睡不好、精神緊繃而搬
    去與其同住，被告有要求原告房子要過戶等語。而原告受有
    雙手及手指瘀傷之傷害，亦有○○附設醫院斗六分院診斷證明書1 
紙在卷可佐。被告亦不否認有與原告發生爭執並有肢體衝突等情。
綜上，足認原告主張被告於96年3 月30日有毆打原告致原告受
傷一事，應信屬實。至被告辯稱該次事件主要為原告之挑釁行為所
造成等語，並提出被告受傷照片2 張為據。然由被告所提出之照
片觀之，並無法證明該傷痕是否為原告抓傷所致，且被告於本院訊
問時也坦承其提出之照片係事後拍攝，拍照時傷勢已經好了等語，
是被告提出之照片更無從證明被告所述無訛。又原告主張被告
    於96年4 月9 日21時許，至原告開設之卡拉OK店內喧鬧，以
    三字經辱罵原告及拍桌子並聲稱要掀桌，致店內客人倉皇走
    避乙節，被告不否認兩造當日有發生爭執，但抗辯其至該店
    裡上廁所，原告卻口氣不好的對被告說話，被告才與原告吵
    架，但被告沒有掀店裡之桌子等語。經查，此部分業經證人
    即兩造之女戊○○於本院審理時到庭證述表示：兩造當天發
    生口角爭執，被告有拍桌子，但並未說要掀桌子等語大致相
    符。又證人即兩造之女己○○於本院96年度家護字第142 號
    通常保護令時到庭證稱：被告當日有至店裡敲打桌子，與原
    告吵架，態度很差等語。綜上，足見兩造確於上開時、地發
    生口角爭執，被告並有敲打桌子等之行為。另原告主張因其
    已心生畏懼，故於96年4 月9 日後即搬至己○○租屋處與其
    同住，至今已半年未與被告同住，亦不敢接聽被告之電話，
    詎料被告竟打電話予己○○，除辱罵三字經外，稱其已交待
    及準備好東西，要原告母女小心一點乙節，此為證人己○○
    於本院96年度家護字第142 號事件到庭證述明確，堪認原告
    主張為真實。而原告主張被告於本院核發通常保護令後，仍
    時常以電話騷擾原告，內容均是要求原告須將財產過戶予被
    告，被告絲毫不關心原告未與其同居後之現況等情，有原告
    提出之錄音譯文內載明被告多次向原告提及財產過戶一事，
    此有原告提出電話通聯紀錄、錄音光碟暨錄音譯文各1 份為
    證，被告辯稱係因要求被告清償借款100 萬元云云，然遍觀
    譯文全文，並隻字片語提及借款100 萬元一事，是被告所辯
    尚難認為真實。
三、至原告主張被告於95年底或96年初某日，提及移轉住處房地
    所有權登記一事而於住處1 樓對原告咆哮且出手毆打原告一
    事，為被告所否認，原告復對該部分未能舉證以實其說，則
    原告此部分之主張，無從遽信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度臺
    上字第2193號判決要旨可參。
五、本件被告有辱罵以及毆打原告之行為，及曾前往原告經營之
    店面與原告發生爭執並拍打桌子致原告心生畏懼，邇來並因
    財產問題而與原告多次爭吵，及於電話中恐嚇兩造之女己○
    ○與原告要小心一點等情，業如前述。再者，夫妻婚姻生活
    ，除物質生活外，尚應有情愛作為基礎，本件兩造自96年4
    月9 日起即已分居未同住，被告每與原告電話聯繫時，多次
    提及如非辦妥財產過戶否則絕不離婚等語，並未實際關心原
    告之生活起居，或有挽回婚姻之陳述，足見兩造間已失去夫
    妻情愛基礎，空有婚姻形式在，而無實質夫妻關係。本件任
    何人處於原告之境遇，客觀上均難其有繼續維持婚姻之意願
    ，而本件兩造之情狀，亦無法期待兩造能和睦如初且繼續共
    同生活，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭，
    其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成難
    以維持婚姻之重大事由。又依上兩造多次口角爭執或肢體衝
    突之情形以觀，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，實難認
    原告之可歸責程度較被告為重。揆諸上開說明，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准
    許。
六、本件原告雖另依同法條第1 項第3 款規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第1 項第3 款之離婚事由另為審理，併
    此敘明。
七、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌後，
    認與判決結論並無影響，爰不一一論述，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                            書記官    陳美華





