【裁判字號】101,婚,181
【裁判日期】1011019
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第181號
原　　　告　王春成
被　　　告　黎氏玉水LE T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年10月09日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人，兩造於民國（下同）89年01
    月26日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告竟於6
    、7 年前無故離家，此後毫無音訊、無從聯繫，原告不得已
    乃向鈞院提起履行同居義務之訴，並經鈞院以101 年度婚字
    第102 號裁定命被告應與原告履行同居義務確定。惟判決確
    定迄今已近3 個月，被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履
    行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒
    絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚，
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出本院101 年度婚字第102
    號民事裁定影本1 份為證，核與證人曾煥圖到庭具結證稱：
    被告是越南國籍人，因為我和原告弟弟是朋友，常常聚在一
    起，所以知道被告大約在4 、5 年前離家，已經有好幾年沒
    有看到被告，連原告媽媽過世，被告也都沒有回來等語相符
    ，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出
    境紀錄，查知被告於98年07月28日入境後，目前尚在臺灣境
    內，有該署101 年08月22日移署資處亦字第1010129622號函
    所附被告入出國日期記錄暨中華民國臺灣地區入境居留申請
    書各1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦
    未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應
    為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    口湖鄉○○村○○路3 號，則本件兩造關於婚姻之效力及離
    婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於6 、7 年前
    離家後迄今仍未返家與原告同住，經本院以101 年度婚字第
    102 號判決被告應與原告同居確定，被告雖仍在我國境內卻
    仍拒不履行同居義務，亦未曾與原告聯繫，堪信被告離家不
    歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒
    絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何
    不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被
    告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依
    法自無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    19    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    10    月    19    日
                                書記官  陳美華



