【裁判字號】100,婚,329
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第329號
原　　　告　鄭開雄
被　　　告　黃金玉
上列當事人間請求離婚事件，於101 年02月15日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：兩造於民國70年07月間結婚，婚後未育有子女。
    原告與被告婚後不久，即因個性不合，被告即離家前往北部
    ，雙方甚少相聚，被告只偶而回家，迄今已一年餘，未見蹤
    跡，按夫妻本應互愛互諒並相互扶持到年老，而被告時時不
    在家，致雙方未能相處，缺乏夫妻情份，結婚至今已30年，
    相處甚少，兩造顯乏夫妻情份，依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件原告主張兩造於70年07月間結婚，婚後未育有子女。原
    告與被告婚後不久，即因個性不合，被告即離家前往北部，
    雙方甚少相聚，被告只偶而回家，迄今已一年餘，未見蹤跡
    ，按夫妻本應互愛互諒並相互扶持到年老，而被告時時不在
    家，致雙方未能相處，缺乏夫妻情份，結婚至今已30年，相
    處甚少，兩造顯乏夫妻情份等情，已據原告提出戶籍謄本1
    份為證。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告
    之主張為實在。
四、審酌被告與原告個性不合，長期分隔兩地，多年來各自生活
    ，形同陌路，彼此已無維繫婚姻之意願，其等雖有婚姻之形
    式，然已無婚姻之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強
    維持雙方之婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方
    合組家庭之共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事
    由，不可歸責原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予
    准許。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                          書記官  林麗娟



