【裁判字號】88,婚,293
【裁判日期】890428
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　八十八年度婚字第二九三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳炳輝律師
　　送達代收人　甲○○　　　住.
　　被　　　告　丙○○　　　住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）准原告與被告離婚、（二）兩造所生之子曾有裕、長女曾煌諭、次
    女曾緣萍歸原告監護、（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
   （一）兩造於民國（下同）八十一年十二月五日結婚，婚後育有三名子女即長子
         曾有裕、長女曾煌諭、次女曾緣萍，詎被告竟於八十六年八、九月間即因
         與原告口角爭吵，即於廚房手持菜刀，砍殺原告，俟原告之父阻止，始罷
         手。
   （二）被告因此懷恨在心，即自八十七年起利用廚房煮菜之際，暗中於魚菜中以
         抽油煙機之廢油炒煮，其或於便飯中摻入過量之味素，致全家人因慢性中
         毒而皮膚潰爛、身體有諸多之不適，而被告結婚以來很少與家人一同吃飯
         ，被告之行為對原告及其家人構成不堪同居之虐待，按「民法第一千零五
         十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之
         痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱或使之感
         受精神上或身體上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。
         」此有最高法院二十三年上字第六七八號判例可稽。
   （三）被告對原告全家，非惟處心積慮致全家心理不安，更對原告之妹曾淑美盥
         洗用之洗髮精暗中倒入沖洗馬桶之鹽酸，使其頭皮搔癢、嚴重灼傷甚至潰
         爛，亦為被告所承認。
   （四）綜上，核被告前開行為，構成民法第一千零五十二條第三款、第四款及第
         六款之裁判離婚事由，被告並於與原告共同生活期間不時無故爭吵，致全
         家人心神不寧，而因前開情形為原告所察覺，脾氣變差，竟無故返回娘家
         居住，造成雙方婚姻生活無法彌補之破綻，構成民法第一千零五十二條第
         二項之難以維持婚姻之重大事由，顯無回復之望，請准予以判決離婚。而
         原告有正當職業、固定收入，足以擔任扶養教育三名子女之監督責任，請
         將子女之監護權歸給原告。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證、診斷證明書八紙、雲林縣警察局西螺分局處理家
    庭暴力案件調查紀錄表一紙、驗傷診斷書一紙、土地所有權暨建築改良物所有權
    狀各一紙，並聲請訊問證人曾萬來、曾廖彩卿、曾淑美。
乙、被告方面：
   一、聲明：原告之訴駁回。
   二、陳述：
   （一）被告否認曾於廚房持刀欲砍殺原告，被告與原告為夫妻，若被告真有殺原
         告之意，應會付諸行動，豈會因原告之父曾萬來喝令即行罷手？若真有此
         事，原告之家人豈會不報警或通知被告娘家之人來處理？
   （二）原告又稱被告以抽油煙機之廢油煮菜讓原告家人食用，致原告全家人因慢
         性中毒皮膚潰爛云云，應提出相關醫師證明以實其說。而原告既稱被告所
         煮之菜，均由全家人一起食用，自然包括被告、被告之子女亦有食用自己
         所煮之飯菜，被告豈會下毒又自己食用？
   （三）原告稱被告將鹽酸倒入洗髮精瓶中，致使曾淑美頭皮因而潰爛，然並不能
         提出醫師診斷證明書證明其因果關係，故不足採信。
   （四）另，原告提起本件訴訟，乃肇因於兩造結婚生子之後，長久以來原告之父
         、母與被告對兩造所生之子女之管教方式意見不一，被告曾要求原告應出
         外另組小家庭等事，發生意見不合，然被告最後仍本家和為貴之原則，依
         原告之父母之命行事，此恐已引起原告父母對被告之不悅。爾後，原告之
         父母於八十八年間竟聽信某位江湖術士之言，稱若不使原告與被告離婚，
         則全家將有重大之厄運，至此之後，原告之父母即要求兩造無論如何必須
         辦理離婚。原告亦明知此事，起初尚勸被告要忍耐，只要被告不簽字離婚
         ，伊會向其父母化解此事。詎料因被告不肯簽字離婚，原告之父母即對被
         告多加刁難，每日不時冷嘲熱諷，被告甚為無奈始返回娘家，被告原告所
         稱之無故返回娘家。
   （五）原告提起本訴，想必亦係在父母強大之壓力下所為，非其個人之本意，蓋
         ：
     １、原告於八十八年九月中旬，尚多次以打電話至被告娘家，對被告近況噓寒
         問暖，並曾親至被告娘家交付被告伍仟元，作為被告之零用錢，證明原被
         告之夫妻感情仍深厚，係因原告之父母百般刁難。
     ２、原告之父母於八十八年八月間透過西螺地區民意代表邀集兩造及兩造之父
         母、及案外人廖中村等人至西螺鎮調解委員會協商，原告之父母欲原告與
         被告兩人能離婚，甚至聲稱只要被告應允簽字，將會給付被告伍拾萬元作
         為補償，原告尚猶私底下央求被告不要簽字離婚。
     ３、原告之個性甚為懦弱，不肯與被告出外另組小家庭，竟聽從父母之言，以
         達惡意與被告離婚之目的，但原告與被告兩人之夫妻情分仍在，不容原告
         之父母因聽信江湖術士之言而無情拆離、造成家庭悲劇。
   （六）被告為單純之家庭主婦，生活全以原告及子女為重心，突遭此橫逆，被迫
         離家，終日思念幼子，情何以堪，且與原告夫妻本來即感情不差，只是婚
         後原告之父母一直從中作梗，竟聽信江湖術士之言，強行拆散兩造之婚姻
         ，被告不同意離婚、亦不同意小孩之監護由原告認之，請駁回原告之訴。
丙、本院依職權發函雲林縣警察局西螺分局西螺派出所、衛生署雲林醫院。
    理      由
一、 原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告現居住於娘家之事實，業據
     原告提出戶籍謄本為證，且為被告所自認，原告此部份之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚、夫妻之一方
    對於他方之直系尊親屬為虐待者，他方亦得向法院請求離婚、以及夫妻之一方意
    圖殺害他方者，他方亦得請求離婚。又前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    民法第一零五二條第三、四、六款及第二項定有明文。本件原告主張受有被告不
    堪同居之虐待、被告意圖殺害原告、被告對於原告之直系血親尊親屬為虐待，且
    兩造之婚姻已破綻至不能回復之狀態等語，惟為被告所否認，辯稱其並未在廚房
    拿菜刀欲砍殺原告、並無在原告之妹洗髮精瓶中摻入鹽酸之事、並無原告所稱於
    煮飯之際加入過量之味精以及用抽油煙機之廢油炒菜欲謀害其家人，致全家不安
    等語。是本件所應審究者，厥為原告是否受有被告不堪同居之虐待、被告是否意
    圖殺害原告、被告是否對原告之直系血親尊親屬為虐待，致不堪為共同生活、兩
    造之婚姻是否已達難以維持之狀態及是否歸責於原告。
（一）按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或經神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容
      夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求予他方離婚，最高法院三十四年度上字
      第三九六八號判例可資參照。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請
      求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定毋庸舉證外，應
      負舉證之責任。最高法院三十七年度上字第六八八二號判例亦可稽。本件原告
      主張受有被告不堪同居之虐待，僅稱被告於煮飯之際摻入過量之味素致原告之
      父母有慢性病、被告於原告之妹所使用之洗髮精摻入鹽酸致其頭皮潰爛等情，
      足見被告一人之行為造成家庭失和、人心惶恐不安，此皆對原告本身構成精神
      及身體上之虐待等語，並提出原告之父、母、妹之診斷證明書為證。惟查，原
      告之家庭失和係因婆媳問題、溝通不良所致，並非被告一人之行為所導致，且
      為社會上大家族共同生活所衡見之情況，原告應扮演溝通之橋樑，促進家庭之
      和諧，故客觀上並未達對原告達不堪繼續同居之地步，是原告此部份之主張，
      尚屬不能成立。
（二）原告主張被告曾於廚房拿菜刀砍殺伊之行為，構成請求裁判離婚之事由等語，
      按請求離婚之原告對於其主張離婚之事由，須就其主張負舉證之責任，雖證人
      即原告之父曾萬來證稱：八十六年八月十二日被告曾拿刀追殺原告，但何原因
      我不知。惟查，原告與被告夫妻之間並未曾有深仇大恨，足以形成殺人之意圖
      ，且原告並於庭訊時稱：於八十八年九月間曾打電話去被告娘家，問被告是否
      安好，並拿伍仟元給被告零用。此足證原告對被告仍有夫妻情分在，若被告真
      有殺害原告之意圖，原告豈會再如此關心住被告？再者，若被告真有意要殺原
      告，原告之父年紀甚大，豈能順利加以攔阻？是以原告此部份之主張，尚屬不
      能證明。
（三）原告所稱被告對其直系血親尊親屬及妹為虐待，致其得慢性病、頭皮過敏潰爛
      等情，業據其提出診斷證明書為證，堪信原告之父母有慢性病、妹妹有頭皮紅
      腫之事實為真，惟須先說明者，乃本款限於係對他方之直系血親尊親屬為虐待
      ，並不包括旁系血親，故本件原告之妹所受之侵害，並不足以構成裁判離婚之
      事由，合先敘明。所應審究者為，原告父母所罹患之慢性病，是否為被告對原
      告之直系血親尊親屬為虐待行為所造成？此有原告之父曾萬來證稱：家中每個
      月裡的半個月，都由被告煮食，雖沒親眼見過被告煮食，但我內人看過。而被
      告都沒有與我們同時吃飯，他都邊煮邊吃，煮好時也吃飽了。且被告結婚七年
      來與我們同吃之次數，不到十次。而由我大媳婦煮時，被告也不與我們同吃。
      原告之母廖彩卿亦證稱：我曾親自監督過被告煮菜，被告用排油煙之廢油煮菜
      ，而被告煮菜時所加之味素越來越重，而被告所用之油都由被告去購買。原告
      卻證稱：食用之東西都由我去購買，肆佰伍拾公克之味素，被告半個月就用完
      一包，食用油半個月也用完一瓶。據上，原告之父所言係聽原告之母所述，並
      未親自看到，而原告之母稱被告用吸油煙機之廢油煮菜，而原告卻稱食用油半
      個月用完一瓶，通常由其所購買，前後證詞顯相矛盾，且被告之子女亦會與原
      告之父母一同吃飯，豈會有母親以廢油煙之油煮菜給子女吃之理，且廢油煙之
      油量通常不多亦可能有嚴重異味產生，一般人很容易發現異味，尚難入口，豈
      會因長期食用致得慢性病？原告之父母證詞有違常理，殊難予以採信。原告主
      張被告對其直系血親尊親屬為虐待之情，尚屬不能證明。
（四）原告另以被告於與伊共同生活期間不時無故爭吵，致全家人心神不寧，而因前
      開情形為伊所察覺，脾氣變差，竟無故返回娘家居住，造成雙方婚姻生活無法
      彌補之破綻，構成民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事由。
      然本件係因婆媳紛爭、溝通品質不良所導致夫妻之誤會，而兩造係大家族共同
      居住，相處確實不易，難免時常有個人成見產生，但待雙方冷靜各退一步後，
      不無重修舊好之可能性，且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
      ，防止家庭糾紛之發生，此為維繫婚姻所必要。且被告遭原告家人排擠因而回
      娘家之後，原告亦曾以電話關心被告、給予被告零用金，顯見原告對被告感情
      仍在，而本件原告所主張構成離婚事由皆存在於被告與原告之家人之間，係原
      告之家人對被告有成見，並非在於兩造間維繫婚姻之情感有破綻，而原告對其
      家人與被告間之失和，本應扮演溝通之橋樑，促進家庭之和諧，其未為之，對
      其婚姻，造成無法相處難以維持之情形，顯有可歸責處，是以原告主張被告與
      其家人時常吵鬧、無法相處，已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，亦無理
      由。
三、綜上所述，原告主張之法定離婚事由既均不能成立，應予駁回，而兩造婚姻既仍
    存在，則其訴請兩造所生之子曾有裕、長女曾煌諭、次女曾緣萍歸原告監護即失
    所附麗，應併予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　詹靜宜




