【裁判字號】96,婚,199
【裁判日期】960710
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第199號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國93年6 月10日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，詎被告竟於94年5 月中起，對原告避不見面，原告要
    找被告，被告都不出面，原告也不知被告的電話。之前有一
    次原告生病，要被告帶原告去看醫師，要被告對原告好一點
    ，被告口氣就不好，就說原告要死了，言語上精神虐待，被
    告也會恐嚇原告，如兩造吵架，原告回娘家，被告就會說要
    對原告娘家的人如何、如何。被告的電話也不讓原告知道，
    被告在做什麼原告也不知道，有時回來，有時不回來，原告
    在服飾店上班，被告知道原告的上班時間，結果原告回家被
    告就不在家，被告都趁原告不在家的時候回家，走在路上也
    是一樣，被告看到原告竟然躲起來，原告也不知道為什麼，
    故意躲著原告，迄今已逾2 年沒有見面及行同居生活，這樣
    的婚姻讓原告沒有辦法繼續維持，有難以維持婚姻的重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項規定請求院決與被告離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本可參，且被告
    經本院於相當時期前合法送達原告之訴狀繕本及準備程序筆
    錄，惟未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準備書狀就原告上
    開主張之事實為任何爭執，足信屬實。
二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項
    定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。本件被告先前既
    會恐嚇原告，相處不洽，且嗣後並處處躲著原告，避不見面
    ，亦不告知原告其聯絡電話及工作，致原告無從聯絡，且迄
    今已逾2 年，未曾見面及行同居生活，則原告主張被告所為
    ，足以破壞維持兩造婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活
    ，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信。且上開事由，非
    可歸責於原告。從而，原告依民法第1052條第2 項所規定，
    請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　  月 　 10　　日
                              書記官  林麗美




