【裁判字號】104,婚,40
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第40號
原　　　告　吳海水
被　　　告　林培榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年6 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）94年
    8 月5 日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料，被告於95年
    3 月間離家出走，自此時起即未與原告同居，迄今已9 年餘
    ，且被告先前已在大陸向廣西壯族自治區桂林市象山區人民
    法院訴請與原告離婚生效在案。按夫妻互負同居之義務，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義
    務，兩造長期未有同住，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦
    無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可
    期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可
    歸責於原告。爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，請
    求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸廣西壯族
    自治區桂林市○○區○○○○0 00000 ○○○○○000 號民
    事判決書及生效證明書等件為證，並經本院依職權查詢被告
    之入出境紀錄，查知被告於95年12月20日出境後，即未再入
    境台灣，有入出境查詢結果瀏覽1 份在卷可稽。而被告受合
    法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做任何陳述或抗辯，
    綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之立
    法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上
    開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男女
    以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力攜
    手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依一
    般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻目
    的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及感
    情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻
    雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是否
    屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望為判斷標準。就此，應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號判
    決意旨參照）。又同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，不但破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高
    法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議
    紀錄參照）。
四、綜上所述，被告於95年12月20日出境臺灣後，此後均未與原
    告同住，且被告確曾向大陸廣西壯族自治區桂林市象山區人
    民法院訴請與原告離婚獲准並生效在案，是就我國法規而言
    ，兩造雖仍有形式上之婚姻關係，但實質上已無婚姻生活存
    在，更遑論夫妻間互信、互愛、互重之感情可言；再者，被
    告上開所為，亦足見其並無與原告維持婚姻關係之意願，並
    堪認兩造已無相互扶持、共同建立和諧美滿家庭之意，依一
    般人之生活經驗，兩造之婚姻已難期修復，致無法繼續共同
    生活，若仍強求依我國法律僅維持婚姻之名卻無婚姻之實，
    不僅無法改善現況，反徒增兩造於矛盾中虛度歲月。亦即，
    依社會上一般觀念為體察，任何人處於與原告同一之情況下
    ，均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間之婚姻關係已生破
    綻而無回復之希望，實有不能維持婚姻之重大事由；又上開
    事由非可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月    26    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  104     年    6     月    26    日
                                書記官  高士童



