【裁判字號】90,婚,124
【裁判日期】910320
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十月八日結婚，婚後未生育子女，兩造於八十九年十
          一月一日辦理結婚登記，並住居原告上揭住所。原告於被告在台居住期間
          ，每月給被告新台幣（下同）一萬元不等之零用錢，詎被告於九十年三月
          間離家前夕，因原告未給其零用錢之細故爭吵，憤而於翌日離家返回大陸
          ，去向不明，而拒與原告履行同居義務。被告既無故離家，並於九十年四
          月五日書寫離婚申請書，表示雙方性格不合，經常鬧矛盾，無法再繼續維
          持婚姻。被告顯然不願履行同居義務，且無意維持夫妻生活，為此依民法
          第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記申請書影本、護照影本、及離婚申請書等資料為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未向本院提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十九年十月八日結婚，婚後未生育子女，兩造於八十九年十一
    月一日辦理結婚登記，並住居原告上揭住所。原告於被告在台居住期間，每月給
    其一萬元不等之零用錢，詎被告於九十年三月間離家前夕，因原告未給其零用錢
    等細故，憤而於翌日離家返回大陸，去向不明，而拒與原告履行同居義務。被告
    既無故離家，並於九十年四月五日書寫離婚申請書，表示雙方性格不合，經常鬧
    矛盾，無法再繼續維持婚姻。被告顯然不願履行同居義務，且無意維持夫妻生活
    ，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚之事實，業據其提
    出戶籍謄本、結婚登記申請書影本、護照影本、及離婚申請書等資料為證。被告
    受合法通知後，未到場抗辯，且對原告之主張，亦未向本院提出書狀作何陳述或
    抗辯。依上開證據，自堪信原告之主張為實在。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，其判決離婚之事由，自應依
    臺灣地區之法律。而夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項訂有
    明文。核其立法意旨，乃因民法第一千零五十二條第一項各款所列之離婚原因，
    其要件過於嚴格，是增列第二項即不具備第一項各款所列要件，僅須按其事由之
    情節，在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，即得請求裁判離婚之列（參照最
    高法院七六年台上字第一六五二號判決）。再者，「婚姻關係已生破裂」之事實
    ，不失為此處所指之「難以維持婚姻之重大事由」，參以當今社會現況，科技日
    新月異，世事瞬息萬變，夫妻間一段期間未曾同居共營婚姻生活者，其思想、感
    情及生活習性，易生差異，裂痕由生。又夫妻互負同居義務，為民法第一千零一
    條所明定，此項義務，乃婚姻關係中夫妻在人倫秩序上之義務，在婚姻關係存續
    中即自結婚時起，至婚姻關係消滅時止，應繼續存在。本件被告自九十年三月間
    ，細故不告而別後，至今音訊全無，自此即未再返家與原告同居共同生活，又查
    無其他不能同居之正當理由，則兩造雖有形式婚姻關係，惟實質上已無婚姻生活
    ，且該項事由，並不可歸責於原告。是原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，執此認有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　三    　　月　　  二十　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　三    　　月　　  二十　　日
~B法院書記官　朱克文




