【裁判字號】90,婚,371
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第三七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、先位之訴：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國（下同）八十六年五月二十三日在中國大陸雲林省昆明市
    　　　　　與被告結婚，婚後半年，兩造返國定居於雲林縣古坑鄉○○路。被告
    　　　　　依規定須每半年返回中國大陸地區後再申請來台，如此數次後，被告
    　　　　　漸稱不適應台灣生活，竟於八十九年十一月間自行返回中國大陸。原
　　　　　    告雖多次前至中國大陸要求被告返台同居，然均遭拒絕。
  貳、備位之訴：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：夫妻同居義務乃婚姻關係所生之效力，爰依民法第一千零零一條規定
              ，以備位之訴請求被告履行同居義務。
  參、證據：提出結婚公證書、結婚證、戶籍謄本為證，並請求訊問證人劉東誠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    。本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人民，則兩造本件判決離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十
    九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原告主
    張兩造婚姻關係現存續中，被告於八十九年十一月間返回中國大陸迄今不履行同
    居義務等情，業據其提出提出戶籍謄本、結婚公證書為證，並經證人劉東誠到庭
    證述「被告去年回去大陸就沒有回來，聽說是住不習慣」等語屬實。又被告於八
    十九年十一月四日離境前往香港後，迄今未再有入境之紀錄，有警政署九十年十
    一月五日（九十）警署資字第二三八二○一號函檢附之國人入出境資料整批查詢
    名單附卷可稽，足認其確有遺棄原告之主觀惡意。揆諸首開規定及說明，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告先位之訴既有理
    由，則其備位之訴，即無庸審究，附此敘明。
三、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　蔡春榮




