【裁判字號】93,婚,436
【裁判日期】931214
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　九十三年婚字第四三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月三十日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告經合法送達，無正當理由不到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告主張：兩造於民國（下同）七十二年六月二十五日結婚，現婚姻關係仍存
      續中，詎被告竟於七十八年四月間無故離家迄今未返家，遍尋不著，兩造已分
      居達十六年餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已無法復合或維
      持婚姻之可能，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款及同法條第二項規定，請求與被告離婚。並聲明如主文所示。
  二、被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於上開期日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被告自七十八年四月
      間無故離家後，迄今未返家與原告同居，且經原告遍尋不著等情，業經證人即
      兩造所生之子女柯致維、柯美嬌二人證述屬實，且上二人所證情節大致相符，
      並有原告提出之戶口名簿影本及戶籍謄本各一件在卷可按，足信屬實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款固定有明文。然所謂惡意遺棄，除須他方有遺
      棄之客觀事實外，尚必須有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行
      同居之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。從而，
      原告依上開規定，請求判決與被告離婚，為無理由。
  三、又按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項各款所列以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
      的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻之一方長期
      不與他方同居，自足以破壞維持婚姻之感情基礎，使夫妻無法共同生活，係屬
      於難以維持婚姻之重大事由，他方得依上開規定請求離婚。本件被告既無故離
      家長達十六年之久，長期未與原告同居，則原告主張兩造之婚姻已有破綻，有
      難以維持婚姻之重大事由，足以採信；且上開事由非可歸責於原告。從而，原
      告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　 　十四　 　日
                              臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  黃一馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　十二　 　月　　 十四　 　日
~B法院書記官　李達成




