【裁判字號】89,婚,400
【裁判日期】900227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十年三月二十六日結婚，詎被告婚後染上吸食安
      　　　非他命之惡習，並於八十七年八月三十一日席捲金飾衣物後離家出走，
      　　　原告雖四處察訪，仍無消息，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      　　　、同條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、雲林縣警察局受理查尋人口案件登記表為證，並請求訊
      　　　問證人黃俊欽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本、雲林縣警察局受理查尋人口案件登記表為證，並經證人黃俊欽到庭
　　證述屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，且迄
　　今二年多，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
　　違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
　　狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　劉興錫




