【裁判字號】89,婚,147
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，並未育有任何子女，詎被告於民國（下同）八十六年十一
      月二十三日無故離家，迄今經伊四處尋找未獲，拒與原告履行同居生活，原告
      訴請履行同居，經鈞院於八十八年十二月七日以八十八年度婚第三三二號判決
      被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、民事判決、確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人呂
      玉璘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三三二號履行同居事件案卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經本院於八十八年十二月七
    日以八十八年度婚字第三三二號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居等事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判
    決、確定證明書各一件為證，並經證人呂玉璘到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，
    復經本院調閱八十八度婚字第三三二號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告
    主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三十　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　謝俊森




