【裁判字號】96,婚,141
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第141號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1棟3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、實體方面：
  (一)原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)92 年
    4 月3 日結婚，婚姻關係現仍存續中，惟爾後原告無法提供
    被告來台所需之費用，而發生爭執，又原告手機停用，無法
    與被告聯繫，且於93年2 月家中收到被告於大陸地區所提之
    離婚訴訟，因家中無法聯絡原告，而延宕至今。又夫妻同居
    義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，惟雙方感情已經
    淡薄，無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚等語，
    並聲明如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
  (二)另按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
  (三)經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會證明書、結婚公證書、起訴狀、湘潭市雨
    湖區人民法院應訴通知書影本各1 份可證，並經本院依職權
    向雲林縣虎尾鎮戶政事務所函查兩造結婚登記資料，有該所
    函檢附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會、公證書
    等件在卷足憑，及向內政部入出國及移民署函詢有關被告入
    出境資料結果，有該署函覆查無被告入出境紀錄，而被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。從而，本件兩造
    之婚姻關係現既仍存續中，惟被告婚後至今未與原告履行同
    居之義務。而原告亦當庭表明兩造感情已淡薄，無意維持婚
    姻，足見夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，
    亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而
    淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    係屬於難以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要
    歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭    法　官  李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　   月　　 22　　日
                              書記官  陳美華




