【裁判字號】96,婚,166
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第166號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年四月十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國八十二年十月三十日結婚，原同住在臺南市
        中西區○○街十六號，婚後未幾，被告即一改其婚前性
        格，稍不順其意即大聲喝斥原告，甚至與原告分房，以
        冷漠之態度對待原告，此外被告每月收入新臺幣（下同
        ）三、四萬元，卻不分擔家庭生活費，被告更偷偷將原
        告辛苦工作所存之定存解約，以融資融券的方式投資股
        票，被告也因此藉故找原告麻煩，稍遇不適，即無論何
        時何地對原告怒罵、拳腳相向，驅趕原告離家，著實令
        原告備感難堪、痛苦，嚴重損及原告之尊嚴。
  （二）八十四年六月間，原告遭被告驅趕而搬離兩造住所，導
        致兩造分居迄今已近十二年，兩造分居期間見面次數寥
        寥可數，且被告未曾主動打電話與原告聯絡，總是要原
        告打電話聯絡被告，兩造見面及聯絡均是為了要談論或
        辦理離婚，但被告總是反悔不願辦理離婚手續。又原告
        前曾於九十六年一月二日向鈞院提起離婚訴訟，經鈞院
        編分九十六年度家調字第九號進行調解，於九十六年一
        月二十六日調解期日，被告亦同意離婚，兩造並簽定離
        婚協議書，約定於同年一月二十九日一同前往戶政事務
        所辦理離婚登記，原告於是撤回該離婚訴訟，詎之後被
        告又反悔，拒不履行協議。
  （三）綜上所述，兩造分居迄今已近十二年，分居期間甚少往
        來聯繫，多年來空有夫妻之名，而無夫妻之實，實無維
        持此只有形式之婚姻之必要，原告為此爰依民法第一千
        零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  （四）並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯稱：
  （一）兩造於八十四年年初開始為原告要買房子之事情發生爭
        吵，被告於爭吵中一時氣憤，叫原告回台北，但被告之
        本意並非要驅趕原告離家，且原告係於八十四年六月間
        利用被告上班之時離家，並非遭被告驅趕。又原告離家
        後，被告多次前往台北找原告，然原告均避不見面，若
        是打電話給原告，原告一得知是被告，即將電話掛斷，
        某次被告找到原告，還被原告趕出來，原告訴請離婚後
        ，被告為求原告原諒，寫了將近二十封信件向原告道歉
        ，原告均無動於衷。
  （二）婚後原告要求被告將薪資全部交由原告管理，但兩造婚
        前即有協議婚後各自管理自己的收入，且被告之父母均
        是公教人員，經濟上不用倚靠兩造，全家家計均是被告
        之母親主導，被告則每月給付被告之母親五千元貼補家
        用，故原告主張被告不分擔家庭生活費用並不實在。
  （三）被告並未將原告的定存解約，且定存必須本人辦理始可
        以解約，故被告也不可能偷偷將原告的定存解約；此外
        ，除某次因原告將茶几打破，被告打了原告一巴掌外，
        被告從未毆打原告。
  （四）於九十六年一月二十六日，被告係在調解委員逼迫下簽
        立離婚協議書，並非被告自願。
  （五）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於八十二年十月三十日結婚，原同住在臺南市○○區○
    ○街十六號，嗣原告於八十四年六月間離開兩造之住所，兩
    造自此分居迄今，兩造之婚姻關係現仍存續中，此並有戶籍
    謄本二件附卷可稽。
四、得心證之理由：
  （一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離
        婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否有
        難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之
        具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚
        姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同
        一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從
        婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的
        之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之
        幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，
        俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
        即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即
        應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端
        賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別
        居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，
        屬難以維持婚姻之重大事由。
  （二）查本件原告主張婚後被告性格大變，對待原告異於以往
        ，於八十四年六月間還驅趕原告離家，致兩造分居迄今
        ，分居期間兩造甚少往來互動，原告並曾於九十六年一
        月二日向本院提起離婚訴訟，經本院編分九十六年度家
        調字第九號進行調解，被告於九十六年一月二十六日調
        解期日亦同意離婚，兩造並簽定離婚協議書，約定於同
        年一月二十九日一同前往戶政事務所辦理離婚登記，原
        告於是撤回該離婚訴訟，詎之後被告反悔，拒不履行協
        議之事實，業據原告提出被告書寫寄予原告之信件影本
        十二件、離婚協議書一件為證，並經本院依職權調取本
        院九十六年度家調字第九號離婚事件調解卷宗核閱綦詳
        ，被告於其寄予原告之信件中亦坦言其有婚後性格改變
        、ＥＱ管理不及格、驅趕原告離家等情事，足證原告所
        言非虛。雖被告辯稱伊本意並非要驅趕原告離家，伊只
        是叫原告回台北，原告即自行離家出走，且多年來兩造
        雖少有互動，但伊一再設法要找原告回家，原告均避不
        見面，亦不與被告聯絡，又伊於九十六年一月二十六日
        係在調解委員逼迫下才簽立離婚協議書云云，惟被告並
        無法舉證以實其說，其抗辯自難採信，是原告之主張堪
        信為真實。
  （三）綜上所述，原告於八十四年六月間遭被告驅趕而離家，
        導致兩造分居，分居期間兩造甚少來往互動，迄今已近
        十二年，堪認客觀上不論何人處於原告之境地，均將喪
        失與被告維持婚姻之意願，兩造間維持婚姻生活之互愛
        、互信、互諒基礎已經動搖，且兩造曾論及離婚，雖被
        告事後反悔，惟亦顯見被告對於維護兩造婚姻之欲望並
        非強烈，益徵兩造情愛基礎已失，難期兩造共同追求幸
        福美滿之婚姻生活，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事
        由存在，且該重大事由係可歸責於被告，是原告以兩造
        有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
        維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第八十七條第一項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  家事法庭 　 法　官　 葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
                              書記官 　鄭秀美




