【裁判字號】101,婚,121
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第121號
原　　　告　陳玉敏　　住所保.
訴訟代理人　吳聰億律師
被　　　告　陳文義
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年7 月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定，家事事件法第51條亦有明定。本件原告起
    訴請求判決離婚，併請求被告應返還不當得利新臺幣（下同
    ）1,059,650 元及自起訴狀繕本收到之翌日起按年息百分之
    5 計算之利息，惟原告於被告言詞辯論前即民國101 年6 月
    4 日具狀聲請撤回不當得利部分之請求，核與上開規定相符
    ，依法自應准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於62年4 月26日結婚，婚後即與公婆同住於
    雲林縣元長鄉老家，並育有現已成年子女陳怡婷、陳靜琦、
    陳怡菁、陳信志、陳信華等五人。然被告年輕時染有賭博惡
    習，不顧家庭，原告為了孩子及維持家庭和諧始終忍耐，大
    約於17年前即84年5 月間，被告因積欠賭債而離家出走不知
    去向，自此五名子女之扶養費用即由原告獨立負擔，一手拉
    拔五名子女長大成人。被告離家後音訊全無，子女婚嫁時，
    亦未返家打理參與，其父母過世時，亦未返家奔喪；老家並
    未搬遷，家中電話亦未更改，被告卻始終不願與家中聯繫，
    其對家庭不聞不問之情顯然可見。兩造迄今分居業已17年，
    期間久無聯繫，夫妻關係形同陌路，可見兩造已難於共同生
    活，致其婚姻破綻無回復之望，而有難以維持婚姻之重大事
    由，且該事由復非可歸責於原告。從而，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之兩造現在婚姻關係仍存續中，育有五名子女，被
    告於84年間離家出走，行蹤不明，子女由原告獨立扶養成長
    ，被告父親過世時，被告亦未曾返家奔喪，雖經家人四處尋
    覓，仍查無其行蹤，兩造迄今業已17年餘未同居生活等事實
    ，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人即兩造所生成年子女
    陳信華到庭陳稱：從我國小升國中的時候就沒有見過被告，
    大約有17年左右沒有見過被告，被告從小就把我們丟著，自
    己出去，後來因為爺爺過世之後，我們有去找人，但是都找
    不到，連爺爺過世都沒有回來，目前也不知道被告在何處等
    語相符，是依上開事證，自堪信原告上開主張應屬真實。至
    於原告其餘主張，則未據其提出任何積極證據以實其說，委
    不足採。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後，被告於84年間即無故離家出走，迄今已有17
    年餘仍未返家與原告同居生活，不論子女或年邁公婆之照顧
    及家庭生活之維持均仰賴原告獨立為之，被告忽略家庭生活
    之維持不可謂不重大，且此期間被告亦不曾積極與原告聯繫
    ，訊息全無，可信被告確實沒有維持婚姻之意願與事實，是
    兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，足
    見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，是兩造無
    論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生
    破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又
    上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                    家事法庭    法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                                書記官  鄭國銘



