【裁判字號】95,婚,254
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第254號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年10月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國（下同）88年03月10日結婚，詎料被告
    竟於88年09月25日回大陸，一去不回，未再與原告聯絡，被
    告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；且兩造分居已
    7 年餘，已無婚姻之實質關係可言，此分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款或第2 項之
    規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，應適用台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、公證書、財
      團法人海峽交流基金會證明書各1 份為證，並經證人即原
      告之父余敏三到庭證述在卷，且本院依職權向內政部警政
      署入出境管理局函詢有關被告入出境資料，證實被告確於
      88年09月25日出境後即未再返台，有被告入出國日期證明
      書1 份在卷可憑，而被告既不到場抗辯，亦未提出書狀為
      任何之聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與原
      告同居，時間長達7 年餘，亦無聯絡，則被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
      開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
      繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
（四）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                      家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係造原本作成
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官      林麗娟




