【裁判字號】99,婚,53
【裁判日期】990729
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年9 月18日
    結婚，被告於90年12月5 日來台後，稱其住不習慣，思念娘
    家等語，遂不告而別，並於同年月15日出境。嗣於當年過年
    時，被告來電表示希望再來台灣，但要求原告支付旅費，惟
    原告無力支付，被告此後即無音訊，迄今行蹤不明。被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造分居已有8 年餘，已
    無復合或維持婚姻之可能，且此事由不可歸責於原告。爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主
    文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可參，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方，有民
    法第1052條第1 項各款所列情形以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分居，不相聞問，既足以
    解離維持婚姻之感情基礎，復使夫妻無法繼續共同生活，致
    徒具婚姻形式，而無婚姻之實，應認屬難以維持婚姻之重大
    事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證。又被告初
    於90年12月5 日以探親為由入境臺灣地區，於同年月15日出
    境後，迄未入境，其來台地址為原告住所等情，有內政部入
    出國及移民署99年3 月16日移署資處伶字第0990034871號函
    送之入出國日期證明書及被告申請來台資料3 張在卷可參。
    而被告並未到庭，亦未提出任何書面為聲明或陳述，則原告
    主張自足信為真實。本件被告無故於90年12月間離開與原告
    共同居住處所後，逕自離境，去向不明，兩造迄今分居已達
    8 年餘，期間久無連絡，夫妻關係形同陌路，可見兩造已難
    於共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之
    婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可
    歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    29    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年     7    月    29    日
                            書記官  廖千慧



