【裁判字號】94,婚,28
【裁判日期】940519
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第28號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上列當事人間離婚事件，本院於94年5月5日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）91年10月17日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於91年12月2日入境
    後，卻於92年2月間離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴
    請履行同居，並經鈞院以93年婚字第149號判決命被告履行
    同居之義務確定。
    惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，原告依
    法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語；並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，而無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告於91年12月2日入境後，並無
    出境紀錄，其因於92年2月間離家出走，經訴請法院判決被
    告應履行同居義務確定，仍拒不履行同居之事實，已據其提
    出
    判決卷宗查核屬實，復調取被告入出國證明書查明後附卷，
    堪信原告主張為真實。
三、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告入境後竟惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適
    用臺灣地區之法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，最高法院49年台上字第1233號著有判例。
四、本件被告業經本院以93年婚字第149號判決應履行同居義務
    確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之
    正當理由；則依上開判例意旨所示，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚，依法應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官  林麗娟




