【裁判字號】97,婚,49
【裁判日期】970901
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第49號
原　　　告　丙○即KIM LU.
訴訟代理人　劉炯意律師
　　　　　　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年08月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自判決確定之日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：原告為加拿大國人，因至雲林縣教授英文，而與
    被告認識，兩造乃於民國94年8月4日在臺灣高雄地方法院公
    證結婚。原告於婚後居住雲林縣虎尾鎮，被告於95年1月間
    以赴美國讀書為由，前往美國洛杉磯市，初始兩造仍頻繁聯
    絡，但不知何故，被告開始不願與原告連絡，原告後即發現
    被告之電子郵件中有與其他女子許多曖昧往來，可知被告在
    外濫交女友。被告不忠之行為，已嚴重妨礙兩造之婚姻生活
    ，且被告於95年1月間出國後，雖於同年8月間返國與原告見
    面，但隨即返回美國，兩造已有1年多未再見面。96年3月間
    ，被告要求離婚，稱有律師會與原告連絡，原告本想協議離
    婚，但未見被告之律師連絡，原告只得起訴請求離婚。兩造
    已無復合或維持婚姻之可能，且此事由不可歸責於原告。爰
    依民法第1052條第2項之規定，請求離婚。又兩造婚姻失敗
    完全是由被告所致，原告並無過失，且被告年近40歲，難覓
    良緣，精神受創頗深，故依民法第1056條之規定，請求精神
    慰撫金新臺幣（下同）100萬元。並聲明如下：(一)請准原告
    與被告離婚。(二)被告應給付原告新臺幣（下同）100萬元及
    自判決確定之日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息
    。(三)訴訟費用由被告負擔。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，涉外民事法律適用法第14條前段定有
    明文。本件被告即夫為中華民國國民，原告為加拿大國人，
    有被告戶籍資料及結婚公證書影本在卷可參，則本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，有民法第10
    52條第1項各款所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，同法條第2項定有明文。又是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，即於客觀上是否已使人喪失維持婚姻希望之程度
    。
  二原告主張之上開事實，業據其提出結婚公證書及電子郵件等
    影本1份為證，依該電子郵件內容顯示，有署名為Yelena、
    Eunji、Linda等人分別於95年10月29日、同年4月26日、同
    年4月28日、同年10月27日對被告寄送郵件，其內詳述與被
    告見面或出遊之娛悅經驗，且不吝於表達對被告強烈之好感
    ，並盼能與被告再次相會，更有對被告以「Dear my love」
    及「I love you」等字句相稱等情。又被告於96年2月24日
    在寄給Buddha-bar8888者之電子郵件中表示：「我所對你做
    的事對一個已婚男人而言是不可被原諒的，我也不奢求你的
    寬恕，你是我現在唯一愛而且在乎的人，但你知道嗎？我實
    在不應該這麼對你，這對我太太，當然也是對你，不公平，
    ……我真的對我太太一點感覺也沒有了，……」等語。再本
    院依職權函請內政部入出國及移民署以97年2月14日移署資
    處永字第09711011120號函送在卷之入出國日期證明書所示
    ，被告除於原告所稱之95年8月間返國，同年9月出國外，另
    於96年1月31日返國，同年2月17日出國迄今未回，其該次返
    國期間亦未為原告所知悉。而被告經通知未到，亦未提出任
    何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。本件被告無
    故與原告長期失聯，刻意隱匿行蹤，復在外結交多名女友，
    且對他人自述已對原告失去感覺，其顯已違背夫妻忠誠義務
    ，並破壞婚姻生活之和諧圓滿，客觀上足使人喪失維持婚姻
    之希望，致夫妻關係顯然破綻而無回復之望，可見兩造已難
    於共同生活，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事
    由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原告依
    上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三關於非財產上損害賠償部分：按夫妻之一方，因判決離婚而
    受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項情形，雖非
    財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害
    人無過失者為限，民法第1056條第1項、第2項定有明文。故
    得請求因離婚所受非財產上損害賠償者，需為無過失之一方
    ，且該非財產上之損害，原非如財產損害而有價額可以計算
    ，究竟如何始認為相當，自得由法院斟酌情形定其數額。查
    兩造經判決離婚係因被告違背夫妻忠誠義務，破壞婚姻生活
    之和諧圓滿所致，已如前述，係歸責於被告，原告並無過失
    可言，故原告依上開規定，請求被告給付其所受非財產上之
    損害，洵屬有據。本院審酌原告為大學畢業，現為在台之英
    文教師，每月薪資3萬元，並有其他兼課；被告原為家中遊
    覽車業之助手，已赴外國大學求學，並無財產查報，而兩造
    之婚姻關係係於94年間公證結婚，尚無子女等兩造之學識、
    經歷、身分、地位、經濟能力、婚姻存續期間及共同生活之
    久暫，並慮及被告之過失情節所致原告之精神上苦痛等一切
    情狀，認原告請求被告應給付30萬元之非財產上損害，及自
    判決確定之日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部
    分，尚屬合理，應予准許，逾此部分則無理由，應予駁回。
    末按法院所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，應依職
    權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有明文，
    被告應給付原告之金額既未逾50萬元，本院自應依職權宣告
    假執行。
丁、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事
    訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                            書記官  林淑文




