【裁判字號】99,婚,117
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年10月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國85年5 月9 日
    結婚。詎料被告於92年9 月間無故離家後，迄今行蹤不明、
    毫無音訊，期間未與原告聯繫，亦未返臺與原告同居。按夫
    妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事
    實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，
    屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係
    中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居已達8 年( 原告誤
    繕為9 年) 餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或
    維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自
    屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原
    告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提
    起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之弟廖聰到庭證述在卷，且由本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境紀錄顯示，被告於92年9
    月18日出境後，迄未再入境，此有該署99年6 月14日移署資
    處娟字第0990082540號函暨所附被告之入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書在卷可稽
    。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲
    明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張之事實
    為真。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區之
    法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，構成判決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項
    第5 款所明定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所
    明示，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
    生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺
    上字第1251號判例）。本件被告於92年9 月間離家，隨即於
    同年月18日返回大陸地區後，即未再返臺與原告同住，迄今
    已8 年餘，期間未與原告聯繫，顯見已無維繫婚姻之意願，
    亦足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。依
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
三、本件原告雖另依民法第1052條第2 項之規定請求判決與被告
    離婚，然此與前開請求係同一之原告對同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                      家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                                書記官  廖千慧



