【裁判字號】96,婚,53
【裁判日期】960416
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許紅道律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：原告乙○○（男，民國○○年○月○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號） 與被告甲○○（女，民國○○年○月
    ○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國95年1月3
    日結婚，兩造婚姻關係目前仍存續中。原告因罹患日本腦炎
    致四肢癱瘓，於95年5月23日至7月31日在國立成功大學醫學
    院附設醫院（以下簡稱成大醫院）住院治療，惟被告僅於原
    告剛住院時在成大醫院照顧原告約一個月後即棄原告於不顧
    ，罔顧原告之生活起居。 嗣原告於95年11月1日轉入侯安醫
    院住院治療，被告亦未曾探視，經原告催告，仍拒不履行同
    居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續中，為此依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚。
二、被告方面：同意離婚。因原告生病後，被告必須工作以維持
    自己的生活，被告尚年輕，沒有能力照顧原告，原告由其家
    人照顧比較好。
三、得心證之理由：按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明
    文。本件原告主張上情，業據提出戶籍謄本、成大醫院診斷
    證明書、侯安醫院診斷證明書、郵局95年12月26日存證信函
    各1份、照片6張為憑，且為被告所不爭執，復核與證人即原
    告之兄王秋貴、證人即原告阿姨吳洪秀蓉證述情節相符（見
    本院96年4月2日言詞辯論筆錄） 。查被告於95年6月間即原
    告住院1個月後， 即拒絕照顧原告，並搬離兩造婚後之同居
    處所，對原告之病況不聞不問，且於本院審理時仍堅持不願
    照顧原告及與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定以被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀（附具繕本），並繳納上訴費。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                                  書記官　黃 心 怡




