【裁判字號】96,婚,393
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第393號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
  一原告主張：
    (一)兩造於民國（下同）69年8 月13日結婚（起訴狀誤載為77
      年1 月2 日），惟兩造婚後因個性不合，感情不睦，常因
      細故發生爭執，此情並為被告所自承。80餘年間，因原告
      創設並擔任負責人之世豐食品有限公司（下稱世豐公司）
      赴大陸地區投資，原告為事業經常往返兩岸之間，詎被告
      不顧原告在異鄉打拚之辛勞，趁原告不在臺灣之機會，私
      自將世豐公司之負責人名義辦理變更登記為其本人，嗣再
      將原告所有之世豐公司之股權，在未經原告之同意或授權
      下，擅自蓋用原告之印鑑於股權移轉契約書，而委託會計
      師辦理股權移轉登記等事宜，將原告於世豐公司所有全部
      股權移轉登記予兩造之子李睿豐所有，並獨自掌控世豐公
      司經營權，而將原告排除於外，財產亦由被告管理，原告
      名下財產本有很多，但遭被告花用殆盡，被告且花錢購買
      毒品供其外遇對象施用，兩造因此分居長達十餘年之久，
      而分居之事實並經被告於鈞院95年度家護字第406 號通常
      保護令事件庭訊中自承。又被告所犯上開偽造文書案件，
      係屬不名譽之罪，經鈞院以96年度虎簡字第227 號刑事簡
      易判決分別判處有期徒刑4 月及6 月，各減刑為2 月及3
      月，並定應執行刑為4 月確定，為此依修正前後之民法第
      1052條第1 項第10款規定，均得訴請離婚。至於被告抗辯
      其所犯偽造文書之罪，係因原告有吃喝嫖賭之行為云云，
      未舉證以實其說，應不可採。
    (二)被告所犯之偽造文書之罪，不僅危害社會治安，並易造成
      他方配偶精神上之痛苦，足致他方不能忍受續為婚姻上之
      共同生活，況被告所為之上開偽造文書犯行，係對原告為
      之，被告未念夫妻情誼而霸佔原告辛苦創立之公司經營權
      ，並將原告排除於外，其無情無義之行為，就任何人立場
      觀之均難接受，兩造為財產問題時生爭執，被告行為令原
      告心寒無比，兩造並因此衍生多起訴訟，精神感受無比痛
      苦，難期原告再與被告繼續共同生活，為此依民法第1052
      條第1 項第3 款規定訴請離婚。
    (三)兩造長久嫌隙已深，分居迄今長達10餘年之久，婚姻早有
      名無實，形同陌路，兩造經常為雙方財產問題爭執，彼此
      怨懟已深，加以被告罔顧夫妻情誼，欺瞞原告所為之上開
      行為，常人均難接受，故兩造間已無任何互信互賴、相互
      協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎，兩造
      已屬怨偶而無夫妻情誼可言，故實無再維繫兩造間有名無
      實婚姻之實益，原告深思後已無繼續維持婚姻之意願，稽
      之上述情事，足認兩造婚姻有難以繼續維持之重大事由，
      且該破綻係可歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項之規
      定訴請離婚。
    (四)聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
  二被告方面：
    (一)兩造婚後開始打拚事業，惟原告卻不幫忙工作，並開始吃
      喝嫖賭，揮霍被告與員工賺來的錢，原告表示其至大陸地
      區工作，卻是至大陸地區遊玩。原告次數頻繁的返家向被
      告索錢，並毆打被告，且表示公司是原告的，其可理所當
      然的花錢云云，兩造感情才會不好，並時常發生爭執。世
      豐公司之實際負責人原為被告，被告才會將公司負責人變
      更為自已，並將原告名下股權移轉登記予兩造之子李睿豐
      ，然世豐公司經營每下愈況，被告乃向銀行、農會借錢，
      復因在崙背鄉投資新臺幣（下同）300 萬元開設麵包店失
      利，世豐公司才會倒閉，並非原告所指被告將財產花用殆
      盡。原告雖稱李睿豐未經營世豐公司，但公司開票均由李
      睿豐所簽發，而李睿豐自公司倒閉後，即未再與被告聯繫
      。又被告雖自前向鈞院聲請保護令時起，即未與原告同居
      ，但被告仍愛原告，惟原告有時返家時，會以性之方式來
      欺負被告等語。
    (二)聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
乙、得心證之理由：
  一按民法第1052條業經總統於96年5 月23日以華總一義字第09
    600064111 號令修正公布施行，其條文第1 項第10款規定：
    夫妻之一方，有因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
    者，他方得向法院請求離婚。又最高法院31年上字第1197號
    判決要旨略以：「民法第1052條第10款所謂被處3 年以上之
    徒刑，係指宣告刑而言，此就其3 年以上之徒刑冠以被處二
    字之文義觀之，至為明顯」。次按夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第3
    款固定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念；另增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保
    護婚姻制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第
    3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    ，復經大法官會議釋字第372 號解釋明確（並參見最高法院
    90年度台上字第353 號判決要旨）。再按民法第1052條第2
    項規定難以維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款
    原因以外之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要
    件者，即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地（最高法院
    83年度台上字第1905號、85年度台上字第143 號判決意旨亦
    可參照）。
  二原告主張與被告於69年8 月13日結婚，兩造仍為夫妻關係；
    被告並因偽造文書案件，經本院以96年度虎簡字第227 號刑
    事簡易判決分別判處有期徒刑4 月及6 月，各減刑為2 月及
    3 月，並定應執行刑為4 月確定；且兩造間感情不睦，時生
    爭執等情，均為被告所不爭執，並有原告提出戶籍謄本2 份
    、本院96年度虎簡字第227 號刑事簡易判決影本1 份，並經
    本院調閱該判決書查詢資料、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可參，足信屬實。
  三被告所犯偽造文書犯行，固經本院虎尾簡易庭以96年度虎簡
    字第227 號判決有期徒刑4 月及6 月，各減刑為2 月及3 月
    ，並定應執行刑為4 月確定，惟該判決日期係在96年9 月21
    日，並於同年10月22日確定，有該案判決書查詢資料、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可佐，其判決日或確定日均在民法
    第1052條修正公布施行之後；而修正前之同法條第10條規定
    ：「被處3 年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者」，亦
    以被處徒刑為要件，故被告所犯之罪自應適用新法而定，並
    無適用舊法餘地，原告主張可以適用修正前之法律等語，尚
    有誤會。又被告經宣告或減刑後之有期徒刑均「未逾」6 月
    ，揆諸前揭說明，復與執行刑無涉，故被告之犯罪行為顯非
    合於民法第1052條第10款所定之情形甚明。
  四被告所犯之偽造文書犯行，依該判決所載之犯罪事實：係被
    告因原告外遇，又鮮少過問世豐公司業務；復因原告在外積
    欠大批債務，為免影響世豐公司之營運而起。則原告主張被
    告之行為造成其精神痛苦，致其不能忍受續為婚姻上之共同
    生活，且未念夫妻情誼而霸佔原告辛苦創立之公司經營權，
    將原告排除於外云云，自屬有異，而原告就此與刑事判決相
    異之情，並未舉證以實其說，當無可採。再兩造感情不睦、
    時而吵架，固為被告所不爭執，但其起因為何，是否全可歸
    責於被告，而使原告受有身體或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居，參以上述，亦屬有疑，復未見原告就此舉證
    說明，自無可信。
  五末按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74
    年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷
    之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有
    欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
    極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
    公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚
    （參見最高法院94年度台上字第115 號判決要旨）。查原告
    前因對被告施以家庭暴力行為，經本院於95年11月15日核發
    95年度暫家護字第18號民事通常保護令；復於同年12月18
    日核發95年度家護字第406 號民事通常保護令等情，有本院
    上揭2 件保護令裁定在卷可稽。則被告所辯自聲請保護令時
    起，即未與原告同居一情，自屬可信；又縱兩造分居10年之
    久，依原告提出之本院95年度家護字第406 號通常保護令事
    件訊問筆錄所載，被告係稱：「我老公拋棄我十幾年了」等
    語，則兩造設有原告所指：長久嫌隙已深，分居迄今長達10
    餘年之久，婚姻早有名無實，形同陌路，經常為雙方財產問
    題爭執，彼此怨懟已深等情，實亦非可全然歸責於被告，衡
    之上情，原告對被告施以家庭暴力行為，復另遷居他處，被
    告有責程度顯較原告為輕；再被告所犯偽造文書犯行部分，
    既不構成民法第1052條第10款所列要件，自無再依該條第2
    項規定為訴請離婚理由之餘地。
  六從而，原告主張依民法第1052條第1 項第3 款、第10款、第
    2 項規定等事由，訴請離婚，均無理由，應予駁回。
  七本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證
    據，經審酌後，或僅有主張而未舉證證明，或認均與本件之
    結論無礙，不再一一論述，併予敘明。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                              書記官  林淑文




