【裁判字號】102,婚,113
【裁判日期】1020918
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第113號
原　　　告　黃乾座
被　　　告　林桂明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年09月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）101
    年07月09日（起訴狀誤載為101 年10月24日）結婚，婚後被
    告來臺與原告同住，夫妻感情初尚融，不料被告竟於101 年
    11月29日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以10
    2 年度家婚聲字第6 號裁定命被告履行同居之義務確定，惟
    被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互
    負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，
    又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5款
    、第1052條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並
    聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院102 年度
    家婚聲字第6 號裁定暨確定證明書等件為證，並經證人陳素
    瓊到庭證稱：上次履行同居事件也是我來法院作證，此後沒
    有看到被告回來，也沒有看到被告與原告聯絡，之前原告有
    打電話給被告母親，被告母親也不知道被告去哪裡等語相符
    ，復經本院依職權調取上開履行同居卷證查核無誤。並經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，
    查知被告於101 年11月29日出境後，即未再入境臺灣，有該
    署102 年06月04日移署資處寰字第0000000000號函所附被告
    入出國日期記錄1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原
    告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於101 年11月
    29日出境臺灣後，即未返臺與原告同住，經本院以102 年度
    家婚聲字第6 號裁定被告應與原告同居確定，被告仍拒不履
    行同居義務，亦未曾與原告聯繫，堪信被告離家不歸之行為
    ，不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之
    情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居
    之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺
    棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不
    合，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    9     月    18    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                                書記官  陳美華



