【裁判字號】96,婚,122
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十六年度婚字第一二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　大陸.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年六月十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十二年九月二十五日結婚，約定婚後
    被告來臺團聚，並居住於原告之住所，惟因婚後兩造失和，
    感情不睦，被告離家四處打工，拒不與原告見面、聯繫，並
    表示無意返家，亦無意繼續維繫婚姻，且又拒不支付家庭生
    活費用等情，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書影本各一份
    為證，且經證人李泰諭到庭證述屬實，復經本院依職權向入
    出境管理局函詢被告入出境紀錄，已據函覆被告在境內，有
    該局覆函暨所附入出國證明書各一份在卷足憑，再經本院依
    職權就原告住所送達開庭通知予被告，亦經回覆該址無此人
    ，有信封一件為憑，原告前開主張，堪以採信。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即妻為臺灣地區人民，被告即夫為大
    陸地區人民，有戶籍謄本及結婚證書影本各一份附卷可稽，
    其等間因離婚之事由涉訟，自應適用臺灣地區之法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
　  求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所
    謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不
    履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。本件被告離家至今未回，並已向原告明確表達拒絕返家之
    意，被告對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十六　年　 六     月　  二十　日
                  家事法庭法　官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十六　年　 六     月　  二十　日
                          書記官  黃秀嬌




