【裁判字號】89,婚,209
【裁判日期】891013
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現行.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十二年十二月十二日結婚，初尚和睦，育有子女三人（現均已
      成年），詎被告因要原告代為借錢供其揮霍未果，竟自七十四年六月間即藉故
      趕原告及子女等人離家，被告自己則去向不定，被告並拒不負擔家計，迄今已
      逾十五載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人張子靜、張子慧、蘇祐德等人。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告因要原告代為借錢供其揮霍未果，竟自七十四年六月間即藉故趕
      原告及子女等人離家，被告則去向不定，並拒不負擔家計，迄今已逾十五載之
      事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且
      經證人即被告之女兒、女婿張子靜、張子慧、蘇祐德到場證明，佐以證人與被
      告情屬至親，苟被告無原告所言之行為，證人應不至曲詞以陷，證人之證言應
      可相信，參以本院依被告戶籍地地址為送達，經寄存送達，被告猶未到庭，從
      而，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告行蹤不定，迄今已十五載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
      當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告母子生活陷於困難，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　十三　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
~B法院書記官　韓乾興




