【裁判字號】103,婚,70
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第70號
原　　　告　楊改換　
被　　　告　吳家任　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年12月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳○宜（女、民國00年00月00日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之；對於兩造所生未成年子女吳○霖（男、民國00年0 月
0 日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由被告任之。
原告得於不妨礙未成年子女吳○霖及被告生活作息之情形下，對
未成年子女吳○霖進行會面交往，惟應於二日前通知被告；被告
亦得於不妨礙未成年子女吳○宜及原告生活作息之情形下，對未
成年子女吳○宜進行會面交往，惟應於二日前通知原告。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依被告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）88年6 月24日結婚，育有長女吳○宜、
    長子吳○霖。原告之前於彰化縣、雲林縣、斗六市等地方與
    被告共同經營小吃店，一起打拼共謀生活，但由於被告脾氣
    暴躁、懷疑心特別嚴重，深怕原告與本地人接觸，原告為避
    免夫妻雙方爭執，且有子女需要照顧，嗣後便由被告自行經
    營小吃店，原告則在被告同意下返回娘家河南洛陽居住，2 
    名子女也都在洛陽讀書，多年來家庭開支及子女教育費用，
    被告均沒有負擔，而是由原告自行負擔。
  (二)原告於100 年返臺過年，因子女教育費用甚鉅，便與被告商
    量是否能負擔一部份，未料兩造為此爭執，原告為免夫妻反
    目，便在春節過後協同女兒先回洛陽讀書，並與被告約好兒
    子護照辦好後也回洛陽讀書，結果兒子未依約返回洛陽。此
    後兒子在臺灣讀書約一年半，而後於101 年9 月返回洛陽讀
    書。102 年春節前兒子返臺過年，至今未再返回洛陽，女兒
    目前則仍在洛陽求學。
  (三)先前被告亦向鈞院對原告提起離婚訴訟，被告於訴狀中誣稱
    原告「行為不檢」、「開口要錢」等毫無事實依據之惡意誣
    陷，後經原告聲請履行同居，經鈞院以102 年度家婚聲字第
    20號裁定命被告應於30日內代原告辦理入臺旅行證，並寄交
    原告。未料現已經過半年時間，被告仍拒絕辦理，並多次以
    短信使用非常骯髒、齷齪等難以入目之詞語羞辱原告，猶有
    甚之，竟教唆未成年之兒子參與發送短信，不准兒子接聽原
    告之電話，嚴重破壞母子之感情，殊難容忍。況長此以往，
    夫妻仇恨如此，母子不能相見，為未成年之子女考慮，雙方
    實在沒有必要維繫如此之婚姻，子女在被告扭曲之心態下，
    勢必無法接受正常家庭教育，爰依民法第1052條第2 項之規
    定提起本訴，請求判決離婚；兩造所生未成年子女吳○宜、
    吳○霖權利義務之行使或負擔，由原告任之；若原告未能任
    未成年子女之親權人，請求酌定對未任親權人之子女進行會
    面交往等語。
二、被告則以：被告與原告已經沒有感情了，同意本件離婚，希
    望被告任長子吳○霖之親權人。先前有幫原告辦理入境資料
    ，但是原告拖拖拉拉，原告寄了7 、8 年前的照片，且不填
    寫父母的聯絡電話，原告不配合辦理，資料不齊全，被告因
    而撤回入臺證之申請。原告沒有意願來臺，她是要刁難被告
    ，原告亦拒絕接聽被告撥打的電話。另外，被告沒有叫兒子
    傳簡訊辱罵原告，原告傷害兒子太深了，上次帶兒子去大陸
    ，又把兒子騙回臺灣等語置辯。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張兩造於88年6 月24日結婚，育有長女吳○宜、長子
    吳○霖2 名未成年子女，原告前曾向本院聲請履行同居，經
    本院以102 年度家婚聲字第20號裁定命被告應於三十日內代
    原告辦理入台旅行證，並寄交原告等情，為被告所不爭執，
    並經本院依職權調閱上開履行同居卷證屬實，且有戶籍謄本
    附於該卷可參，堪信原告此部分之主張為真實。
  (二)又原告主張被告拒絕代辦入臺旅行證，且叫兒子發送短信辱
    罵原告等情，雖為被告所否認，並以前詞置辯，然被告自承
    其迄今均未依前開裁定之諭知代辦完成原告之入台旅行證，
    且其亦不願再維繫兩造之婚姻關係，同意原告離婚之主張。
    再者，證人即兩造之子吳○霖到庭證稱：現在與父親同住，
    大約2 年前開始與父親住；我之前住大陸，在小學二年級下
    學期回臺灣，三年級下學期再去大陸，四年級再回臺灣，現
    在六年級了，去大陸的時候跟姊姊、媽媽一起住，媽媽有回
    來是在我二年級那一次，最後一次和媽媽聯絡是在五年級的
    時候，大約一年前，媽媽在四年級還是五年級的時候有跟爸
    爸聯絡，要談離婚，但是沒有談成，之後他們就沒有聯絡了
    等語，核與兩造所述大致相符，並經本院依職權向內政部入
    出國及移民署調取原告之入出境紀錄，查知原告於100 年2
    月18日出境臺灣後，此後未入出境，有該署103 年6 月23日
    移署資處博字第0000000000號函所附原告入出國日期紀錄1
    份在卷可稽。綜上證據判斷，原告於100 年2 月18日出境，
    自此時起即未與被告同居，此段期間兩造亦在商討離婚事宜
    ，而被告迄今仍未依前開裁定所諭知代辦完成原告之入台旅
    行證，且兩造均不願再維繫其等之婚姻關係堪予認定。
  (三)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為大陸
    地區人民，被告為臺灣地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
  (四)次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之立
    法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上
    開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男女
    以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力攜
    手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依一
    般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻目
    的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及感
    情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻
    雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是否
    屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望為判斷標準。就此，應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號判
    決意旨參照）。又同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，不但破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白( clean hands)之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高法
    院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議紀
    錄參照）。
  (五)綜上所述，原告於100 年2 月18日出境臺灣後，此後均未返
    台與被告同住，且兩造之婚姻生活多所摩擦，常因細故發生
    爭吵，且亦久未聯絡，而被告亦同意離婚，顯見兩造在主觀
    上，均無維持此婚姻之意願，而上開主客觀狀態，非但令兩
    造感情疏離，甚至已達無法溝通及和諧相處之境況。是兩造
    雖有形式婚姻關係，實質上並無婚姻生活存在，無夫妻間互
    信、互愛、互重之感情可言；再者，被告上開所為，亦足見
    其並無維持婚姻之意願，可認兩造已無相互扶持、共同建立
    和諧美滿家庭之主觀意願，依一般人之生活經驗，兩造之婚
    姻已難期修復，致無法繼續共同生活，若仍強求維持婚姻之
    名而無婚姻之實，不僅無法改善現況，反徒增兩造於矛盾中
    虛度歲月。亦即，依社會上一般觀念為體察，任何人處於同
    一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間之婚姻已
    生破綻而無回復之希望，實有不能維持婚姻之重大事由。又
    原告長期離家未與被告同住，以消極及逃避的態度面對兩造
    婚姻的裂痕，而被告亦未改善其夫妻相處之道，未能妥善溝
    通，且未見其對於兩造存有裂縫之婚姻關係有何積極彌補或
    修復之作為，而且未依前開裁定所諭知代辦完成原告之入台
    手續，是其對兩造婚姻關係產生無法回復之破綻亦應負責。
    從而，兩造均應就肇致兩造婚姻關係產生無法回復之破綻負
    其責任，且衡量比較兩造之有責程度相當，是依前開規定及
    說明，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決其與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(1)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需
    要。(3)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(6)父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。(7)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益
    之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之
    調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、
    學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士
    就特定事項調查之結果認定之；父母均不適合行使權利時，
    法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之
    人為子女之監護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養
    費用及其方式，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第10
    55條之2 分別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女吳○宜（女、民國00年00月00日生）、
    吳○霖（男、民國00年0 月0 日生）均為未滿20歲之未成年
    人，有戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於上開
    未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告依上開規
    定，聲請酌定適當之親權人，自屬有據。經本院函請雲林縣
    政府委託財團法人雲林縣雲萱基金會訪視，據其所提出之訪
    視報告記載認為：原告產下未成年子女吳○宜約3 個多月後
    帶著吳○宜返回大陸，經約3 個月後，原告獨自回臺灣，讓
    吳○宜居住於大陸；而未成年子女吳○霖於大陸出生，約1
    歲左右回臺灣登記入戶籍，吳○霖10歲前也是大陸、臺灣兩
    邊往返，目前未成年子女吳○宜與原告居住於大陸，而未成
    年子女吳○霖與被告同住台灣。被告表示僅想爭取吳○霖之
    監護權，因吳○宜自小由原告帶至大陸，至今吳○宜已12歲
    僅回臺灣4 次，被告與未成年子女吳○宜關係互動不多，故
    與吳○宜感情較為薄弱，且吳○宜若到臺灣，除了不習慣環
    境外，吳○宜的心思也不在臺灣，所以被告不會想爭取吳○
    宜的監護權。然吳○霖目前已定居臺灣，被告與吳○霖互動
    關係緊密，被告除了店休會帶吳○霖出去遊玩外，對於未成
    年子女吳○霖學校狀況也很關心，評估被告對吳○霖之監護
    動機合理，親職能力亦佳，吳○霖也表示被告對自己很好，
    所以想繼續與被告同住，原則上認為吳○霖由被告監護較為
    合適等語，有上開基金會訪視紀錄表在卷可稽。
  (三)本院審酌上情及兩造行使親權之主客觀條件及意願，復考量
    未成年子女吳○霖之意願，且被告亦同意由其擔任未成年子
    女吳○霖之親權人，由原告任未成年子女吳○宜之親權人等
    情，認兩造所生未成年子女吳○宜權利義務之行使或負擔，
    由原告任之；兩造所生未成年子女吳○霖權利義務之行使或
    負擔，由被告任之，較符合上開未成年子女之最佳利益，爰
    酌定如主文第2 項所示。
三、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，亦為民法第
    1055條第5 項所明定。依該項之規定，父母與子女間親情之
    繼續性不容否認，故未行使或負擔權利義務之一方父母與子
    女間之親情亦不應因此而阻斷，且不論是否擔任行使親權之
    一方父母，其對於子女之照料及關懷，於子女人格身心之健
    全成長亦有裨益，而符合保護子女利益之立法精神，是此項
    會面交往權，不僅係父母本於親子身分關係當然發生之固有
    權利，亦屬子女之固有權利，且未行使負擔親權之一方更可
    利用探視子女之時，監督他方是否善盡保護教養之義務，或
    對未成年子女有不利之情事，故除非有害於子女之利益或造
    成行使負擔親權者或監護人困擾之虞外，無從剝奪未任行使
    負擔權利義務之一方及子女之此項權利。再者，父母與子女
    間的親情源於天生倫常，父母雙方均會有想念子女之情，因
    而有探視及會面交往之必要，且子女之成長過程，亦需要有
    父、母親的同時關懷與勉勵，方能使未成年子女有正向的成
    長環境，因此，乃就兩造對未成年子女進行會面交往部分酌
    定如主文第3 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    26    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國  103     年    12    月    26    日
                                書記官  高士童



