【裁判字號】104,婚,19
【裁判日期】1040715
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第19號
原　　　告　黃文虎
被　　　告　蔣雪芬　現應為送達之處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年7 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國93年10月21日結婚，詎料被告於7 年
    前返回大陸地區後未再回來，迄今兩造已分居多年，雙方已
    無婚姻之實質關係可言。又被告在大陸地區亦向當地法院訴
    請與原告離婚，兩造已無復合或維持婚姻之可能，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，有原告之戶籍謄本在卷可憑，則本件判決離婚之事由，
    依上開規定，應適用臺灣地區之法律。
(二)、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由，不在此
    限；有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1001條、第1052條第2 項分
    別定有明文。又所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲之程度而定，至於同條項但書所規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而
    採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（
    最高法院94年度台上字第2059號判決意旨供參）。
(三)、原告主張之上開事實，業據其提出原告之戶籍謄本、兩造之
    結婚登記審查處理表、結婚公證書、結婚證、被告在大陸地
    區對原告訴請離婚之民事起訴狀、浙江省岱山縣人民法院民
    事訴訟舉證通知書、傳票、應訴通知書等件影本為證，並經
    本院依職權向內政部移民署函查被告之入出境紀錄，經該署
    函覆而查知被告於96年9 月6 日出境後，即未再有入境臺灣
    之紀錄，有內政部移民署104 年2 月11日移署資處玉字第10
    40021501號函暨所檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，是
    依上開事證，堪認原告之主張為真實。
(四)、本院審酌被告於96年9 月6 日從臺灣離境後，迄今已逾7 年
    ，均未返家與原告同居，期間亦未曾主動與原告聯繫，被告
    忽略家庭之經營與維持，不可謂不重大，依一般社會通常之
    認知，兩造作為夫妻應誠摯互信之基礎顯已喪失，可認任何
    人處於原告之同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，兩
    造婚姻關係確已生破綻，而婚姻發生破綻之原因，係因被告
    離家未歸，故對於婚姻破綻事由之發生，被告應具有較高之
    可歸責性，而兩造間已未有夫妻之實，且被告亦已在大陸地
    區對原告訴請離婚，兩造顯已無回復夫妻感情之可能，是原
    告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決兩造離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    7     月    15    日
                  家事法庭  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    15    日
                            書記官  沈怡君



