【裁判字號】95,婚,420
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第420號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年七月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十一年十月三十一日與大陸地區人民
      之被告結婚，不料被告於九十二年四月六日離家出走，其
      後因非法打工被遣送出境，被告回大陸後從此音訊全無，
      被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持
      婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款及第二項之事由，訴請判決原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、財團法人海峽交流基金會證明
      、結婚證明書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表明同意離婚。
丙、本院依職權向嘉義縣六腳鄉戶政事務所函查兩造結婚登記資
    料、內政部警政署入出境管理局查詢被告入出國日期及旅行
    證申請書。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，查明無誤，本件離
    婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十一年十月三十一日與大陸地區人民之
    被告結婚，不料被告於九十二年四月六日離家出走，其後因
    非法打工被遣送出境，被告回大陸後從此音訊全無，被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項
    之事由，訴請判決原告與被告離婚。被告則具狀表明同意離
    婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九
    十二年一月十八日入境臺灣與原告同居生活，詎被告未經原
    告同意，於九十二年四月六日離家出走，並從事非法工作，
    經警查獲，於九十四年五月二十七日遣送返回大陸地區後，
    即未回台灣，迄今未與原告同居之事實，業據本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函
    覆稱：被告於九十四年五月二十七日出境，迄今未有入境資
    料；另被告於九十二年一月十八日以探親名義入境來台，惟
    從事與來台許可目的不符之工作或活動，於九十四年一月九
    日經桃園縣政府警察局中壢分局在桃園縣中壢市○○路○段
    五○九號大江購物中心地下一樓美食街查獲等情，有該局覆
    函之桃園縣政府警察局中壢分局九十四年五月二十五日中警
    分保字第○九四七○○一七二九號函各一份在卷足憑，經本
    院查核無誤，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。查本
    件被告於九十二年一月十八日入境台灣，嗣於九十二年四月
    六日離家出走，並從事非法工作，經警查獲，於九十四年五
    月二十七日遭遣送離境，長期對原告未為聞問關切、共同生
    活，顯有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，復
    在外從事非法工作遭遣送離境，足徵兩造間感情基礎喪失殆
    盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且
    全可歸責於被告。從而，原告以民法第一千零五十二條第二
    項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                            書記官　李靜華




