【裁判字號】93,婚,442
【裁判日期】940413
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第442號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　越南國人.
上列當事人間離婚事件，本院於94年3月30日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由               1
甲、程序方面：
一、按民事訴訟法第572 條規定離婚或夫妻同居之訴得合併提起
    ，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加
    或提起反訴。本件原告原提起履行同居之訴，嗣發現被告入
    境後仍未與原告聯絡，因認兩人感情已無從維持而請求變更
    為離婚之訴，業已將相關筆錄為送達，應予許可，合先敘明
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，於民國92年4 月15日在與原告
    結婚，來台同居僅12天，自92年6 月12日即無故離家，並即
    出境，經與其親人聯絡均不知去向，已難期待與被告共同維
    持美滿的婚姻生活，被告於93年3 月30日入境後，仍未與原
    告同居等情，兩造夫妻美滿之婚姻生活，已因被告不告而別
    遭到破壞，被告未對其婚姻有任何挽留，足見兩造婚姻關係
    確已破裂，自難期待繼續維持渠等之共同生活，原告乃依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，並請求判決如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出
    可證。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走一節經依職權函詢
    內政部警政署入出境管理局有關被告入出境資料及旅行證申
    請書，足證被告確實於92年5 月29日入境後，旋於同年7 月
    16日出境，可見原告所言並非子虛。又被告於93年3 月30日
    入境台灣即未再出境，徵之，本院對被告為送達，被告並未
    親收，可認被告並未與原告同住一處，則原告指稱被告未與
    原告同居，堪信原告主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。
四、復按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所定10款以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第1052條第2
    項定有明文。核其立法意旨，乃因民法第1052條第1 項各款
    所列之離婚原因，其要件過於嚴格，是增列第2 項即不具備
    第一項各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上確實
    難以維持婚姻共同生活者，即在得請求裁判離婚之列（參照
    最高法院76年台上字第1652號判決）；又「婚姻關係已生破
    裂」之事實，不失為此處所指之「難以維持婚姻之重大事由
    」。經查，本件原告主張被告婚後12天即藉故離家，並即出
    境，已難期待與被告共同維持美滿的婚姻生活。參以被告於
    93 年3月30日入境後，仍未與原告同居等情，有前揭內政部
    警政署入出境管理局有關被告入出境資料在卷可按，則兩造
    夫妻美滿之婚姻生活，確因被告不告而別，遭到破壞，再參
    以原告面對被告再入境一事，毫不知情，亦可認被告未對其
    婚姻有任何挽留，足見兩造婚姻關係確已破裂，自難期待繼
    續維持渠等之共同生活。因而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決離婚，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭    法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　13　　日
                              書記官  林麗娟




