【裁判字號】98,婚,301
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第301號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年02月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89年
    03月06日結婚，被告並來台與原告同居。詎料被告於90年間
    （起訴狀誤繕為93年間）外出訪友，於旅社為警查獲賣淫，
    而後遭遣返回大陸地區，旋即行蹤不明、無法聯繫。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居是婚姻關係中人
    倫秩序本質的義務，兩造分居8 年餘，已無婚姻之實質關係
    可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維
    持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述，
    兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決兩造離婚。
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任
    何之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，核與
    證人即原告之姪劉天輔到庭證稱：「被告是大陸地區人士，
    婚後被告有來臺灣居住，但住沒有很久，人就跑掉，據我所
    知被告離開已有3 、4 年，期間沒有她的消息，也沒有回來
    。」等語相符，並經本院依職權查詢被告入出境資料顯示，
    被告確實於90年10月17日因非法打工經警遣送出境後，迄今
    未再入境臺灣，有內政部入出國及移民署98年11月23日移署
    資處鈺字第0980167770號函附入出國日期證明書暨中華民國
    臺灣地區（補出）境申請書、台南市警察局第四分局函、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書等件附卷可參。而被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，綜合上開證據
    判斷，原告之主張堪信為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據，合
    先敘明。
三、次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    若有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造於89年03月06日結婚，在婚姻關係存續期間，被告
    因非法工作遭警查獲，於90年10月17日強制出境，迄今已有
    8 年餘，期間被告不曾與原告聯繫，是兩造空有形式之婚姻
    關係，卻無實質上之婚姻生活存在，亦無夫妻間互信、互愛
    、互重之感情可言，且被告被遣送出境後，均未與原告聯絡
    ，足見被告並無維持婚姻之意願，是兩造無論在主觀上或客
    觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之
    希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之產生
    係因被告非法打工遭遣送出境，故其應負較大之責任，揆諸
    首開規定及說明，原告訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
五、原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                          書記官  陳美華



