【裁判字號】94,婚,514
【裁判日期】950727
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第514號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年7月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、兩造之主張
一、原告主張: 兩造於民國（下同）87年11月10日結婚，婚後同
    住在戶籍地，被告自88年後，一直對原告有暴力行為，94年
    6 月14日，又以懷疑原告在外有男友等理由與原告爭吵，竟
    毆打原告成傷，上開事實有鈞院94年度家護字第222 號核發
    之通常保護令、94年度六簡字第372 號刑事傷害案件判決書
    可稽，又因被告曾打過原告2 次，一次是在原告懷第二個小
    孩時，一次是懷第三個小孩時，另一次就是本件，原告才離
    家，致兩造已分居一年多，期間被告叫原告出去賺錢才離家
    ，每次離家約一個月，約4 、5 次左右；更有甚者，被告曾
    將原告所有衣物剪破，並宣稱「讓原告無法出門通姦」，原
    告只好暫回台中娘家即現居地躲避被告，嗣被告不知悔悟，
    在無任何證據下，竟以原告涉通姦為由，又向地檢署提起告
    訴，原告在被告暴力陰影下，惶惶終日，且其性格極端，竟
    將原告衣物全部毀損，實一般人無法忍受，再者被告又無所
    事事，吸毒成癮，未盡為人夫、人父之責，原告之未來全無
    望，兩造之婚姻實已無意義，爰依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚，並聲明：(1)准兩造離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。
二、被告則以:
(一)對原告主張兩造有婚姻關係一事不爭執，惟否認有毆打原告
    之之暴力習性而發生不堪同居之虐待情事，在兩造婚姻多年
    期間內，前曾因原告無故離家不歸，並辱罵父母，忤逆不孝
    ，被告始憤而教訓掌摑，嗣後原告自知理虧，並經父母諒解
    宏恕，終相安無事，和好如初，原告亦未因此聲請家暴法令
    保護，或提起告訴追究，足見非因全可歸責被告之事由而起
    ，難認係出於惡意之虐待，又原告沒有賺錢，都是被告賺錢
    給原告，其離家後都沒有消息，共有十次以上。
(二)94 年6月14日之爭執糾紛，亦因原告在家通姦，事遭被告發
    覺，因被告趁原告在94年5 月下旬，至6 月6 日就醫住院不
    在家期間，邀不明男子到居家臥室內，竟於女兒三人在場之
    際，公然通姦，嗣後被告返家，女兒爭相告知被告，言之鑿
    鑿當面表演，經質問原告，其不認錯，致忍無可忍，始出手
    傷害，亦非無故，衡諸人情事理在所難免，被告對出手毆打
    一事亦從無規避，坦然面對法律制裁判處傷害接受刑事懲處
    ，另經鈞院家事法庭裁定奉發通常保護令，迄無任何暴力騷
    擾之舉；上開通姦事件，業經被告提出告訴，雖檢察官曾不
    起訴處分，然顯有違誤，業經台南高分檢發回續查，故被告
    承認有打過原告二次，一次是本件，另一次是因原告辱罵被
    告母親，其餘沒有。
(三)兩造之間夫妻婚姻關係生變，係因原告之不軌行為所致，非
    常人所能理性和平容忍，被告一時失控，雖有施暴，然傷勢
    尚非重，非喪失理智毫無克制之蓄意施暴，又多年以來，偶
    發僅二，並無慣常習性，且均係事出有因，依人情之常，此
    係因原告之行為不檢，而被告一時忿激，致稍有過當之行為
    ，不得即謂為不堪同居之虐待，難執此認定被告係有虐待情
    事，兩造婚姻是否能予維持，固屬一事，惟原告主張事由，
    尚非逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人
    身安全之不堪同居之虐待情事，並聲明如主文所示。
乙、得心證之理由：
一、兩造間不爭之事實：
(一)兩造有婚姻關係。育有三個小孩。
(二)兩造目前分居，已經分居一年多。
(三)被告有打原告。
(四)結婚以來都是被告賺錢，原告在家照顧小孩。
(五)原告離家以後都沒有與被告聯絡。離家次數至少五次，每次
    大約一個月的時間，離家期間也並未工作、賺錢。
二、有關民法第1052條第1項第3款「夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待」部分：按所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
　  量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（司法院大法官會議釋字第372號解釋參照）。且此夫妻
    間不堪同居之虐待，係指予以身體上及精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高
    法院34年上字第3968號判例意旨參照）。又夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於
    此項虐待事實，除依法律規定毋庸舉證外，應負舉證之責任
    （最高法院37年上字第6882號判例意旨參照）。
三、本件原告主張受有被告不堪同居之虐待，是以被告自婚後對
    原告有三次之暴力行為，傷害原告，並辱罵原告為由，然被
    告對此有所置辯，依上所述，當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條定有明文，
    故原告應就其所主張受有虐待之事實負舉證責任，經查：
(一)原告主張兩造於上開期間結婚，並育有三名子女，被告曾於
    婚後以原告通姦為由毆打原告，並曾經本院以94年度家護字
    第222 號核發民事通常保護令及94年度六簡字第372 號刑事
    簡易判決等情，為被告所是認，並有原告提出之戶籍謄本、
    本院上開民事通常保護令、刑事簡易判決在卷可按，雖足信
    屬實。
(二)然被告所辯其只毆打過原告二次，一次係因上開原告趁被告
    住院期間在家通姦，一次係因原告辱罵被告母親等情，查原
    告是否辱罵被告母親，此部分尚有可疑，且是五年前之事，
    又夫妻共同生活係以誠摯相處為基礎，此基礎若未動搖，偶
    而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦
    難謂非虐待，故一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就
    雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無
    ，不得僅以毆打次數判斷其是否達於不堪同居虐待之程度（
    參照最高法院84年度台上字第1399號判決意旨），原告並未
    提出其他任何證據證明被告有上述虐待毆打或精神虐待之行
    為，其上開主張難以採信，併此敘明。
(三)從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款主張受有被告不堪
    同居之虐待請求離婚云云，尚屬不能證明，應予駁回。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　月　　27 　　日
                  家事法庭    法　官　  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　月　　27 　　日
                              書記官    鄭國銘




