【裁判字號】92,婚,1
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸籍之女子，於民國九十年七月九日與原告結婚，詎被告於婚後
    即藉故拖延拒不來台與原告同居，嗣經原告向入出境管理局查詢，發現被告曾於
    九十一年五月二十日入境台灣，旋於同年六月七日出境返回大陸，前後停留台灣
    十七日之久，但被告在台期間，均未曾與原告聯絡，原告雖嘗試與被告聯絡，惟
    因被告音訊全無且下落不明，致原告均無法與被告聯絡，且被告迄未與原告履行
    同居，夫妻關係名存實無，按夫妻互負同居義務為婚姻人倫本質，被告拒不與原
    告履行同居，有違背同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、戶籍謄本各一件為證，
    並請求訊問證人謝慶發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；且夫妻互負同居義務，民法第一千零
    一條有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院亦著有判例可
    資參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件原告主張兩造於九十年七月九日結婚，被告自結婚後，迄未來台
    與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出結
    婚公證書、戶籍謄本為證，並經證人即原告之兄謝慶發到庭證述：「民國九十年
    五、六月時，原告說要去大陸娶老婆，但我都沒有看到他老婆，我有問原告，原
    告說在幫被告辦手續，讓被告來台灣，但是都沒有看到被告」等語屬實（見本院
    九十一年二月七日訊問筆錄）；且被告確實於九十一年五月二十日入境，並於同
    年六月二十七日出境後，即未再入境乙節，亦有內政部警政署入出境管理局九十
    二年一月二十日境信昌字第○九二○○○二五○五號函暨函附之出入境紀錄在卷
    可憑。而被告經合法通知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由
    ，原告之主張自堪信為真實。揆諸上開規定及說明，被告既無不能履行同居之正
    當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　 　日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　冷明珍
右正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　 　日
~B法院書記官　廖錦棟




