【裁判字號】101,婚,33
【裁判日期】1010822
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第33號
原　　　告　林文惠
被　　　告　吳清泰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101年8月7日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年3 月6 日結婚，育有未成年子女
    吳依婷、吳易翰。詎被告於100 年8 月1 日及同年10月29日
    毆打原告，原告經向本院聲請准予核發保護令在案。嗣兩造
    於同年11月11日，在本院家事法庭調解室達成協議：「(一)男
    女雙方先不離婚；(二)女方（即原告）可以不住在家裡，男方
    （即被告）亦不得去尋尋找女方，或打擾女方友人；(三)女方
    需至少兩個星期來家裡探顧子女，或帶出去遊玩或住宿。女
    方的聯絡電話需保持暢通可通話。…(七)雙方如有違反上述協
    議，願意無條件離婚。」然被告完全不遵守上開協議，對外
    尋找徵信社跟蹤騷擾原告，並至警局報案原告失蹤。而兩造
    前既已達成協議，原告可返家探視未成年子女，但每當原告
    返家或與被告通話時，被告即以言語辱罵原告。原告受不了
    被告時常辱罵原告，並對原告疑神疑鬼，原告承受相當大之
    精神壓力，原告因此要求離婚，被告拒不同意，並一再以言
    語騷擾、辱罵原告。為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款
    ，及同條第2 項規定，提起本件訴訟，並聲明：(一)請准原告
    與被告離婚。(二)對兩造所生未成年子女吳依婷權利、義務之
    行使或負擔，由原告任之；對未成年子女吳易翰權利、義務
    之行使或負擔，由被告任之。(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造結婚10餘年，被告從不曾毆打過被告，上開
    時、地之所以出手毆打被告2 次，均係因被告發現原告與其
    他男人在一起，又堅持不肯返家，並一再以言語激怒被告，
    被告氣憤難耐始動手。況且，原告前被其外遇男人毆打，被
    告仍不計前嫌帶被告就醫治療腳傷，甚至被告也曾遭原告外
    遇對象以電話恐嚇。因而，被告前2 次出手毆打原告之舉雖
    有不當，但以一般正常人立場觀之，實屬不能苛責，且為偶
    一過當之行為，在客觀上實難謂已達對原告施加不堪同居虐
    待之程度，是原告提出本件訴訟，為無理由等語置辯。並聲
    明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、本院之判斷：
    兩造於92年3 月6 日結婚，現婚姻關係存續中，婚後育有未
    成年子女吳依婷、吳易翰，而被告前因對原告實施家庭暴力
    行為，經本院以100 年度家護字第434 號核發通常保護令確
    定等情，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本、雲林縣東勢鄉戶
    政事務所101 年2 月22日雲東戶字第1010000290號函暨所附
    結婚登記申請書等件為證，復經本院調取100 年度家護字第
    434 號民事聲請通常保護令卷宗核閱屬實，應信為真。而原
    告主張其受有被告不堪同居之虐待，且兩造之婚姻關有重大
    事由而難以繼續維持而請求離婚乙節，則為被告所否認，並
    執前詞置辯，是本件所應探究者，應為：(一)被告是否有對原
    告為不堪同居虐待之行為，而構成離婚之事由？(二)兩造間之
    婚姻是否有難以維持之重大事由？可歸責於何人？(三)對兩造
    所生未成年子女吳依婷、吳易翰之親權應由何人任之？茲分
    論如下：
  (一)被告是否有對原告為不堪同居虐待之行為，而構成離婚事由
    ？
  1.原告主張被告於100 年8 月1 日毆打原告，致原告受有右側
    頭皮撕裂傷、右手臂挫傷及擦傷、右手指擦傷之傷害；又於
    同年10月29日，徒手毆打原告，而對原告實施家庭暴力行為
    ，經本院核發100 年度家護字第434 號通常保護令確定各節
    ，為兩造所不爭執，並由本院調取前揭聲請保護令卷宗核閱
    無訛，固堪信為真。然被告辯稱：第1 次毆打原告係因發覺
    原告外遇，一時氣憤而為；第2 次是因為原告外遇離家後返
    回探視子女，竟向被告陳稱：就算外面有男人也不回來。原
    告一再以言語相激，被告憤而出手毆打原告之腳、背部，並
    無虐待情形等語置辯，並提出照片為證。
  2.觀諸被告提出之上開照片所示，原告不否認當中之女子為其
    本人，但表示不記憶為何有照片中之行為。本院審閱被告提
    出之監視錄影機錄得之翻拍照片，編號1 號照片顯現原告與
    一著白色短袖上衣、深色短褲、拖鞋之男子（下稱白衣男子
    ）面對面站立，相距約有原告伸出手臂長度之距離，原告左
    手掌心向上碰觸該男子之下巴，右手按住白衣男子左手臂；
    編號2 號照片呈現原告與白衣男子相互擁抱，兩人身體緊貼
    ，原告雙手環抱住白衣男子背部上方，僅見白衣男子左手放
    在原告腰際；編號3 號照片可以看出原告與白衣男子身體稍
    分離，白衣男子身體傾斜低於原告，頭部靠向原告臉部方向
    ，原告右手放在白衣男子腰部；編號4 號照片則係原告與白
    衣男子身體側邊面向鏡頭，原告右手放在白衣男子背部，白
    衣男子左手置在原告臀部上，兩人身體緊靠。由上開照片可
    以看出，原告與該白衣男子間之行為，或緊貼身體，或摟腰
    、碰臀，極其挑逗、親暱，依吾人之一般生活經驗，二人所
    為之擁抱動作已超乎朋友間之分際。被告辯稱其因發現原告
    之外遇行為，始有上開衝動之毆打舉動，固有不當，然衡以
    一般人若處於此種情境，多氣憤難平，是被告因而與原告發
    生爭執並有肢體衝突，並非無的放矢，而可理解，被告上開
    所辯非虛。
  3.按所稱「不堪同居」之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官釋字第372 號解釋參照）。且此夫妻間不堪同居之虐
    待，係指予以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，
    以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第
    3968號判例意旨參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，
    除依法律規定毋庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院37年
    上字第6882號判例意旨參照）。基此，本件被告固有毆打原
    告之行為，惟係兩造因外遇情事發生爭執所致，被告因一時
    忿怒，以致有上述過當之行為，所為應屬偶然衝動之舉，與
    慣常、蓄意欺凌之情仍屬有別，本院先前雖以100 年度家護
    字第434 號核發通常保護令，然其目的係為避免兩造再生爭
    執而再度侵害原告之權益，並非即以此認定被告對原告有施
    以逾越夫妻通常所能忍受程度之虐待行為。本院斟酌兩造之
    教育程度、社會地位及被告毆打原告之行為僅有2 次，100
    年8 月1 日該次，原告受有右側頭皮撕裂傷、右手臂挫傷及
    擦傷、右手指擦傷之傷害；於同年10月29日部分，則未據原
    告提出任何診斷證明書，無從認定原告傷勢嚴重，凡此實難
    認為上情已危及兩造婚姻關係之維繫，亦即被告對原告之行
    為雖有侵害原告之人格尊嚴與人身安全之情，但應認尚未逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而難依此偶發且傷害非重之事
    實，逕認原告受有被告不堪同居之虐待情事。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第3 款規定，主張其受有被告不堪同居
    之虐待，尚屬不能證明，其據此請求離婚，難認為有理由，
    應予駁回。
  (二)兩造之婚姻有無重大事由而無法繼續維持？此情應歸責何人
    ？
  1.按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而所
    謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象、
    概括之離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。上開法
    條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，為其判斷之標準，而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願而定。至於同條項但書所規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一
    方應不得向責任較輕之他方請求離婚，以符合公平（最高法
    院94年度台上字第2059號、95年度台上字第2924號判決參照
    ）。
  2.經查，本件原告主張被告經常對其疑神疑鬼，使原告長期受
    有精神壓力乙節，因被告確有合理懷疑原告對婚姻不忠誠，
    業如前述，被告以此質疑原告，並非毫無根據，難認對原告
    構成精神上之壓力；另原告主張被告時常以言語辱罵部分，
    則未提出任何證據供參，又為被告所否認，且觀原告於前案
    聲請保護令時，並未敘明此情，該部分自屬無法證明，則兩
    造之婚姻關係是否有重大事由產生尚非無疑。甚者，被告於
    本院堅持表示不願離婚，仍然冀望原告返家團圓，重新接納
    原告，共同生活，且兩造所生子女尚幼，亦需父母雙方協力
    照顧。反觀兩造婚姻關係產生齟齬後，原告未積極親自或尋
    覓適當之人與被告理性協商，甚且一再堅持離家與被告分居
    ，但仍見被告要求原告返家極欲修補兩造關係，足見兩造婚
    姻問題應尚未達不能解決而全然回復無望。徵之婚姻與家庭
    生活圓滿、和諧，須夫妻雙方基於互信、互諒、互愛之扶持
    態度，共同協力負擔家庭責任，倘原告不自我設限，能多花
    時間於兩造婚姻關係之經營，化解彼此心結，雙方同時敞開
    心胸、放下身段，兩造間即得為良好之溝通，相信必得以有
    效改善兩造之婚姻問題。是本院認原告所舉之事證，在客觀
    上尚難認為兩造之婚姻關係有重大事由而達於無法繼續維持
    之程度境地。
  3.綜上，兩造之婚姻尚難認任何人處於原告同一地位，均將喪
    失維持婚姻之意欲，又縱認兩造婚姻已生破綻而無回復之希
    望，此亦係肇因於原告與異性不當交往在先，而衡諸原告於
    兩造之婚姻關係產生破綻後，不但未積極尋求解決之道。反
    執意離開兩造之住所，更造成兩造溝通之困難，是縱認原告
    主張兩造無法共同生活屬實，但因此等事由，係原告所發動
    ，甚至乃因原告之先行行為所致，原告自應為擔負大部分責
    任之一方，依同條但書之規定，原告自無請求判決離婚之權
    利。從而，原告主張依民法第1052條第2 項，請求判決兩造
    離婚，亦無理由，應予駁回。
四、原告請求離婚之訴既經駁回，則其附帶請求本院酌定對兩造
    所生未成年子女吳依婷、吳易翰之親權人部分，即失所附麗
    ，應併予駁回。
五、兩造其餘攻擊或防禦方法及舉證，經審酌後均不影響本院所
    為前開判斷，爰不再逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                            書記官  潘佳欣



