【裁判字號】93,婚,7
【裁判日期】931227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳炳煇律師
　　複　代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年十二月十五日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十九年二月十四日結婚，婚後被告於八十九年九月二十五日
    返回印尼雅加達後，即拒絕再至台灣與原告履行同居義務，前經原告聲請本院九
    十一年度婚字第五五六號判決履行同居確定，詎被告竟仍拒不履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，請求判決離婚。又兩造間情愛基礎已失，被告亦無維護婚姻之意，亦構成難以
    維持婚姻之重大事由，爰併請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十一年度婚字第五五六號履行同居判決及確定
    證明書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料、並調閱本院九十
    一年度婚字第五五六號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼
    國人，依上開規定，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於八十
    九年二月十四日結婚，現婚姻關係存續中，被告婚後竟拒絕履行同居義務，經原
    告訴請履行同居，由本院判決被告應與原告同居確定後，被告仍拒不履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十一
    年度婚字第五五六號判決及確定證明書為證，並經本院調閱上開履行同居事件卷
    宗查明屬實。被告未到庭爭執，亦未以書狀說明有何不能履行同居之正當理由，
    自堪信原告主張為實在。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，核屬正當，應予准許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決
    離婚，既屬有理由，其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，
    即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




