【裁判字號】101,婚,101
【裁判日期】1011022
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第101號
原　　　告　陳智源
被　　　告　劉藝靈
上列當事人間請求離婚事件，於101 年09月26日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告為大陸地區人民，兩造於民國87年06月01日結婚，現婚
    姻關係存續中，不料被告因原告無法提供優沃的生活，嗣即
    離家出走，失去消息，兩造交往期間短暫，感情基礎薄弱，
    雖互相承諾結婚伴老，然被告失聯後即未再見面，早已無夫
    妻感情，有惡意遺棄之事實，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚。
二、又夫妻婚姻生活本應相互扶持，互敬互愛，以營生活圓滿為
    目標，原告雖不能提供被告優沃之生活，但原告仍提供足夠
    維持兩人基本生活開銷，但被告不思共同努力維持婚姻，反
    嫌原告所賺金錢過少，隨即離去，分居年餘，互不聞問，夫
    妻情份已盡，在客觀上有難予維持婚姻之重大事由，併依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
四、本件原告主張兩造於87年06月01日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料被告因原告無法提供優沃的生活，嗣即離家出走，失
    去消息，兩造交往期間短暫，感情基礎薄弱，雖互相承諾結
    婚伴老，然被告失聯後即未再見面，早已無夫妻感情，有惡
    意遺棄之事實等情，已據原告提出戶籍謄本為證，核與本院
    調得之結婚登記資料相符。而查詢被告之入出境資料結果，
    亦證實被告於2000年即民國89年04月30日出境臺灣地區，此
    後即無再入境紀錄資料，復有內政部入出國及移民署函並檢
    附入出國日期證明書可憑。被告未到庭爭執。本院綜合上開
    資料，認為被告既然無意返回台灣地區履行同居之義務，且
    未將行方通知原告，顯見被告客觀上已有拒絕同居之事實，
    主觀上亦有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    10    月    22    日
                        家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   101    年    10    月    22    日
                                書記官  鄭國銘



