【裁判字號】92,婚,400
【裁判日期】921120
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　(現在台灣嘉義戒治所戒治中)
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月十一日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣兩造於民國（下同）八十五年五月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，原告本來
    期望婚後能有一個穩定幸福的家庭，不料被告竟染上吸毒惡習，沉溺毒癮而無所
    事事，沒有盡到家庭責任。
  (二)按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款定有明文。被告因連續施用第一級毒品海洛因及共同連
    續於夜間侵入住宅竊盜等罪，分別被鈞院判處有期徒刑壹年貳月及有期徒刑拾月
    確定，並定應執行刑貳年，依一般通常之社會觀念，應認係不名譽之罪，原告自
    得本於民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、雲林地方法院九十二年度訴字第三四五號、易字第二一一
    號刑事判決及九十二年度聲字第五八四號刑事裁定影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：對原告主張沒有意見，不要誤了原告。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理　　由
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不
    爭執，自堪信原告之主張為實在。
二、原告主張被告因連續施用第一級毒品海洛因、共同連續於夜間侵入住宅竊盜等罪
    ，經本院於九十二年六月三十日以九十二年度訴字第三四五號及九十二年度易字
    第二一一號判決，分別判處有期徒刑拾月、有期徒刑壹年貳月確定，並定應執行
    刑貳年之事實，有原告提出之本院九十二年度訴字第三四五號、九十二年度易字
    第二一一號刑事判決及九十二年度聲字第五八四號刑事裁定影本為證，為被告所
    不爭執，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，堪信原告之主張為真
    實。
三、按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款有明文規定。查被告既犯施用第一級毒品海洛因及連
    續於夜間侵入住宅竊盜等罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且分
    被判處有期徒刑拾月及壹年貳月確定在案，核與上開規定相符，原告據以請求判
    決離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
                                            法　官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
~B法院書記官　林麗娟




