【裁判字號】102,婚,8
【裁判日期】1020328
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第8號
原　　　告　陳明楷
被　　　告　謝華雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年3 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告謝華雲為大陸地區人民。兩造於民國100 年
    7 月26日（原告誤繕為100 年12月5 日）在大陸地區結婚，
    婚後被告來臺與原告居住。不料被告於101 年2 月12月離家
    出走，經原告尋找未獲，乃訴請本院以101 年度家婚聲第31
    號裁定命被告履行同居義務確定，被告仍未履行同居義務。
    按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居之客觀事
    實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經其提出戶籍謄本為證。本院復依
    職權調閱本院101 年度家婚聲字第31號履行同居事件卷證查
    閱無訛。而兩造於100 年7 月26日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，此有雲林縣斗六市戶政事務所102 年1 月30日雲斗戶字
    第0000000000號函暨檢附結婚登記聲請書、結婚證書、聲明
    書等相關資料在卷可憑。又本院依職權向內政部查詢被告入
    出境資料結果顯示，被告最近之入境時間為101 年11月10日
    ，此後未再有出境臺灣地區之紀錄，此有內政部入出國及移
    民署102 年1 月28日移署資處玲字第0000000000號函暨所附
    被告入出國日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區居留申請
    書在卷為憑，綜此堪信原告之主張為真。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、經查，本件兩造係夫妻關係，經本院以101 年度家婚聲字第
    31號裁定被告應與原告履行同居確定，被告卻仍未履行同居
    義務，自離家後迄今猶未與原告同居，又未與原告聯繫，足
    信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。依上開
    判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求與被
    告離婚，自有理由，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                            書記官  潘佳欣



