【裁判字號】91,婚,207
【裁判日期】910916
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二０七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國籍人，兩造於民國八十四年八月二十一日結婚，不料被
        告竟於九十年十一月二十七日無故離家，並自台灣出境返回越南，拒與原告
        履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記申請書各乙份為證，並聲請訊問證人侯秋霞
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料，及在外國之詳細住址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年十一月二十七日無故離家出走
    ，並自台灣出境返回越南，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本
    、結婚登記申請書為證，並經證人即原告之女侯秋霞到庭證明屬實，又被告自九
    十年十一月二十七日自台灣出境前往越南後，迄今仍未入境，亦有內政部警政署
    九十一年六月十七日警署資字第０九一０一０一四七五號函乙份在卷可稽，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造婚姻之效力，自應適用中華民國法律。而夫妻互負
    同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　廖錦棟




