【裁判字號】92,婚,213
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係越南籍女子，於民國（下同）八十五年十月二十二日與原告結婚，
    婚後育有一女張玉玫，詎被告於九十年間偕同張玉玫返回越南後，即未曾返回臺
    灣，直至九十二年三月六日，始因辦理居留證而返回臺灣，且於辦妥居留證後，
    隨即於九十二年三月十四日返回越南，棄原告之生活於不顧，未盡其為人妻之責
    ，迄今已二年有餘。按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。現今兩造徒有婚姻之名，而無婚
    姻之實，且無復合之可能，顯然已構成難以維持婚姻之重大事由，為此請求判決
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求傳訊證人張來春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，兩造於婚姻關係中育有一女張玉玫之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。次查，原告主張被告於九十年間
    偕同兩造之女張玉玫返回越南後，即未曾返回臺灣，直至九十二年三月六日，因
    辦理居留證始返回臺灣，且於辦妥居留證後，隨即於九十二年三月十四日返回越
    南之事實，業據證人張來春到庭證述：「被告已經回去越南一、二年了，回去後
    就都沒有再回來，因為我是住在兩造家隔壁，所以我都知道這件事情。被告回來
    辦理居留證時，正好原告的父親死亡，被告拿了一些錢後，就說趕快回去把兩造
    小孩帶回來臺灣，結果也是沒有回來」等語（見本院九十二年六月二十七日言詞
    辯論筆錄）屬實；且本院依職權函查被告之入出境資料，被告確實自九十二年三
    月十四日出境後，即未再入境臺灣，有內政部警政署九十二年六月十八日警署資
    字第○九二○○六九○二五號函暨函附之外僑入境名冊在卷可憑。而被告經合法
    通知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八
    十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
    增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件原
    告因被告於九十年間偕同兩造所生之女張玉玫返回越南後，至九十二年因辦理居
    留證始返回臺灣寥寥數日，已如前述，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
    感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，婚姻關係誠
    摯相愛之基礎業已蕩然無存，婚姻所生之破綻並無回復希望，任何夫妻處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻之意欲，無法繼續維持雙方之婚姻，本件兩造在客觀上
    維持婚姻之情感不復存在，在主觀上應亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所
    生之破綻，已無回復之希望，其情形已然構成難以維持婚姻之重大事由，且此項
    重大事由，不可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　朱克文




