【裁判字號】103,婚,13
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第13號
原　　　告　朱松淵
被　　　告　梁群芳
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年02月14日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國89年09月15日（起訴狀誤繕為89
    年10月20日，該日為申請登記結婚日期）結婚，目前婚姻關
    係存續中。原告前於被告跌倒撞到尾椎骨時對被告很好，還
    曾經揹被告上下樓梯，帶被告四處就醫。惟被告拿到居留證
    後，卻對原告很無情，在原告102 年車禍受傷期間，沒有好
    好照顧原告，沒有煮飯給原告吃，雖經原告家人與被告協調
    後，被告仍然按照10年來一天煮兩餐給原告吃，被告在原告
    受傷時這樣虐待原告、刁難原告，原告這口氣吞不下，乃依
    民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求離婚，並聲明請求
    判准兩造離婚等語。
二、被告則以：原告說謊，結婚10年來，被告都是一天煮兩餐給
    原告吃，被告也沒有事事都要原告付錢。而原告車禍時，被
    告自己患有癌症，身體並不好，被告於5 年前開刀，原告不
    要負責，開刀費用都是被告娘家出的錢，原告不管被告死活
    等語置辯。
三、按所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大
    法官會議釋字第372 號解釋參照）。此夫妻間不堪同居之虐
    待，係指予以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，
    以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第
    3968號判例意旨參照）。又夫妻之一方對他方為不堪同居之
    虐待者，固得請求離婚。惟請求離婚之原告，對於此項虐待
    之有利事實，應負舉證之責任。
四、原告主張兩造於89年09月15日結婚，目前婚姻關係存續中等
    情，為被告所不否認，並有戶籍謄本可按，此部分自堪信為
    真實。而原告主張被告於其車禍受傷期間，沒有煮飯給原告
    吃，經協調後，被告仍按10年來一天煮二餐等情，為兩造所
    不爭執，固屬真實。惟查，原告車禍係肩膀受傷，尚非臥病
    在床或是不良於行，況且，被告經原告家人溝通協調後，仍
    然按照10年來一天煮兩餐之習慣，煮給原告吃，此情自與受
    他方不堪同居虐待所稱之予以身體及精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續共同生活之離婚要件有間。
五、再者，原告另主被告拿到居留證後，變一種臉，對原告無情
    ，步步刁難原告等語，此為被告否認。原告此部分所指並未
    舉積極證據證明，自有商榷。此外，縱認原告所指屬實，乃
    被告人格及兩造應相處溝通問題，不能因此即認係被告基於
    婚姻生活之虐待行為。而原告另指被告劃車損壞部分，亦為
    被告否認，原告就此亦未能提出證據證明，此部分亦難採信
    。綜合上述，原告主張上情，尚難認與受他方不堪同居虐待
    之離婚姻要件相當。從而，原告依民法第1052條第1 項第3
    款之規定，請求離婚，自無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                          家事庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                                書記官  王美珍



