【裁判字號】94,婚,249
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第249號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○FENNY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年10月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為印尼國人，於民國94年2月2日與原告結
      婚，詎婚後被告拒不來台與原告同居，嗣並失去聯絡，並
      退還原告仲介費用新台幣36萬元中之16萬元。被告顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且被告無與原告維持
      婚姻關係之意思，兩造有難以維持婚姻之重大事由，爰依
      民法第1052 條第1項第5款及同條第2項規定，請求判決與
      被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，業經證人即原告之父李瑞吉、母廖
      清雲二人到場證明屬實，復有原告提出之戶籍謄本一件，
      與本院依職權調查之被告入出國日期證明書及結婚登記資
      料在卷可按，足信屬實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，被告為印尼國民，則本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
      第1052條第1項第5款雖有明文規定。然所謂惡意遺棄，除
      須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須他方有遺棄之主觀意
      思。本件被告雖有未與原告履行同居之客觀事實，然並無
      證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。因此，原告
      尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
  三、惟按夫妻有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第 2項有明文規
      定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之
      意願，係婚姻生活得以繼續維持之前提要件，否則，將使
      婚姻之共同生活無法維持，係屬於難以維持婚姻之重大事
      由。本件被告婚後既拒絕來台與原告同居，嗣並退還仲介
      費用之二分之一，可見被告有不與原告維持婚姻之意思，
      則原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難
      以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責
      於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理
      由，應予准許。
  四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條
      第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　  月　  25　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                              書記官  王立梅




