【裁判字號】99,婚,92
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第92號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年6 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國64年間結婚，詎料被告竟然95年5 月
    間無故離家出走，去向不明，迄今仍不返家與原告同居，兩
    造至今已4 年餘未同居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口
    案件登記表影本等件為證。雖據證人林春其到庭具結證稱：
    「…（問：認識原告甲○○多久？）答：去遊覽認識而已，
    大約認識2 、3 年左右。以前有認識被告乙○○○，現在已
    經沒有看過被告乙○○○了…」等語，然經本院觀察證人林
    春其與原告當庭之互動與交談，查知證人林春其與兩造認識
    未深，且亦未與之同住或往來繁複，對隱秘性高之家庭內部
    事務是否知悉非屬無疑，故認其證詞委不足採。而證人即原
    告之子薛正輝與兩造關係密切，雖未共同居住生活，但彼此
    間往來繁複，對兩造間之情事應知之甚詳，而據其到庭陳稱
    ：「…（問：被告乙○○○是否認識？）答：認識。（問：
    被告目前是否與原告同住？）答：很多年沒有看過。大約有
    超過5 年了的時間沒有見過。（問：被告乙○○○什麼原因
    離家？）答：不知道。（問：你有無與原告甲○○同住？）
    答：沒有。（問：是否有經常回去探視原告？）答：有，我
    大約1 個星期回去探視1 、2 次。最近因為父親身體不好，
    所以我這1 、2 個月天天回去探視父親。（問：回去探視父
    親的期間有無見過被告乙○○○？）答：都沒有。…」等語
    明確，核與原告所述大致相符。是依上開事證，原告主張之
    事實，堪認屬實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚姻關係存續中，被告竟於95年5 月間無故離家出
    走，迄今已有4 年餘仍不返家與原告同居，且此期間被告亦
    不曾積極與原告聯繫，訊息全無，可信被告確實沒有維持婚
    姻之意願與事實，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上
    之婚姻生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎
    顯遭破壞，是兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共
    同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持
    婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告
    。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  鄭國銘



