【裁判字號】94,婚,57
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第57號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）89年5月
    12日與原告結婚，嗣因被告來台期間水土不符，且與家人個
    性不合，無法適應，經雙方協調同意離婚，嗣被告返回大陸
    後，並在大陸地區對原告提起離婚之訴，經大陸地區之法院
    判決准予離婚在案，足見兩造已無復合或維持婚姻之可能，
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定
    請求與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面:
（一）原告主張之上開事實，有原告提出之
      田市荔城區人民法院（2004）荔民初字第707號民事判決
      書影本各一件為證，並有本院依職權調查之被告入出國日
      期證明書暨申請來台資料在卷可按，足信屬實。
（二）按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，本件應適用台灣地區之法律為審判之依據。
（三）按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定
      。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福。本件被告來台期間，
      既然水土不服，且與原告家人個性不合，無法適應，經雙
      方協調同意離婚，且經被告向大陸地區之法院訴請判決與
      原告離婚在案，可見其無繼續與原告維持婚姻關係之意思
      。原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難
      以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責
      於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理
      由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 7   　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 7 　　日
                          書記官  王立梅




