【裁判字號】92,婚,52
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸籍女子，與原告於民國（下同）八十八年八月二日結婚，同年
    九月間來臺居住。九十一年一月間，原告因發生車禍，在林口長庚醫院住院，被
    告於原告住院期間，竟無故離家出走，之後即未再返家與原告共同生活，至今已
    一年多。被告離家後，曾打電話告訴原告女兒，表示其想與原告離婚，不再回臺
    灣，且被告在大陸已對原告提起離婚訴訟。被告不但有違背履行同居義務之客觀
    事實，且主觀上有拒絕同居之意圖，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告係
    大陸新娘，婚後兩造因語言不通，文化習慣不同，夫妻互動不佳，婚姻適應不良
    。被告離家迄今已一年多，兩造間已無婚姻之實質可言，自屬難以維持婚姻之重
    大事由。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告之居民身份證及被告寄給原告之起訴狀
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，並訊
    問證人丁文忠、丁牡丹。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄及兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴
    請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十八年八
    月二日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十一年一月間返回大陸後，至今均
    未返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、被告在大陸對
    原告提起離婚訴訟之起訴書等為證，且經證人即原告友人丁文忠到庭證述：「被
    告現在沒有住在原告家，已經回去大陸，．．好幾個月沒有看到她了，兩造因為
    語言上面沒有辦法溝通，原告又罹患高血壓等病，所以被告才離家，要跟原告離
    婚」；證人即原告女兒丁牡丹證稱：「被告大概是在八十八年九月十日來臺灣，
    剛來的時候說住不慣鄉下，要到高雄找她姑姑，一個月後又回來，九十年九月間
    被告到我三重住處，住了一個禮拜，告訴我說要回雲林辦理延期居留手續，因為
    被告不常在家，所以管區不准她延期，後來被告又於九十一年一月間到醫院要求
    與我父親辦理離婚，我父親因為住院，無法跟她辦離婚，而其居留期限又因到期
    ，所以就返回大陸，被告回大陸後，有打電話回來，說要與我父親離婚」等語明
    確。又本院依職權函查被告之入出境資料，證實被告自九十二年一月二十一日出
    境後，即未再入境臺灣，有內政部警政署九十二年三月十二日警署資字第○九二
    ○○二九六○三號函及內政部警政署入出境管理局九十二年三月十日境信昌字第
    ○九二○○二○七三七號函附之出入境紀錄在卷可憑。此外，被告亦未到庭或以
    書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張堪信為真實。被告自九十一
    年一月間離家後，即未再返家與原告共同生活，且於九十二年三月五日，在大陸
    對原告提起離婚訴訟，依照前述條文所示，被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，既屬有理，則其另以兩造
    有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，即毋庸再予審酌。且本件判決之基礎已臻
    明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一予以論
    列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B　　　法官　葉明松
~B　　　法官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官  張瑛瑢




