【裁判字號】93,婚,444
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第444號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　號30.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年2月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年11月25日結婚，婚姻關係現尚存續中，被告嗣後來台與原
    告同居數月，旋即於93年4 月1 日返回大陸，原告打電話給
    被告請被告回來團聚，被告表示不願回台，並表示同意離婚
    。被告離家迄今已近一年，其顯有遺棄之主客觀情事，且兩
    造分居已近一年，徒有夫妻之名，卻無夫妻之實，兩造已無
    婚姻之實質可言，爰依民法第1051條第1 項第5 款、第2項
    之規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人林忠堅到庭證述在卷，且被告
      自93年4 月1 日出境後即未再入境，有入出國日期證明書
      在卷可按，而被告既不到場抗辯，亦不提出書狀為任何之
      聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上
      字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與
      原告同居，且時間幾近一年，則被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原
      告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其另主張婚姻有重大
      事由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                          書記官　曾玲玲




