【裁判字號】94,婚,352
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第352號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年12月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於92年11月10日結婚，
    被告並來台與原告同住，初尚和睦，育有子女陳怡琇，詎被
    告竟於94年農曆正月初四日，攜同子女離家出走返回大陸，
    並多次傳來簡訊要離婚，且不負擔家計，又恐嚇索錢，兩造
    至今分居已半年餘，無實質之婚姻關係，被告顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，兩造共同生活之圓滿幸福已無
    可期待，為此請求依民法第1052條第1項第5款或第2項，請
    求擇一判決離婚等語。
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法
    院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，
    依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文及台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2項分別定有明文。
(二)、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證及手機簡訊
    ，內容要旨為：請原告寄錢給被告，否則離婚、請原告將孩
    子帶回，否則將孩子送人或與孩子一起死、請原告過去辦離
    婚，寧願一死也不回來這裡等語，經本院當庭勘驗屬實，復
    有證人即原告之母陳蘇銀花到庭證述在卷，核與原告所述相
    符；又經本院函內政部警政署入出境管理局查明被告入出國
    日期，依入出國日期證明書記載被告於94年2月12日離開臺
    灣，即未再入境，而被告經合法通知，未到庭或提出書面為
    任何之聲明或陳述，綜合上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
(四)、本院審酌兩造為夫妻關係，婚姻之本質係以夫妻共同生活為
    目的，應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互相協力
    ，以使生活圓滿、安全及幸福。然兩造間至今分居已10月餘
    ，其間往來互動又非良好、暢通，被告動輒以離婚為工具，
    要求金錢，顯見其亦無繼續共組家庭之心意，此時雖有婚姻
    之形式，但亦已妨礙到夫妻間合組家庭之本質。是認兩造之
    婚姻關係有重大程度之破綻，難以再期待婚姻之圓滿、和諧
    ，而其事由非可歸責於原告。從而，原告依上開規定請求與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
(五)、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項之第5 款離婚事由另為審理，
    附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官  林麗娟




