【裁判字號】98,婚,297
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚無效
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第297號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚無效事件，於民國99年08月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
確認原告與被告間於民國98年08月13日之離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造原為夫妻關係，並育有一子，惟兩造常因小
    事而爭吵，嗣於民國98年8 月13日簽訂「兩願離婚書」，並
    為離婚登記。但原告於簽具該離婚協議書時，係於酒醉意識
    模糊下而簽名，且當時該協議書上只有原告簽名，並無他人
    見證或簽名。又該協議書之證人均為被告所找來，且經被告
    之脅迫、利誘而簽名，其中一名證人因欠被告不少錢，受迫
    當證人簽名，而事後不必還錢。故兩造離婚之證人均未親見
    或親聞兩造是否有離婚真意，且均因他故而簽名，兩造之離
    婚違反民法第1050條之規定，應屬無效等語。並聲明如主文
    所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告
    不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 項、第2
    項定有明文。又所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法
    律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危
    險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，最
    高法院42年台上字第1031號判例可資參照。次按現行民事訴
    訟法中有關人事訴訟程序之規定，雖未定有「確認離婚無效
    」之訴訟類型，但婚姻關係存否，非僅涉及當事人身分關係
    之確定，復對於如親權、扶養、法定代理甚至繼承等法律關
    係之成立或存否，皆有重要關連，是以確定婚姻關係存否所
    涉及者，非純為法律事實，且為身分上法律關係存否之確認
    ，故離婚無效或婚姻關係存否，自可作為確認訴訟之標的。
    本件原告主張兩造於98年8 月13日簽訂之「兩願離婚書」，
    因證人並未親見或親聞兩造是否確有離婚真意，欠缺離婚之
    形式要件，依法應屬無效，兩造婚姻關係仍然存在等語。查
    兩造戶籍登記仍載離婚，核與原告主張之事實不符，其法律
    關係之存否不明，有致原告在私法上之地位受侵害之虞，其
    自有提起本件確認之訴之利益，先予敘明。
  二兩願離婚之法定必備要件，應以書面為之，有2 人以上證人
    之簽名，並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有
    明文。又民法第1050條規定兩願離婚應以書面為之，並應有
    2 人以上證人之簽名，旨在確實證明當事人有離婚之合意，
    而非出於抑勒或受騙（最高法院69年度台上字第105 號判決
    要旨參照）。再證人在兩願離婚之證書上簽名，雖無須於該
    證書作成時同時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得
    為證人，意即證人之名章，縱為離婚書據作成後聲請登記前
    所加蓋，亦不得指為與法定方式不合。惟既稱證人，自須對
    於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間有離婚之協議，始
    足當之（最高法院42年臺上字第1001號判例要旨、68年台上
    字第3792號判例要旨、最高法院69年度第10次民事庭會議決
    議參照）。
  三訊之證人袁偉海到庭證稱：被告叫伊在兩造之「兩願離婚書
    」上簽名，因伊欠被告錢，被告稱如不還錢就要簽名，伊無
    力還錢，只好簽名。伊認識兩造，但在「兩願離婚書」簽名
    前，僅知被告有離婚意願，但未見到原告，亦不知原告有無
    離婚之意等語。另證人乙○○到庭證稱：伊因向被告購買香
    菸、檳榔而認識被告，但不認識原告，被告於98年8 月13日
    ，在麥寮鄉街上，持該離婚書請伊簽名、蓋章，伊因被告之
    請託而為之，伊在簽名前並未見過原告，亦不知原告有無離
    婚之意等語。此外，復有兩願離婚書、全戶戶籍謄本、雲林
    縣麥寮鄉戶政事務所98年11月26日雲麥戶字第0980002430號
    函附之兩造離婚登記申請書及戶籍謄本等在卷可參。則原告
    主張兩造原為夫妻關係，嗣於98年8 月13日簽訂「兩願離婚
    書」，並為離婚登記，惟該協議書上之證人乙○○、袁偉海
    分別為原告之友人，均未親見或親聞原告是否有離婚真意等
    情，堪信原告主張應屬真實。從而，原告請求確認兩造間之
    離婚無效，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                            書記官  廖千慧



