【裁判字號】93,婚,403
【裁判日期】931102
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第四○三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳炳輝律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月十九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）六十六年七月十二日結婚，婚後被告即常因酗酒
    動輒毆打原告，對原告施以慣常性的虐待，原告忍氣吞聲獨自擔負起家庭及子女
    生活教育費用之支付。而被告不但不知反省，近來更變本加厲，於九十二年八月
    二十日在住處，以皮帶毆打原告，致原告受有左顏面紅腫、左上臂紅腫瘀血、左
    上背條狀紅腫、右下背條狀紅腫等重大傷害，並恐嚇原告的父親黃老業、母親黃
    柯金蓮，經原告聲請鈞院以九十二年度家護字第二五四號核發通常保護令在案。
    被告上開對原告慣常性之虐待行為，核已構成對原告不堪同居之虐待。且兩造間
    摯愛基礎已失，己無再回復之希望，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及
    同法條第二項規定，訴請判決與被告離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告則以：因為兩造是在海上工作，但被告每天晚上去跳舞到很晚，因睡眠不足
    很危險，所以才在九十二年八月二十日打原告，除此之外，被告都不曾打過原告
    。現在是因為原告都把家產拿走了，而被告老了，身體也工作到殘廢了，原告才
    要跟被告離婚等語。
    並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，婚姻關係仍存續中，惟經原告聲請本院以九十二
    年度家護字第二五四號核發民事通常保令等情，為被告所不爭執，並有原告提出
    之戶籍謄本、本院上開通常保護令及台西分局保護令執行紀錄表影本在卷可按，
    足信屬實。
二、又原告主張兩造婚後，被告即對原告施以慣常性之毆打，致原告受有不堪同居之
    虐待等情，業據證人即原告之父黃老業證述明確，且有原告聲請上開保護令時提
    出之診斷證明書四件影本附卷可按，被告雖否認其有慣常毆打原告之事實，並辯
    稱是因為原告翌日要出海，而原告跳舞跳到很晚、很危險，才打原告一次云云。
    然查：
（一）全民醫院所出據原告於九十二年八月二十日就醫之診斷證書病名載明：原告受
      有「(1)左顏面紅腫約三乘三公分、(2)左上臂紅腫瘀血二十乘三公分、(3)左上背
      條狀紅腫十乘三公分、(4)右下背條狀紅腫約六乘三公分」等語，核與原告所主
      張是被告以皮帶抽打原告所受之傷害相符，且上開傷勢嚴重，顯與夫妻間偶然
      衝突所致之情形不符，而與慣常性施暴之情形相符，可見證人黃老業證稱「被
      告打原告像打小孩一樣」屬實。
（二）另原告於九十年三月十三日於全民醫院就診之診斷證明書病名亦載明：原告受
      有「(1)下唇瘀血、(2)左眼眶瘀血、(3)前胸紅腫」等語，核上開傷勢亦與一般施
      暴所致之傷害一致。且與同年五月十二日原告所受「右拇指關節半脫臼」之傷
      害，僅時隔二個月，足見原告主張被告對原告施以慣常性之虐待屬實。
（三）被告空言否認對原告施虐，及原告跳舞晚歸云云，不足採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款有明文規定。又夫妻之一方以肢體暴力毆打他方，足使他
    方受有精神上及肉體上之傷害，並因而產生心理上之痛苦與恐懼，已構成對於他
    方之虐待，他方如因而無法共同生活，應已符合上開不堪同居虐待之要件。本件
    被告既長期毆打原告，對原告造成肉體上及精神上之傷害，使原告長期生活於痛
    苦、恐懼之中，而無法與被告共同生活，則原告主張其受被告不堪同居之虐待，
    足以採信。從而，原告依上開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    判決離婚。
四、另原告雖併依同法條第二項規定請求判決與被告離婚，然與前開請求，係同一之
    原告對於同一之被告，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    為同一之判決，屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，其訴訟
    目的已達；且民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚之事由，係同法條第一
    項各款離婚事由之補充規定，同法條第一項各款所規定之離婚事由既已成立，自
    無再審酌適用同法條第二項離婚事由之餘地，併此敘明。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　二　　　日
                                家事法庭法    官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　二　　　日
~B法院書記官　李達成




