【裁判字號】95,婚,155
【裁判日期】950522
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第155號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
上列當事人間請求離婚事件，於95年05月08日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中，原告與被告共同
    生活期間，被告不斷對原告家暴及施虐，因原告不堪被告同
    居之虐待，因而於91年間離家至今。原告離家後，被告仍不
    斷對原告的親屬進行恐嚇及威脅，並以存證信函表示被告在
    外死活與其無關。被告於95年01月間，並以脅迫及欺騙方法
    ，要原告將名下房屋過戶於被告，即願意辦理離婚，但事後
    仍堅拒而不離婚。被告於原告離家後，與女子交往同宿，並
    經常留宿家中而與被告共同生活，為此，依民法第1052條第
    1項第3款、第2項規定，請求離婚等語。
三、證據：聲請訊問證人林宏哲、林怡欣。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告因為生意失敗，原告就要求離婚，實在太現實了
    。夫妻吵架難免，這是有原因的，因為之前做生意的股東三
    更半夜都單獨與原告聊天，聊到晚上二、三點，被告講他就
    不高興，小孩所講的不是事實，原告主張被告打他應拿出驗
    傷單等語。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中，原告與被告共
    同生活期間，被告不斷對原告家暴及施虐，因原告不堪被告
    同居之虐待，因而於91年間離家至今。原告離家後，被告仍
    不斷對原告的親屬進行恐嚇及威脅，並以存證信函表示被告
    在外死活與其無關。被告於95年01月間，並以脅迫及欺騙方
    法，要原告將名下房屋過戶於被告，即願意辦理離婚，但事
    後仍堅拒而不離婚。被告於原告離家後，與女子交往同宿，
    並經常留宿家中而與被告共同生活，有戶籍資料可佐。被告
    否認有對原告家暴與施虐，並辯稱其因為生意失敗，原告就
    要求離婚，實在太現實了。夫妻吵架難免，這是有原因的，
    因為之前做生意的股東三更半夜都單獨與原告聊天，聊到晚
    上二、三點，被告講他就不高興，小孩所講的不是事實，原
    告主張被告打他應拿出驗傷單等語。
二、按夫妻之1 方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
    足以構成離婚之原因，最高法院著有23年度上字第678 號、
    20年度上字第371 號判例可循。蓋婚姻，係以夫妻共同生活
    為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互
    相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫妻應互相尊
    重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻1 方行為，凡有礙於他方人格尊嚴、與人身
    安全（含肉體上與精神上痛苦），致夫妻無法繼續共同生活
    者，應認已符合民法第1052條第1 項第3 款情事；又司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋，亦謂：民法第1052條第1 項
    第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方，受他方虐待所受之傷害嚴重性，並斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    ，為斷。若受他方虐待，已逾夫妻間通常所能忍受程度，而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即得謂受不堪同居之虐待。
三、原告主張其與被告同居期間，遭受被告的毆打等家庭暴力行
    為，因而，於91年間離家出走至今，固未提出驗傷單為證。
    惟查：
（一）證人林欣怡即兩造之女兒證稱：父母的婚姻生活本來很好
      ，但91年以後就變了，我爸爸都會打我媽媽，後來就變本
      加厲，我媽媽有離家出走，回來再打，後來我也跟著出去
      ，我曾經親眼看過爸爸打媽媽好幾次，因為我媽媽不順爸
      爸的意，爸爸就會動手．．．媽媽曾經有一次被爸爸用皮
      帶打，很嚴重，時間大概都是90年、91年左右，不知道什
      麼原因，不順他的意，我爸爸就會打我媽媽，我爸爸有他
      的講法，看過媽媽被爸爸打很多次．．．爸爸會喝酒，剛
      開始是酒後才會打，之後沒有喝酒也會打，不需要喝酒我
      爸爸想打就打．．．用皮帶打那一次最嚴重，打背、屁股
      、腳，那一次我媽媽有流血，我們趕快叫我媽媽跑出去，
      沒有到醫院．．．媽媽最後一次離家，也是我爸爸打他，
      不是皮帶這一次，是後來我媽媽又回去，我爸爸又打他，
      我弟弟趕快叫我媽媽出去，我媽媽才離家等語。
（二）證人林宏哲即兩造之子證稱：父母兩人在一起吵吵鬧鬧，
      我爸爸懷疑我媽媽外面有男人，其實是沒有的，時間大概
      是三、四年前，自從我爸爸生意失敗後，我爸爸意志消沈
      ，就會亂想，並會打我媽媽，我看過打過很多次，有一次
      我還去阻擋．．．我爸爸半夜就發作，叫我媽媽要陪他去
      睡，不然就不高興．．．見過爸爸打媽媽很多次，難以計
      算．．．91年用皮帶打，打得都是血，我是事後看到我媽
      媽身上都是血，才問我媽媽，打得時候我沒有看到，但我
      之前看過我爸爸打媽媽很多次．．．媽媽離家的原因是爸
      爸打她，不走會被打死．．．最後一次是我要媽媽離家，
      不然會被打死．．．既然兩人已經這樣，不如儘早分開好
      ，勉強在一起很難過，我們也要工作等語。
（三）從證人林欣怡、林宏哲等人之證詞以觀，彼等二人為兩造
      之子女，若被告沒有時常毆打原告者，衡情證人林欣怡、
      林宏哲應無設詞虛構必要。何況從證人林宏哲的證詞內容
      觀察，甚至媽媽的離家，是林宏哲勸其離家，否則擔心媽
      媽會被打死，顯見被告毆打原告的情況嚴重，甚至有危及
      生命安全疑慮。因此，原告主張其時常受到被告的毆打與
      虐待，最後才於91年間離家至今等情，應屬實在。被告否
      認有毆打原告及對原告施暴行為，核與證人所證不合，不
      足採信。
四、本件被告多次傷害原告的行為，認定已如上述，應逾越夫妻
    間通常所能忍受的程度，當然已妨礙到原告之人格尊嚴、及
    人身安全。從而，原告以不堪同居之虐待為由，請求判決離
    婚，即屬有據，應予准許。原告以受有不堪同居之虐待為由
    ，訴請判決離婚，既屬有理由，則其另主張兩造有難以維持
    婚姻之重大事由，請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘
    明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                          家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                                書記官　張瑛瑢




