【裁判字號】99,婚,167
【裁判日期】1000127
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第167號
原　　　告　張清榮
被　　　告　黃蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據，先
    予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國98年9 月9 日
    結婚，婚後被告來臺與原告同住51天即因探視母親返回大陸
    ，迄今未再回臺與原告同居，原告曾電話連繫被告，被告表
    示不再回臺，目前已無法與之聯絡，音訊全無。按夫妻互負
    同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫
    秩序上本質之義務，兩造已分居已達7 月餘，無婚姻之實質
    關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活
    之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而
    此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之女張秀桃到庭證稱：我父親從事賣香腸工作，被告
    來臺後，見我家環境與他所想之都市環境差距過大，乃藉詞
    其父母親身體不舒服返回大陸，此後未再來臺等語。另證人
    即兩造鄰居孫啟智於本院亦證稱：原告經仲介介紹到大陸娶
    回被告，我曾經見過被告1 次，但已有半年未見被告等語。
    復經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境
    紀錄，查知被告確實於99年2 月6 日出境後，迄今未再入境
    ，此有該署99年8 月19日移署資處寰字第0990119093號函所
    附被告入出國日期紀錄暨大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    各1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未
    提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信
    原告主張之事實為真。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無正當
    理由拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院49年台上字第1251號判例參照）。
    本件被告於98年9 月9 日結婚，於同年12月18日來臺，旋於
    99年2 月6 日返回大陸地區，迄未再回臺與原告同住，距今
    已逾11月，期間復未與原告聯繫，後經原告與之聯繫並表示
    不願再來臺同住，顯見被告已無維繫婚姻之意願，亦足信被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情
    事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  (三)本件原告雖另依民法第1052條第2 項之規定請求判決與被告
    離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的
    已達，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    27    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    1     月    28    日
                            書記官  廖千慧



