【裁判字號】94,婚,367
【裁判日期】940927
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第367號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年9 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張: 兩造於民國（下同）69年結婚，被告自72年開始
    酗酒賭博惡習，完全不顧家庭生計，原告只好以一己之力負
    起家庭生計及孩子的生活費用，76年好不容易跟會，卻以被
    告名義購買現今所住房子，然被告於金錢拮据時即欲拿該房
    子去抵押借錢，若原告不從則故意藉酒醉威脅要殺害原告，
    並開瓦斯放火燒屋或開機車汽油點火，看見東西就摔向原告
    ，原告不得已只好帶著2 個兒子逃跑。上述情形不斷的重演
    ，嗣後被告酗酒惡習益加嚴重，每天喝酒並以言語辱罵原告
    或自怨自艾精神疲勞轟炸原告，使原告精神壓迫不堪擔心受
    害。於94年7月7日，被告酗酒回家後辱罵原告並進而要開瓦
    斯放火燒屋時，兩造長子挺身阻止被告行為，因而造成兩造
    長子身體多處受傷，原告並請求警方保護，聲請通常保護令
    ，被告得知後，每隔1、2天就威脅恐嚇原告；又於94年7 月
    22日酒後回家要施虐原告時，兩造2 個兒子出面阻止，被告
    遂拿菜刀要砍殺原告與兩造2 個兒子，因而造成兩造次子身
    體多處受傷。至此，原告每天過著膽戰心驚的生活，身心遭
    受極大傷害，因此請求以不堪同居虐待與婚姻無法維持擇一
    判決離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則辯以：否認會打人，沒有放火燒房子，被告怎可能放
    火燒自己房子，是因為原告要離婚所以什麼話都說的出來等
    語，並聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)、原告上述主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 份、診斷證明
    書1 紙及照片32紙為證，並參酌證人即兩造之子高國雄到庭
    證述：「我父親從我小學的時候就會出去喝酒、賭博、不給
    我們生活費用，有時候喝酒回來的時候就會打我們、罵我們
    ，我們就會跑去親戚家躲，父親還會去親戚家裡把別人家裡
    的大門打壞，後來等我退伍之後，我父親幾乎天天喝酒，每
    個星期會有1 次大吵大鬧，所以我們才會聲請保護令。我覺
    得我與母親、弟弟無法忍受父親每天喝酒回來要大吵大鬧的
    害怕生活。我認為我沒有父親生活的日子是比較好過的。我
    父親於我小時候經常會打我，我長大一點的時候就換欺負我
    母親，小時候就會打我的母親了，幾乎每天都是亂吵亂罵，
    有時會自己在洗手間類似歇斯底里的大吵大鬧，半夜聽到都
    令我們感到害怕」等情，且經本院核閱94年度暫家護字第10
    號卷證無誤，足信屬實。被告空言否認打人及沒有放火燒房
    子等語，顯係避重就輕及卸責之詞，不足可採。
(二)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、
    忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他
    方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福者，即屬不堪同居之虐待。本件原
    告既常遭被告辱罵並毆打，期間長達十數年，且被告並有酗
    酒習慣及酒後有亂吵亂鬧，甚而有火燒房子之情形，自足使
    原告受有身體上及精神上不堪忍受之痛苦，並破壞兩造誠摯
    相愛之基礎，而無法繼續保持共同生活。因此，原告主張其
    受被告不堪同居之虐待，足以採信。從而，原告依上開規定
    請求與被告離婚為有理由，應予准許。
(三)、原告以受有不堪同居之虐待為由，訴請判決離婚，既屬有理
    由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決
    離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　27　　日
                              書記官  鄭國銘




