【裁判字號】95,婚,390
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第390號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告與被告於民國73年3 月7 日結婚。被告有一段時間都沒
    有工作，天天酗酒，經常很晚才回家，家裡經濟都是原告在
    負責，甚至向娘家借錢過生活，且長期以來夫妻個性不合常
    常吵架，嗣後被告趕原告出去，致使兩造分居已5 年，期間
    被告只有喝醉酒時會打電話給原告，平常只會打電話給小孩
    。原告給被告很多機會，但被告一直沒有改變，且兩造分居
    5 年多都沒有聯絡，且雙方感情也已經淡薄，沒有繼續維持
    之必要，請求以民法第1052條第2 項重大事由判決離婚。並
    聲明：如主文所示。
二、被告則以: 希望原告回家團圓、照顧小孩，原告離家出去4
    、5 年了也都沒有聯絡，沒有消息，也沒有照顧家庭。並聲
    明: (一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出有戶籍謄本為證，核與原
    告妹妹即證人程麗霞到庭所述: 「我姊夫他很喜歡喝酒，且
    工作不穩定，沒有收入，家庭生活都是靠我姐姐四處打零工
    維持生活。之前我姐姐尚未離家時小孩的生活、教育費用也
    都是我姐姐支付。現在我姐姐離家可是還是有給小孩生活費
    用。（你是否常常與你姐姐接觸？）有。常常，因為我住的
    地方距離我姐姐比較近。（你姐姐離家這段期間是否有與被
    告聯絡，你姊夫有無常常與他聯絡？）很少聯絡，可是家裡
    如果有發生重大事情（例如：奶奶過世）我姐姐會回去幫忙
    。（你姐姐離家多久？）5 年左右。在我姐姐尚未離家之前
    ，我姐姐曾經離家很多次，姊夫他每次我姐姐離家的時候他
    就來求我姐姐回家，可是沒有多久他又趕我姐姐出來。搬來
    搬去很多次。後來我姐姐才自己搬出來就沒有再回去已經5
    年了。」等語相符，而被告對於原告離家5 年，期間兩造未
    聯絡乙事並不爭執，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主
    張為實在。
(二)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。本件被告長期
    酗酒、未工作，由原告長年負擔家計，復因個性不合而時常
    爭吵，致原告遭被告趕出家門，離家迄今已5 年，期間兩造
    均未往來、幾乎未為聯繫，足致兩造間之感情趨於淡薄，是
    雙方雖有婚姻的形式，已無婚姻的實質關係，自然有失結婚
    及合組家庭之共同目的，且兩造分居，尚非可主要歸責於原
    告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由程度，
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　23　　日
                  家事法庭    法　官　 黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），依法並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　23　　日
                              書記官   鄭國銘




