【裁判字號】96,婚,68
【裁判日期】960417
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之3
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3600元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）77年間結婚，惟原告於80年間自
　　　　　泰國返回臺灣前，被告就已將戶籍遷出，且於81年間
          無故離家出走，不負擔家計，去向不明，顯係惡意離
          棄原告，現仍在繼續狀態之中，故依民法第1052條第
　　　　  1項第5款之規定，請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1份，並聲請訊問證人即原告之友人黃
          蘭英。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
    理　　由
一、原告主張之上開事實，業經證人黃蘭英證述明確，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離
　　婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。
三、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今15年，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，應屬合法，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 17　　日
                  　　 家事庭    法　官  彭振湘
以上正本與原告無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 17　　日
                                 書記官　蕭伊舒




