【裁判字號】95,婚,177
【裁判日期】950811
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第177號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷9號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年8月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、程序方面：
(一)被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14條分
    別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國
    民，被告為印尼國人，則兩造婚姻之效力，及離婚之原因事
    實，均應適用中華民國法律，合先敘明。
二、實體方面：
(一)原告主張：兩造於民國87年10月24日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告於88年10月26日竟離家出走，經原告四處尋
    找未獲，乃訴請貴院於89年度婚字第381 號判決命被告應與
    原告履行同居之義務確定。惟被告仍未履行，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1 項第
    5 款判決離婚等語。並聲明如主文所示。
(二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)不爭之事實：
  1.兩造有婚姻關係。
  2.被告離家6、7年未歸，亦全無音訊。
  3.是原告買機票送被告回去印尼。
  4.本案經89年度婚字第381號履行同居判決確定
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，為構成離婚之理
    由。
(三)本件兩造為夫妻，因被告返回印尼，分居至今已6 年餘，且
    被告於89年01月13日出境後未再入境台灣，亦有內政部警政
    署入出境管理局所檢附之被告入出國日期證明書1 分在卷可
    憑，並經本院調閱89年度婚字第381 號履行同居事件案卷核
    閱無誤，且核與證人李進國即原告哥哥到場陳述相符，又被
    告於前訴訟90年5 月14日言詞辯論終結後，仍未有入境台灣
    之紀錄，迄今已逾5 年餘，拒不來臺與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　8 　　月　  11   日
                      家事法庭法　官　   黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　8 　　月　  11   日
                              書記官     鄭國銘




