【裁判字號】93,婚,381
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三八一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月二十二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）五十九年一月十三日結婚，詎被告於八十八
    年間即離家行蹤不明，復於九十年間因侵占罪嫌而為台灣雲林地方法院檢察署通
    緝，經多方查尋，均無結果，迄今已近五載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項擇一判決離婚
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
（二）原告主張被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
      兩造之子楊境森到場證述在卷，而被告確因侵占罪嫌刻正通緝中，有台灣高等
      法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
      提出任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將去向告知原告迄
      今已近五年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件原告
      請求依受有惡意遺棄之事由判決離婚既經准許，則其另主張依民法第一千零五
      十二條第二項婚姻有重大事由難以繼續維持而請求判決離婚一節，即無審酌之
      必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十九　 日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十九　 日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　曾玲玲




