【裁判字號】101,婚,36
【裁判日期】1010612
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第36號
原　　　告　王正雄
被　　　告　張曉靜
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年05月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）100
    年04月21日（聲請狀誤載為99年04月21日）在大陸地區福建
    省寧德市三都澳公證結婚，其後辦理入臺證寄予被告，惟原
    告多次以電話或書信與被告取得聯繫，然皆無所獲，亦透過
    網路留言催促被告儘快來臺，惟被告多所藉口，顯見被告無
    心前來臺灣與原告團聚。按夫妻互負同居之義務，被告不僅
    有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由
    ，而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序本質的義務，是
    被告既無前來臺灣共同生活之意願，顯無家庭生活圓滿履行
    之忠誠觀念，足認已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事
    由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬
    難予維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿
    幸福已無可期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定，請求擇一判決兩造離婚。並聲明：如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會（100 ）南核字第039446號驗證之結婚証公證書
    、QQ網路對話留言等件為證，並經證人即原告之父王振成到
    庭證稱：被告是大陸地區人士，兩造於去年在大陸地區結婚
    ，婚後原告辦妥入臺證件寄予被告，但經原告多次透過網路
    留言催促被告儘快來臺，惟被告表明不願來臺等語明確，復
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀
    錄，經該署於101 年03月01日以移署資處娟字第1010028184
    號函覆稱：查無張曉靜入出境紀錄等語，此有該函文所附被
    告大陸地區人民入出臺灣地區申請書1 份在卷可稽。而被告
    受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述
    ，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張之事實為真。
  (二)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後欲居住於雲林縣
    境，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地
    區之法律為審判依據。
  (三)次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌
    夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義
    務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關
    係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居
    之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係
    ，自然有失結婚之目的。
  (四)本件兩造於100 年04月21日結婚，被告迄今尚未入境臺灣，
    業已逾1 年，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上並無婚姻生
    活存在，無夫妻間互信、互愛、互重之感情可言；再者，從
    被告收受入臺證後，均未積極主動與原告聯繫來臺事宜，甚
    且多所藉口推拖乙節，亦足見被告並無維持婚姻之意願，是
    兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚
    姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事
    由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (五)又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                                書記官  陳美華



