【裁判字號】98,婚,265
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第265號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）97年
    07月07日結婚，詎料被告竟於98年03月初返回大陸地區後，
    即行蹤不明、無法聯繫，迄今仍不返臺與原告同居。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居是婚姻關係中人
    倫秩序本質的義務，兩造分居半年餘，已無婚姻之實質關係
    可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維
    持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述，
    兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決兩造離婚。
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任
    何之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，核與
    證人即原告之父吳秋樹到庭陳稱：「被告是大陸地區湖南省
    人，兩造在97年結婚，婚後被告有來臺灣居住14天，3 月13
    日入境，3 月27日出境，嗣後因為被告跟我們說他父親生病
    ，他人要回去，結果回去就沒有再回來，之後沒有她的消息
    ，也沒有跟我們聯絡，我有打電話給被告父親，但被告父親
    也無法聯絡被告。（為何97年7 月結婚，今年3 月才過來台
    灣？）他故意人不過來，人過來之後隔天又吵著要回去」等
    語相符，並經本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告確
    實於98年03月27日出境後，迄今仍未再入境臺灣，有內政部
    入出國及移民署98年10月16日移署資處雲字第0980149536號
    函附入出國日期證明書暨大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、保證書等件附卷可參。而被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，綜合上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據，合
    先敘明。
三、次按，夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第
    5 款分別定有明文。再按，夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1
    項第5 款所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第25
    4 號判例可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破
    壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    而足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由
    。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，被告竟於婚後8 個月始
    入境台灣與原告同住，惟翌日即要求要返回大陸地區，而後
    於入境14日後之98年03月27日即返回大陸地區，自此即未再
    入境，迭經原告請求，均不返臺與原告同居，亦無其音訊，
    足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸
    上開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
五、本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，併此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                          書記官  陳美華



