【裁判字號】92,婚,133
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年五月二十七日公證結婚，結婚後不久，被告
    即接連發生車禍、自殺等事故。八十八年八月二十幾日，被告又因車禍受傷住院
    ，出院前一天即八十八年八月二十九日，被告竟自行離開醫院，回到兩造租屋處
    ，帶走全部衣物及證件後就未曾再返家，兩造因此未到戶政機關辦理結婚登記。
    茲因被告離家已逾三年，原告友人遂建議原告對被告提起離婚訴訟，原告於九十
    二年三月十八日向戶政機關聲請被告之戶籍謄本時，赫然發現被告已於九十一年
    八月二十九日，另與訴外人即大陸籍男子林文新結婚。為此，依民法第一千零五
    十二條第一項第一款規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、雲林縣西螺鎮調解委員會調解不成立證明書、結婚公證書
    、西螺郵局第二九八號存證信函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度公字第七一五號公證結婚卷，向雲林縣斗六市戶
    政事務所查明原告與被告是否已辦理離婚登記，及向該所函調被告與林文新申請
    結婚登記之全部資料。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十八年五月二十七日辦理公證結婚，被告於兩造婚姻關係
    存續中之九十一年八月二十九日，重與大陸籍男子林文新結婚之事實，業據其提
    出本院公證處八十八年公證字第七一五號結婚公證書及被告之戶籍謄本為證，並
    經本院依職權調取前述公證結婚卷宗核閱無訛。又兩造公證結婚後，未至戶政機
    關辦理結婚及離婚之登記，現婚姻關係仍存續中，被告於九十一年八月二十九日
    在福建省福州市另與大陸籍男子林文新結婚等情，亦經本院向雲林縣斗六市戶政
    事務所查明屬實，有該所九十二年四月十五日雲螺戶字第七二二號簡便行文表及
    九十二年四月九日雲斗戶字第一○六六號函附之結婚登記申請書、福建省福州市
    出具之結婚證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚，但有請求權之一方於事前同意，
    或事後宥恕或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第一款、第一千零五十三條分別定有明文。本件
    被告既於兩造婚姻關係存續中，重與訴外人林文新結婚，而原告於九十二年三月
    十八日向彰化縣田尾鄉戶政事務所聲請被告之戶籍謄本知悉被告重婚後（按：被
    告戶籍謄本背後蓋有原告聲請戶籍謄本之時間），隨即於九十二年三月三十一日
    起訴，尚未逾六個月之除斥期間。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    一款之規定，請求判決離婚，核屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B　    法  官  葉明松
~B      法  官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
~B　法院書記官  張瑛瑢




