【裁判字號】96,婚,251
【裁判日期】961012
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第251號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　.○○號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年10月1日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，併附帶請求酌定
    兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，惟原告已當庭
    撤回此部分請求，依法自應准許。
乙、兩造之主張：
  一原告主張：兩造於民國89年間結婚，為夫妻關係，惟被告於
    婚後喜歡喝酒，又酒後鬧事，常常毆打原告，原告並有申請
    本院核發93年度家護字第201 號保護令。另被告會打電話向
    原告騷擾要錢，或打電話向原告娘家要錢，並到家前空地大
    聲吵鬧要錢，已致原告受有不堪同居之虐待，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，請求判決與被告離婚
    等語，並聲明如主文所示。
  二被告未到庭爭執，亦未提出書狀為聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
  一原告主張之上開事實，有其提出之本院93年度家護字第201
    號民事通常保護令影本、戶籍謄本3 份在卷足稽，並據證人
    即原告之父丙○○證稱：被告每天喝酒，原告被打就會打電
    話回娘家來救命，時常發生家庭暴力事件，被告都會向原告
    要錢，伊曾幫被告找工作遭拒，被告以喝酒為要事，酒錢均
    向原告索討等語。而被告經合法通知未到，亦未提出任何書
    面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。
  二按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居之
    虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念；另增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待，復經大法官會議釋字第372 號解釋明
    確（參見最高法院90年度台上字第353 號判決意旨）。
  三被告婚後時常喝酒，並公開向原告索討酒錢，酒後復多次對
    原告施以家庭暴力行為，周而復始，已如前述。則被告之行
    為實令同居之原告陷於精神恐懼，而損害原告之人格尊嚴及
    人身安全，並使原告受有身體及精神上相當之痛苦至明，在
    客觀上顯然逾越夫妻通常可以忍受之程度，且已危及兩造婚
    姻關係之維繫。揆諸前揭說明，應足認原告受被告不堪同居
    之虐待，是原告據以依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
  四原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                              書記官  林淑文





