【裁判字號】103,婚,101
【裁判日期】1031112
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第101號
原　　　告　周秋月
被　　　告　周文成(Thinsak Sukonphinyo)
上列當事人間請求離婚事件，於103 年10月29日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為泰國籍人氏，兩造於民國96年12月06日結婚，現婚姻
    關係存續中，不料，被告於酒後打過原告無數次，也沒有拿
    過生活費，且於102 年11月05日返回泰國後就沒有再回來，
    音訊全無，認兩造有難以維持婚姻之重大事由，為此，依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為泰國人，兩造婚後，被告來臺與原告
    共同住居於原告之上址，則兩造關於婚姻之效力及離婚事件
    ，依上開規定，自應適用渠等共同之住所地法即中華民國法
    律。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張之上情，已據其提出戶籍資料、結婚登記申請
    書、結婚證書等資料為證。而查詢被告入出境結果，亦證實
    被告於2007年12月02日出境後，即未有再入境資料，有內政
    部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄可參。被告未到
    庭爭執。本院綜合上開資料，被告出國日期雖有不同，但被
    告於出國後，無意返回協力履行並維持婚姻關係，應屬事實
    ，自堪信原告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持與相互照顧，然被告無意返回台灣協力維持婚姻關
    係，應已失雙方合組家庭之期待，致原告無意維繫婚姻意願
    ，因此，雙方雖有婚姻形式，應已無實質之婚姻關係，自然
    有失結婚之目的，若勉強維持雙方婚姻關係，對於兩造未必
    有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目的，亦難期待其家
    庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原告。從而，原告認雙
    方已達難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項之
    規定，訴請離婚，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    11    月    12    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    11    月    12    日
                          書記官  王美珍



