【裁判字號】92,婚,422
【裁判日期】930129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二二號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　簡明珠
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年一月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
 （一）原告與被告離婚。
 （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
 （一）原告與被告於民國（下同）八十二年一月十日結婚，婚後育有二子林旻慶、
       林旻輝二人，其後被告因經營事業失敗，而性情大變，呼朋引伴長期酗酒，
       不事工作，致欠債倒會而連夜搬離台東，搬到台北後，被告猶未振作，靠著
       接送原告到酒店陪酒賺錢過活，然被告猶不知憐惜原告，竟常借酒毆打原告
       ，對原告身心造成極大威脅，客觀上原告已不堪被告同居之虐待。
  （二）原告無奈只好離家外出，雙方分居已八年，原告因恐被告知道住處，再遭暴
        力，只能經由寄送衣物給小孩獲得親情慰藉，而原告對被告之恐懼仍在，原
        告與被告已沒有一絲一毫的感情，已無法再與被告一同生活下去，爰依民法
        第一千零五十二條第一項第三款、第二項之事由，訴請准予判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函影本三紙等為證。
乙、被告方面，被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前所為聲明或陳述：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告離家時應是在外有男人，以前打原告是因為二人吵架所致。
（二）被告仍然很愛原告，以前是在岳父那裡幫忙，下班後才載原告去酒店上班。
    理　　由
甲、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、
一、原告起訴主張：原告與被告婚後育有二子，其後被告因經營事業失敗，而性情大
    變，呼朋引伴長期酗酒，不事工作，致欠債倒會而連夜搬離台東，搬到台北後被
    告猶未振作，靠著接上原告到酒店陪酒賺錢過活，然被告猶不知憐惜原告，竟常
    借酒毆打原告，對原告身心造成極大威脅，客觀上原告不堪被告同居之虐待；原
    告無奈只好離家外出，雙方分居已八年，原告因恐被告知道住處，再遭暴力，只
    能經由寄送衣物給小孩獲得親情慰藉，而原告對被告之恐懼仍在，原告與被告已
    沒有一絲一毫的感情，已無法再與被告一同生活下去，乃依據民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第一千零五十二條第二項規定，請求離婚之等語。被告主要
    以原告離家時應是在外有男人，以前打原告是因為二人吵架所致，被告仍然很愛
    原告，不想離婚等語資為抗辯。
二、原告主張兩造係夫妻，為被告所不爭，並有戶籍謄本可憑。又被告對於兩造婚姻
    存續中曾發生原告所言之爭執及毆傷原告及雙方分居八年等情事，並不並爭執。
三、因此，本件首應審究之爭點為：（一）被告行為是否已達「不堪同居虐待」程度
    ？（二）兩造間之關係是否已經達到完全喪失互敬互愛基礎，而無挽回可能之程
    度？謹分述如后。
四、原告主張不堪同居虐待部分：
（一）原告主張曾經遭受被告暴力毆打等情，雖被告辯稱係因二人吵架所致，然雙方
      確實曾經發生暴力衝突。
（二）又綜觀原告所述遭毆打情節，稽以被告之暴力行為固然應受譴責，但暴力行為
      之原因及輕重程度，是否已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
      人身安全，危及婚姻關係之維繫，則視衡量受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
      育程度、社會地位及其他情事而定（司法院大法官會議第三七二號解釋參照）
      。
（三）本件被告夫妻衝突後，被告之行為，固然令原告之內心感受到非常不舒服，但
      由原告所言，可推知被告係因本身失業，只好仰賴原告到酒店陪酒賺錢，致心
      情惡劣，而於酒後雙方又起爭吵才有肢體衝突。可見被告面對原告在酒店與男
      性客人交往之反應及作法固有不當，但被告所為，難謂非屬擔心其妻在外另結
      交男友等動機，及本身自卑無力養家所致，參以被告本身仍有維護夫妻婚姻之
      意願，只是其行為確實使原告主觀上非常反感，但於則於客觀上原告已藉於酒
      店上班之便而逕自離家，復未提出任何實證證明被告之不當行為已達到不堪同
      居之虐待，則原告逕自依民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪他方同居
      之虐待」，據以請求離婚，尚不能成立。
五、主張難以維持婚姻重大事由部分：
（一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。
（二）而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事
      實，是否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之
      程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的
      程度資為判斷標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較
      富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質是以終生共
      同生活為目的之一男一女合法結合關係，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福
      營運，必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經
      濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，若已達到難以維持婚姻之重大事由程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（三）被告有對原告所稱兩造婚姻存續中曾發生原告所言之爭執及毆傷原告，及無正
      當理由雙方分居八年等情，並不爭執，一如前述，已見兩造之婚姻存續中確有
      破壞夫妻共同生活的具體事實存在。
（三）被告雖辯稱係因二人吵架才毆打原告，然被告及其與前妻所生子女等家人既長
      期仰賴原告到酒店陪酒賺錢養家，被告本身卻又未振作，非但未憐恤原告，反
      而以本身之心理感受，肆意對原告動手毆打，顯足以使原告之精神遭受極大之
      壓力；再從被告對原告長期不信賴之態度等互動情形，經衡以社會客觀標準，
      此等夫妻生活互動情況，已難期兩造仍能共同生活。
（四）上揭婚姻破綻事實，也就是客觀上任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚
      姻意願的程度。而本件難以維持兩造婚姻之重大事由，被告並不能免責，雙方
      誠摯互愛之基礎既失，且兩告無正當理由而分居達八年之久，則兩造間幾近毫
      無信賴與感情關係，更無共同生活之實質，殊難期有回復之望，從而原告依據
      民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均已審酌，無庸一一贅述
    ，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  一   　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  一   　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　林麗娟




