【裁判字號】93,婚,224
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第二二四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○　印尼.
　　　　　　　　　　　　現應送.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月六日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、兩造之陳述：
一、原告陳稱：
（一）兩造於民國（下同）八十四年九月十一日結婚，詎被告於八十五年九月二十三
      日來台後，除拒與原告圓房外，並於三天後即無故離家，拒與原告履行同居生
      活，經原告四處查訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此原告曾訴請履行同
      居，並經鈞院以九十年婚字第一○五號判決被告應履行同居義務確定，惟被告
      無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟；並聲明：
      (1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
（二）原告並提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第一○五號判決正本各一件為證
      ，並聲請訊問證人謝珮姍。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、本院依職權調閱九十年婚字第一○五號履行同居事件案卷，並函內政部警政署入
    出境管理局及資訊室查詢被告之出入境紀錄。
貳、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，詎被告來台後竟離家出走旋即出境，經訴請法院判決被告
    應履行同居義務確定，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十
    年度婚字第一○五號判決正本為證，並經證人即原告之母謝珮姍證述屬實，堪信
    為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。
三、本件原告業經本院於九十年九月十二日以九十年婚字第一○五號判決被告應履行
    同居義務確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，
    揆以本院依職權查詢被告之入出境資料，被告確自八十五年十月一日出境迄今仍
    滯留國外，有內政部警政署入出境管理局函一份附卷可稽，則依上開判例意旨，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十三    　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　 　十三　　　日
~B法院書記官　林麗娟




