【裁判字號】90,婚,219
【裁判日期】910220
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第二一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告係大陸地區人民，原告於民國（下同）八十九年十二月十日前往大陸地區
      旅遊，經人介紹結識被告，並於同年月十九日結婚，詎被告迄今均拒不來台灣
      履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定，訴請判決離婚。
（二）又兩造結婚前交往期間甚短，即倉促結婚，待原告於八十九年十二月二十八日
      返回台灣後，被告未曾入境台灣團聚，至今已逾一年，彼此間顯亳無任何感情
      基礎，亦構成民法第一千零五十二條第二項所規定難以維持婚姻之重大事由。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、旅行證申請書、保證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地區設
    有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於八十
    九年十二月十九日結婚，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離
    婚，依前揭條例所示，應依臺灣地區之法律定之，合先敘明。
四、次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（參照最高法院七十九年
    度台上字第一０四０號判決）。故為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚
    之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，得請求離婚。經查
    ，本件原告主張兩造自八十九年十二月十九日結婚迄今，被告均拒不來台灣團聚
    之事實，業經本院依職權函查被告之入出境資料顯示被告確未曾入境台灣，此有
    內政部警政署入出境管理局及資訊室函各一份在卷可證，堪信原告之主張為真實
    。是兩造結婚迄今已逾一年，均未有實質之婚姻生活，且兩造於結婚當時未彼此
    了解各自生活環境、習俗、宗教信仰、家庭狀況等之差異，並培養深厚之感情基
    礎，即倉促結婚，於婚後被告復未積極與原告溝通協調，以化解目前婚姻所面臨
    之困境，顯見被告對兩造婚姻之維繫亦抱持消極之態度，而原告亦堅拒與被告破
    鏡重圓，足徵兩造間誠摯之相愛基礎已失，此婚姻關係誠屬有名無實，已生破綻
    而無回復之希望，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、原告以難以維持婚姻之重大事由，訴請離婚，既屬有理，已如前述，則其另以民
    法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，即毋庸再予審酌，且本件判決之基
    礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一
    予以論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　二　　　月　　二十　　　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　林秋火
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　二　　　月　　　二十　　　日
~B法院書記官　賴成育




