【裁判字號】93,婚,188
【裁判日期】930623
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第一八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於九十年五月十五日結婚，目前婚姻關係仍存
    續中，然被告自九十年七月二十五日離家後，雖經原告向警方報案後經員警尋獲
    ，然被告仍拒絕返原告家與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。再者，兩造已分居二年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸
    責於原告，雙方已無復合維持婚姻之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款及同條第二項規定，請求與被告離婚等語。
    並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告主張：同意與原告離婚。被告會離家，係由於遭原告毆打所致，被告已經不
    敢回家與原告同住，同意離婚等語。
乙、兩造所不爭執之事項：
一、原告主張被告為越南國人，兩造目前婚姻關係仍存續中，然被告自上開期日離家
    迄今，仍不願返家與原告履行同居義務等情，為被告所不爭執，並有原告提出之
    雲林縣警察局報案協尋函及戶籍謄本各一件載明可證，足信屬實。
二、被告主張其離家係由於遭原告毆打所致，及原告另主張其僅毆打被告一次等情，
    均為兩造所不爭執，均足信屬實。
丙、得心證之理由：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條分別定有明文。本件被告為越南國人，然配偶之一方即原告為中華民國人，
    故本件應依我國法律為準據法，合先敘明。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款固定有明文。然所謂以惡意遺棄他方，除須有
    客觀未履行同居之事實外，尚須有主觀遺棄之意思，始足當之。本件被告雖有離
    家之事實，然被告離家係由於遭原告毆打所致，雖原告僅毆打被告一次。然用暴
    力傷害他人，足以使人心生恐懼，則被告主張其因遭原告毆打，已不敢回家與原
    告履行同居云云，足信屬實。可見被告拒不與原告履行同居，非無正當理由，即
    難認其有主觀遺棄之意思。從而，原告尚難依上開規定請求與被告離婚。
三、惟按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，倘有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福者，即應認為有民
    法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由。本件被告離家雖係由於遭
    原告之毆打，然原告僅毆打被告一次，已如上述；且原告到院表明其不再毆打被
    告等語，則雙方並非不得透過心理諮商輔導或治療之方式，以撫平被告受傷害之
    恐懼心理，而繼續維持婚姻之共同生活。然被告不願接受治療或輔導，並表示同
    意與原告離婚等語，可見兩造均有不願意繼續維持婚姻之主觀意思，已難達夫妻
    共同生活之目的，且上開事由並非全應由原告一方所負責。從而，原告依上開規
    定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                家事法庭法　　官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　李達成




