【裁判字號】92,婚,13
【裁判日期】920623
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　(應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年六月十一日在大陸地區廣東省紫金縣結婚，被告並於同
    年八月十六日來台與原告同居，惟被告自九十一年一月五日返回大陸後，即未再
    來台與原告同居，其間原告除三次為被告申請來台外，並另央請原告之姑丈黃山
    郎親往大陸帶同被告來台，但被告始終不願來台。按夫妻同居乃婚姻關係及人倫
    秩序上本質之義務，兩造分居迄今已逾一年，共同生活之圓滿幸福既已難以期待
    ，自堪認有難以維持婚姻之重大事由存在，而此事由復應由被告負責，爰依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中華民國臺灣地區旅行證、快遞貨件提單、快遞貨件專用
    收據各一件及收費明細表二紙為證，並聲請訊問證人黃山郎、林來有。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於九十年六月十一日在大陸地區廣東省紫金縣結婚，被告並於同
    年八月十六日來台與其同居，詎被告於九十一年一月五日返回大陸後，經其三次
    為被告申請來台，並另請其姑丈黃山郎至大陸帶同被告來台，但被告始終未再來
    台與其同居，迄今兩造分居已逾一年等事實，業據其提出戶籍謄本、中華民國臺
    灣地區旅行證、快遞貨件提單、快遞貨件專用收據各一件及收費明細表二紙為證
    ，並經證人黃山郎及原告之母林來有證稱屬實，復有大陸同胞申請來台查詢表及
    被告之出入境紀錄各一件在卷可稽，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」又是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，並應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查被告為原告之妻，依民
    法第一千零零一條前段之規定，負有與原告同居之義務，惟其於九十一年一月五
    日返回大陸後，經原告三度為其申請來台，並另請證人黃山郎至大陸帶其來台，
    始終不得其法，以致兩造分居迄今已逾一年五月，客觀言之，任何人處於此一境
    況，殆將喪失繼續維持婚姻之意欲，而此事由復應由被告負責，則原告依前開規
    定訴請離婚，自屬有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　彭文章




