【裁判字號】96,婚,233
【裁判日期】961015
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第233號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○KLIMI.
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年10月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國93年間結婚，被告
    於婚後之95年4 月3 日離家出走，原告四處尋找未獲，被告
    拒與原告履行同居之義務，經原告訴請本院以95年度婚字第
    456 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍行蹤不明
    ，仍不與原告履行同居，爰請求判決與被告離婚等語。聲明
    ：(一)原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、被告中文
    姓名聲明書影本1 張，並經本院依職權調閱本院95年度婚字
    第456 號民事判決、確定證明書附卷可稽。另本院函調附卷
    之內政部入出國及移民署96年6 月21日移署資處伶字第0961
    1520820 號函送之入出國日期證明書4 份，顯示被告於94年
    9 月17日入境臺灣地區後，即未再出境；而被告經通知未到
    ，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實
    。
  二按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即妻為中華民國國民，被告即夫為印尼國人，係屬配
    偶之一方為中華民國國民之離婚事件，自應適用中華民國法
    律為審判依據。次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦
    有明文規定。又夫妻一方於履行同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續中，復無不能同居之正當理由
    者，即合於上揭法律規定之離婚要件（參見最高法院69 年
    度台上字第3156號判決要旨）。查被告既經本院判決應與原
    告同居，仍不履行，而在此狀態繼續中，又無不能同居之正
    當理由，則原告主張被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆
    諸前揭說明，自屬可信。從而，原告依上開規定，訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                              書記官  林淑文




