【裁判字號】89,婚,322
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十月二十五日結婚，於同年十二月十二日回台登記
      後即共同生活，初尚和睦，詎被告竟於結婚日起在原告居家住一個月左右即奔
      回大陸，且久居不返，屢次勸回，仍居住一個月左右即吵鬧不休，堅持往返大
      陸娘家卻又遲而不歸，結婚六年來，如是常態，毫不念在原告急待內助之苦，
      原告百般容忍，為期婚姻美滿起見，屢次勸導均不置理，無意履行夫妻生活責
      任，拒不返家團圓，目前行方不明，兩造間已無婚姻之實，且有重大事由難以
      維持婚姻，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證等資料，並聲請訊問證人蔡朝吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警署入出境管理局調被告之出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有其戶籍謄本在卷可證，堪信為真實；又
    原告主張被告自八十三年十二月十二日在台登記結婚後即共同生活，被告住一個
    月左右即返回大陸，多年來均如此，業據證人蔡朝吉即原告之父證述明確，而被
    告確於八十四年七月十八日入境後，又於八十四年九月二日出境，復於八十五年
    三月二十六日入境，旋於八十五年四月七日出境；復於八十五年九月二日入境，
    又於同年十一月六日出境；八十六年四月二十二日入境，又於同年八月七日出境
    ；八十七年六月八日入境，又於八十七年九月二十二日出境，直到原告起訴後經
    經本院諭知需將被告來台證件備妥，被告於接獲上開證件後，又於八十九年十二
    月十一日來台，業據本院函調其出入境資料二紙附卷可憑，堪認原告此部分之主
    張為真實；而被告於八十九年十二月十一日入境後至原告家一、二天後隨即離開
    ，並不知去向，亦據原告陳明，本院按原告址送達被告之通知書亦遭退回在卷，
    被告明知其與原告因離婚案件在法院審理，亦未陳報其在台住所，堪信原告之主
    張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。又被告雖為大陸地區人民，原告為台灣地區
    人民，然依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，判決離婚
    之事由，亦依台灣地區之法律。易言之，本件離婚訴訟之準據法為台灣地區之法
    律。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
    次按我國民法親屬編修正時，於第一○五二條增列第二項，以難以維持婚姻之重
    大事由為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參照最高
    法院七六年台上字第一六五二號判決），從而，「婚姻關係已生破裂」之事實，
    自不失為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考當今社會現況，科技日新月
    異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活
    習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造結婚六年以來，被告動輒返回大陸，未
    與原告共營夫妻婚姻生活，而最近一次自八十七年九月二十二日出境後，直到八
    十九年十二月十一日始返台，惟僅至原告住處居住二天左右即不知去向，兩造間
    之差距，已因時間、空間之相隔而日漸擴大，更何況被告於八十九年十二月十一
    日入台後隨即離家，不知去向，未與原告聯絡，堪信其對兩造婚姻生活之維繫，
    亦抱持消極之態度，可見雙方感情顯已破裂，兩造間之情愛確已喪失，和諧無望
    ，不可能再回復婚姻共同生活，依通常之社會觀念，應係民法第一千零五十二條
    第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情變化過程，兩造於此一
    重大事由中，被告亦屬應負責任者，宜認原告得據此請求離婚。準此，原告據以
    請求判決准與被告離婚，依法應予准許
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　吳丕顯




