【裁判字號】99,婚,169
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第169號
原　　　告　王勝東
被　　　告　辜燕麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國97年4 月24日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於99年3 月5 日
    返回大陸後，就未再來臺，未善盡夫妻同居義務，被告除於
    同年3 月間以電話告知原告不回臺灣外，此後未再有任何聯
    繫。至此原告對被告已心灰意冷，被告實已違反民法第1052
    條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決
    兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其到庭陳述明確，並經證人即其
    友人楊政友到庭證稱：我與原告都住西螺，我於99年3 月5
    日載被告去機場，之後被告就未再來臺，不知原因為何，感
    覺兩造相處情形不錯，仍有交談等語明確。復經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告
    於99年3 月5 日出境後，迄今未再入境，此有該署99年8 月
    26日移署資處寰字第0990122855號函暨所附被告入出國日期
    紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書各1 份在
    卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀
    做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張
    之事實為真。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，構成判決離婚之原因，為我國民法第1052條第1
    項第5 款所明定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明示，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
    庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於99年3 月5 日返回大陸
    地區後，即未再返臺與原告同住，迄今已逾10月，且於離家
    後在電話中明白表示不再回臺灣與原告同住，顯見被告已無
    維繫婚姻之意願，亦足信被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同
    居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     1    月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年     2    月    01    日
                            書記官  廖千慧



