【裁判字號】92,婚,248
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年三月二十四日結婚，詎被告於九十一年十月
    間，因犯擄人勒贖罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑十二年六月確定，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第十款前段「夫妻之一方，被處三年以上徒刑者，
    他方得向法院請求離婚」之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第七二○
    六、七八二八號起訴書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：被告確因強盜等案件，被判處有期徒刑十二年六月，褫奪公權八年確定，
    對於原告提出離婚之請求，被告無意見。
丙、本院依職權調取被告之全國前案紀錄表。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於九十一年三月二十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告
    因犯強盜而擄人勒贖等罪，經臺灣嘉義地方法院於九十二年四月二十二日，以九
    十一年度重訴字第一四號刑事判決判處有期徒刑十二年六月，褫奪公權八年，該
    案件於同年五月十九日確定等情，業據原告提出戶籍謄本及起訴書為證，且為被
    告所不爭執，並經本院依職權調取被告之前案紀錄表核閱屬實，復有上開刑事判
    決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，原告主張自屬真實。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求離婚，但有請求權之一方
    自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款前段、第一千零五十四條分別定有明文。而民法第一千
    零五十二條第一項第十款所定被處三年以上之徒刑者，係指被處徒刑之判決已確
    定者而言。故同法第一千零五十四條所定知悉其情事，應自知悉被處徒刑之判決
    確定時起算（最高法院六十七年台上字第三三號判例意旨參照）。本件被告既因
    犯強盜等案件，被判處有期徒刑十二年六月，於九十二年五月十九日判決確定，
    而原告於該案件確定後之九十二年六月五日提起本件訴訟，尚未逾一年之除斥期
    間，則原告依民法第一千零五十二條第一項第十款前段之規定，請求判決離婚，
    核屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  葉明松
~B      法  官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
~B　法院書記官  張瑛瑢




