【裁判字號】90,婚,297
【裁判日期】910305
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第二九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）八十九年四月七日結婚，婚後並同居於台灣。嗣因被
          告父親亡故，被告返回中國大陸奔喪。自此即以各種理由拒絕返台與原告
          同居。被告於九十年五月產下一女，原告前往探視並採取該女嬰口內細胞
          ，經嘉義市天主教聖馬爾定醫院親子血緣關係驗證該女嬰並非原告所親生
          。
    （二）被告自始即無來台同居之意，八十九年業已替被告辦妥來台通行證，九十
          年五月再度向被告索取申請來台所需之證件，被告又藉口服務單位尚未辦
          妥，待辦妥之後再郵寄來台云云，惟原告迄今仍未收到相關資料，足證被
          告惡意遺棄之事實。
  三、證據：提出戶籍謄本、親子血緣關係ＤＮＡ驗證報告書、結婚證書為證，並請
      　　　求訊問證人林瑞瑜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    。本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人民，則兩造本件判決離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十
    九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原告主
    張兩造婚姻關係現存續中，被告來台居住數日後返回中國大陸迄今不履行同居義
    務等情，業據其提出提出戶籍謄本、結婚證書為證，並經證人林瑞瑜到庭證述「
    被告回去大陸之後就一直找理由不過來，原告有託我去那邊找朋友勸她過來，來
    台手續也都辦好，但是被告不願意過來」等語屬實。又被告於八十九年六月二十
    日離境後，迄今未再有入境之紀錄，有警政署九十年十月十二日（九十）境信昌
    字第○六四一七二號函檢附之出入境紀錄一紙在卷可稽，足認其確有遺棄原告之
    主觀惡意。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　蔡春榮




