【裁判字號】97,婚,226
【裁判日期】970919
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第226號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年9月5日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張
一、原告主張：兩造於民國69年間結婚，並育有3名已成年之子
    女，然被告有酗酒之習慣，並常辱罵、毆打原告，致原告心
    理壓力沉重，原告乃向鈞院聲請核發保護令，並經鈞院核發
    96年度家護字第358號通常保護令在案；又兩造之女結婚前
    與其夫家談論訂婚、結婚、迎娶之事時，被告均未在場，縱
    兩造感情再不睦，身為父親之被告在兒女婚姻之終身大事亦
    應協助幫忙，足見兩造感情不佳，而被告長期對原告施予家
    庭暴力，感情已無法繼續維持，且被告未曾想辦法以彌補兩
    造間之感情，兩造感情已生重大破綻，兩造早即未同居共同
    生活，家庭之圓滿幸福已難期待，爰依民法第1052條第2項
    規定請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告陳述：被告曾向原告談論如何彌補兩造之感情破綻，但
    被告以前所為已無法補救，被告以後會改正自己之言行舉止
    ，為此請求駁回原告之訴等語。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張被告未曾盡力彌補兩造感情破綻等事，被告雖抗辯
    其曾欲修補兩造感情破綻，然未能提出任何證據以資證明，
    參以被告更當庭表示其不想再談論此事等情，足徵被告對維
    護或修補夫妻感情一事，並未有何積極、具體之行為，殊難
    認被告之抗辯足以採信；又原告主張被告曾對其實施家庭暴
    力之行為，業據其提出96年度家護字第358號通常保護令為
    證，並經本院依職權調取上開卷證，核明屬實，且為被告所
    不爭執，足信兩造間確曾有家庭衝突而影響夫妻感情一事。
    本件兩造之互動及情感，既存有暴力之事實，且日後仍有暴
    力之陰影，致兩造婚姻、感情已無從維繫，揆以被告亦不願
    在本院言詞辯論時對原告之主張予以抗辯，適可佐證原告據
    以主張離婚之事實，均可以採信，本院自應進而審酌此等事
    實是否合於構成判決離婚之件。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）本件兩造結婚後被告時常酗酒，並曾有家庭暴力事件，惟
      參以兩造之互動情狀，及原告據以主張離婚之依據，自應
      就被告之平常對待原告之言行與作為等，對兩造婚姻生活
      之經營與維護，是否達兩造之婚姻已無可期待繼續維持，
      而有難以維持婚姻之重大事由為論斷。
（二）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻互信及共同維護家庭乃屬婚姻關係
      之人倫本質，若雙方結婚而未能互信互諒、相互扶持，則
      雙方縱有有婚姻的形式，其感情自難繼續維繫，此亦與婚
      姻應有實質之信賴有間，如此婚姻生活自然與婚姻目的有
      違。
（三）本件兩造結婚持續期間，由於被告對原告實施家庭暴力之
      行為，致原告無法再與其共同生活，且在兩造之女與其配
      偶方談論訂婚、結婚等迎娶事時，被告知情卻未與原告一
      同處理，使得原告須一人獨撐，益見被告並不珍惜夫妻情
      誼。
（四）此外，自本離婚事件繫屬以來，除未見被告積極回應或改
      正互動態度外，亦未見被告有何挽回婚姻、修復感情之具
      體行為，由此客觀事實，推論被告主觀上已無維持婚姻之
      意願與事實，既不違情理，則勉強維持雙方的婚姻關係，
      對於兩造未必有利。
（五）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由，並非應
      由原告一方負主要責任，原告自得主動提起離婚之訴。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                          書記官  鄭國銘




