【裁判字號】100,婚,61
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第61號
原　　　告　林奎佑
被　　　告　鄭素真
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國 100年08月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）99年
    04月01日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，原告於10
    0年02月17日陪同被告返回大陸地區，嗣後被告並未隨同原
    告返臺，並向原告表明不願再來臺，復經原告之母居間協調
    ，被告仍拒絕來臺。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違
    背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，而
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序本質的義務，兩造迄
    今分居多年，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不
    可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予
    維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福
    已無可期待，茲依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之
    規定，請求擇一判決兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本 1件為證，核與
    證人即原告之母林賴玉蘭到庭陳稱：被告是大陸地區人士，
    於去年農曆06月06日來臺，住到今年農曆01月15日返回大陸
    地區，期間原告陪同被告返回大陸地區10幾天，被告一直找
    機會要原告先行返臺，原告回來之後有打電話跟被告聯絡，
    被告表明不願返臺，其後我也有打電話給被告，被告也都不
    理我等語相符，復經本院查詢被告入出境資料結果顯示，被
    告確實於 100年02月17日出境，迄今未再入境臺灣，有內政
    部入出國及移民署100年03月22日移署資處鈺字第100004174
    6號函檢附之入出國日期記錄暨大陸地區人民入出臺灣地區
    申請書、保證書、內政部入出國及移民署受理報案單、臺中
    市政府警察局第四分局黎明派出所受理案件登記表、申請書
    等件可參。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書
    面為任何之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為
    真實。
  (二)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
  (三)次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251
    號判例）。本件被告於 100年02月17日返回大陸地區後未曾
    返臺，亦多次表明不願來臺，迄今已半年餘，期間不曾主動
    與原告聯繫，並將手機號碼變更未告知原告，足信被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，又
    查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  (四)又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                    家事法庭  法  官    潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                              書記官    陳美華



