【裁判字號】94,婚,424
【裁判日期】941101
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第424號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年10月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國45年9月20日結婚，詎被告8年來未履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；且
    兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第
    1項第5款及同法條第2項規定，請求判決與被告離婚等語，
    並聲明: (1)准原告與被告離婚; (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：是原告自己不盡先生的責任，不養家，在外面有
    女人，而且，被告也有煮飯給原告吃，是原告自己不吃，被
    告也要幫原告洗衣服，是原告把衣服拿去藏，不拿出來洗，
    還會打被告，並趨趕被告離家，說土地是原告的，被告才搬
    到隔壁的房子住。原告已經賣了很多土地，錢都是被外面的
    女人拿走了，被告不願意離婚等語置辯，並聲明: 原告之訴
    駁回。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，目前婚姻關係仍存續中，然
    已分居長達8年等情，為被告所不爭執，並有原告提出之戶
    籍謄本在卷可參，雖足信屬實。
二、然被告辯稱兩造分居，是因為原告在外面有女人，而且，被
    告也有煮飯給原告吃，是原告自己不吃，也要幫原告洗衣服
    ，是原告把衣服拿去藏，不拿出來洗，還會打被告，並以土
    地是原告所有為由而趨趕被告離家，被告才因而搬到隔壁的
    房子住等情，亦為原告所不爭執，並經證人即原告之弟陳信
    元到庭證述屬實，堪信為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文。然所謂以惡遺
    棄他方，係指無正當理由拒絕履行同居，或不負擔扶養義務
    之謂。本件兩造雖已分居長達8年之久，然係由於原告在外
    有女人，且因原告之打罵趨趕，被告才離家，則被告未與原
    告履行同居，尚非無正當理由。因此，被告並無惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之情事，原告依上開規定請求與被告離婚，
    為無理由。
四、次按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2
    項定有明文。依上所述，本件兩造分居之事由應由原告負責
    ，則原告依上開規定請求與被告離婚，亦無所據，應予駁回
    。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11   月　　 1 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　　 1 　　日
                              書記官  王立梅




