【裁判字號】94,婚,320
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第320號
原　　　告　甲○○
被　　　告　廖苙容原名乙○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年8月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張兩造於民國（下同）69年6月2日結婚，詎被告於
      85年3月1日起離家出走，迄今仍拒與原告履行同居，被告
      顯有惡意遺棄原告，在繼續狀狀中之事實。又兩造分居已
      將近10年，已無婚姻之實質關係可言，且雙方無復合或維
      持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
      法第1052條第1項第5款及同法條第2項請求判決離婚等語
      ，並聲明如主文所示。
  二、被告則以：被告離家係因為原告賭博、喝酒，不負擔家庭
      責任，被告為了扶養小孩，才離家外出工作，並非惡意遣
      棄。惟兩造已分居達十年，已經沒有感情，同意與原告離
      婚等語置辯。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於上開期日結婚，被告並自85年3月1日起離
      家，拒絕與原告同居，迄今已將近10年等情，為被告所是
      認，並有原告提出戶籍謄本在卷可按，足信屬實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，依民法第
      1052條第1項第5款規定，他方雖得請求離婚。然所謂惡意
      遺棄，係指無正當理由拒絕與他方同居或履行扶養義務之
      謂。本件原告主張被告惡意遺棄，惟為被告所否認。而原
      告並未提出任何足以證明被告有上開惡意遺棄之要件事實
      存在之證據供本院參酌，難信屬實。因此，原告尚難依上
      開規定，請求判決與被告離婚。
  三、惟按夫妻有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第 2項有明文規
      定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而維持婚姻之意願
      ，係婚姻關係足以繼續維持之前提要件; 另長期間的分居
      ，則足以破壞維持婚姻之感情基礎，均足以致夫妻無法共
      同生活，均係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件兩造既
      已分居逾九年，且均表明同意離婚等語，可見原告主張兩
      造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之
      重大事由，足以採信。且兩造分居及無維持婚姻之意願，
      尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被
      告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 31　　日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 31　　日
                              書記官　王立梅




