【裁判字號】95,婚,290
【裁判日期】951124
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第290號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告於民國93年6 月11日與大陸福建省福州市人
    民即被告辦理結婚登記，並於93年11月15日偕同到戶政機關
    完成申登手續，迄今已近2 年；婚後夫妻感情原本融洽，詎
    自94年9 月間起被告忽反常態，經常藉故外出，徹夜未歸。
    原告初以和為貴，忍氣吞聲，被告乃得步進步，更在同年10
    月間離家出走，經原告四處尋找未獲，行蹤不明。查夫妻互
    有負同居之義務，為民法第1001條所明文規定，被告不告而
    別，存心棄家，足見被告惡意遺棄原告多年，長此以來，原
    告孤苦無依，必誤終身。且兩造婚姻因被告不願同居而破碎
    ，更因被告惡意遺棄長年在外，而受陷於無可挽回之境，顯
    現被告毫無關懷扶持之意，其婚姻早已有名無實，已無維持
    價值與必要，乃依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定
    請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告為大陸地區福建省人氏，兩造於93年6 月11
      日結婚，被告於94年10月間離家出走等情，業據其提出戶
      籍謄本、結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明書各
      1 份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      函詢有關被告入出境資料，足證被告確實於94年11月11日
      出境後即未再返台，有被告入出國日期證明書、大陸地區
      人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 份在卷可憑
      ，而被告經本院合法通知，既不到場抗辯，亦未提出書狀
      為任何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
（二）按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，應適用台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與原
      告同居已1 年，亦無聯絡，則被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說
      明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
      告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　李明鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官  陳美華




