【裁判字號】94,婚,103
【裁判日期】940517
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第103號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於56年1月5日結婚，初尚和睦，詎被告竟自農
    曆68年4月27日宣稱外出打拼事業，以償還債務為由離家，
    惟其間不理家務，亦未償還其債務，拒履行同居義務及扶養
    子女之責任，迄今已逾25年，被告顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，為此請求依民法第1052條第1項第5款判決
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出
      載可證。
（二）原告主張被告惡意遺棄原告之事實，業據證人即兩造之女
      吳叔靜到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯
      ，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主
      張自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
      家出走，未將行止告知原告迄今25載餘，從未返家與原告
      共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
      費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
      據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                              書記官　鄭國銘




