【裁判字號】101,婚,289
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第289號
原　　　告　李坤鐘　
被　　　告　王雯秀　
訴訟代理人　李怡　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年2 月11日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此
    限，民事訴訟法第255 條第1 項第2 款、第7 款分別定有明
    文。本件原告起訴原主張係依民法第1052條第1 項第4 款規
    定之離婚事由請求離婚，嗣於民國102 年9 月10日準備程序
    期日時，變更依民法第1052條第2 項規定之離婚事由判准兩
    造離婚，核其原請求之訴訟標的與變更請求之基礎事實同一
    ，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依上開規定及說明，
    原告上開變更，與法並無不合，應予准許。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，原告訴請判決與被告離婚。依前揭規定意旨，本院自有管
    轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
乙、兩造之陳述：
一、原告方面：
  (一)原告起訴主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國79年3 月
    29日結婚，婚後並育有李怡、李琳、李將3 名子女。期間原
    告多次為被告申請來臺定居、居留、探視，被告大都推諉拒
    絕來臺。被告曾於97年7 月間來臺定居，之後便完全拒絕再
    次來臺，不願意履行同居義務。按夫妻互負同居之義務，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義
    務，兩造迄今分居業已5 年餘，已無婚姻之實質關係可言，
    雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福
    實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發
    生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第2 項之規定提起本
    訴，請求判決離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.原告先前有機會留在臺灣工作，因被告不願意居住於臺灣
      ，因而迫使原告不得不繼續在大陸地區找工作。先前有申
      請被告來臺定居，但僅短暫3 個月，被告即返回大陸，並
      非原告出車禍過去照顧，原告懇求被告在臺均遭拒。被告
      多次往返臺灣，惟期間均屬短暫，被告如此，使原告須工
      作又須照顧家庭，若之後原告回臺灣照顧父母，對原告會
      造成很大困擾，且原告父母身體狀況不佳，生活不能自理
      ，縱有聘請1 名看護協助，亦無法處理，造成原告父母莫
      大壓力，原告父母由原告其他兄弟姐妹照顧，原告因在大
      陸工作關係，間隔幾個月才會返家照顧。又先前因顧慮子
      女尚年幼，因而一直維持這段婚姻，現今子女長大，思想
      較成熟，才正式向法院訴請離婚。
    2.兩造曾共同居住於漳浦縣約5 、6 年，原告在姐夫歐長松
      開設之工廠擔任廠長一職，後來因為原告工作關係才離開
      ，也因此無法常常回家，是兩造分居2 地，回去團聚也沒
      有意義，但常以撥打電話之方式與子女溝通。子女均與被
      告同住，原告偶爾會回去住，但有一段時間因在東莞市工
      作，將近2 年未與被告在一起。雖原告大部分時間在大陸
      地區，但事實上兩造相處時間非常短暫。
    3.原告並無外遇之情。方雯是先前在福州市工作的同事，曾
      與工作團隊一起租房子，自98年起與方雯即無共事，亦無
      同住，現在偶爾會打電話聯絡，會幫方雯訂機票，是因為
      原告用信用卡訂票，較為方便。林憶夏是方雯的女兒，也
      是原告的乾女兒。被告稱原告有外遇之情，應請被告舉證
      ，沒有依據之指摘，原告無法接受。
    4.原告曾將手機寄予給李怡使用，對於手機簡訊內容沒有意
      見。子女學費大部分是原告支付，僅於102 年原告經濟較
      不寬裕時，由被告代為支付1 次。原告無法與被告溝通，
      無法共同生活，婚姻關係難以維持。被告不返臺，應認被
      告可歸責之事由較大。
二、被告方面:
  (一)被告不同意離婚，且原告提起本件訴訟並無充分理由，希望
    原告珍惜這20餘年的夫妻感情。被告於81年攜同2 個女兒回
    臺定居3 個多月，即接獲大陸地區親友告知被告父親病危，
    那時被告心急，在公公及婆婆的允許下，被告即與2 名女兒
    返回大陸地區照顧父親，但父親生活不能自理，跟植物人沒
    什麼兩樣，卻忽略申請返回大陸地區14日之時效，因而被取
    消回臺資格，經過3 年才能重新申請恢復大陸地區戶籍，故
    回臺均用探親方式辦理。
  (二)兩造係原告在漳浦縣與被告相識因而結婚，原告長期居住福
    建省漳浦縣，與被告、子女共同生活，當時原告姐夫歐長松
    在漳浦縣設立工廠，原告擔任廠長乙職，並於96年8 月25日
    、97年2 月8 日全家一起回臺探視公婆。小孩就學及生活起
    居均由被告照顧處理，讓原告無後顧之憂專心打拼工作，原
    告在福州市工作期間，經常利用週末時間回來漳浦縣和家人
    團聚，並於101 年9 月29日與被告、李琳共度中秋，原告在
    漳浦縣居住4 天才離開，是原告長期在大陸地區，與被告、
    子女均有團聚。原告稱兩造沒感情，無同居意願，與事實不
    符。
  (三)原告於100 年至江蘇省常州市工作，期間和方雯同進同出，
    工作上有合夥關係並同居，3 名子女有看到手機上的簡訊，
    可茲佐證原告與方雯關係很親密，且方雯的女兒林憶夏，及
    林憶夏男朋友郭逸凡，與原告互稱女兒或父親。原告二姐李
    秀清並以電話方式告知被告：原告要與被告離婚，並與方雯
    結婚返回臺灣等語。先前臺灣親友約十餘人來福建省參觀原
    告所創辦之公司，亦由原告公司女員工方雯招待。
  (四)被告為讓原告安心創業，一人擔起家務，並幫原告調借資金
    等，近2 年李琳、李將生活費用均由被告支出。自從李將上
    高中時，原告即無給付被告生活費，李怡就讀大學花費第1 
    年是原告支付，之後3 年都是被告支付。僅近期3 個月，子
    女各項費用被告即負擔人民幣3 萬元以上，原告僅請被告向
    朋友親戚商借，利息原告再支付，至今原告均無給付被告。
    縱被告現在椎間盤突出手術後又復發，身體狀況不佳，仍堅
    持上班賺錢分擔家用。被告照顧公公、婆婆盡心盡力，沒有
    聽過公公、婆婆有所抱怨，且無聽聞原告欲返回臺灣發展事
    業。原告並無充分理由提起本件離婚之訴，並聲明：如主文
    所示。
丙、本院得心證之理由：
    本件原告主張其與被告於79年3 月29日結婚，現婚姻關係存
    續中，並育有李怡、李琳、李將3 名子女等情，業據其提出
    戶籍謄本為證，此為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為
    真。而原告主張兩造婚後被告拒絕來臺，不履行同居義務，
    不照顧公婆，且兩造長期分居，相處時間甚為短暫，結婚當
    時之情愛基礎已不復存在，兩造間婚姻已生破綻而有難以維
    持婚姻之重大事由，且可歸責於被告等情，為被告所否認，
    並執前詞置辯。是本件應予審酌之爭點即為：兩造婚姻是否
    有難以繼續維持之重大事由？該事由應可歸責於誰？本院判
    斷如下：
一、按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法
    第1052條第2 項所明定。而民法第1052條第2 項所稱「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象概括的離婚
    事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
    參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。且關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。至於同條
    項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第11
    5 號裁判要旨、最高法院95年第5 次民事庭會議決議可供參
    照）。
二、原告主張被告先前經常往返臺灣，在臺灣時間短暫，未照顧
    公婆部分，此為被告所否認。經查，原告在漳浦縣工作任職
    ，並於該處生活5 、6 年，此為原告所自承（參卷一第153 
    頁），並有被告提出之漳浦金歐洋傘廠2006年6 月10日證書
    、漳州市台商投資企業協會漳浦聯誼會2006年7 月11日證明
    等件為證，而兩造係在漳浦縣相識，並於該處共同生活數年
    ，可茲認定兩造係以協議漳浦縣住處為共同住居所。又原告
    自承原告父母大部分均由其他兄弟姐妹照顧，原告長期在大
    陸地區工作，間隔數月始返臺照顧其父母（參卷一第124 頁
    反面），是其主張被告未善盡照顧公婆之責，造成原告父母
    莫大壓力之情，僅空言指摘，復經本院依職權查詢原告之入
    出境資料結果，其於97年至101 年有40筆入出境資料，且其
    在臺灣停留時間每次僅數日，甚有當日入境即出境，有內政
    部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄可憑。再依民法
    之規定，若負扶養義務有數人時，直系血親卑親屬為第1 順
    序履行義務之人，本件原告為其父母之直系血親卑親屬，原
    告長期在大陸未照顧其父母，且兩造以漳浦縣為住居所，原
    告以被告未在臺灣照顧公婆為重大理由訴請離婚，顯無理由
    ，自難准許。
三、又原告主張兩造長期分居2 地，相處時間非常短暫，結婚當
    時之情愛基礎已不復存在，兩造間婚姻已生破綻而有難以維
    持婚姻之重大事由乙節，亦為被告否認，並以前詞置辯，經
    查：
  (一)兩造協議以大陸地區福建省漳浦縣被告現住所地為共同住居
    所，已如上述，原告自陳其離開兩造之共同住居所，乃因工
    作關係，且無法常常回家，但偶爾會回去住，但有一段時間
    將近2 年未與被告在一起等情，此與被告抗辯縱兩造分居2
    地，亦經常撥空見面團聚，兩造之子女李怡、李琳、李將於
    本院證述原告之前大約一個星期回家一次，最近二年很少回
    家，幾乎幾個月才回來一次，像是春節過年也沒有回家，都
    是以工作忙為由拒絕回家等情大致相符，故原告主張兩造長
    期分居2 地，相處時間非常短暫一節為真實。然查兩造之共
    同住所係在被告住處，而原告因工作關係，自行離開兩造共
    同住所後，初幾年原告尚能於每星期回家一次，與被告及子
    女有感情連繫，足見兩造並非有無法和諧相處，而足以使夫
    妻間互信、互愛之基礎嚴重動搖之情。縱其最近2 年甚少回
    家與被告同居，致使感情生變，然此不能同居之事由，是因
    原告選擇在外地工作，無法常常回家之關係，而可歸屬於原
    告，非被告有何不履行同居義務之客觀事實與主觀情事。況
    原告在外地工作，兩造因聚少離多，感情容易生變，原告本
    因時空關係而應更花心思維繫其與被告及家人之感情，其2
    年來以工作忙碌為由甚少回家，未積極主動的加以維繫兩造
    之感情，任由感情生變，而被告留在共同住居所地，照料子
    女，家庭，在本院審理過程中，亦見被告及其子女努力積極
    的想維繫婚姻及家庭之圓滿，若原告有主動想維持此段婚姻
    之意欲時，此婚姻尚有回復之望，故實難僅憑原告單方已無
    意欲維持此段婚姻而逕行判斷兩造有難以維持婚姻之重大理
    由。故原告主張此部分之主張，尚難採信。
  (二)退步言之，縱認兩造有此難以維持婚姻之重大事由，即應探
    究該事由應可歸責於誰。被告辯稱原告欲主張本件離婚，係
    欲與外遇對象方雯結婚，並提出原告傳簡訊給方雯內容如「
    現在上床抱枕頭？太誇張了吧！」、「就是晚上睡覺沒火！
    老是覺得空空蕩蕩。」、「你在洗澡？現在短信聊天不好嗎
    ？」、「和我就不來電？福州冷嗎？」，以及方雯傳簡訊給
    原告之內容有「要不是怕多花費用，我早就陪你一起去了哈
    哈哈！」、「一個人看電視覺得更冷！所以要早點兒上床！
    」、「哈哈哈！怎麼會與我一樣的感覺！因此我就索性躺在
    床的正中央！」、「辛苦你啦！回家我給你做好吃的還喝兩
    杯」、「現獨自座在芊秋椅上想您！還好明天就可以陪我了
    哈哈！」等語，此有被告提出原告與方雯簡訊對話內容翻拍
    畫面在卷可按，原告對此簡訊內容均無意見，由此可知，原
    告與方雯縱非被告所指外遇關係，亦過從甚密，多次有曖昧
    互動之言語，如此作為，看在身為人妻之被告眼中自難以平
    常心對待。而原告離開被告及子女到外地工作，分隔兩地，
    聚少離多，本應更花心思維繫兩造之感情，惟原告卻以工作
    忙碌為由而拒絕回家，將近2 年未與被告同居，致使兩造感
    情生變，對於兩造之婚姻關係發生破綻，原告自應負主要責
    任。綜上所述，本院認兩造間並無存在有難以維持婚姻之重
    大事由，縱認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，如上所
    述，造成兩造間之婚姻關係發生破綻，係應由原告負主要的
    責任，是原告主張被告應對兩造之婚姻關係有難以維持之重
    大事由負責云云洵屬無據。而原告既應對兩造之婚姻關係有
    難以繼續維持之重大事由負主要責任，則揆諸前揭說明，原
    告據此訴請判決離婚，於法即有未合而為無理由，自應予以
    駁回。
丁、兩造其餘攻擊或防禦方法及舉證，經審酌後均不影響本院所
    為前開判斷，爰不再逐一論述，附此敘明。 
戊、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    2     月    25    日
                    家事法庭    法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳納上
訴費用新臺幣4,500 元。           
中    華    民    國  103     年    2     月    25    日
                                書記官  李達成



