【裁判字號】99,婚,200
【裁判日期】1000511
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第200號
原　　　告　高景昇
被　　　告　嚴春密
上列當事人間請求離婚事件，於100 年4 月27日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：被告為大陸地區女子，兩造於民國97年10月28日
    結婚，現婚姻關係存續中，婚後夫妻感情初尚融洽，不料，
    被告於98年4 月6 日離家出走，四處尋找未獲，嗣經原告請
    求履行同居義務之訴，並經本院以98年度婚字第228 號判准
    履行同居確定。惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
三、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    之1 方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年台上字第990 號、49年台上第1233號判例可循。
四、本件原告主張兩造於97年10月28日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，不料，被告於98年4 月6 日離家
    出走，四處尋找未獲，嗣經原告請求履行同居義務之訴，並
    經本院以98年度婚字第228 號判准履行同居確定。惟被告迄
    今仍未履行同居義務，已據原告提出戶籍謄本、本院判決書
    及確定證明書為憑，並經調閱上開履行同居事件卷宗查明。
    被告未到庭爭執。本院綜合上開資料判斷，認被告在客觀上
    已有拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其
    應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
五、而查詢被告之入出境資料結果，證實被告於2009年即民國98
    年4 月6 日出境臺灣地區，此後即無再入境紀錄資料，亦有
    內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期證明書可憑。被
    告既無意返回台灣地區，且未見有不能履行同居之正當理由
    ，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
    婚，核屬正當，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    11    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   100    年    5     月    11    日
                          書記官  林麗娟



