【裁判字號】95,婚,362
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第362號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年9 月30日在大陸舟山市結婚，被
    告於92年12月來台居住，不料被告竟於93年1 月24日離家出
    走，於93年4 月回舟山之後，即行蹤不明，迄今仍不返台與
    原告同居，且被告返回大陸後，並在大陸向當地法院訴請與
    原告離婚，並經當地法院判決離婚確定，可見雙方已無復合
    或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由，為此請
    求依民法第1052條第2 項判決離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院民事判決書、證明書
    、及財團法人海峽交流基金會證明書等件為證，並經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查有關被告入出境資料
    ，被告確實於93年4 月2 日出境後即未再返台，有被告入出
    國日期證明書1 份在卷可憑，是原告之主張，自堪信為真實
    。
  (二)按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據。又夫妻有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    我國民法第1052條第2 項有明文規定。且婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福。而夫妻維持婚姻之意願，係婚姻關係得以繼續維
    持之前提要件，如夫妻當事人無維持婚姻之意願，則將使婚
    姻關係無法繼續維持，係屬於難以維持婚姻之重大事由。
  (三)本件被告既已返大陸，迄今2 年餘未與原告同居，且在大陸
    地區提出離婚訴訟，並經當地法院判決離婚確定在案，足認
    被告已無維持婚姻之意願，原告主張兩造有難以維持婚姻之
    重大事由，足以採信。且上開事由非可歸責於原告。因此，
    原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　14 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2    月　　14 　　日
                              書記官  林麗美




