【裁判字號】95,婚,318
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年10月31日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張: 兩造為夫妻關係，於民國（下同）76年7 月16
      日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女2 人，不料被
      告竟於88年5 月間離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴
      請鈞院以89年度婚字第176 號判決命被告履行同居之義務
      確定，惟其仍無正當理由，拒不與原告同居，顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項
      第5 款規定，判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
  一、原告主張之上開事實，業據證人即原告之父李日興到庭證
      述屬實，且有原告提出之戶籍謄本及本院89年度婚字第17
      6 號民事判決暨確定證明書各一件為證在卷可按，足信與
      事實相符。
  二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
      且夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與上開所定之離婚要件相當。本件被告既經本院以前揭
      確定判決應與原告同居而不履行，在此狀態繼續存在中，
      又無不能同居之正當理由，原告主張被告係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，足以採信。從而，原告據以請求與被告離
      婚為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                          書記官  林麗美




