【裁判字號】94,婚,71
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第71號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　現在應.
上列當事人間請求離婚事件，於94年10月19日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：被告為越南籍人氏，兩造於民國92年12月29日結婚，
    現在婚姻關係存續中。被告結婚後，來台灣生活不習慣，而
    要求回去越南，嗣於93年10月23日，原告帶被告回去越南，
    不料被告回去越南後，就不返回台灣了，被告與原告結婚都
    是為了金錢，相對人回去越南後，不返回台灣地區履行同居
    義務，兩造顯然有難以維持婚姻之事由，為此請求判決離婚
    等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告同居
    」，嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚」，
    核與前開法條規定要件相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。
二、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件兩造於92年12月29日在越南結婚，被告結婚後來台灣生
    活不習慣，而要求回去越南，原告乃於93年10月23日帶被告
    回去越南，不料被告回去越南後，竟不返回台灣，兩造顯然
    有難以維持婚姻事由等事實，已據原告提出戶籍謄本為證。
    被告未到庭爭執。而本院向內政部警政署入出境管理局查詢
    被告入出境資料結果，證實被告於2004年10月23日出境後，
    即無再入境台灣地區資料，有該局檢附之入出國日期證明書
    可佐。參以夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互
    負履行同居義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同
    居亦為婚姻關係中人倫秩序上之本質，如果雙方結婚而不能
    達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚
    姻的實質關係，自然有失結婚之目的。
四、兩造結婚後，被告既因上述事由，無意返回台灣與原告履行
    同居義務，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利
    ，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目的，亦難期待其家庭美
    滿與幸福。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由
    程度，依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚。揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官  張瑛瑢




