【裁判字號】92,婚,103
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○三號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：雙方於民國（下同）六十八年六月十八日結婚，同住雲林縣西螺鎮○○
      里○鄰○○路一五九號婆家，被告以經營西服店為業，婚後育有二子一女蘇威
      銘、蘇佩玲、蘇威毅（均已成年）。不料自七十六年間開始，被告沈溺賭博，
      一直不斷向原告要錢去賭，若要不到錢便以暴力相向，以致雙方無法相處。原
      告只好獨自搬到台北工作生活，但每個月仍寄錢到西螺給子女，以盡為人母親
      責任。三名子女則在八十年間才搬到台北與原告共同生活。而夫妻分居至今已
      經十六年，彼此互不聯絡，原告也不知道被告下落與消息，本件婚姻已無維持
      之必要。原告依據民法第一千零五十二條第一項第二項「難以維持婚姻之重大
      事由」，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問原告之女蘇佩玲。
乙、被告方面：被告於言詞辯論期日雖不到庭，但於準備程序中聲明、陳述如下：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：結婚後同住雲林西螺鎮的期間，經常發生口角，原告憤而離家出走。八
      十六年間，被告前往台北找尋被告，雖然尋得原告下落，但原告堅持不肯開門
      讓被告進去，所以被告只得在台北租屋生活，而夫妻雙方已經十六年沒有來往
      了，確實已經沒有感情，同意離婚。
  三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權：
  一、向台北市國稅局士林稽徵所，函查原告之財產狀況及八十八年以來所得稅申報
      資料。
  二、向中區國稅局雲林縣分局，函查被告之財產狀況及八十八年以來所得稅申報資
      料。
  三、查詢被告健保投保紀錄、就診紀錄及在各診所留下之住址電話資料。
  四、查詢被告之證券開戶資料。
    理　　由
一、程序方面：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟
      法第五百六十八條第一項定有明文。雙方結婚後，在雲林縣西螺鎮○○里○鄰
      ○○路一五九號同住將近十年，原告先於七十六年間搬往台北士林區居住，被
      告亦於八十六年間搬往台北信義區居住，雙方唯一曾經共同居住之住所，既在
      本院轄區，本院應為專屬管轄法院。
二、原告起訴主張：雙方婚姻關係雖存續中，但分居已經十六年，彼此未曾再試圖挽
    回婚姻，足見婚姻已無存在必要，依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，
    並提出戶籍謄本為證。被告對於：雙方分居十六年，彼此互不聯絡之事實並不爭
    執，並表示同意離婚。本件需加以審究即為雙方之情況，是否符合民法第一千零
    五十二條第二項「難以維持婚姻重大事由」，茲論述如後。
三、主張難以維持婚姻重大事由部分：
（一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。而是否有難以
      維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否客觀上達於
      難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望，也就是客觀上任何人假若
      處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度，為判斷標準。因為婚姻是以終
      生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，所以夫妻為謀共同生活之幸福
      營運，必須夫妻互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神
      、經濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
      之情形，已經達到難以維持婚姻之重大事由程度，即應允許其離婚以消滅婚姻
      關係。
（二）經查，雙方自七十六年間分居至今，已有十六年時間，而這十六年期間，彼此
      互不往來，漠不關心。雙方之長子蘇威銘證稱：「因為父親經常賭博，向母親
      要錢，母親受不了，就到台北工作：：高中前，我都在雲林與父親同住，直到
      我考上大學後，才離開家裡到台北讀書：：我離開雲林這五年，父親就因為賭
      債的關係，拿房子去抵押，跑到台北躲起來：：父母親確實十幾年都沒有來往
      了，父親在台北，也不曾找過父親」；長女蘇佩玲證稱：「印象中，父母親相
      處非常不融洽：：我七、八歲的時候，母親就離開雲林，這段期間都是我爺爺
      照顧我們的生活起居：：我上台北之後，我就沒有與父親聯絡：：曾祖母去世
      的時候，我們有回去，但沒有看到父親有回來送終：：因為父親沒有臉回來，
      之前父親的負債都是母親幫他還的，他到處欠錢，所以躲起來避不見面」；雙
      方之次子蘇威毅則證稱：「母親在我很小的時後，就離開雲林到台北去，母親
      都會陸續回來探視我們，還會拿錢給我們，父親幾乎都在外面，很少看到父親
      ：：這幾年來，父母親沒有聯絡：：父親這幾年在台北工作，但他的真正情形
      我不清楚，偶而會打電話給我」（均見九十二年三月二十日準備程序筆錄）。
      依雙方兒女的證詞，原告與被告共同生活期間，感情惡劣，時常發生爭執，以
      致原告選擇離開，而且十六年來雙方不再聯絡，可見已經毫無感情，維持此種
      有名無實夫妻名份，實無必要。
（三）綜上所述，本件難以維持兩造婚姻之重大事由，起因於被告長期沈溺賭博，積
      欠債務，經常性的爭吵，導致婚姻更加難以維繫，長達十六年期間，彼此形同
      陌路，彼此互不往來。經本院依職權尋得被告下落，被告於準備程序到庭時，
      亦欣然表示同意離婚，可見雙方均已喪失維持婚姻的意願。此段婚姻失敗，主
      要責任並不在原告，則原告依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，自屬
      有據，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　六　　月　　二十五        日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官    陳宏卿
~B      法官    蔡碧蓉
~B      法官　  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　六　　月　　二十五        日
~B法院書記官　　馮善詮




