【裁判字號】102,婚,98
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第98號
原　　　告　莊忠陸　
被　　　告　楊艷莎　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。 
對於兩造所生未成年子女莊○○（女、民國00年00月0 日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告楊豔莎為大陸地區人民。兩造於民國93年8
    月30日結婚，詎被告於99年12月間，以欲照顧罹癌父親為由
    欲返回大陸地區後，迄至其父親於102 年間死亡後，仍不返
    臺，並告知原告其不習慣在臺之生活，不願再來臺。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中
    人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居業已長達2 年餘，已
    無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，
    兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之
    重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一
    判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之上開事實，業經其提出戶籍謄本為證，並到庭陳
    述明確。本院經向雲林縣斗南鎮戶政事務所及內政部入出國
    及移民署函查結果顯示，兩造於93年8 月30日結婚，現婚姻
    關係仍存續中，此有雲林縣斗南鎮戶政事務所102 年5 月15
    日雲南戶字第0000000000號函暨所附結婚登記申請書、結婚
    證明書、結婚公證書、配偶姓名更正登記申請書等相關資料
    在卷可憑。且依內政部入出國移民署函覆本院被告之入出境
    資料結果顯示，被告最近之出境時間為99年12月5 日，此後
    未再有入境臺灣地區之紀錄，亦有該署102 年5 月20日移署
    資處寰字第0000000000號函及所附大陸地區人民在臺居留資
    料查詢表、出國日期紀錄表在卷可憑。而被告經合法通知未
    到庭，亦未提出任何書狀為陳述或抗辯，依上開事證，應認
    原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
  (三)經查，本件兩造於93年8 月30日結婚，婚後被告於99年12月
    5 日離家，迄今已逾2 年，均未返家與原告同居，期間更向
    原告表明已不再返臺，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂
    不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之
    共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係
    之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎
    顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之
    希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚
    非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因
    有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定
    ，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理由，自應予准
    許。
  (四)本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定，請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
二、有關對兩造所生未成年子女權利、義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女莊○○（女、94年10月7 日生、國民身
    分證統一編號：Z000000000號）為8 歲之未成年人，有戶籍
    謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於上開未成年子女
    權利義務之行使或負擔未為協議，原告依上開規定，聲請酌
    定適當之親權人，自屬有據。
  (三)本院依職權函請財團法人雲林縣雲萱基金會對原告及未成年
    子女莊○○進行訪視調查後，經評估及建議略認：原告與被
    告為異國婚姻，兩人自由戀愛後進入婚姻家庭，然被告未能
    適應臺灣生活，加上被告父親生病，使雙方婚姻無法繼續。
    原告家人為原告主要之支持系統，案童出生後由被告照顧至
    6 歲，原告才將案童帶回臺灣生活，案童返臺後，原告家人
    就接手幫忙照顧案童基本生活起居，讓原告安心出外賺錢，
    以提供案童穩定之生活環境，故原告支持系統良好。原告曾
    與案童分隔一段時間，親子關係難免相對疏離，但從案童回
    應可見案童與原告之親子關係良好，原告親職角色也受到案
    童之認同，原告亦為案童之主要依附對象，故原告之親職角
    色良好。在訪視過程中，案童並未出現不安或害怕之情緒，
    與原告之互動關係不錯，可見案童有受到良好照顧。本案被
    告現居大陸，無法實際照顧打理案童生活，故社工評估原告
    適合監護，較符合案童之最佳利益等語，此有該基金會出具
    之「監護權歸屬個案指定訪視紀錄表」在卷可參。本院審酌
    上情，並考量兩造之生活情形、經濟能力及未成年子女明確
    表達希望與原告同住之意願等一切情狀，認有關對未成年子
    女莊○○權利、義務之行使或負擔，酌定由原告任之，符合
    上開未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用。 
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                                    書記官  潘佳欣



