【裁判字號】100,婚,247
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第247號
原　　　告　廖振招
被　　　告　鄧珠玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年01月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）96年
    08月07日結婚，婚後被告來臺同住。詎料被告與原告家人相
    處不睦，亦無法接納原告規勸，導致兩造時有爭吵，被告甚
    且於98年01月間離家出走，並於其後返回大陸地區，原告接
    獲被告來電始知其已返回大陸地區，惟其要求原告匯款，供
    其購買機票返臺，然經原告匯款後，從此失聯，亦未返臺同
    住，迄今已有2 年餘，原告至此已心灰意冷，欲結束婚姻關
    係。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務
    之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主
    觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是
    婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業經3 年
    ，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可
    能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚
    姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求
    擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國居民身分證影本、常住人口登記卡影本各1 件為證，核與
    證人即原告之父廖居財到庭證述之情節相符，復經本院依職
    權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被
    告確實於97年11月24日出境後，此後未再入境臺灣，此有該
    署100 年10月20日移署資處亦字第1000165888號函所附被告
    入出國日期記錄暨大陸地區人民入出臺灣地區申請書各1 份
    在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書
    面為任何之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為
    真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判
    決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判
    例）。本件被告於97年間私自離家未歸，爾後返回大陸地區
    ，雖經電話告知原告其欲購買返臺機票，請其匯款供其購買
    機票，惟其後卻無法取得聯繫，亦未返家與原告同居，迄今
    業已3 年餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並
    有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正
    當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1    月     31    日
                  家事法庭  法  官    潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    1    月     31    日
                             書記官    陳美華



