【裁判字號】94,婚,321
【裁判日期】940914
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第321號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年8月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國79年間結婚，初尚和睦，惟近年來被
    告性情丕變，動輒辱罵毆打原告，過去原告都原諒被告，但
    被告變本加厲，致原告身心承受極大之壓力，且原告因中風
    一隻手不能動，被告都不煮飯給原告吃，也不幫原告洗衣服
    ，原告賣土地的錢新台幣（下同）80萬元也被被告拿走，原
    告以被告名義購買的房子，說好該屋出租收入由兩造一人一
    半，但被告也都不給原告。被告並於94年7月7日晚上10點多
    ，持拖把毆打原告，致原右眼受有瘀血之傷害，原告已受被
    告不堪同居之虐待，且兩造之婚姻已無可維持，爰依民法第
    1052條第1項第3款及同條第2項規定請求判決與被告離婚等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：同意與原告離婚，但原告所述都不實在，而是原
    告與其子丙○○聯手毆打被告，被告沒有毆打原告，原告於
    94年7月7日晚上10點多眼睛受傷，也是因為被告要去浴室拿
    拖把，當時原告在浴室洗澡，原告要毛巾要打被告時自己弄
    傷，非被告毆打所致。至於原告的80萬元，則是原告拿給被
    告作為平日家庭支出所用，另未煮飯給原告吃，係兩造在91
    、2年間約定，被告不用幫原告煮飯等語置辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期間結婚，惟近年來時生爭執，且原告
    因中風一隻手不能動，而被告都未煮飯給原告吃，也未幫原
    告洗衣服等情，為被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本
    及身心障礙手冊影本各一件在卷可按，足信無誤。
二、又原告主張被告近年來動輒辱罵毆打原告，致原告身心承受
    極大之壓力，並於94年7月7日晚上10點多，持拖把毆打原告
    ，致原告右眼受有瘀血之傷害等情，雖為被告所否認，並以
    前詞置辯。然上開事實，業據證人即原告之子丙○○證述屬
    實，並有原告提出之診斷證明書及照片影本二件為證，且觀
    原告為一隻手不能動之中度肢障人士，自己行動已有不便，
    況且原告正在洗澡，豈有主動攻擊被告之理; 另被告因上開
    不法侵害事件，亦經本院以94年度家護字第232號核發民事
    通常保護令在案，有該保護令在卷可參，足信屬實，被告所
    辯，委無可採。
三、按民法第1052條第1項第3款規定，夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待者，他方雖得請求離婚。然所謂受他方不堪同居之
    虐待者，係指一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福者而言。本
    件兩造雖時生爭吵，被告並有辱罵毆打原告之情，然原告之
    上開主張抽象，並無證據足以證明被告上開打罵，已使其受
    有不可忍受之痛苦。從而，原告依上開規定請求與被告離婚
    ，為無理由，不予准許。
四、惟按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻雙方如無維持婚姻之意
    願，及長期間的辱罵毆打等不法侵害之行為，均足以破壞維
    持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，均屬於難以維持
    婚姻之重大事由。本件被告既願意與原告離婚，可見兩造無
    繼續維持婚姻之意願; 且被告並有長期辱罵毆打原告之情，
    則原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以
    維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責於原
    告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證經核與本件判決結
    果不生影響，爰不一一詳為論述，併此敘明。
六、法條依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　 14　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　 14　　日
                          書記官  王立梅




