【裁判字號】101,婚,67
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第67號
原　　　告　林妤珊
被　　　告　戴銘華TAI.M.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區香港居民。兩造於民國98年2 月
    6 日結婚，詎料被告於98年6 月30日於臺灣宴客返回香港後
    ，即未再返回臺灣，因諸多誤會無解，婆婆不讓兩造生活團
    聚，也不讓原告進去其家門，100 年9 月間至香港尋找被告
    ，卻發現被告已舉家搬遷，不知去向，101 年3 月初原告與
    被告約好至香港辦理離婚手續，不料被告未再出面，手機亦
    關機，兩造業已分居三年，無共同生活之實，期間被告亦不
    曾給付任何家庭生活費用予原告，且未曾打電話關心原告，
    甚且在原告母親於100 年間離開的時候也沒有來，兩造婚姻
    徒有夫妻之虛名，已無夫妻之實質意義，婚姻已無可期待繼
    續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張被告為大陸地區香港居民，兩造現在婚姻關係仍存
    續中，被告於婚後不久，旋即離開臺灣返回香港，此後即未
    與原告同居生活，迄今業已3 年，雖經原告至香港尋覓，仍
    不見被告行蹤，期間被告亦未曾主動與原告聯絡等事實，業
    據其提出戶籍謄本、結婚證書影本、原告護照影本、原告入
    出國日期證明書等件為證，核與證人即原告弟媳陳惠華到庭
    陳稱：我有與原告同住，只有見過被告一次面，是在兩造結
    婚的時候，平時都沒有看過被告或聽到被告打電話給原告，
    原告曾去香港找被告，但都沒有找到人等語相符，並經本院
    依職權查詢被告之入出境查詢結果，其最近一次入出境日期
    ，係於98年7 月1 日出境，此後即未再入境臺灣地區，有內
    政部入出國及移民署101 年3 月28日移署資處寰字第101004
    5061號函附被告入出國日期紀錄在卷為憑，且被告經本院合
    法通知，迄今均未到庭或以書狀為任何之陳述，是原告主張
    之上開事實，可以採信。至於其餘主張，則未據其提出任何
    證據以實其說，礙難採信。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。又民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用
    涉外民事法律適用法，香港澳門關係條例第38條前段亦有明
    定。本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區香港居民，
    兩造共同住居於雲林縣境內，則本件兩造離婚事件，依上開
    規定，自應適用共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明
    。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後不久，被告旋即於98年7 月1 日離開臺灣，迄
    今業已3 年餘未返臺與原告同居，並經原告至香港尋找被告
    仍未尋獲，且此期間被告亦不曾積極與原告聯繫，訊息全無
    ，可信被告確實沒有維持婚姻之意願與事實，是兩造空有形
    式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，足見夫妻間互
    信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，是兩造無論在主觀上
    或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回
    復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之
    發生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                                書記官  鄭國銘



