【裁判字號】104,婚,7
【裁判日期】1040610
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第7號
原　　　告　黃繼強
被　　　告　林燕婷
上列當事人間請求離婚事件，於104 年05月27日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國98年06月03日結婚，現婚
    姻關係存續中，被告於98年間入境來台與原告共同生活，惟
    入境三年多，於102 年假借其弟弟結婚出境返回大陸後，即
    拒絕返台與原告同居共同生活。按夫妻互負同居義務，被告
    有違背同居義務客觀事實，且主觀上有拒絕同居之情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求離婚；又被告返回大陸後，經原告多次
    電話聯繫，被告拒絕接聽，且兩造已分居近二年，已無婚姻
    實質關係，亦有難以維持婚姻之重大事由，爰併依民法第10
    52條第2 項規定，請求擇一判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於98年06月03日結婚，現婚姻關係存續中
    ，被告於98年間入境來台與原告共同生活，惟入境三年多，
    於102 年假借其弟弟結婚出境返回大陸後，即拒絕返台與原
    告同居共同生活，經原告多次電話聯繫，被告拒絕接聽，且
    兩造已分居近二年，已無婚姻實質關係等情，已據原告提出
    戶籍謄本、結婚登記等資料為證。而本院查詢被告入出境結
    果，證實被告於2013即民國102 年12月10日出境台灣地區後
    ，未再有入境紀錄，亦有內政部入出國及移民署函並檢附入
    出國日期紀錄可按。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，
    自堪信原告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告結婚後，因上開因素無意入住台灣地
    區，顯無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚
    姻之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚
    姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共
    同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責
    原告。
六、從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民法第
    1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。原告以上述事
    由，既獲准離婚，則其另主張被告乃惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之事由，併請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   104    年    6     月    10    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   104    年    6     月    10    日
                          書記官  林曉佩



