【裁判字號】98,婚,266
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第266號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年04月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國91年12月2 日結婚，被告於92年5 月
    20日來台。惟被告表示其子在大陸地區有婚慶之事，而返回
    大陸地區，約1 個月後，被告即來電稱其子在大陸地區位居
    銀行經理，其不願再來台灣，此後即無連絡，亦不知被告行
    蹤。兩造分居已有數年餘，已無復合或維持婚姻之可能，且
    此事由不可歸責於原告。爰依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可參，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方，有民
    法第1052條第1 項各款所列情形以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分居，不相聞問，既足以
    解離維持婚姻之感情基礎，復使夫妻無法繼續共同生活，致
    徒具婚姻形式，而無婚姻之實，應認屬難以維持婚姻之重大
    事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請
    書、結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明、被告之居
    民身分證等影本為證。又被告於92年5 月20日入境臺灣地區
    後，於95年1 月24日出境後，迄未入境，亦有內政部入出國
    及移民署98年10月19日移署資處雲字第0980150978號函送之
    入出國日期證明書及被告申請來台資料1 張在卷可參。另據
    證人即原告之子陳生在到庭證述：伊不了解兩造感情及互動
    ，伊曾聽聞原告表示被告因其子在大陸地區婚事，而返回大
    陸地區，嗣未再回台，且僅打過一通電話等語。而被告並未
    到庭，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為
    真實。本件被告於95年1 月24日離境後，即未再返回臺灣地
    區，兩造迄今分居已達4 年餘，期間久無連絡，斷絕音訊，
    夫妻關係形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻破
    綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大
    事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原告
    依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4    月    27     日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4    月    27     日
                            書記官  廖千慧



