【裁判字號】93,婚,130
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　九十三年婚字第一三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十七年十二月十七日結婚，然婚後被告有酗酒之習慣，
    缺乏自信，常質疑原告外出之行縱，在被告打電話回家，遇到原告外出沒有接到
    電話時，即質疑原告為何外出前未先以電話告知被告，並懷疑原告外出之行縱，
    兩造因而常發生口角，被告並進而多次揮拳毆打傷害原告，使原告心生恐懼，受
    原告不堪同居之虐待。至九十年八月十七日被告再次毆打原告後，原告因畏懼而
    逃離被告之住所，期間被告還對原告之親友表示原告在外面有男人云云；且原告
    迄今已將近三年未與被告同居，原告已無法忍受再與被告共同生活，有難以維持
    婚姻之重大事由，且該事由非原告所應負責，故依民法第一千零五十二條第一項
    第三款、第二項請求判決與被告離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告之前雖有對原告傷害家暴之行為，然係由於酗酒之關係，且已經
    過三、四年了，現在被告已經改過，不再酗酒，也不再說原告的壞話，以後也不
    會再對原告施暴，希望不要離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於上開期日結婚，目前婚姻關係仍存續中，惟婚後被告常酗酒，
      並常質疑原告的行縱，雙方因而時常發生爭吵，被告並進而多次出手毆打原告
      成傷，使原告心生恐懼；於九十年八月十七日被告再次毆打原告後，因原告不
      堪被告的傷害，並恐被告再次傷毆打原告，因而離家迄今，期間被告並對原告
      之親友表示原告在外面有男人云云等情，為被告所不爭執，並有原告提出之診
      斷證明書影本四張在卷可證，足信屬實。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款有明文規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增
      進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行
      為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致
      夫妻無法繼續共同生活者，應認為已符合上開受他方不堪同居之虐待。本件被
      告既長期質疑原告之行縱，對原告信心不足，並進而發生爭吵及出手毆打原告
      成傷，使原告心生畏懼，致無法繼續與被告共同生活，自應認為已構成對原告
      不堪同居之虐待，原告自得依上開規定請求判決與被告離婚。
（三）被告雖以上開情事距現在已相隔三、四年，且其已改過等語，資為抗辯。然人
      的心識記憶是相續不斷的，其親身所經歷的事件及感受，也不容易在短短的數
      年間淡忘、治癒。原告既已因被告先前之作為，在身體及精神上受到傷害，因
      而心生畏懼，致無法與被告繼續共同生活，則在原告的心理畏懼治癒以前，基
      於人性基本的尊嚴，是不可以強迫其繼續再與被告共同生活的，以免強令原告
      生活在家庭暴力的陰影恐懼之中。因此，被告的虐待行為，應當不會單純因時
      間的經過，或被告的改過而治癒的，故被告以時間的經過及其已改過等情，認
      為原告不得再依上開規定請求判決離婚，應無可採。從而，原告之訴為有理由
      ，應予准許。
（四）又本件原告雖併依同法條第二項規定請求判決與被告離婚，然與前開請求，係
      同一之原告對於同一之被告，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，
      要求法院為同一之判決，屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理
      由，其訴訟目的已達，且民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚之事由，
      係同法條第一項各款離婚事由之補充規定，自無審理適用之餘地，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十八　　　日
                              家事法庭法    官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十八　　　日
~B法院書記官　李達成




