【裁判字號】97,婚,78
【裁判日期】970527
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○TANG .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國 (下同)94 年12月
    16日結婚，婚後被告即無故離家出走，經原告四處尋訪未獲
    ，乃訴請鈞院96年度婚字第261號判決命被告履行同居之義
    務確定在案。惟被告至今仍未履行同居義務，足見被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    ，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、結
    婚登記申請書、聲明書各1 件為證，並經本院依職權調閱本
    院96年度婚字第261 號履行同居事件卷宗核閱屬實。另本院
    依職權查詢被告入出境資料結果，被告最近一次入出境日期
    ，分別係於96年2月10日出境，旋即於96年3月26日入境臺灣
    ，此後即未再出境，有內政部入出國及移民署97年3 月12日
    移署資處寰字第09710625370號函附被告入出國日期證明書1
    份在卷為憑。被告入境後仍未與原告同居，並據證人即原告
    之母張秀霞到庭證述明確。而被告受合法通知，並未到場爭
    執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自
    堪信原告主張為實在。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、本件兩造係夫妻，經本院以96年度婚字第261 號判決被告應
    與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。被
    告離家後仍居留於臺灣境內，客觀上已有未與原告同居之事
    實，佐以被告迄今未與原告聯繫，可認其主觀上亦有拒絕同
    居之情事，被告復經合法通知，卻未到庭或提出書狀主張有
    何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官  鄭國銘




