【裁判字號】101,婚,199
【裁判日期】1011102
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第199號
原　　　告　許秋涼
被　　　告　蕭月嬌
上列當事人間請求離婚事件，於101 年10月19日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國71年12月27日結婚，現婚姻關係存續中，婚後感
    情初尚融洽，不料被告竟於82年06月26日間無故離家出走，
    行方不明，經原告訴請本院86年度婚字第153 號判決履行同
    居確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
三、本件原告主張兩造於71年12月27日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於82年06月26日間無故離
    家出走，行方不明，經原告訴請本院86年度婚字第153 號判
    決履行同居確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本、本院86
    年度婚字第153 號判決等資料為證，並經本院調閱上開履行
    同居卷宗核符。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，認為
    被告既無意履行同居義務，顯見被告客觀上已有拒絕同居之
    事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，足證其應有惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上述。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   101    年    11    月    2     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   101    年    11    月    2     日
                          書記官  鄭國銘



