【裁判字號】94,婚,95
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第95號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　路49.
上列當事人間請求離婚事件，於94年10月19日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告係大陸地區女子。兩造於民國92年12月23日結婚，現
      婚姻關係存續中。原告與被告結婚後，被告並未入境台灣
      地區，經原告辦妥證件，惟被告至今仍然不過來台灣地區
      與原告居住，迄未履行同居義務。按夫妻互負同居之義務
      ，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
      居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定
      ，請求判決離婚。
（二）又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄
      今已分居1年餘，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可
      歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難
      予維持婚姻之重大事由，併依民法第1052條第2項之規定
      ，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、本件兩造於92年12月23日結婚，現婚姻關係存續中，被告係
    大陸地區女子，兩造結婚後，被告無意來臺與原告履行同居
    義務，已經原告提出戶籍謄本為證，並經本院向內政部警政
    署入出境管理局查詢被告之入出境資料結果，證實被告並未
    入境，自堪信原告主張為實在。參以夫妻結婚的本意，除共
    同合組家庭外，尚負有互負履行同居義務，如此方有溫馨和
    喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本
    質，如果雙方結婚而不能達到履行同居之義務者，則雙方雖
    有婚姻的形式，而沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚的目
    的。本件兩造結婚後，被告既無意來台與原告履行同居義務
    ，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨
    礙到雙方合組家庭的共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福
    。此項事由，不可歸於原告。從而，原告認雙方已達難以維
    持婚姻之重大事由程度，依民法第1052條第2項之規定，訴
    請判決離婚。揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
四、原告以兩造已達難以維持婚姻之重大事由程度，而訴請判決
    離婚，既屬有理由，則其另主張被告有惡意遺棄在繼續狀態
    中為由，請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　張瑛瑢




