【裁判字號】90,婚,410
【裁判日期】910509
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年三月八日在大陸地區結婚，詎
      料被告竟於收受大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書後，仍滯留大陸不肯
      來台與原告同居，且經原告之伯父及友人查詢後，被告已離去結婚時之住所，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務係婚姻關係中人倫秩序本質
      的義務，兩造婚後分居迄今，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可
      歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由
      。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之事由，請求
      判決准予兩造離婚。
（三）證據：提出戶籍謄本、入出境管理局書函各一件為證，並聲請傳訊證人許佳惠
      。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。按臺灣地區
    人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地區設有戶籍之臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於九十年三月八日結婚，原告以被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依前揭條例所示，應依臺灣地區
    之法律定之，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證
    ，自應信為真實。
三、次按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一
    方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意
    思，即係同法第一千零五十二條第一項第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之
    事由。經查：本件原告起訴主張被告於九十年三月八日在大陸結婚後，拒不來台
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業經證人許佳惠到庭證
    述屬實，復經本院依職權函查被告之入出境資料，被告未曾入境台灣，查無入出
    境記錄，有內政部警政署入出境管理局及資訊室函各一份附卷足憑，此外，被告
    亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，堪信原告之主張為真實。
    是揆諸前揭法條所示，被告既無不能同居之正當事由，竟拒不履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。又原告係依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及第二項規定訴請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第五款與第二
    項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，祇要本院以其中一
    離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本
    院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依上揭說明，
    自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法      官　李明益
~B法　　　官　柯志民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




