【裁判字號】91,婚,494
【裁判日期】920303
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十七年七月九日結婚，不料被告竟
      於八十八年十二月十二日自台灣出境，入境大陸後即滯留不歸，期間並向大陸
      人民法院訴請判決離婚，雖經原告多次去電催促返台，然被告均以決意離婚為
      由拖延，拒與原告履行同居生活，迄今仍不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，又夫妻同居義務乃婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造
      迄今分居業已三年餘，已無婚姻之實質關係可言，且被告亦自大陸書立書信寄
      送予原告，要求離婚，足認兩造夫妻情感已失，自屬難予以維持婚姻之重大事
      由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸民事訴狀影本、信函影本、中華人民共和國居民身
      分證影本、中華民國台灣地區旅行證影本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證
      申請書影本各乙份為證，並聲請訊問證人林金菘。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室調取被告之入出境紀錄及在外
    國之詳細住址。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律；判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項定有明文。本件原告係台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂惡意遺棄，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十年度台上字第九
    一號判例參照。本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十八年十
    二月十二日自台灣出境返回大陸探親後，迄今仍未再入境台灣，期間並寄送書信
    及大陸民事訴狀要求離婚之事實，業據其提出戶籍謄本、信函、中華人民共和國
    居民身分證、中華民國台灣地區旅行證、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書各乙份為證，並經證人即原告之友林金菘到庭證述屬實，自堪信原告主張為真
    實，何況被告於八十八年十二月十二日自中正機場出境台灣後，即未再入境，此
    有內政部警政署入出境管理局函送之被告入出境紀錄附卷可考，復再參之原告所
    提之書信及大陸民事訴狀所載內容乃被告同意與原告離婚等情，顯見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開之規定，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。另本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
    婚，為有理由，本院自無庸再審酌原告依同法第二項訴請離婚是否有理由，併此
    敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




