【裁判字號】99,婚,15
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第15號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年07月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人。兩造於民國（下同）98年03
    月25日在印尼宋埃啦雅結婚，原告即於98年08月24日在雲林
    縣莿桐鄉辦理結婚登記。詎料被告事後以各種理由拖延來臺
    時間，甚且拒接電話，託人尋訪，亦無所獲，連其家人亦不
    知其行蹤，顯然惡意逃避婚姻。按夫妻互負同居之義務，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義
    務，因被告遲未入境臺灣，又無法聯繫，實無法組成共同生
    活之圓滿家庭，而無婚姻之實質關係可言，雙方已無復合或
    維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述
    ，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之事由提起本訴，請求擇一判決
    准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、聲明書、結婚
    證書及譯文等件為證，核與證人張敏雄到庭具結證稱：我是
    原告的朋友，原告透過我到印尼認識我在當地的朋友，兩造
    在去年3 月間結婚，於8 、9 月間原告收到結婚證書後即前
    往辦理結婚登記，以便辦理被告之簽證。在辦理完臺灣的戶
    籍登記後，聯絡被告，被告剛開始有說要過來，之後卻推辭
    說無法到臺灣，原告買好機票後，就連絡不上被告，也有託
    朋友去被告家裡找人，但都找不到，所以被告到現在一直沒
    有入境等語相符，復經本院依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境紀錄，查知確無被告入出境資料，此有該
    署99年01月25日移署資處伶字第0990013121號函1 份在卷可
    稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何
    聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之主張為
    實在。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    只要有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌
    夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義
    務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關
    係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居
    之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係
    ，自然有失結婚之目的。
  (四)本件兩造於98年03月25日結婚，迄今業已1 年餘，原告完成
    戶籍登記及被告之入境手續亦達10月，惟因被告遲未入境臺
    灣與原告共組家庭，致使兩造空有形式之婚姻關係，卻無實
    質上之婚姻生活存在，亦無夫妻間互信、互愛、互重之感情
    可言，是兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生
    活，使婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻
    之重大事由，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
  (五)又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    30    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     7    月    30    日
                          書記官  陳美華



