【裁判字號】102,婚,104
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第104號
原　　　告　鍾鎰臨
被　　　告　吳燕花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）100
    年4 月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於10
    0 年10月4 日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院
    101 年度婚字第86號裁定命被告履行同居之義務確定在案，
    惟被告迄今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同
    居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告因未履行同居義務，經
    本院以101 年度婚字第86號裁定被告應與原告履行同居確定
    在案，惟被告迄今仍未返家與原告同居生活之事實，業據其
    提出前揭裁定暨確定證明書影本、戶籍謄本等件為證，核與
    證人即原告之父鍾富祥到庭證稱：被告沒有回來，離開差不
    多二年多一點，我有跟原告鍾鎰臨住在一起，被告吳燕花為
    什麼會離家我不清楚，但是現在都沒有回來，期間也沒有電
    話聯絡等語大致相符，並經本院依職權調閱本院前揭案卷查
    核無訛，及向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄
    ，查知被告於100 年10月5 日出境後，此後未再入境臺灣，
    有該署102 年5 月28日移署資處娟字第0000000000號函所附
    被告入出國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並
    未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷
    ，原告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以101 年度婚字第86號裁定被告應
    與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。而
    被告自100 年10月5 日出境臺灣後，迄今未再入境台灣，亦
    未與原告聯繫，主觀上確有拒絕同居之情事，且經合法通知
    又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                            書記官  李達成



