【裁判字號】98,婚,272
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第272號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年03月09日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國91年7 月12日結婚，被告為大陸地區
    人民，於91年10月27日來台，並與原告同居在雲林縣口湖鄉
    崙中村1 鄰民生路141 號。詎被告於91年12月13日無故離境
    返回大陸地區後，不願回台，被告曾以電話及來信表示將在
    大陸地區訴請離婚，原告隨後接獲大陸地區法院之離婚文件
    ，但嗣無其他消息。原告無被告音訊已有5 年之久，被告違
    背同居義務，其顯然惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但
    有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001條亦有明
    文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，
    如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由
    ，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，
    為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證。又被告於
    91年10月27日以探親為由，入境臺灣地區，於同年12月13日
    出境後，即未再入境，其來台居留地點與原告住所相同等情
    ，亦有入出國及移民署98年10月30日移署資處雲字第098015
    7976號函所附之入出國日期證明書及被告申請來台資料2 張
    等在卷可參。復據證人即原告之堂兄王能紫證述：伊與原告
    自幼熟識，被告來台未久即返回大陸地區，嗣未再來台，伊
    曾聽聞原告說其與被告通話，被告表示不願來台之事，又原
    告曾拿大陸地區法院之離婚訴訟文件交伊觀看，但伊不知其
    文件名稱為何等語。而被告並未到庭，亦未提出任何書面為
    聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。是認被告非僅有違
    背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復
    未提出不能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告依上開
    規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                            書記官  廖千慧



