【裁判字號】91,婚,114
【裁判日期】910522
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一四號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
  １、兩造於民國七十一年一月二十二日間結婚，婚後感情和睦，並育有長女葉姍姍
      （七十一年八月八日生）、次女葉爭欣（七十二年十一月八日生）、長男葉家
      麟（七十四年一月二日生）、次男葉繼謙（七十六年十一月二十三日生）。詎
      料被告自八十五、六年以來，即不務正業，而沈迷股票，適景氣不良，虧損高
      達數千萬元，仍不知收斂，無錢則到處告貸，致債臺高築、經原告屢勸不聽，
      被告甚而向地下錢莊伸手，被逼債至罹患精神分裂症，生性益形躁烈，若原告
      有所拂逆，輒施毆辱。原告初尚容忍，但近來變本加厲，屢遭毆打虐待，自八
      十九年間起迄今，屢次毆打原告，其中僅分別於八十九年十二月二十五日、九
      十年八月十三日、同年十二月十九日、九十一年一月二十五日、同年二月一日
      前去驗傷，然而被告自投資股票虧損後，不時毆打原告，已動搖夫妻間誠摯相
      愛基礎，已達不堪同居虐待之程度，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第三款之規定，訴請判決兩造離婚。
  ２、對被告抗辯所為之陳述：
      兩人發生打架之情事係發生在半夜，但事後均打電話給二姐即證人甲○○訴苦
      ，故證人甲○○知之甚詳，其中於九十一年一月三十一日之傷害事件，被告僅
      因原告使用之手機號碼末三碼為「一三八」，便在嘉義的菜市場徒手毆打原告
      之頭部。
（三）證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本二件、診斷證明書五件為證，並聲請
      傳訊證人甲○○。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告係從事中藥工作，有正當職業，僅投資股票虧損幾十萬，未達千萬
      之譜。又原告所提驗傷診斷書上之傷勢何來，被告並不清楚，被告一向尊重女
      性，原告所舉在嘉義所發生之傷害事件，係原告先打被告耳光，被告僅打一下
      肩膀而已，之後便向他二姐即證人甲○○訴苦。另在雲林縣北港鎮，原告曾拿
      鐵棍欲毆打被告，被告將之壓倒地上，原告打被告之次數多於被告毆打原告之
      次數。另兩造目前共同居住在台南縣仁德鄉○○路○段三○一巷一三號，傷害
      事件係發生在北港，證人甲○○未與兩造同住，不可能知悉打架之情事。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於七十一年一月間結婚，婚後育有葉姍姍、葉爭欣、葉
    家麟、葉繼謙四名子女。被告自八十九年間起迄今，屢次毆打原告，其中僅分別
    於八十九年十二月二十五日、九十年八月十三日、同年十二月十九日、九十一年
    一月二十五日、同年二月一日前去驗傷，此已達不堪同居虐待之程度，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決兩造離婚。二人發生打架之事
    ，事後均向證人甲○○訴苦等語。被告則以：被告不知原告之傷勢何來，原告毆
    打被告之次數多於被告毆打原告之次數。另證人甲○○未與兩造同住，不可能知
    悉打架之情事云云，資為抗辯。
二、原告主張兩造於七十一年一月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有子女
    葉姍姍、葉爭欣、葉家麟、葉繼謙之事實，業據其提出戶籍謄本二件、戶口名簿
    影本一件為證，復為被告所不爭執，自應信為真實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構
    成離婚之原因。最高法院二十年上字第三七一號判例意旨可資參照。原告主張受
    虐之事實，被告固以：證人甲○○未與二人同住，且未眼見兩人爭執之發生，二
    人發生爭執均肇因於原告先毆打被告云云為辯。然查：原告自八十九年間起，即
    屢次毆打被告，其中於分別於八十九年十二月二十五日，使被告受有右臉挫傷、
    右大腿瘀傷、左手背抓傷等傷害；九十年八月十三日，使被告左臉、左臂、左手
    均受有擦傷等傷害；同年十二月十九日，使被告右頰耳下、下顎、右臂角、左上
    臂、右上臂等處有瘀傷；九十一年一月二十五日，使被告受上唇右側、左肩外上
    方、皮膚、下顎皮層等擦傷及瘀青血腫等傷害；再於同年二月一日，又使被告受
    有右眼睛外上側瘀血、右顏部、頭皮血腫、頸部瘀血二處等傷害之事實，業據證
    人甲○○於本院九十一年四月二日行準備程序時證述明確，亦有原告提出之財團
    法人天主教若瑟醫院診斷證明書一件、台南市立醫院診斷證明書四件在卷可稽，
    足見原告自八十九年十二月二十五日起迄九十一年二月一日止，在約一年四月之
    時間內，遭被告毆打並前去驗傷之次數便高達五次，復參酌原告歷次所受之傷勢
    ，成傷處均集中於四肢、頭部及臉部，且每次之傷害均致使原告受有身體上多處
    之瘀傷、擦傷及抓傷，足認被告對原告所施以之毆打，均非偶生爭執所致，應係
    兩造發生劇烈肢體上之衝突後所產生之傷害，顯見被告一年四月餘以來之生活，
    均處在隨時可能遭被告慣行毆打之環境下，不僅在身體上存在有形之傷害，且精
    神上無形之恐懼及不安，亦非常人所得忍受。再者，證人甲○○固未親眼目睹二
    人爭執之發生，惟兩造發生爭執後，原告均向證人甲○○即原告之二姐訴苦，此
    亦為被告所不爭執，是證人甲○○雖未親身見聞兩造衝突之發生及經過，惟對於
    兩造衝突發生一事，應知之甚詳，且證人甲○○與原告係親姊妹之關係，於婚姻
    生活中所產生之挫折與姊妹相互訴苦，本屬合情合理，故被告上開所辯，為無足
    採。
四、綜上所述，原告自八十九年十二月二十五日起迄九十一年二月一日止，便屢遭被
    告慣行毆打，對原告而言，當屬身體及精神上不可忍受之痛苦，於客觀上，亦已
    達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
    定，訴請判決兩造離婚，即屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　 臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法      官　劉為丕
~B法　　　官　柯志民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




