【裁判字號】97,婚,54
【裁判日期】970610
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第54號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育城律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年05月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年11月29日
    結婚，被告於婚後之96年4月初離家出走，原告四處尋找未
    獲，被告拒與原告履行同居之義務，經原告訴請本院以96年
    度婚字第245號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍
    行蹤不明，仍不與原告履行同居，爰請求判決與被告離婚等
    語。並聲明：(一)原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明
    文規定。又夫妻一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續中，復無不能同居之正當理由者，
    即合於上揭法律規定之離婚要件（參見最高法院69年度台上
    字第3156號判決要旨）。
  二原告主張之上開事實，核與證人即原告之女甲○○到庭證稱
    ：被告於96年4月間，即帶行李離家出走，被告婚後與原告
    常吵架，時不在家，現不知被告人在何方等語相符。此外，
    並有原告提出之戶籍謄本1份，本院96年度婚字第245號民事
    判決、確定證明書附卷及本院依職權調閱該事件卷宗可稽。
    另本院函調附卷之被告入出境紀錄、內政部入出國及移民署
    97年1月24日移署資處寰字第09710410950號函送之入出國日
    期證明書1份及申請來臺文件3份，顯示被告於96年4月30日
    入境後，即未出境；而被告經通知未到，亦未提出任何書面
    聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。本件被告既經本院
    判決應與原告同居，仍不履行，而在此狀態繼續中，又無不
    能同居之正當理由，則原告主張被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，揆諸前揭說明，自屬可信。從而，原告依上開規定
    ，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                            書記官  林淑文




