【裁判字號】95,婚,246
【裁判日期】960205
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第246號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人，已取得台灣國籍，於民國88
    年10月28日與原告結婚，惟被告不履行同居，竟於94年12月
    18日回印尼後就沒有訊息，兩造分居已一年餘，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告為印尼國人，已取得台灣國籍，兩造於88年
      10月28日結婚，被告於94年12月18日回印尼等情，業據其
      提出戶籍謄本、結婚證書各1 份為證，並經本院依職權向
      內政部警政署入出境管理局函詢有關被告入出境資料，足
      證被告確實於94年12月18日出境後即未再返台，有被告入
      出國日期證明書、入境居留申請書、入境登記表各1 份在
      卷可憑，核與證人即原告之父林海金到庭所述大致相符，
      而被告經本院合法通知，既不到場抗辯，亦未提出書狀為
      任何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上
      字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與
      原告同居已一年餘，亦無聯絡，則被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
      及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
（三）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　 月　　5　 　日
                  家事法庭    法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　 月　　5 　　日
                              書記官    陳美華




