【裁判字號】97,婚,227
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第227號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、原告方面：
一、原告主張：兩造於民國71年12月24日結婚，婚後兩造感情即
    因被告個性而僅屬平淡，致於原告生下子女後，被告即與原
    告分房長達十餘年；又因婆婆（即被告母親）經常性地對原
    告嘮叨，原告倍受壓力，導致身體不適而吃藥，但被告卻不
    曾陪同原告前往就醫，而公公（即被告父親）竟藉此事由向
    原告大嫂說要被告與原告離婚，以免一直花錢。除此外，公
    公經常私下或當場向親友數落原告，致原告自尊心受損，被
    告明知原告所處之情境窘迫，被告卻未曾關心或慰問過原告
    ，兩造感情已難維持。復因兩造自結婚以來之住居處所為公
    婆所有，只要公婆不如意，便會出言驅趕原告離家，致原告
    在承受不了之情形下，遂於93年間離家至臺中親人處所居住
    ，惟被告仍未有積極修復兩造婚姻、感情之行為，原告近年
    來縱斷續有返回被告住處，然僅係為探視子女，今年過年時
    亦僅有除夕當晚返家，隔日旋即離開。由兩造互動及被告之
    態度，足徵兩造婚姻生活並無一般夫妻甜蜜互動之行為，更
    無法溝通，原告不曾感受被告疼惜之情，佐以兩造業已分居
    多年，故兩造婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被
    告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、對被告抗辯之陳述：公婆說原告看醫生都沒有去看健保，卻
    去看密醫，說被告節儉，但是有哪個人願意生病，我只是去
    看醫生而已，而被告所謂原告係聽信算命先生的話才要離婚
    ，然而，實情是友人分析原告之情境，並沒有建議原告要離
    婚，只是原告覺得已經離開這麼多年，有或沒有被告這個丈
    夫，並沒有什麼差別，何況原告生病時，被告確不曾帶原告
    前往就醫。兩造所生成年子女並沒有反對兩造離婚，只是不
    願意介入兩造紛爭，至多只是擔心日後結婚時，父母親不能
    到場而已等語。
貳、被告方面：原告係受通靈人士的欺騙，且亦經常將子女改名
    ，原告自己則以偏名稱呼；況且，子女三人都反對兩造離婚
    ，而原告陸陸續續都有返家，被告亦曾向原告弟弟訂貨聯繫
    親人間並非沒有連絡；此外，被告亦不曾對原告做出任何法
    律所不允許的事，原告說被告都不關心他，都是原告自己編
    的等語置辯。
參、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張婆婆對其嘮叨，而公公則曾提過希望兩造離婚，原
    告在家受委屈，被告亦不曾關心或慰問過原告，原告因病去
    看醫生，被告不曾陪同前往就醫，原告最後一次係在今年過
    年時返家，旋即離開，兩造婚姻生活無互動，被告亦不曾疼
    惜原告之事實，除據原告指訴綦詳外，被告面對原告之指訴
    ，並無法積極否認。
（一）本件兩造所生子女均不願到場證述兩造夫妻互動情形，惟
      被告當庭所提出訴外人（即兩造之女）乙○○所提出說明
      書詳細記載：母親個性較直，無法接受長輩的嘮叨，而父
      親個性木納，不會在母親與長輩發生衝突時打圓場，母親
      也因此埋怨父親置身事外的行為，又母親身體不好，因去
      給無照之中醫師診治，且中藥材價格較貴，而母親長期診
      治未見康復，是父親無法認同母親之行為，祖父雖曾提過
      希望兩造離婚，但未有實際行動，母親最後一次返家是今
      年過年時，母親回想過去之不愉快時，總有充滿怨言，即
      使已事過境遷，亦無法釋懷，希望母親得以忘卻過去的不
      愉快，重新接納這個家等語；上揭文書係由被告當庭主動
      提出，足徵其內容應無刻意袒護原告之處，自可作為瞭解
      兩造婚姻生活真實狀況之資料。
（二）本院當庭提示上揭文書，並告知要旨，且反覆詢問兩造，
      兩造對上揭文書之記載，均不爭執，足見兩造感情確實因
      被告毫無經營或修復夫妻婚姻感情生活之作為，而早已平
      淡至原告覺得兩造間之感情，有無婚姻關係都是一樣。
（三）原告既因家庭生活認知觀念之差異而受有委屈，且兩造現
      今確實處於別居之狀態，徵之，兩造於於言詞辯論期日當
      庭互動之表現，每當原告哭泣時，被告不曾加以撫慰，其
      臉色情緒，亦未曾因雙方之爭執而產生激動之情，對原告
      之陳述，其神情彷若無關己事一般，亦足徵兩造感情確已
      淡薄。
（四）綜合兩造之陳述、上開文書內容，再對照及兩造全辯論意
      旨及法庭上之互動過程，自堪信被告可能是一個守法、安
      分的好人，但就原告或婚姻本質所期待的夫妻感情親密互
      動等，被告卻只是習於消極不作為，顯然與夫妻情愫之本
      質或期待有間，可信原告之主張為實在。
三、按有民法第1052條第1 項所列10款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2 項定有明文。
（一）首先，是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，應探
      討為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告
      主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之
      ，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上
      已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望
      之程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同一境況，均
      將喪失維持婚姻意願的程度資為判斷標準。又縱然認為今
      日社會開放程度，已足認為符合現代多元化社會生活需要
      ，就裁判離婚之事由已較過去富彈性，然仍須合於婚姻破
      裂情形，達到有夫妻無法共同生活之實質時，始得基於婚
      姻共同生活為目的之婚姻本質，進而探討夫妻間為謀共同
      生活之幸福營運，必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，
      以建立永久持續性之精神、經濟、性生活等多層面之生活
      關係之客觀情形，亦即，必須就夫妻間於家庭生活互動情
      狀，所生妨礙婚姻本質之情事確實已達到難以維持婚姻之
      重大事由程度，始合准其離婚以消滅婚姻關係之要件。
（二）其次，夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一
      方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，最高法院90年臺上字第2215號判決
      意旨可資參照。亦即若夫妻感情認已決裂，而決裂之事由
      應由請求離婚之他方負責者，或應由其負主要責任時，無
      責任者或不需負主要責任者，自得請求離婚。
（三）本件原告婚後即自娘家嫁入夫家，兩家之生活型態或待人
      處事原即會有所不同，而原告除要適應兩家相異的生活習
      性外，尚要處理因而伴隨產生與公婆相處之問題，而被告
      身為原告丈夫卻不知體諒妻子的苦處，更不曾居中擔任兩
      方之溝通橋樑，竟放任此問題日漸擴大，終使得原告失去
      對被告之信任，而陷於孤獨之處境，由於被告未能體恤原
      告之辛苦，並未積極營造夫妻感情生活之事實，足認被告
      並未克盡丈夫對妻子之關懷與情愛，至少被告並沒有讓原
      告有受到關懷的感受，並為其成年子女所不能否認。
（四）基於首揭夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履
      行同居之義務，況且，夫妻互信及共同維護家庭乃屬婚姻
      關係之人倫本質，若雙方結婚而未能互信互諒、相互扶持
      ，則雙方縱有有婚姻的形式，其感情自難繼續維繫，此亦
      與婚姻應有實質之信賴有間，如此婚姻生活自然與婚姻目
      的有違。因之，原告起訴所據之上揭兩造間已長年失去感
      情、多年未曾同居生活等事實，既已交織一起，據此綜合
      論斷，應可認為屬民法第1052條第2 項所稱之足以構成婚
      姻破綻之重大事由。
（五）兩造間，自本離婚事件繫屬以來，除未見被告積極回應或
      改正互動態度外，亦未見被告有何挽回婚姻之具體行動，
      殊難令人相信被告有維持實質婚姻之意願與事實。
（六）被告雖屢屢陳稱不願與原告離婚，然觀其原因，係為免日
      後子女結婚時，夫妻無法偕同出席，或怕給未來的親家等
      人有不美好的親家印象，然此等事由或期待，係附屬於圓
      滿親密之夫妻生活之上，若只為他人印象，而勉強維持雙
      方形式的婚姻關係，對於兩造徒有夫妻虛名，未必有利。
（七）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲；本件依雙方互動，此等事由並非
      應由原告一方負擔主要責任，原告自有權起訴。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官  鄭國銘




