【裁判字號】102,婚,255
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第255號
原　　　告　王進雄
被　　　告　代貴芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告代貴芬為大陸地區人民。兩造於民國101 年
    8 月6 日結婚，詎被告於102 年4 月17日離家出境後，迄今
    行蹤不明，不知去向，未返臺與原告同居。按夫妻互負同居
    之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序
    上本質之義務，兩造迄今分居業經半年餘，已無婚姻之實質
    關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活
    之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而
    此事由之發生不可歸責於原告，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並
    聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國居民身分證為證，並經證人即原告之母王林翠玉到庭證稱
    ：被告於102 年4 月間，返回大陸，此後未再來臺灣與原告
    同住，也不曾與原告聯絡，不知道被告回大陸的原因，兩造
    平常相處不錯等語。又兩造於101 年8 月6 日結婚，現婚姻
    關係仍存續中，此有雲林縣東勢鄉戶政事務所102 年11月29
    日雲東戶字第0000000000號函暨檢附之公證書、公證書證明
    書、中華民國臺灣地區入出境許可證、大陸居民往來台灣通
    行證等相關資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告最近一次出境係於
    102 年4 月17日，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有該
    署102 年12月6 日移署資處桂字第0000000000號函暨所附被
    告入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等資
    料在卷可稽。再被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出
    任何書面之陳述或否認，依上開事證，自堪信原告此部分主
    張之事實為真。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、被告於婚後雖曾來臺與原告同住，惟於102 年4 月17日返大
    陸地區後，即未再來臺，此後亦未再有任何音訊，迄今已逾
    一年餘，足認被告並無維持婚姻之意欲，被告忽略家庭之經
    營與維持，不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他
    方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻
    無實質上婚姻關係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒
    、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難
    以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發
    生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又
    上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩
    造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第10
    52條第2 項規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有
    理由，自應予准許。
四、至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維
    持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主
    張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部分即
    無庸再加審認，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



