【裁判字號】96,婚,109
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第109號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國95年3 月27日結婚，詎料被告於95年
    10月9 日無故離家出走，據悉其已返回大陸，原告多次以電
    話聯絡，惟被告均不接聽，而被告返回大陸後，原告曾詢問
    被告是否願回臺灣，惟被告竟要求原告至大陸地區與其辦理
    離婚，且迄今仍不返臺與原告同居。又兩造迄今分居業已9
    月餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚
    姻之重大事由，為此請求依民法第1052條第1 項第5 款或第
    2 項擇一判決離婚。並聲明: 如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、民事起訴狀影
    本及大陸地區梅州市梅江區人民法院公告影本各1 份可證，
    並經本院依職權向雲林縣斗南鎮戶政事務所函查兩造結婚登
    記相關資料，有該所函檢附結婚登記申請書、財團法人海峽
    交流基金會證明、公證書等件資料各1 份附卷可參，及內政
    部入出國及移民署查詢被告入出境資料查核屬實，有該署函
    並檢附被告入出國日期證明書、入出臺灣地區申請書、保證
    書、結婚公證書各1 份在卷可按，證實被告於95年10月9 日
    出境後即未再入境臺灣地區，而被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。
  (二)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
  (三)次按，夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明文
    規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意
    願，係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻當事人無
    維持婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難
    以維持婚姻之重大事由。
  (四)本件被告離家迄今9 月餘，期間均未與原告保持聯繫，且被
    告已在大陸地區提出離婚訴訟，足認被告亦無維持婚姻之意
    願。兩造既已無繼續維持婚姻之意願，現又分居，各自獨立
    生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質
    ，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由
    ；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開
    規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (五)本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，併
    此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官      李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　   月　　25　　日
                            書記官      陳美華




