【裁判字號】102,婚,74
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第74號
原　　　告　李俊宏　
被　　　告　田蒼婁　
上列當事人間請求離婚等事件，於102 年07月26日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年人甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔，
均由原告任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國91年04月20日結婚，育有未成年人甲○○、乙○
    ○2 人，不料，被告於100 年01月間，無故離家出走，不知
    去向，毫無音訊，迄今仍未履行同居義務。按夫妻互負同居
    之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。
二、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今
    分居已久，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於原
    告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持婚姻
    之重大事由，爰併依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期間到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
三、原告主張兩造於91年04月20日結婚，育有未成年人甲○○、
    乙○○2 人，不料，被告於100 年01月間，無故離家出走，
    不知去向，毫無音訊，迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等情，已據原告提出戶籍謄本為證，核
    與證人田海鈴即被告之父親所證不知道被告在何處，十幾年
    沒有回家，沒有電話聯絡，不知道被告在那裡等語，大致相
    符。而兩造所生子女甲○○、乙○○亦到庭證稱：其很久沒
    有看到媽媽，平常與爸爸住，甲○○現讀小五、從國小二年
    級就沒有看到媽媽，媽媽沒有電話聯絡；乙○○現讀小三，
    很久沒有看到媽媽，小學二年級就沒有看到媽媽，沒有電話
    聯絡等語，亦屬吻合。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料
    ，認被告既無意履行同居之義務，其客觀上已有拒絕同居之
    事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准
    許。原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，既屬有理由，
    則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由為由，請求離婚
    ，即毋庸再予審酌，併此敘明。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1）。
二、本件兩造所生子女甲○○（男、民國00年00月00日生）、乙
    ○○（女、民國00年00月00日生），為未成年人，有其年籍
    資料可稽。被告離家出走，未盡關心及教養責任，顯有忽視
    其身為人母之權利義務，對於小孩之身心發展有負面之影響
    。而本院囑託社工人員之訪視結果，並認為原告適合監護等
    語，亦有訪視報告可參。
三、本院審酌未成年人甲○○、乙○○2 人，分別為11、及8 歲
    之人，均表示其未來願與原告共同生活，參酌其於社工訪視
    時，與原告互動關係佳，被告下落不明，考量該子女現與原
    告住居現狀，由原告負責撫育照護，現在生活現況、原告經
    濟能力、人格、親屬援助之可能性、家庭環境，及訪視報告
    等一切情狀，認有關該未成年人之權利義務行使或負擔，均
    由原告任之，應符合其等利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  林秋火

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費）
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                          書記官  王美珍



