【裁判字號】94,婚,350
【裁判日期】941121
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第350號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現在應.
上列當事人間離婚事件，本院於94年11月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）80年8月2日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，詎被告於92年12月13日竟離家出走，拒與原
    告同居，經原告訴請履行同居，經鈞院於94年4月11日以94
    年度婚字第48號判決被告應與原告同居確定，迄今已7月，
    惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此請求依民法第1052條第1項第5款判決離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可
  證。
(二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
  此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
  第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
  台上字第1233號判例自明。本件原告主張之事實，業經證人劉
  秋吉到庭證述在卷，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱94年度婚
  字第48號履行同居事件案卷審核無誤。而被告既不到庭抗辯，
  亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
  ，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
  原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決正本送達後20日內向本院提出上狀 (
須附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                          書記官  林麗娟




