【裁判字號】103,婚,23
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第23號
原　　　告　吳立儀
被　　　告　陳笑紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定，大陸地區
    民事確定裁判之規範，係採「裁定認可執行制」，原告雖提
    出福建省龍岩市新羅區人民法院（2004）龍新民初字第1164
    號民事判決書影本，惟未經法院裁定認可，兩造婚姻關係仍
    然存在，原告起訴仍有權利保護之必要，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告陳笑紅為大陸地區人民。兩造於民國89年9
    月19日結婚（誤載為89年11月6 日），婚後被告於90年農曆
    正月來臺與原告吳立儀居住，但被告常表示欠人債務而向原
    告索錢，於其來臺20多日時，原告給付被告新臺幣14萬元後
    ，被告返回大陸，迄今未再來臺，兩造已逾10年無聯絡，嗣
    被告更在大陸提起離婚訴訟，並經大陸地區人民法院判決兩
    造離婚，但原告未收到生效證明，無法前去戶政事務所辦理
    離婚登記。本件被告返回大陸後，便未曾返臺，兩造亦未再
    聯繫，且兩造婚前缺乏了解，性格不合，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項之規定，提起本訴，請求擇一判
    決離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區福建
    省龍岩市新羅區人民法院民事判決書影本為證。又兩造於89
    年9 月19日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣斗六市
    戶政事務所103 年2 月21日雲斗戶字第0000000000號函暨檢
    附之結婚登記申請書、結婚公證書、公證書證明書等相關資
    料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被
    告之入出境紀錄，查知被告最近1 次出境係於90年3 月17日
    ，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有該署103 年2 月20
    日移署資處寰字第0000000000號函暨所附被告入出國日期紀
    錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等資料在卷可
    稽。再被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面
    之陳述或否認，依上開事證，自堪信原告此部分主張之事實
    為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、被告於婚後雖曾來臺與原告同住，惟於90年3 月17日返大陸
    地區後，即未再來臺，兩造已分居10餘年，互無聯絡，感情
    淡薄，被告復於93年7 月9 日向大陸地區法院訴請離婚獲准
    ，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、
    安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之
    重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸
    責於被告。是原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中為離婚原因，然兩造間既有難以維
    持婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主
    張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院就此部分即
    無庸再加審認，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



