【裁判字號】95,婚,279
【裁判日期】950811
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第279號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　盧奇南律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年7 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）70年間結婚，兩造婚後初尚
    和睦，惟被告藉應酬為由，在外花天酒地、徹夜不歸，雖屢
    經勸導，但被告仍置之不理，雙方因此經常發生爭吵，原告
    並屢遭被告毆打，於92年3 月間因再度遭被告暴力相向，無
    奈離家，兩造雖曾協議離婚，但被告事後拒不辦理離婚登記
    ，又兩造分居迄今已3 年餘，且無聯絡，彼此情感盡失，形
    同陌生人，已無復合或維持婚姻之可能，是以兩造婚姻已達
    難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項請求判決與
    被告離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告則以：否認有原告所主張之事實，被告在83年之後就沒
    打罵過原告，且從88年被告將工廠交給原告經營，至92年3
    月18日原告跟被告說沒辦法經營，然後就離開家，原告要離
    開是因為原告把錢虧空。這2 年被告都沒有打電話給原告，
    因為聽說原告把被告的錢拿去給外面的男人。離婚協議書是
    原告逼被告簽的，兩造婚姻沒有問題，只是為了錢等語置辯
    ，並聲明: (1)原告之訴駁回; (2)訴訟費用由原告負擔。
乙、得心證之理由:
一、原告主張兩造現婚姻關係存續中，惟自92年3 、4 月間兩造
    簽訂離婚協議書起，即未同居，迄今已逾3 年，且期間兩造
    均未聯絡等情，為被告所是認，並有原告提出之兩造戶籍謄
    本及離婚協議書影本可參，足信屬實。
二、又原告主張兩造婚後初尚和睦，惟被告藉應酬為由，在外花
    天酒地、徹夜不歸，雖屢經勸導，但被告仍置之不理，雙方
    因此經常發生爭吵，原告並屢遭被告毆打，於92年3 月間因
    再度遭被告暴力相向而離家等情。雖為被告所否認，並辯稱
    其自83年以後即未再打罵原告，並自88年間起將工廠交給原
    告經營等語。經查:
（一）原告主張之上開事實，雖舉證人王淑美及兩造之子王頌超
      為證。然參酌證人王淑美結證稱「之前他（原告）都會帶
      小孩到我那裡避一下．．．他（原告）說他先生都不回來
      ，意見不合，也會打他．．．」等語，與王頌超證稱「我
      知道我媽媽有時會帶我及我弟弟離家出走，是因為他們爭
      吵，那時我還小，不清楚什麼原因．．．」等語，及原告
      對於被告所辯自88年起，被告將工廠交給原告經營乙節，
      並不爭執等情，足認被告所辯其打罵原告，是在83年以前
      的事屬實。
（二）然原告主張兩造於92年3 月間，因工廠經營問題發生爭執
      乙節，業據證人王淑美結證屬實，並有證人王頌超之證詞
      可參，且參酌兩造於當時簽訂離婚協議書，嗣並分居迄今
      ，亦無聯絡，另被告亦懷疑原告將其金錢私自拿給外面的
      男人等情，足信屬實。
三、至於被告辯稱上開離婚協議書係其遭原告逼迫所簽云云，然
    為原告所否認，與證人王淑美所證情節不符，難信屬實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項
    定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而打罵、懷疑他
    方外遇及長期間之分居，均足以破壞維持婚姻之感情基礎，
    致夫妻無法共同生活。本件被告先前既有打罵原告之情，雖
    自83年以後未再打罵，然其先前之行為對於原告之心理已生
    影響，且其於家庭工廠經營週轉不良後，又懷疑是原告將錢
    拿給外面的男人使用所致，嗣兩造並已逾3 年未同居、聯絡
    等情節，依一般社會通常之概念，已足使婚姻發生破綻，而
    無法繼續共同生活，因此，原告主張兩造有難以維持婚姻之
    重大事由，且上開事由非可歸責於原告等情，足以採信。從
    而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
丙、訴訟費用負擔之依據據上論結：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　11     日
                     家事法庭 法  官 黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　  華　　民　　國　　95　　年　　8　　月    16 　　日
                              書記官 林麗美




