【裁判字號】96,婚,132
【裁判日期】960611
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟陸佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年4月間同居，同居後，
    被告曾刻意詢問原告之金錢狀況及提款卡密碼等情事，原告
    因未心生疑竇，乃據實告知，雙方並於94年10月5日在民間
    公證人事務所公證結婚，惟於94年12月間，原告發現被告自
    94年7月開始，陸續將原告新台幣（下同）20萬元之存款提
    領一空，並將原告所有名錶一只拿去富山當鋪典當，原告乃
    質問被告為何在未知會原告之前提下，將錢提領一空，並將
    原告所有之名錶拿去典當，被告未回答即離家出走，原告只
    好報案協尋，95年l月16日找到被告後，在員警之勸諭下，
    被告同意返家並向原告認錯。詎被告不知悔改，竟沉迷於賭
    博，在95年6月間再次竊取原告8千元現金後離家出走，嗣雖
    於6月底返家，惟自此被告即常無故離家出走，沒有任何交
    代，愛出去就出去，愛回家就回家，兩造幾乎已無交集；95
    年12月27日被告再次離家，至今均未返家，惟被告離家後不
    久，卻有地下錢莊之人士每隔幾日就到原告住所催討欠款，
    被告多次因賭博竊取原告財物，造成夫妻間喪失信任與誠信
    之基礎，又常無正當理由離家，完全沒有知會原告，兩造間
    之婚姻在被告竊取財物時已出現裂縫，被告不知珍惜原告再
    次給付之機會，竟常無正當理由離家，並在外舉債造成原告
    生活上之困擾，雙方已失去相互扶持、彼此關懷，相互信賴
    之基礎，應認兩造婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2項訴請離婚等語。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造於94年10月5日結婚，惟婚後被告
        曾擅自提領原告存款或變賣原告物品，又因積欠他人債
        務而數次離家，嗣於95年12月27日離家後即未再返家，
        失去音訊等事實，業據證人洪中央到庭證稱：「兩造結
        婚時，我是證婚人，被告看起來很好，但是原告有跟我
        說他錢財少了，我說沒有關係，結果被告拿原告的手錶
        去當，也偷領原告的錢，是拿錢去賭博，兩造現在沒有
        同住一起，九十五年十月份被告曾離家，因為高利貸債
        權人來找被告，被告就跑了，那次被告出去約有一、二
        個月，後來被告有回來，之後又有放高利貸的人來原告
        家找被告，所以被告又跑出去了，之後就沒有回來，迄
        今已有好幾個月了」等語屬實（參本院96年4月17日言
        詞辯論筆錄），並有原告所提戶籍謄本、台南市警察局
        受理失蹤人口案件登記表影本為證，自堪信原告之主張
        為真實。
  （二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
        為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
        情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日
        修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明
        定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
        請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        最高法院79年度台上字第1040號裁判可資參照。又民法
        親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由
        之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
        彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
        雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
        第2項訴請離婚之理。最高法院86年度第2次民事庭會議
        決議亦可參照。查被告婚後擅自提領原告存款或變賣原
        告物品，並多次離家，嗣於95年12月27日離家後，迄未
        再返家，且音訊全無一節，既如前述，實與結婚之目的
        在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，堪認兩造婚
        姻之誠摯、互相扶持基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而有
        足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，且
        其事由亦難認應由原告負責，則原告依民法第1052條第
        2 項訴請離婚，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                          書記官　黃坤義




