【裁判字號】100,婚,54
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第54號
原　　　告　陳水成
被　　　告　陳碧花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年04月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）97年
    08月21日（聲請狀誤載為申登日）結婚，並於98年01月08日
    在臺灣辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告同住。同年06月
    19日由原告親送被告前往高雄搭機，經金門藉由小三通返回
    大陸地區，被告嗣於同年08月12日返臺，惟並未返家，亦未
    告知原告，自此去向不明、亦無從獲悉其行蹤，爾後原告透
    過內政部入出國及移民署查詢，始知被告已入境臺灣。按夫
    妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事
    實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，
    屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係
    中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已1 年餘，已無
    婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩
    造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重
    大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判
    決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國及移民
    署專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表等件為證，核與證人即
    原告之姪子陳世榮到庭證稱：被告是大陸地區人士，來臺後
    與原告同住，平常原告在雲林的時候，我幾乎每個月都會到
    他家走動，但我只看過被告1 次，就是原告拜託我弟弟去高
    雄載被告回來那次，除了那次外，我都沒有在原告家看過被
    告等語相符，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告之入出境紀錄，查知被告確實於98年08月12日入境臺灣
    後，目前尚在臺灣境內，此有該署100 年03月16日移署資處
    寰字第1000038530號函所附被告入出國日期記錄暨大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書各1 份在卷可稽，而被告受合法通
    知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原
    告之主張為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件兩造於97年08月21日結婚，被告來臺後，於同
    年06月份返回大陸地區，事隔2 個月後再返回臺灣，惟未再
    返家與原告同住，亦未與原告聯繫，迄今已有1 年餘，足認
    其有違背同居義務之客觀事實，又其並未舉證證明有何拒絕
    同居之正當理由，亦堪認有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年     4    月    29    日
                   家事法庭    法  官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  100     年     4    月    29    日
                               書記官   陳美華



