【裁判字號】96,婚,439
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第439號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳聰億律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　(現於臺灣高雄第二監獄執行中)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年1 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○月○○日生、國民
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、民國○○年○○ 月
○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（男、
民國○○年○○ 月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權
利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣陸仟柒佰元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國78年10月13日結婚，並育有丙○○（
    女、○○年○○ 月○○日生）、丁○○（女、○○年○○ 月○○日生）、
    戊○○（男、○○年○○ 月○○日生）3 名未成年子女。惟被告不
    知何時開始起在外與他名女子己○○交往，原告於95年11
    月中旬後負氣返回娘家，被告卻與己○○發生爭吵後持槍殺
    己○○，遭法院判處無期徒刑，並於96年11月22日經最高法
    院96年度臺上字第6374號判決確定，爰依民法第1052條第1
    項第10款請求判決離婚；又子女自出生後均由原告撫育教養
    ，且被告經判處無期徒刑確定而入監執行，子女之生活起居
    皆由原告一人負擔，子女與原告感情深厚，而被告平日疏於
    照顧子女，且原告有正當工作，為子女最佳利益，請求鈞院
    酌定對於兩造所生之3 名未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，均由原告任之。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：對原告之主張均不爭執，被告同意離婚，亦同意
    3 名子女均由原告監護等語。
乙、得心證之理由：
一、離婚部分：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及本院96年度
      重訴字第1 號刑事判決各1 份為證，並經本院依職權查詢
      臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，且為被告所
      不爭執，足信屬實。
（二）按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
      者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052第1 項第10
      款定有明文。查本件被告因殺人等罪案件，經最高法院於
      96年11月22日以96年度臺上字第6374號判處無期徒刑確定
      ，有上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷可查
      ，且為被告所不爭執，亦應可認定屬實。而原告於96年9
      月13日提起本訴，有本院收狀章可佐，距被告所犯上開之
      罪判決確定之時，尚未逾民法第1054條所定1 年除斥期間
      ，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許
      。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)
      父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
      1 項，第1055條之1 分別定有明文。
（二）本件兩造所生子女丙○○（女、○○年○○ 月○○日生、國民身
      分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、○○年○○ 月
      ○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○
      （男、○○年○○ 月○○日生、國民身分證統一編號：
      Ｚ000000000號）3 名，有戶籍謄本1 份在卷可按。兩造既
      經裁判離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負
      擔，未為協議，原告依上開規定聲請酌定適當之監護人，
      自屬有據。又本院參酌財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金
      會雲林分事務所監護權歸屬訪視記錄表及臺南縣政府委託
      臺南縣工師公會臺南縣96年度兒童少年監護權師屬調查工
      作訪視報告表等資料，認被告之親友支持系統較原告佳，
      且未成年子女平時由被告之父母照顧，然被告本人現在監
      服刑中，又經判決處無期徒刑確定，事實上無法履行照顧
      扶養未成年子女之責，而原告目前工作收入雖不佳，又有
      債務問題，親友支持較薄弱但會定期探視未成年子女，且
      未成年子女生活、就學上之狀況亦會詢問原告，本院審酌
      上情及未成年子女之現在生活情形、兩造經濟能力、人格
      、其家庭環境、小孩被監護之意願等一切情狀，認有關未
      成年子女丙○○、丁○○、戊○○權利義務之行使或負擔
      ，均由原告任之，較符合其等利益，乃酌定如主文第2 項
      所示。原告自應盡心保護教養子女，賦予其等良好之成長
      環境。故原告請求酌定由其行使監護權，為有理由，應予
      准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官    陳美華





