【裁判字號】92,婚,24
【裁判日期】920620
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸籍之女子，於民國八十九年十一月二十九日與原告結婚，原告
    於婚後，隨即向內政部警政署入出境管理局申辦被告入台之相關手續，並於獲得
    許可後，通知被告來台，詎被告竟藉故拖延拒不來台與原告同居，經原告向鈞院
    訴請履行同居，經鈞院於九十一年十月二十一日，以九十一年度婚字第二四八號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行同居，按夫妻互負同居義務為婚姻
    人倫本質，被告拒不與原告履行同居，有違背同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、戶籍謄本、判決確定證
    明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    度台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於八
    十九年十一月二十九日結婚，被告自結婚後，迄未來台與原告履行同居義務，經
    原告向本院訴請履行同居，本院於九十一年十月二十一日，以九十一年度婚字第
    二四八號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今仍拒不履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出結婚公證書、戶籍謄本、前開履行
    同居之判決確定證明書為證，復經本院依職權調閱前開卷宗核閱無訛；且被告確
    實迄今並無出入境記錄，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年一月二十九日
    境信昌字第○九二○○○四四三八號函暨函附之出入境紀錄在卷可憑。而被告經
    合法通知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自
    堪信為真實。則揆諸前開判例之意旨，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒
    不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　廖錦棟




