【裁判字號】104,婚,80
【裁判日期】1040803
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第80號
原　　　告　張正沇
訴訟代理人　林輝明律師
被　　　告　俞宏虹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年7 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第
    1 項、第2 項分別定有明文。查原告起訴請求判決兩造離婚
    ，嗣原告於民國104 年4 月13日當庭追加備位請求被告應與
    原告同居，核其請求之基礎事實相牽連，依前揭規定，原告
    所為請求之追加，於法尚無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張：
(一)、兩造結婚後，被告於103 年2 月2 日離家出走，原告前以被
    告惡意遺棄原告為由，於103 年5 月12日向本院提起離婚訴
    訟，經本院以103 年度婚字第84號離婚事件受理，而兩造於
    該案以103 年度家移調字第10號達成調解，調解內容為兩造
    同意自103 年6 月4 日起分居至104 年1 月7 日，且兩造於
    該案程序中均表示同意於104 年1 月7 日協議登記離婚，而
    被告現今不願意離婚之主要理由僅是為了簽證的問題，而非
    有與原告繼續維持婚姻之意願，此由被告當庭稱：「我知道
    跟他在一起會很累，可是我離婚的話，我無法留在臺灣」、
    「我的證件時間快要到了，證件未簽過期的話，有離婚跟沒
    有離婚就沒有差別了，我不同意離婚，但是我的證件不能過
    期，我不能逾期留在臺灣，我一定要簽到證件，我就是不同
    意離婚」等語即明顯可知，兩造主觀上既皆已無欲維持婚姻
    ，且兩造於本院103 年度婚字第84號離婚事件中，均已同意
    於104 年1 月7 日辦理離婚登記，兩造婚姻顯已嚴重破綻而
    難以維持，而被告不願意離婚之原因，僅是欲藉著維繫這段
    婚姻而取得我國國籍，並非被告有何維持兩造婚姻之主觀意
    願。
(二)、兩造於103 年2 月間發生爭吵時，原告當時縱有對被告稱：
    請被告出去等語，但此僅是原告之氣話，且原告於103 年3
    月間，即有去臺北請被告返回雲林縣斗六市之住處，被告亦
    表示同意，此有兩造於臺北市政府捷運警察隊簽立之約定書
    可稽，嗣被告亦有於103 年3 月間回到雲林縣斗六市之住處
    ，是兩造於103 年2 月間發生之吵架事件，並非造成兩造離
    婚及未同居狀態之事由，而本件離婚事由之發生，係被告於
    103 年5 月初，未跟原告告知，即主動離開兩造雲林縣斗六
    市之住處，而被告長達一個月時間均未返家，又原告並無不
    讓被告回家之情事，是兩造長期處於未同居之狀態，係被告
    於103 年5 月初自行離家至北部所致，故對於兩造長期分居
    之狀態，被告應負較高之責任。
(三)、綜上所述，兩造婚姻客觀上已生破綻，且達到一般人皆難以
    維持之程度，兩造要無繼續維持共同生活之可能，核符民法
    第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且本件兩造
    離婚事由及未同居狀態之發生，乃是被告於103 年5 月初無
    故離家所造成，故兩造離婚事由之發生，應完全由被告負責
    ，茲依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚。若認
    原告訴請離婚為無理由，因被告迄今仍未返家與原告履行同
    居義務，又被告並無不能履行同居義務之正當事由，爰依民
    法第1001條規定，請求命被告應與原告同居等語。
(四)、先位聲明：准原告與被告離婚；備位聲明：被告應與原告同
    居。
二、被告抗辯：
(一)、兩造結婚後，原告都沒有工作，一直在賭博，而被告於103
    年2 月2 日遭原告趕出家門，當時被告無處可去，只好北上
    臺北找被告同鄉的友人，又被告於103 年2 月7 日在臺北找
    到工作，當時原告與其表弟到臺北找被告回家，被告說要工
    作，然被告於103 年3 月間有返回雲林縣斗六市之住處，當
    時被告與原告商量讓被告去工作，原告有答應被告可以去工
    作，被告才回臺北去工作。嗣被告於103 年5 月初有再回到
    雲林縣斗六市之住處，但因原告對被告不理不睬，且被告在
    雲林找不到適合的工作，而被告無工作即無經濟來源，所以
    被告在雲林縣斗六市之住處居住幾天後，就又返回臺北，被
    告雖然於103 年5 月初不是遭原告趕走，而是被告主動離開
    雲林縣斗六市之住處，但被告之後仍有常常回來雲林縣斗六
    市之住處，而被告於103 年5 月間辦理健保時，發現遭原告
    報案失蹤，也有於103 年5 月29日返回雲林縣斗六市之住處
    與原告處理該事。
(二)、本院103 年度婚字第84號離婚事件審理時，法官問被告是否
    同意先分居，被告於該案中只是同意若分居至104 年1 月7
    日還是無法維持婚姻才離婚，被告於該案中未同意要於104
    年1 月7 日與原告離婚，而分居中被告想要返家時，原告都
    不讓被告回家，被告回去就遭原告趕出來，原告後來甚至將
    雲林縣斗六市之住處房屋賣掉，致被告無從得知原告現今之
    住處及聯絡電話，因此無法與原告同住，被告不同意離婚，
    但願意與原告履行同居義務等語。
(三)、聲明：原告之訴駁回。
三、兩造爭執與不爭執事項：
(一)、兩造不爭執事項：
  1.原告於103 年2 月間某日與被告爭吵後，有對被告說要被告
    出去的話，而被告後來離家前往臺北。
  2.原告與其表弟己○○於103 年3 月有一起前往臺北，而兩造
    於103 年3 月3 日，在臺北市政府警察局捷運警察隊簽立約
    定書（下稱系爭約定書），系爭約定書內容為：「雙方約定
    於103 年3 月10日下午5 時前，甲○○必須回雲林縣斗六市
    ○○路00○0 號之住處，如甲○○未於時間內回家，將依本
    約定由丙○○訴請撤銷婚姻關係」。
  3.被告於103 年3 月間有回到雲林縣斗六市之住處一天，並於
    103 年5 月初有回到雲林縣斗六市之住處住幾天後，又離開
    前往臺北。
  4.被告於103 年5 月間因辦理健保時發現遭原告報案失蹤，而
    於103 年5 月29日有返回雲林縣斗六市之住處，要與原告處
    理該事。
  5.原告前於103 年5 月12日向本院訴請與被告離婚，由本院以
    103 年度婚字第84號受理，兩造在該案於103 年6 月4 日，
    以103 年度家移調字第10號調解成立，調解內容第一項為：
    「兩造同意自103 年6 月4 日起分居至104 年1 月7 日」，
    而於該案103 年6 月4 日準備程序筆錄中，有記載兩造同意
    於104 年1 月7 日協議登記離婚。
  6.被告於103 年5 月初離開雲林縣斗六市之住處後，兩造至今
    均處於未同居之狀態。
(二)、兩造爭執點：
  1.兩造未同居之狀態，是因原告將被告趕出住處，不讓被告返
    家與原告同居，或係被告自行離家不與原告同居？
  2.兩造婚姻關係是否已達民法第1052條第2 項難以維持之破綻
    程度？
  3.若兩造婚姻關係確已達民法第1052條第2 項難以維持之破綻
    程度，何造之可歸責性較高？
四、本院得心證之理由：
(一)、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，有原告之戶籍謄本在卷可憑，則本件判決離婚之事由，
    依上開規定，應適用臺灣地區之法律。次按夫妻互負同居之
    義務，但有不能同居之正當理由，不在此限；有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1001條、第1052條第2 項分別定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、經查，兩造於102 年3 月15日結婚，現仍有婚姻關係，有原
    告之戶籍謄本在卷可憑，而原告主張被告於103 年2 月2 日
    離家，原告前以被告惡意遺棄原告為由，於103 年5 月12日
    向本院提起離婚訴訟，經本院以103 年度婚字第84號離婚事
    件受理，而兩造在該案於103 年6 月4 日，以103 年度移調
    字第10號達成調解，調解內容為兩造同意自103 年6 月4 日
    起分居至104 年1 月7 日，且該案準備程序筆錄記載兩造同
    意於104 年1 月7 日協議登記離婚等情，有本院103 年度家
    移調字第10號調解程序筆錄、103 年度婚字第84號103 年6
    月4 日準備程序筆錄在卷可稽，且經本院依職權調取該案案
    卷核閱無訛，觀之該案卷內103 年6 月4 日準備程序筆錄確
    有記載原告表示：「同意於104 年1 月7 日與被告協議登記
    離婚」，被告亦表示：「同意於104 年1 月7 日與原告協議
    登記離婚」，而被告對於此部分客觀事實並不否認，僅係辯
    稱：被告於該案中只是同意若分居至104 年1 月7 日還是無
    法維持婚姻才離婚，被告於該案中未同意要於104 年1 月7
    日與原告離婚等語，然從該案原告起訴之前，兩造即已處於
    未同居之狀態，且於該案中兩造調解結果亦非要履行夫妻同
    居義務，而係同意繼續分居至104 年1 月7 日，又於該案程
    序中，兩造均表示同意於104 年1 月7 日協議登記離婚，可
    認兩造已無繼續共營婚姻生活之意願，又兩造並非有不能同
    居之正當事由存在，卻長期處於分居之狀態中，兩造作為夫
    妻應同居共營婚姻之基礎顯已喪失，兩造婚姻關係可認確已
    生破綻。
(三)、次查，兩造未同居狀態之發生，原告主張係被告自行離家而
    不與原告同居等語，被告則抗辯其係遭原告趕出住處，且原
    告不讓其返家等語，而原告雖承認確有於103 年2 月間某日
    與被告爭吵後，有對被告說要被告出去的話，但原告主張其
    於被告離開兩造位於雲林縣斗六市之住處前往臺北後，有於
    103 年3 月間與其表弟己○○一起前往臺北要找被告回來，
    而兩造有在臺北市政府警察局捷運警察隊簽立系爭約定書，
    又被告之後雖有回來雲林縣斗六市之住處，然被告於103 年
    5 月初回來雲林縣斗六市之住處住幾天後，未跟原告告知，
    即主動離開雲林縣斗六市之住處，長達一個月時間均未返家
    等情，業據證人即原告之表弟己○○到庭證稱：原告與被告
    某年過年期間有吵架，原告有說氣話要被告出去，而被告於
    103 年2 月離開兩造位於雲林縣斗六市之住處前往臺北後，
    我有陪原告一起去臺北找被告，後來兩造有在臺北的警察局
    簽立系爭約定書，被告於簽立系爭約定書之後，有一次有回
    來雲林，但被告在何處工作，跟誰在一起，原告都不知道，
    我有跟被告說要去哪裡要跟原告好好商量，不要讓原告都不
    知道，而我知道被告於103 年5 月初有回來雲林住幾天等語
    （見本院104 年6 月18日準備程序筆錄第11至14頁）；證人
    即原告之弟媳乙○○到庭證稱：兩造去年農曆年發生爭執時
    ，我有在場，兩造吵得很兇，而當時原告有說氣話叫被告出
    去，被告當時確有離家，但原告後來有去臺北找被告，被告
    有答應要回來跟原告一起生活，而被告於103 年5 月間有回
    來住，但不知何原因，被告住沒幾天，人又不見了等語（見
    本院104 年6 月18日準備程序筆錄第16至18頁）明確；而卷
    內所附之臺北市政府捷運警察隊提供之103 年3 月3 日受理
    各類案件紀錄表記載：「經協調兩造雙方同意簽訂約定書，
    俞女（指被告）同意於3 月10日返家」，系爭約定書記載：
    「兩造約定於103 年3 月10日下午5 時前，甲○○必須回雲
    林縣斗六市○○路00○0 號之住處，如甲○○未於時間內回
    家，將依本約定由丙○○訴請撤銷婚姻關係」，系爭約定書
    上並有兩造及證人己○○之簽名，此有臺北市政府警察局捷
    運警察隊104 年3 月27日北市警捷刑字第00000000000 號函
    暨所檢附之臺北市政府警察局捷運警察隊第一分隊受理各類
    案件紀錄表、系爭約定書在卷可稽。綜上證據資料，可認原
    告在兩造於103 年2 月間發生爭執後，雖有對被告表示要被
    告離開兩造位於雲林縣斗六市之住處，但原告之後有去臺北
    找被告回家，兩造亦在臺北達成被告返回雲林縣斗六市之住
    處與原告同居之約定，而被告自陳其於103 年5 月初回到雲
    林縣斗六市之住處住幾天後，原告並未要其離開，是其在未
    留紙條也未告知原告之情形下，即主動離開雲林縣斗六市之
    住處等語（見本院104 年6 月18日準備程序筆錄第7 、8 、
    9 頁），是被告主張兩造長期未能同居，係因103 年2 月間
    遭原告趕出家門乙節，尚非可採，因兩造於103 年5 月後仍
    長期處於未同居狀態之主因，應係被告於103 年5 月初返回
    雲林縣斗六市之住處住沒幾天後，於未告知原告之情形下，
    即不告而別離開雲林縣斗六市之住處，再次北上臺北，直到
    因辦理健保時發現遭原告報案其失蹤，才於103 年5 月29日
    返回雲林縣斗六市之住處，要與原告處理該件事情，是被告
    於103 年5 月初未告知原告即自行離家北上之行為，實已破
    壞兩造互信之基礎，堪認被告就此部分婚姻破綻之發生，具
    有較高之可歸責性。
(四)、再查，被告於本件審理過程中，對於兩造未同居之原因，先
    抗辯稱：我沒有不回家，原告如果找工作的話，我一定回家
    云云（見本院104 年2 月16日訊問筆錄第5 頁），復抗辯稱
    ：我不是不想留在家裡，只是我不去工作的話，我沒有錢花
    ，我於103 年5 月初離開後還是有想要搬回家，但因我不答
    應幫原告還貸款，所以原告才不讓我回家，及要跟我離婚云
    云（見本院104 年3 月16日訊問筆錄第2 、4 、5 頁），再
    抗辯稱：我於103 年5 月初離家是出去玩，幾天之後就有回
    家，且都是住在家裡云云（見本院104 年5 月7 日訊問筆錄
    第5 頁），又抗辯稱：我於103 年3 月間有返回雲林縣斗六
    市之住處，當時我與原告商量讓我去工作，原告有答應我可
    以去工作，我才回臺北去工作，嗣於103 年5 月初回到雲林
    縣斗六市之住處住幾天後，原告並未要我離開，但因原告都
    不管我且不回家，所以我才在未告知原告之情形下，離開雲
    林縣斗六市之住處前往臺北，之後因我去辦理健保時發現我
    遭原告報案失蹤，所以我於103 年5 月29日有回來雲林縣斗
    六市之住處，要與原告處理該事，而我於103 年5 月初離家
    至103 年5 月29日這中間，也都有常常回來雲林縣斗六市之
    住處打掃家裡後就走了云云（見本院104 年6 月18日準備程
    序筆錄第7 至10頁）。綜觀被告所辯，被告對於兩造未同居
    之原因前後所辯不一，且被告對於103 年5 月初其離家後有
    無再返回家中居住此部分事實，先辯稱其於103 年5 月初離
    家是出去玩，幾天之後就有回家，且都是住在家裡云云，嗣
    又辯稱其於103 年5 月初離家後，有常常回來雲林縣斗六市
    之住處打掃家裡後就走了云云，被告所辯顯有前後矛盾之處
    ，且被告對其上開所辯亦未能舉證以實其說，故難以採信。
    另被告辯稱其於103 年9 月底至10月初某日返回雲林縣斗六
    市之住處後，發現住處鑰匙已換，其無法進入，故有到警察
    局請警員陪同其返家等情（見本院104 年4 月13日訊問筆錄
    第4 頁、本院104 年5 月7 日訊問筆錄第2 頁），固據證人
    即雲林縣警察局斗六分局榴中派出所警員陳建佑到庭證稱：
    被告有一次到派出所報案，說她無法進去住處，所以我陪被
    告回去住處處理了解，因為被告與來開門的人互不認識，所
    以被告後來沒有順利進入住處等語（見本院104 年6 月18日
    準備程序筆錄第23、24頁），且原告對此亦不否認其有將雲
    林縣斗六市之住處房屋賣給其姊姊，但其姊姊仍有讓其住在
    該處，而是其姊姊將該處鑰匙換掉，並非原告有不讓被告進
    入該處而故意換掉鑰匙之行為等語（見本院104 年4 月13日
    訊問筆錄第3 頁），惟此部分事實係發生在兩造於103 年6
    月4 日在本院達成調解協議分居後，尚難以此認原告有故意
    不讓被告返家與原告同居之行為。
(五)、本院審酌被告於103 年5 月初離開雲林縣斗六市之住處後，
    兩造均處於未同居之狀態，且兩造於103 年6 月4 日在本院
    以103 年度移調字第10號達成調解，約定繼續分居至104 年
    1 月7 日，且於該案程序中，兩造均表示同意於104 年1 月
    7 日協議登記離婚，可認兩造已無繼續共營婚姻生活之意願
    ，又兩造並非有不能同居之正當事由存在，卻長期處於分居
    之狀態中，依一般社會通常之認知，兩造作為夫妻應誠摯相
    愛之基礎顯已喪失，可認任何人處於原告之同一境況，均將
    喪失維持婚姻意欲之程度，兩造婚姻關係確已生破綻，而婚
    姻發生破綻之原因，可認係因被告於103 年5 月初主動離開
    兩造位於雲林縣斗六市之住處後，即未返家與原告履行同居
    義務，故對於婚姻破綻事由之發生，被告應具有較高之可歸
    責性，而兩造間已未有夫妻之實，且兩造均表示彼此已無感
    情（見本院104 年3 月16日訊問筆錄第3 、4 頁），兩造顯
    已無回復夫妻感情之可能，是原告主張兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離
    婚，即屬有據，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規
    定，先位請求離婚，為有理由，則原告另依民法第1001條規
    定，備位請求被告履行同居義務部分，即無庸再加審認，附
    此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，與判
    決之認定結果不生影響，毋庸再予審酌，爰不再逐一論列，
    併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    3     日
                  家事法庭  法  官   楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    3     日
                            書記官   沈怡君



