【裁判字號】90,婚,72
【裁判日期】900329
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第七二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國（下同）五十七年四月十五日結婚，並已生有子女三人，
        詎被告於於婚後染上酒癮，每於酒醉後即一反常態，虐待、毆打原告，雖經
        親朋好友、左右鄰居的勸導，仍我行我素，不體恤妻子原諒其行，忍受一次
        又一次的傷害，卻也換來無數次的毆打、羞辱，年復一年，致感情破裂，身
        心受到嚴重的傷害，最難忍受的卻是被告沒有正當職業及居家生活費一切全
        由原告辛苦掙來，念及幼兒無辜，有一完整的家，本持嫁雞隨雞之觀念，長
        久之生活處於身心煎騫熬及噩夢中渡過。
  （二）七十五年間，被告再次嚴重毆打辱罵原告，已臻無法忍受至極，心想既不能
        有終身依靠，一切靠己維持生計，為子女有健全的人格發展，每天過著不能
        寧日的歲月，毅然獨力帶著子女在外謀生，扶養長大，至今夫妻分隔亦達十
        五年之久，已無感情可言，亦難白頭到老，共同維持生活在一起，而今子女
        亦皆長大成人，心中已無罣礙，而言十幾年的歲月，被告亦不聞不問，遺棄
        妻子及子女，在其住處、村莊鄰里大大小小皆知其惡名，眾皆視其為廢人酒
        鬼。雖原告無驗傷單，亦非無故離家出走，總不能打死了才抱冤叫屈，那兒
        何辜，有誰憐，請求依據民法第一○五二條第二項重大之事由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人楊建華。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女三人，詎被告於婚後染上酒
    癮，每於酒醉後即虐待、毆打、羞辱原告，致感情破裂，原告身心受到嚴重的傷
    害，且被告無正當職業，居家生活費全由原告支付，原告因受被告毆打辱罵，無
    法忍受而攜子女離家，今夫妻分隔達十五年之久，已無感情可言之事實，已據其
    提出之戶籍謄本證，並經證人即兩造之子楊建華到庭證稱：「我父母很早以前就
    不可能會在一起了。我父親很愛喝酒，可以從早喝到晚，且喝完酒後會大小聲，
    還會打我媽媽，且會吵到鄰居，我爸爸若賺一些錢就不去做工，我媽媽去做工回
    來就打罵我媽媽，還會趕我媽媽去做工，我爸很少給我媽媽生活費。」堪信為真
    實。
三、按民法親屬編修正時，於第一○五二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大事由
    為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參照最高法院七
    六年台上字第一六五二號判決），從而，「婚姻關係已生破裂」之事實，自不失
    為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考當今社會現況，科技日新月異，世
    事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即
    已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟分居長達十五年之久，不曾共營夫妻婚姻生
    活，其間差距，自不言可喻，更何況被告於原告七十五年間離家之後，即對原告
    及子女等不聞不問等情，堪信其對兩造婚姻生活之維繫，亦抱持消極之態度，佐
    以本院審理過程中被告經多次通知均不到庭，亦未提出任何書狀作有利於自己之
    聲明或陳述，可見雙方感情顯已破裂，兩造間之情愛確已喪失，和諧無望，不可
    能再回復婚姻共同生活，依通常之社會觀念，應係民法第一千零五十二條第二項
    前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情變化過程，兩造於此一重大事
    由中，被告亦屬應負責任者，宜認原告得據此請求離婚。準此，原告據以請求判
    決准與被告離婚，依法應予准許
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳婉玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳美華




