【裁判字號】101,婚,274
【裁判日期】1020207
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第274號
原　　　告　陳富美
輔　佐　人　陳林隨
被　　　告　麥國隆
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年4 月22日結婚，但是因
    為兩造已經6 、7 年沒有住在一起，也沒有往來，沒有電話
    聯絡，所以不想再維持婚姻。按夫妻同居義務是婚姻關係中
    人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居已長達6 、7 年，已
    無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，
    雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，請求判決
    離婚。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之母陳林隨到庭證稱：「大約6 、7 年前，有一天我
    女兒晚上9 點多回娘家之後，被告就失去消息了，我女兒就
    一直與我同住了6 、7 年。這6 、7 年之間，被告並沒有來
    看過，也沒有打電話來，我想沒有夫妻之實了，只是一個名
    份而已，乾脆離一離，這樣子，男方也不用揹這名份，女方
    也不用，各自可以嫁娶，這樣比較好。所以就請求離婚。」
    等語相符。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書
    狀做何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，只要
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件兩造於6 、7 年前原告返回娘家後即互不相往來、聯絡
    ，自斯時迄今兩造已6 、7 年未同居。然期間兩造任憑此種
    溝通不良延續，未積極尋覓解決之道以修補兩造之感情生活
    ，兩造均有忽略家庭生活經營之情，是兩造空有形式之婚姻
    關係，卻無實質上之婚姻生活存在，足見夫妻間互信、互諒
    、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，且依一般社會通常之認知，足
    使他方難以維持婚姻之共同生活，不僅喪失婚姻關係共同生
    活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之
    重大事由；且上開事由之發生，尚非可主要歸責於原告。揆
    諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月     7    日
                        家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    2     月     7    日
                                  書記官  朱克文



