【裁判字號】89,婚,108
【裁判日期】890823
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○八號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○HIU.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、先位之訴：
  　一、聲明：如主文所示。
  　二、陳述：
    　（一）原告經媒妁之介，花費平生積蓄，於民國（下同）八十五年十一月二十
            五日至印尼與被告結婚，於辦理登記後，原告先行返國，並將辦妥結婚
            登記之戶籍謄本寄予被告，期待被告證件辦齊得以入境台灣共組家庭，
            詎料迄今已三年多，被告未依約來台，經原告多次以電話詢問，被告家
            人稱被告早已離家出走。
      （二）原告本以為被告從未入境台灣，直至庭訊法官提示被告之入出境資料，
            方才發現被告曾於八十七年三月間來台停留約三個月，然於該段期間，
            被告居然未通知原告，前後均未與原告有所聯繫，足見被告沒有履行婚
　　　　 　 姻之意願，此段婚姻已無維持之必要。爰依據民法第一千零五十二條第
            一項第五款、同條第二項請求判決離婚。
  貳、備位之訴：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：夫妻同居義務乃婚姻關係所生之效力，爰依民法第一千零零一條規定
　　　        ，以備位之訴請求被告履行同居義務。
  參、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、印尼結婚案件流程及所需文件資料為證，並
　　　　　　請求訊問證人陳兩平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原
    告主張兩造婚姻關係現存續中，伊將辦妥結婚登記之戶籍謄本寄與被告，俾使被
    告能順利入境台灣，詎迄今已三年多，仍無消息等情，業據其提出提出戶籍謄本
    、結婚證書為證，並經證人陳兩平到庭證述「被告自結婚後就沒有到台灣來履行
    同居，我們有請媒人去找她，但媒人說他自己沒有錢去將被告帶回台灣來」等語
    屬實。又被告曾於八十七年三月十一日入境台灣，同年六月十九日離境，有警政
    署資訊室八十九年四月十日（八九）警署電資字第○八八四號函檢附之外僑入出
    境名冊，附卷可稽，其入境台灣而未與原告有所聯繫，顯見其有遺棄原告之主觀
    惡意。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告先位之訴既有理由，
    則其備位之訴，即無庸審究，附此敘明。
三、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　蕭守田
~B　　　法官　陳定國
~B　　　法官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　劉興錫




