【裁判字號】95,婚,321
【裁判日期】951120
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第321號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告與被告於民國63年間結婚，婚後並育有長女廖豔琦、長
    子廖偉倫，惟被告自68年間即離家出走，棄原告及子女不顧
    ，於分居期間，原告曾至被告上班地點找過被告，卻遭來被
    告毆打，分居期間，被告從未關心過原告及子女生活，亦未
    給付原告生活費用，兩造分居迄今已長達27年之久，被告自
    有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀
    態中，且顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻恩滅義絕，
    依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄或同條第2 項難以維
    持婚姻之重大事由，請求擇一判決離婚。並聲明：如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張兩造現為夫妻，被告自68年間離家出走，兩造分居
    迄今已長達27年等情，業據其提出有戶籍謄本、台灣台北地
    方法院71年度易字第4954號刑事判決書各1 份為證，核與兩
    造之女即證人廖豔琦到庭所述大致相符，而被告受合法通知
    ，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開
    資料判斷，自堪信原告主張為實在。
(二)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。本件被告無故
    離家迄今20餘年，期間兩造均未往來、聯繫，足致兩造間之
    感情趨於淡薄，是雙方雖有婚姻的形式，已無婚姻的實質關
    係，自然有失結婚及合組家庭之共同目的，且兩造分居，尚
    非可主要歸責於原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻
    之重大事由程度，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
(三)本件原告雖另依同法條第1項第5款規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，併此
    敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭    法　官　李明鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。 (
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元 )
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                              書記官  陳美華




