【裁判字號】94,婚,372
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第372號
原　　　告　甲○○
法定代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於94年12月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告主張：原告於民國（下同）92年10月21日因車禍重傷，
    致不能處理自己事務，經聲請鈞院宣告禁治產並由鈞院選定
    乙○○擔任原告之監護人在案。被告係大陸地區人民，兩造
    於88年7月7日結婚，並於88年8 月13日申登，婚前兩造並未
    交往，婚後被告並未入境台灣與原告同居，兩造間毫無夫妻
    情份，徒留名義上之夫妻關係，只是增加身分上之困擾，茲
    依民法第1052條第2 項之事由，提起本件訴訟；並聲明：如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本、本院93年度
    禁字第32號民事裁定書各1 份在卷可按，核與證人吳素蘭到
    庭證述：「(有無看過被告？)從來沒有看過。因為我與原告
    是住同一個社區，距離大約2、3分鍾的時間就到了。我與原
    告家人很熟，當初聽說原告要結婚，很替他高興可是從來沒
    有看到被告人過來，後來車禍以後變成植物人到現在2 年多
    ，也沒有看到被告。」等語相符，並經本院調閱本院93年度
    禁字第32號卷宗核閱屬實，而被告受合法通知後，未到庭抗
    辯，亦未提出書面為任何之主張或陳述，堪信原告之主張為
    實在。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
三、查夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所定10款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第1052條第2 項
    訂有明文。再者，夫妻互負同居義務，為民法第1001條所明
    定，此項義務，乃婚姻關係中夫妻在人倫秩序上的義務，在
    婚姻關係存續中即自結婚時起，至婚姻關係消滅時止，應繼
    續存在。本件兩造於88年7月7日結婚，婚前並未交往，初始
    即無感情基礎，婚後被告迄未入境台灣地區，兩造迄今已逾
    6 年未同居生活，且分隔兩地致無從修復其感情，是兩造雖
    有形式婚姻關係，惟實質上已無婚姻生活，毫無夫妻間互信
    互愛之感情基礎可言，可見兩造間在客觀上已達於難以共同
    生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻
    之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依上開規
    定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　12 　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                              書記官  鄭國銘




