【裁判字號】103,婚,18
【裁判日期】1030611
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第18號
原　　　告　陳采和
被　　　告　陳實和即豊島和
上列當事人間請求離婚事件，於103 年05月28日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告為日本國人，兩造於民國98年09月14日登記結婚，婚後
    兩造曾於99年06月間，同時返台探視原告父母，入境四天後
    ，被告先行返回日本，原告延後三天才返回日本，詎原告返
    回日本住處後，發現被告竟已攜帶隨身重要物品離開住處，
    經原告遍尋不著，撥打被告之行動電話，則無法接通，被告
    亦從未主動與原告聯絡，顯見被告處於惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。
二、兩造為異地婚姻，彼此間對於家庭及人際關係缺乏瞭解及互
    信基礎，亦無法透過共同生活而加以磨合，形式上雖有婚姻
    之關係，實質上卻與陌生人無異，兩造間婚姻之圓滿幸福，
    顯然已無可期待，實有判決終止兩造夫妻名份而各尋日後幸
    福之必要，為此，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民；被告為日本國人
    民（未取得中華民國國籍），而兩造自99年06月間分居迄今
    ，現無共同之住所地，顯見兩造無共同之本國法，亦無共同
    之住所地法。惟原告為中華民國國民，兩造亦於我國辦理結
    婚登記，則兩造之夫妻婚姻關係最切地，應為中華民國無訛
    。依上開規定，本件離婚事件自應適用中華民國之法律規定
    ，首先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於98年09月14日登記結婚，婚後兩造曾於
    99年06月間，同時返台探視原告父母，入境四天後，被告先
    行返回日本，原告延後三天才返回日本，詎原告返回日本住
    處後，發現被告竟已攜帶隨身重要物品離開住處，經原告遍
    尋不著，撥打被告之行動電話，則無法接通，被告亦從未主
    動與原告聯絡，認兩造共同生活之圓滿，已無可期待等情，
    已據原告提出戶籍謄本為證，並經本院向雲林縣古坑鄉戶政
    事務所調閱兩造結婚資料無誤。而本院查詢被告入出境結果
    ，證實被告於2010年06月10日出境台灣地區後，未再有入境
    紀錄，亦有內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄
    可按。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告主
    張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告結婚後，因上開因素無意入住台灣地
    區，顯無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚
    姻之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚
    姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共
    同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責
    原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依
    民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。原告以
    上述事由，既獲准離婚，則其另主張被告乃惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之事由，併請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘
    明
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
                          書記官  王美珍



