【裁判字號】93,婚,512
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第512號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國94年2 月24日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：「原告與被告係於民國（下同）89年6 月6 日結
    婚，不久即同年10月27日被告即無故離家不知去向。經報警
    請求協尋而無結果後，向本院提起請求對造履行同居事件之
    訴，亦於91年4 月22日判決被告應與原告同居」確定在案。
    修忽2 載有餘，而被告仍杳無音訊，迄不返家履行同居義務
    ，顯有民法1052條第1 項第五款以惡意遺棄他方在繼續狀態
    之情形，爰訴請判決如主文所示等語。
二、被告主張：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
　　作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證理由：
（一）按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
      時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
      ，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，民
      事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。查本件兩造無協議之
      共同住所，無共同
      民事訴訟法有關普通管轄規定「以原就被」原則之適用，
      是依前揭民事訴訟法第568 條第1 項之規定，應認本件兩
      造之住所地法院均有管轄權，合先說明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第三百八十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
（四）原告主張兩造係夫妻，詎被告竟無故離家，經訴請法院判
      決被告應履行同居義務確定，仍拒不履行同居之事實，已
      據其提出
      定證明書為證，堪信為真實。
（五）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
      院49年台上字第1233號著有判例。
（六）本件原告業經本院於91年4 月22日以91年婚字第47號判決
      被告應履行同居義務確定，而被告迄未履行同居義務，又
      未主張有何不能同居之正當理由，則依上開判例意旨，被
      告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
      民法第10 52 條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                          書記官  林麗娟




