【裁判字號】94,婚,234
【裁判日期】940706
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第234號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年6月22日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於85年2月1日結婚，初尚和睦。然不知被告
    於婚前即已有施用毒品之情，嗣於婚後之85年7月16日，被
    告即因施用毒品，經法院判處有期徒刑9月確定，於86年4月
    出獄後，初雖頗有悔意，並向原告表示願意戒除毒品，且被
    告初期亦信守諾言。然被告於89年初，又無法抗拒誘惑，再
    次沾染毒品，於89年6月，又再次經法院判刑入獄; 原告因
    而於90年間想訴請與被告離婚，然經被告哀求，希望再給被
    告機會，其不願離婚，願意戒除毒品云云，原告因而再次原
    諒被告。然被告又於94年4月28日（起訴書誤載為94年2月19
    日），因違法施用毒品，再經法院判處有期徒刑確定; 且被
    告在毒癮發作期間，屢向原告要錢購買毒品，如有不遂，即
    拳腳相向，原告承受壓力極大，因而，依民法第1052條第1
    項第10款請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：被告雖有上開犯罪，被判處徒刑確定，現在監服
    刑，惟不願與原告離婚等語，並聲明原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，為被告所是認，並有原告提出之戶
      籍謄本一件，及本院依職權調查之被告刑案前科紀錄表及
      在監在押紀錄表載明在卷可按，足信屬實。
（二）按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離
      婚，民法第1052第1項第10款定有明文。被告既犯有違法
      施用毒品罪，足以使身為配偶者受有異樣的眼光，並給予
      不同的對待，致配偶蒙受強大的壓力，故依通常之社會觀
      念，應認係屬不名譽之犯罪，且被告亦因而被判處有期徒
      刑確定，核與首開規定相符。又原告於94年5月24日提起
      本訴，是其據以請求判決准與被告離婚，亦未逾法定除斥
      期間，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　6  　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　6  　　日
                          書記官　王立梅




