【裁判字號】92,婚,446
【裁判日期】921113
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　訴訟代理人　林崑寶
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十年間結婚，婚後原告始發現被告隱瞞自身患有
            精神分裂及智能障礙等情事，被告平常無法控制情緒，並因精神異常，
            時常無故吵鬧及有暴力傾向，雖由家人將其送醫院治療，惟未見起色，
            為此請依民法第一千零五十二條第一項第八款判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及診斷證明書一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之訴。
  二、陳述：被告確有精神分裂且現由家人送醫院治療中，惟希望兩造離婚後，兩造
            所生子女於日後能負起對父親之照護責任。
  三、證據：提出殘障手冊為證。
    理　　由
一、原告起訴主張：原告於兩造結婚後，始發現被告隱瞞自身患有精神分裂及智能障
    礙等情，且無法控制情緒，被告現則因精神異常，由家人將其送醫院治療中，惟
    未見起色，爰依據民法第一千零五十二條第一項第八款請求判決離婚等語。被告
    對於原告所陳述之事實並不爭執。
二、本件兩造現仍屬婚姻持續中有戶籍謄謄本在卷可資憑證。
三、按夫妻之一方有重大不治之精神疾病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第八款定有明文。
（一）被告之病情經鑑定後將其身心障礙障程度經列為「重度」，有殘障手冊可憑，
      依兩造互動情狀，參酌一般人於此狀態確難維持夫妻之正常互動，可認被告之
      病情已達於不堪繼續為婚姻共同生活之程度，則被告之病情應屬重大。
（二）又被告需長期住院治療，並據被告自承目前均居住於醫院治療中，且有診斷證
      明書在卷可佐，揆以現代醫學中固不能逕自斷言被告之病情絕對不能醫治，但
      就醫學上之客觀情狀而言，被告既須長期住院治療，而於可預見之期間內，仍
      不能期待被告回復健康，則被告罹患之精神病亦應認已達到首揭法條所稱離婚
      事由程度。
（三）從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第八款事由請求離婚，為有理由，
      應予准許。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均已審酌，無庸一一贅述
    ，併此敘明。
五、本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　  十三　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　  十三　日
~B法院書記官　陳姵君




