【裁判字號】96,婚,326
【裁判日期】961214
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第326號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張智學律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年11月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○○年○○月○○日生、國民身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（民國○○年○○月○○日生
、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
均由原告任之。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告主張：
一、兩造於民國（下同）86年間結婚。兩造婚後接續經營被告父
    親戊○○位於雲林縣斗六市○○路○○ 號住處之雜貨店，每
    月約有10萬元左右之收入。然被告在7 、8 年前即民國88年
    間開始沉迷賭博，幾乎每隔一段時間，就積欠鉅額賭債，更
    返家恫嚇原告及被告之父親、姐姐幫忙其償還賭債，若不給
    錢就惡言相向、情緒失控，甚至對原告實施暴力傷害，因此
    雜貨店幾乎沒有收入進帳，甚至在95年5 月間變賣被告父親
    所有坐落雲林縣斗南鎮○○段○○ 地號土地，以償還被告之
    賭債。更甚者，乃原告須在醫院照顧因肺炎住院之兩造兒子
    ，將4 歲之女兒交代被告照顧，然被告竟僅留兩造女兒獨自
    一人在家，自己跑去賭博，造成兩造女兒心理極大傷害，完
    全沒有盡到為人父親應盡的責任。
二、被告時常辱罵原告「瘋女人」等不堪入耳之言語，要脅原告
    要找地下錢莊之人前來討錢等語，使原告飽受精神上及言語
    虐待。而被告96年6 月間即離家未歸，僅於星期六、日返家
    探視未成年子女。嗣被告竟於96年7 月5 日22時許，在雲林
    縣斗六市○○路○○ 號住所毆打原告，致原告受有右上臂挫
    傷腫脹、右前臂挫傷瘀血及右手臂挫傷瘀血等傷害。原告並
    於96年7 月25日向鈞院聲請核發保護令【96年度家護字第30
    8 號】。
三、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所定10款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。又「婚姻關係已生破裂」之事實，已達難以維持
    婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    不失為此處所指之「難以維持婚姻之重大事由」。被告對原
    告不加愛護，個性暴躁，長時間沉迷賭博，屢次辱罵、威脅
    、虐待原告；除原告及被告父親、姐姐已為其處理金額逾新
    台幣（下同）4 千萬元以上鉅額賭債之外，尚積欠不少賭債
    ，致債主上門追討，依社會一般通常之概念，已足使夫妻間
    感情喪失，更難以互相協力保持其共同生活之圓滿。而原告
    身心俱疲再也無法忍受被告嗜賭不負責任之態度，婚姻意義
    已失，雙方已無復合或維持婚姻之可能，顯然已無法經營夫
    妻之共同生活，自屬有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法
    第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求不堪同居
    之虐待及兩造婚姻無法維持擇一判決離婚。並聲明如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、民事保護令影
    本、診斷證明書、不動產土地建物買賣合約書影本、支票影
    本7 紙、本票影本8 紙、○○理財顧問公司償還明細1 件、
    郵政跨行匯款申請書、○○銀行信用卡明細表、○○銀行信用卡
對帳單、○○銀行信用卡繳款通知書、建物登記簿謄本、土地
登記簿謄本等資料為證。復據證人即被告姐姐己○○到庭證
稱：「（知道兩造相處情形？）他們相處情形雖無法很徹底了
解，但我知道我弟弟嗜賭如命，對小孩的教育方法、想法上，
我無法茍同。我弟弟脾氣本身不是很好，我弟媳脾氣比較好。
我弟弟對弟媳說話口氣不好，常常會對她大小聲，態度也不
好。（有無看過他們打架或其他語言上的恐嚇、辱罵？）我沒
有看過他們打架，但有聽過我弟弟說如果我家人及我弟媳不幫
他還錢，外面的人會對我們家人不利。（被告會辱罵原告嗎？）
我聽過我弟弟罵我弟媳「瘋女人」至少2 次以上。（被告欠賭
債總共多少？）我家人陸續幫他還了將近4 千萬元，現在外
面還有欠債，他還在賭，還是有人來要賭債。被告向我拿錢大
約是在93年間，當時我母親生病，我回去探視母親，我母親
才告知我弟弟的情形，我才知道他的情形，但他到現在沒有悔
改，反而變本加厲。（有無地下錢莊來要錢？）目前沒有，之
前我們想要幫他回頭，才會陸續為他還債，他告訴我們在地下
錢莊多少錢，我們一一幫他償還，但今年6 月15日我去跟銀
行協商，他6 月16日又去地下錢莊簽本票。（被告現在住那
裡？）他現在沒有住在家裡，但知道他的落腳處大約在斗六市
○○路○○ 號的房子，如果他有回來，大都在週六、週日，會回
來○○路○○ 號探視孩子。（現在兩造有無住一起？）沒有。（小
孩扶養費何人負擔？）原告有工作，小孩扶養費幾乎是原告負
    擔，我弟弟沒有工作，也沒有負擔孩子扶養費。（被告有無
    工作能力？）他有工作能力，他原來在店裡擔任送貨的工作
    ，後來他賭博，我們不幫他還賭債之後，他乾脆不工作，一
    走了之。（兩造的兒子於今年4 月、5 月間有一次因肺炎住
    院，你知道嗎？）我知道，我是聽原告告訴我及他女兒說的
    ，我不是親眼看到，但是他女兒有告訴我【姑姑，爸爸把我
    單獨放在家裡，我很害怕】」等語明確，有本院言詞辯論筆
    錄在卷可稽。本院並依職權調取本院96年度家護字第308 號
    民事通常保護令卷宗，經核卷證及保護令裁定等情，可認被
    告對原告確有多次家庭暴力行為。而本件被告經合法通知均
    未到場抗辯，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述。本院綜合
    上開資料判斷，自堪信原告之主張為實在。
二、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（CLEAN HANDS
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高
    法院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議
    紀錄參照）。
三、徵之婚姻係以夫妻共同生活，建立夫妻情愛之本質為目的，
    且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧
    美滿之家庭。本院審酌上情認為：被告婚後對家庭無責任感
    ，不思努力工作，負擔家庭生計，因沉迷賭博而債台高築，
    且經原告及被告家人為其清償數千萬元賭債後，迄今仍不知
    悔改，未改賭博惡習，甚至對於原告施以言詞或肢體暴力行
    為，以達其索取金錢或幫其清償賭債之目的，此舉已致原告
    身體及精神上均受有莫大之痛苦，已如上述，足見被告未尊
    重兩造婚姻及原告之人格尊嚴，益徵兩造間之互信互愛基礎
    盪然無存，被告之行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生破綻
    ，兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，且任何人處於
    與原告相同地位時，均難期待有繼續維持婚姻之意欲，堪信
    本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續
    彼此之共同婚姻生活。而此項重大事由，係可歸責於被告，
    亦堪認定。是原告據以主張依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第1 項第3 款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第3 款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
貳、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。（二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。（四）
    父母保護教養子女之意願及態度。（五）父母子女間或未成
    年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
    1 項、第1055條之1 分別定有明文。
二、本件兩造所生之子女丙○○（民國○○年○○月○○日生）、丁○
    ○（民國○○年○○月○○日生）2 人，現分別為5 、2 歲的未成
    年人，有上開戶籍謄本載明可按。兩造既經判決離婚，且對
    於上開未成年子女權利義務之行使或負擔，未為協議，依前
    開規定，本院自得依原告之聲請酌定適當之監護人。
三、本院參酌財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所
    社工員之訪視報告稱：原告雖目前經營之商行及住所均為被
    告父所有，惟被告父因擔心家產遭被告敗光，所以將商行給
    原告經營並允諾兩造離婚後仍會繼續讓原告及子女居住在原
    住屋，所以經濟上尚可負擔，惟若被告父屆時不願意讓原告
    及子女居住在原住屋，則將帶兩童回娘家居住，娘家人並表
    示可協助照顧兩童；且未成年子女丙○○、丁○○自出生後
    至今均由原告照顧，原告有照顧孩子的能力經驗，並有意願
    來監護扶養孩子，持續負起照顧孩子的責任，而被告經多次
    聯繫未果，原告又是兩童實際照顧者，加上兩童年齡尚幼，
    確實由原告照顧較佳，故評估建議由原告監護較符合子女之
    最佳利益等語，有上開事務所監護權歸屬訪視紀錄表在卷可
    參。並考量被告曾半夜為求賭博不顧子女安危，而將年僅4
    歲之子女丙○○獨自留在家中，及其目前已離家近半年時間
    ，行蹤未定，僅偶爾星期六、日探視兩童，顯然無監護子女
    之意願，且事實上亦無法監護照顧上開未成年子女等情形，
    認為上開兩造所生未成年子女由原告負責監護，較能獲得妥
    適之照顧，並有利於其等身心之健全成長，符合上開未成年
    子女之最佳利益，故原告請求酌定由其行使監護權，為有理
    由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官      林麗娟





