【裁判字號】96,婚,135
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　雲林縣斗.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現因案在雲林監獄執刑中）
上列當事人間請求離婚事件，於96年4 月18日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於89年10月7 日結婚，詎被告竟於93年起違
    法施用毒品等，嗣經法院判處有期徒刑，並定應執行刑2 年
    1 月確定，目前在台灣雲林縣監獄執行中。而依被告所犯該
    罪之性質，為不名譽之犯罪。爰依民法第1052條第1 項第10
    款請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：同意原告之請求等語置辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，為被告所不爭執，並有原告提出之
      戶籍謄本一件載明在卷可按，且有臺灣高等法院被告全國
      前案紀錄表在卷可稽，足信屬實。
（二）按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離
      婚，民法第1052第1 項第10款定有明文。查被告因犯連續
      施用第一級及第二級毒品，於95年7 月17日經法院分別判
      處有期徒刑8 月、6 月，定應執行刑有期徒刑1 年確定;
      又因犯竊盜及贓物等罪，於95年9 月11日經法院分別判處
      有期徒刑1 年、及3 月，並與其上開所犯毒品等罪合併定
      應執行刑2 年1 月等情，有上開前案紀錄表載明可按。被
      告既犯上開違反毒品危害防制條例及竊盜、贓物等罪，足
      以使身為配偶者受有異樣的眼光，並給予不同的對待，致
      配偶蒙受強大的壓力，故依通常之社會觀念，應認係屬不
      名譽之犯罪，且被告亦因而被判處有期徒刑確定，核與首
      開規定相符。又原告於96年3 月22日提起本訴，請求判決
      准與被告離婚，亦未逾法定除斥期間，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  家事法庭 　 法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
                            　書記官　林麗美




