【裁判字號】94,婚,106
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　江西省吉.
上列當事人間請求離婚事件，於94年6月28日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國93年6月21日與原
    告結婚，婚後並於同年10月30日來台與原告同住，然不到二
    個月即被被告騙走新台幣（下同）四十多萬元，並於94年1
    月1日趁原告不在家之時，潛返大陸，兩造之婚姻已無可期
    待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2項規定請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以書信表示:
    被告同意與原告離婚，但被告是因為無法忍受原告對待被告
    的方式，難以與原告相處，才吵著要回大陸，原告沒辦法，
    只好幫被告買機票及僱請計程車載被告到機場搭機返回大陸
    的，並非如原告所述趁其不在家，潛返大陸的等語。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，並分別於上開期日與原告結
    婚、來台與原告同居及返回大陸，原告並曾匯款四十多萬元
    給被告等情，為被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本一
    件、中華民國郵政國際匯款申請書及郵局匯出匯款賣匯水單
    各二件影本在卷可證，且有本院依職權調查之被告入出國日
    期證明書暨申請來台資料在卷可按，足信屬實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，本件應
    適用台灣地區之法律為審判之依據。又夫妻有民法第1052條
    第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，同法條第2項有明文規定。且婚姻生活之圓滿、安全及
    幸福，以夫妻雙方有維持婚姻之意願為前提。因此，夫妻無
    維持婚姻之意願，足使夫妻無法共同生活，係屬於難以維持
    婚姻之重大事由。本件被告同意與原告離婚乙節，有被告從
    大陸寄給原告之離婚同意書影本在卷可按，可見兩造已無繼
    續維持婚姻之意願，因此，原告主張兩造共同生活之圓滿幸
    福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且
    上開事由非主要可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、另原告主張其匯上開款項給被告，係遭被告欺騙所致云云。
    然原告所提出之上開中華民國郵政國際匯款申請書既郵局匯
    出匯款賣匯水單，只能證明其確曾匯上開款項給被告之事實
    ，並無法證明其係因遭被告欺騙所匯。另原告主張被告係趁
    其不在潛返大陸乙節，亦為被告所否認，而原告未提出證據
    以實其說，均難信屬實。惟不影響本院上開判決之結果，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 7 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 7 　　日
                          書記官  王立梅




