【裁判字號】95,婚,288
【裁判日期】960205
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第288號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年1 月22日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：
（一）原告不幸喪妻，為恐生活無人照悉，遂經婚姻介紹所至越
      南迎娶被告，於民國90年12月24日辦理結婚登記。孰知僅
      共同生活2 個月，被告之越南家人來電告知其父親病危須
      速回探親，原告不察即購買機票使其得以順利回家鄉探親
      ，且提領數萬元予被告以為盤纏。詎料被告一去不回，又
      臨行前亦將結婚所有金飾全數帶走，迄今已將屆4 年。
（二）被告迄今並未返回台灣，明顯無返回之可能，惡意遺棄原
      告至臻明確。足見被告主觀上已然拒絕覆行同居之意思，
      又無不能同居之正當理由，於訛騙原告其父病危返回越南
      後，即未再返回，幾經原告託人至越南查證，亦早已搬離
      原住處，不知去向。被告之行為實符民法第1052條第1 項
      第5 款惡意遺棄他方在繼續狀態中。又兩造雖有夫妻之名
      ，然並無夫妻實際生活超過2 個月，迄今又以分開逾4 年
      ，更遑論有何婚姻基礎，足見被告惡意遺棄明顯，為此依
      民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚。
二、被告方面: 被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由:
（一）本件原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之戶籍
      謄本、結婚證書各1 份為證，並經本院依職權向內政部警
      政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告確實於
      91年2 月10日出境臺灣後，即未再入境，有該署函並檢附
      被告入出國日期證明書1 份為憑，而被告受合法通知，並
      未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資
      料判斷，自堪信原告主張為實在。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫
      妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
      限，民法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為
      夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，
      復無不能同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意
      思，即屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方
      ，即構成離婚之理由。
（四）綜合上述，被告以探親為由返回越南，自應再行返臺與原
      告履行同居義務，然被告卻拒不返臺，且自此失去音訊，
      從未與原告聯繫，並行蹤不明，已達4 年餘，足信被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事
      ，且查無被告有何其他不能同居之正當理由，是原告以被
      告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，
      依法自無不合，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　 月　　 5　　日
                  家事法庭    法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　 月　 　5　　日
                              書記官    陳美華




