【裁判字號】94,婚,26
【裁判日期】940907
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現在應為.
上列當事人間請求離婚事件，於94年08月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國91年09月25日結婚，現婚姻關係存續中，
    被告每次回去大陸時，都要向原告拿一筆錢回去，不是原告
    所能負擔，其人雖在台灣地區，但於93年03月01日無故離家
    出走，拒未與原告履行同居義務，經原告四處尋訪，仍無下
    落。按夫妻互負同居之義務，被告不履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款
    規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院訊問證人丙○○，並向內政部警政署入出境管理局查詢
    被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告同居
    」，嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚」，
    核與前開法條規定要件相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和
    諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居
    之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第
    1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方事由，構成離婚之理
    由。
三、本件原告主張兩造於91年09月25日結婚，現婚姻關係存續中
    ，被告每次回去大陸時，都要向原告拿一筆錢回去，不是原
    告所能負擔，其人雖在台灣地區，但於93年03月01日無故離
    家出走，拒未與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證，核與證人丙
    ○○即原告之父親所證情節相符。而本院查詢被告之入出境
    資料結果，證實被告於93年06月11日入境臺灣地區，此後即
    無出境紀錄資料，有內政部警政署入出境管理局函並檢附出
    入境紀錄可憑。被告未到庭爭執。綜合上開資料，被告既然
    人在台灣地區，竟未將其行方通知原告，致原告尋找無著，
    客觀上有拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足
    見其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官  張瑛瑢




