【裁判字號】93,婚,491
【裁判日期】940201
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第491號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　九號之.
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年7月22日與
      原告結婚，詎被告於93年2月間竊取原告所有重約二、三
      分之戒指一枚後離家出走，迄今已半年餘未與原告履行同
      同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第1項
      第5款及同法條第2項規定，請求判決與被告離婚等語。並
      聲明: (1)准原告與被告離婚; (2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
壹、程序及準據法方面：
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地
      之法院管轄；又台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之
      事由，依台灣地區之法律，民事訴訟法第568條第1項本文
      及台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項分別定
      有明文。
  二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，且兩造住所均設在雲林縣，有原
      告提出之
      件可證。依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用台
      灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面:
  一、原告主張兩造於上開期日結婚，目前婚姻關係仍存續中，
      被告自93年2月間離家出走，迄今未與原告履行同居等情
      ，雖有上開
      所郵務送達訴訟文書，經以收件人行蹤不明無法妥投為由
      而原件退回在案，有該訴訟文件在卷可稽，足信屬實。
  二、然按民法第1052條第1項第5款係規定，夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規
      定請求離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須他
      方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同
      主觀意思。因此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告
      離婚。
  三、另原告主張被告離家時竊取其所有重約二、三分之戒指一
      枚云云，然未據原告提出足以證明其上開主張屬實之證據
      供本院參酌，尚難採信; 況且，上開戒指之價值僅新台幣
      二、三千元，為原告所自陳，經濟價值不高。再者，兩造
      未同居之期間亦未達一年，期間不久，尚難謂兩造已有難
      以維持婚姻之重大事由。原告依民法第1052條第2項規定
      ，請求判決與被告離婚，亦無可採。從而，原告之訴為無
      理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　 1 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　 1 　　日
                              書記官  李達成




