【裁判字號】93,婚,177
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第一七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年七月六日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告經合法送達，無正當理由不到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告主張：兩造於民國（下同）六十六年二月二十日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，詎被告於七十八年八月間離家，經原告遍尋不著，生死不明已逾三年，且
      迄今未返家與原告同居，分居已達十四年餘，兩造已無復合或維持婚姻之可能
      ，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第九款及同
      法條第二項規定，請求判決與被告離婚等語。
      並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造現婚姻關係存續中，而被告現已離家等情，業經證人陳慶銅及卓
      佳貞二人到庭證述屬實，並有原告提出之戶籍謄本載明可證，足信屬實。
  二、惟證人陳慶銅證稱：被告自十幾年前離家後，曾於去年回家住大約十幾天，花
      了原告九萬餘元，之後不知何因又離家了，證人還勸被告不要這麼會花錢等語
　　　。而證人即兩造之女卓佳貞亦證稱：被告自十幾年前，曾因犯罪經證人的大哥
      即兩造之長子保釋回家，住了十幾天，之後不知為何又離家了等語。依上開證
      人之證述情節，雖足信原告主張被告於七十八年八月間離家之事實屬實；然被
      告既曾於去年回家住大約十幾天，則原告主張被告生死不明已逾三年云云，顯
      與事實不符。從而，原告尚難依民法第一千零五十二條第一項第九款規定，請
      求判決與被告離婚。
  三、另按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項各款所列以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
      的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。本件被告既自七十
      八年間即已離家，兩造已分居長達十四年之久；雖被告曾於去年回家，然係因
      其犯罪經兩造之長子辦理保釋後始回家，且僅在家住十幾天後即又離家，足見
      被告並無回家與原告履行同居之意願。因此，原告主張兩造無法繼續經營婚姻
      之共同生活，而有難以維持婚之重大事由，且其事由非可歸責於原告等情，足
      以採信。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
      。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十　　　日
                              臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官  黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　李達成




