【裁判字號】103,婚,234
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第234號
原　　　告　廖永豪　
被　　　告　名明華　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104 年1 月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女廖○逢（女、民國00年0 月00日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
被告得於不妨礙未成年子女廖○逢及原告生活作息之情形下，對
未成年子女進行會面交往。但應於事前二日通知原告，原告無正
當理由不得拒絕。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）93年4 月19日結婚，婚後被
    告自越南來臺與原告同住，育有未成年子女廖○逢，被告並
    於98年取得我國身份證。惟被告於102 年底，常無故出門數
    日未歸，並於103 年2 月間離家出走，現行蹤不明。經原告
    訴請鈞院以103 年度家婚聲字第28號裁定命被告履行同居之
    義務確定，惟被告仍未履行同居，是被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履
    行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒
    絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造
    之婚姻關係亦因有重大事由而難以繼續維持，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一
    判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出本院103 年度家婚聲字第
    28號履行同居事件裁定暨確定證明書為證，並有戶籍謄本、
    結婚登記資料附於該履行同居事件卷證可按，另經證人即原
    告之母林素球到庭證稱：上次履行同居事件也是我來法院作
    證，所說的話實在，此後沒有看到被告回來，被告沒有打電
    話或寫信回來，也沒有跟小孩聯絡等語相符，復經本院依職
    權調取上開履行同居事件卷證查核無誤。又本院依職權向內
    政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於10
    3 年7 月13日入境臺灣後未再出境，有該署103 年12月9 日
    移署資處雲字第0000000000號函所附被告入出國日期紀錄1
    份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出
    書狀做任何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真
    實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺上字
    第990 號、第1233號判例可資參照。
  (三)本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於103 年2 月
    間離家出走，此後即未與原告同住，經原告聲請履行同居，
    本院於103 年8 月11日以103 年度家婚聲字第28號裁定被告
    應與原告同居確定，惟被告自103 年7 月13日入境臺灣後迄
    今，均未返家，亦未與原告聯繫，拒絕履行同居義務，堪信
    被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，主
    觀上亦有拒絕同居之情事，且其經合法通知又未到庭或提出
    書狀主張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要
    旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求
    判決離婚，依法自無不合，應予准許。
  (四)又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(1)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需
    要。(3)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(6)父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。(7)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益
    之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之
    調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、
    學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士
    就特定事項調查之結果認定之；父母均不適合行使權利時，
    法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之
    人為子女之監護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養
    費用及其方式，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第10
    55條之2 分別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女廖○逢（女、民國00年0 月00日生）為
    4 歲之未成年人，有上開戶籍謄本可按。兩造既經裁判離婚
    ，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，
    原告依前揭規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本院審
    酌目前未成年子女由原告及原告家人撫育照顧，而被告自離
    家後未返家探視子女，顯無行使親權之意願，且被告現亦未
    與其等同住，甚至已無往來或聯絡，事實上亦無法撫育照顧
    上開未成年子女等情，並參考雲林縣政府委託財團法人雲林
    縣雲萱基金會訪視紀錄表之評估結果認為：兩造於93年結婚
    ，育有一名女兒，被告於103 年2 月時因故離開原告家。原
    告以自己較有能力照顧子女，且能獨力扶養子女，不需被告
    共同分擔，希望單獨監護子女，又被告已失聯多時，共同監
    護將不利處理子女之事宜，評估原告有監護動機。又原告與
    父母同住，父母未來能繼續提供生活上之照應及協助，且與
    未成年人祖孫情感良好，隔壁又為原告弟弟一家人，原告有
    良好及穩定的支持系統。另原告務農，工作穩定，具獨立撫
    養未成年人之經濟能力。再者，原告於被告離家後，尚會親
    身處理未成年人之日常生活瑣事，與未成年人互動良好，具
    有一定之親職能力；而未成年子女目前生活各方面穩定，暫
    未有出現不利之情事，認原告為合適的親權人，未來應能穩
    定及妥善地教養子女，本案建議原告適合監護等語，有監護
    權歸屬個案訪視紀錄表1 份在卷可參。從而，本院審酌原告
    有監護未成年子女之意願與能力，被告則處於行蹤不明之狀
    態，雖依訪視報告之記載可知被告曾至學校探視子女，然查
    無其他事證可知其具有保護教養未成年子女之意願及能力，
    並參以兩造所生未成年子女自被告離家後即由原告及原告家
    人撫育照顧等一切情狀，因而認有關兩造所生未成年子女廖
    ○逢權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合未成年子
    女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
三、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，亦為民法第
    1055條第5 項所明定。依該項之規定，父母與子女間親情之
    繼續性不容否認，故未行使或負擔權利義務之一方父母與子
    女間之親情亦不應因此而阻斷，且不論是否擔任行使親權之
    一方父母，其對於子女之照料及關懷，於子女人格身心之健
    全成長亦有裨益，而符合保護子女利益之立法精神，是此項
    會面交往權，不僅係父母本於親子身分關係當然發生之固有
    權利，亦屬子女之固有權利，且未行使負擔親權之一方更可
    利用探視子女之時，監督他方是否善盡保護教養之義務，或
    對未成年子女有不利之情事，故除非有害於子女之利益或造
    成行使負擔親權者或監護人困擾之虞外，無從剝奪未任行使
    負擔權利義務之一方及子女之此項權利。再者，父母與子女
    間的親情源於天生倫常，父母雙方均會有想念子女之情，因
    而有探視及會面交往之必要，且子女之成長過程，亦需要有
    父、母親的同時關懷與勉勵，方能使未成年子女有正向的成
    長環境。本件，如前所述，被告具有我國國籍，且自103 年
    7 月13日入境臺灣後未再出境，又據訪視報告之記載可知被
    告曾至學校探視子女，其對子女仍具關愛之情至為灼然，為
    使未成年子女同時受到兩造之關懷與勉勵，因此，乃依職權
    酌定如主文第3 項所示。末按，兩造對於被告對未成年子女
    進行會面交往之時間及方式可另行協議，若無法達成協議，
    可依法聲請酌定或改定會面交往之時間及方式，切勿因會面
    交往之進行造成未成年子女身心受創而有害未成年子女之成
    長，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    1     月    30    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。 
中    華    民    國  104     年    1     月    30    日
                                書記官  高士童



