【裁判字號】97,婚,94
【裁判日期】970901
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第94號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年08月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國94年7月21日結婚，95年1月16日完成
    登記，被告為大陸地區人民，其來台後，於95年12月中旬返
    回大陸地區探親，至今不願回台，並表明要求離婚。被告惡
    意遺棄原告，又兩造已無復合或維持婚姻之可能，且此事由
    不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之
    規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但以書信表示：其
    與原告性格不合，常為小事爭吵，被告在台不能工作，生活
    困苦，其同意離婚，請予批准等語。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本及結婚公證書影本在卷可稽，依
    前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家
    庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能
    同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1項第5款所定之惡
    意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、結婚公證
    書影本為證。又被告於95年12月29日出境後，即未再入境，
    亦有被告之入出境查詢資料、入出國及移民署97年2月5日移
    署資處寰字第09710036290號函所附之入出國日期證明書及
    被告申請來台資料3張等在卷可參。復據證人即原告之母到
    庭證述：被告離家已有1年多，可能是無法適應之故，迄今
    未回等語。再被告經通知未到，惟以書信表示：其與原告性
    格不合，常為小事爭吵，被告在台不能工作，生活困苦，其
    同意離婚，請予批准等語，則原告主張自足信為真實。是認
    被告非僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀
    意思存在，復未提出不能同居之正當理由，故原告主張被告
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而
    ，原告依上開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
  三原告雖另依同法條第2項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　 1　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                            書記官  林淑文




