【裁判字號】94,婚,380
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　 94年婚字第380號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
被　　　告
即反訴原告　甲○○大陸地區人.
右當事人間請求離婚事件，被告提起反訴請求離婚，於民國94年
10月12日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分:
    按訴經撤回者，視同未起訴。但反訴不因本訴撤回而失效力
    ，民事訴訟法第263條第1項定有明文。本件原告起訴請求判
    決與被告離婚，並經被告反訴請求與原告離婚。嗣原告雖具
    狀撤回其訴，然依上開規定，被告之反訴不因而失其效力，
    因此，本院仍應為反訴本案之實體判決，合先敘明。
乙、兩造之主張：
一、反訴原告主張：
（一）反訴原告為大陸新娘，與反訴被告有婚姻關係，但反訴被
      告常常毆打反訴原告，如果小傷就沒有去驗傷，但是嚴重
      的就兩次即93年8月、及94年5月各一次。後經法院核發民
      事通常保護令以後，反訴被告又在94年7月7日毆打反訴原
      告，反訴原告才因此離家。但反訴被告在上次（94年）8
      月23日來開庭的時候，反訴被告還持剪刀搶反訴原告的皮
      包。
（二）且反訴被告平日都賭博、帶女人，反訴原告都忍下來，反
      訴原告只是要反訴被告找個正常工作來做，而且反訴被告
      用刀子砍衣櫃，反訴原告當然會怕，上次就是因為汽車前
      置物箱的門壞掉，反訴被告就認為是反訴原告用壞的，就
      一直毆打反訴原告。反訴被告動不動就毆打反訴原告之行
      為，已經使反訴原告承受無法忍受之身心上折磨，令反訴
      原告無法再與反訴被告一起生活，請求依法判決與反訴被
      告離婚等語，並聲明如主文所示。
（三）對於反訴被告抗辯之陳述:
  １、反訴原告原本一直都與反訴被告同住在家，是因為經法院
      核發民事通常保護令以後，反訴被告仍繼續毆打反訴原告
      ，反訴原告才離家的。而且，反訴原告也沒有地方可以去
      ，只好去找同鄉。
  ２、另反訴被告搶反訴原告的皮包的時候，反訴被告早就有準
      備剪刀，可見反訴被告是有預謀，準備要這麼做。而且，
      反訴原告並未在KTV上班，只是看到KTV的廣告覺得好玩，
      才放在皮包等語。
二、反訴被告方面:
（一）反訴被告當初會打反訴原告，是因為反訴原告根本就是為
      了錢才過來，而且反訴原告都出入聲色場所，反訴被告怎
      麼受的了。上次開庭（8月23日）兩造原在公園那裡協調
      ，是反訴被告看到反訴原告的皮包裡有KTV的收據，反訴
      原告在KTV上班，但是反訴原告不讓反訴被告看，反訴被
      告才搶反訴原告的皮包。
（二）且兩造感情原本很好，平日若是有剩下的錢，都會寄到大
      陸的中國銀行，但是反訴被告那天會那麼生氣，是因為反
      訴被告一直告訴反訴原告不可以到聲色場所，但是反訴原
      告還要逃跑，反訴被告不想傷害反訴原告，所以才破壞家
      裡的家具。這次會提起離婚訴訟，也是因為希望反訴原告
      能出來跟反訴被告談，不要避不見面等語置辯，並聲明:
      反訴原告之訴駁回。
乙、得心證之理由:
一、反訴原告主張其為大陸新娘，與反訴被告有婚姻關係，但反
    訴被告平日有賭博、帶女人，還常常毆打反訴原告，其中嚴
    重的就有兩次即93年8月及94年5月各一次，嗣經法院核發民
    事通常保護令以後，仍在94年7月7日毆打反訴原告，反訴原
    告才因此離家。又反訴原告在94年8月23日到法院開庭的時
    候，反訴被告還持剪刀搶反訴原告的皮包等情，為反訴被告
    所不爭執，且有反訴原告提出之台灣嘉義地方法院94年度家
    護字第283號民事通常保護令、傷害診斷書、雲林縣警察局
    北港分局保護令執行紀錄表等件影本可證，並有兩造之結婚
    登記證、反訴被告之國民身分證等影本在卷可稽，足信屬實
    。
二、反訴被告主張反訴原告都出入聲色場所，上次開庭（8月23
    日）反訴被告搶反訴原告的皮包，是因為當天反訴被告看到
    反訴原告的皮包裡有KTV的收據，才起意搶來看看云云。為
    反訴原告所否認，而反訴被告未提出任何證據供本院調查，
    且反訴被告當天是持剪刀行搶，可見反訴被告早已有所準備
    ，反訴被告上開主張核與事證不合，難認屬實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件反訴原告訴請判決與反訴被告離婚，其中反
    訴原告為大陸地區人民，反訴被告為台灣地區人民，故本件
    應適用台灣地區之法律為審判之依據。
四、又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，依我國民法第1052
    條第1項第3款規定，為構成裁判離婚之事由。且婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒
    解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。如夫妻一
    方之行為，侵害他方人格尊嚴與人身安全（含肉體上與精神
    上痛苦），逾夫妻間通常所能忍受之程度，而危及婚姻關係
    之維繫，致夫妻間無法繼續共同生活者，應認為已符合不堪
    同居之虐待。本件反訴被告既常常毆打反訴原告，嗣經法院
    核發民事通常保護令後，仍繼續毆打反訴原告，致反訴原告
    遭受無法忍受之身體及精神上之痛苦，且反訴被告又趁反訴
    原告到法院開庭之機會，持剪刀搶奪反訴原告之皮包，則反
    訴原告主張其受反訴被告不堪同居之虐待，足以採信。從而
    ，反訴原告依上開規定，請求判決與反訴被告離婚，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：本件反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26    日
                  家事法庭    法 官  黃一馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　  華　　民　　國　　94　　年　　10　　月    26　　日
                              書記官 王立梅




