【裁判字號】97,婚,67
【裁判日期】970328
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
　　事實及理由
一、按民事訴訟法第249 條第2 項明文規定原告之訴，依其所訴
    之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
    次按得由法院判決離婚的法定要件（原因），民法第1052條
    定有明文：
    夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：
    一  重婚。
    二  與配偶以外之人合意性交。
    三  夫妻之一方受他方不堪同居之虐待。
    四 夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之
       直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活。
    五  夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。
    六  夫妻之一方意圖殺害他方。
    七  有不治之惡疾。
    八  有重大不治之精神病。
    九  生死不明已逾三年。
    一○因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。【但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚】。
二、本件原告之聲明為（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費
    用由被告負擔。
三、本件原告據以主張離婚之事實主要為兩造「於96年10月9日
    經由兩岸婚姻仲介從中設定，半迫式的意願，而草草辦理結
    婚手續，返台後家中子女兄弟等親屬皆反對此婚姻，致本人
    決定放棄此次的婚姻，由於本人年事已高，身體狀況耗弱不
    已，為求家庭和諧美滿故聲請廢棄此次的婚姻。」（原告起
    訴書參照）由原告所述，足認本件與首揭法定離婚要件不合
    。
四、原告若認其婚因有被詐欺或脅迫，或兩造欠缺結婚之主觀意
    思，乃是否可以訴請撤銷或確認婚姻無效或不成立等問題，
    或者兩造同認無維持婚姻之意願可自行協議離婚；至於原告
    所稱因家中子女兄弟等親屬皆反對此婚姻，明顯非屬可歸責
    於被告之事由；況且，依首揭規定，殊難逕以原告婚後受到
    家人及自己一方之身心因素，而遽認其提離婚為有理由。
五、承上，原告之訴，依其所訴之事實與其聲明之關連性，在法
    律上顯無理由。又本件既以原告之訴為顯無理由，爰不先命
    其補繳裁判費，若原告不服本判決而上訴，自應補繳第一審
    裁判費新台幣三千元及上訴審裁判費四千五百元，合計七千
    五百元，併此敘明。
六、據上論斷，原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第249 條第2
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                          書記官　鄭國銘




