【裁判字號】92,婚,80
【裁判日期】920403
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　（一）緣原告與被告於民國八十年十月二十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
          育有女兒三人。嗣於婚姻關係存續中，被告對家庭不負責任，亦不提供生
          活費用。原告希望夫家購買五十ＣＣ機車代步，被告母子共同商議到台中
          市竊取機車一台，於使用中被警查獲，要原告負責頂罪，被拘留期間，婆
          家無人探視，最後由原告父親保釋，該案嗣經臺灣雲林地方法院檢察署為
          不起訴處分確定。
    （二）被告之母不實教唆其女干涉原告生活起居，令原告陷入精神困擾，備受欺
          壓，這十餘年來，在被告家人心目中，我如同奴隸。
    （三）被告與其父共同設下圈套，交予原告農會存摺及印章，指示原告代領存款
          支付開銷，原告不疑有他，代為領款後卻因此被反被誣指盜領存款，致夫
          妻原有之互信互諒基礎完全毀敗，使原告身心如墮深淵，無處救援，哭訴
          無門，遂於九十一年七月五日離家與原告分居迄今。
    （四）被告係結髮夫妻，竟四處向親友造謠，破壞原告之名譽，如原告有外遇，
          對公婆不孝順，懶散不受教等不實事項，使親友對原告有所誤解，原告尚
          須至精神科治療。
    （五）今年八月間曾邀親友與被告協商結果，被告當場表示不可能與原告同住一
          個屋簷下，亦不准原告與女兒會面。
    （六）原告與被告因前開情事已無法維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條
          第二項之規定，請求准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並請求訊問證人張彰順、陳怡娟。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，茲據其提出之書狀記載如后：
  一、聲明：同意離婚，訴訟費用各自負擔。
  二、陳述：兩造於八十年十月二十七日結婚，不料原告生育女兒三人後性情突變，
      造成兩造個性及生活方式不合，難以再維持婚姻生活，因原告不願與被告、公
      婆、女兒三人等家人共同生活，原告要一個人自由自在生活方式，拒絕與被告
      同居，迭經親友勸告均置之不理，復經聲請雲林縣斗南鎮調解委員會調解履行
      同居，又不成立，如今原告訴請離婚，舉出不實情事，被告不願反駁傷及原告
      自尊心。今兩造間如今無感情存在，盼好聚好散，故被告同意原告之請求。
    理　　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第
    一項前段定有明文。本件被告雖聲明同意原告之訴，惟不生認諾之效力，自不得
    本於其認諾，為其敗訴之判決，合先敘明。又本件被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於八十年十月二十七日結婚後，起初感情尚屬融洽，惟
    被告於婚後竟先與其母竊取機車再令原告為其頂罪，使原告因此受不起訴處分。
    另又指示原告領取其父存款後，再誣指原告盜領存款之不實罪名，令原告百口莫
    辯。復被告又向親友散布原告不孝、有外遇、懶散等不實事項，使原告飽受親友
    誤解等事實，為被告以書狀否認之，而原告除提出戶籍謄本正本二件外，並未舉
    證以實其說，是本院尚難遽以認定為真實。然查，原告主張其因兩造個性與生活
    方式不合，以致無法與被告繼續生活，原告遂自九十一年七月間離家與被告分居
    迄今，分居期間，被告亦不願再與原告同居，兩造已無感情存在之事實，為被告
    於書狀中所自認。復參以證人即斗南分局警員張彰順到庭證稱：原告曾向我報案
    ，稱兩造分居後被告都未照顧小孩，有遺棄小孩之嫌，後來我到現場瞭解並聯絡
    被告返家，被告回家來即與原告發生爭執，兩方互相指摘彼此的不是，夫妻問題
    看起來很嚴重。後來亦發生過一次相類似的情形，原告返家與其夫發生爭吵，我
    到場時就看見兩造互相指摘叫罵等情在卷，是原告主張兩造現無感情存在，分居
    後亦無復合之意欲等事實，堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。又按夫妻相處之道，因國情、身分、地位、
    知識程度及經濟能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其成長
    背景有異，無法期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案齊眉，或男主外女主內，
    或現代新女性主義者，其據以說明夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟夫妻有如
    太極之陰陽，一陰一陽相互調和，陰陽既濟，方能生理與心理上取得平衡，而不
    致產生生理或心理上疾病，若在此太極內，陽之一方強勢時，陰之他方不願退讓
    ，反之亦然，則陰或陽即溢出常軌，因陰陽無法調和，太極自然會破裂，反之亦
    然，惟有一進一退間取得平衡點，方能維持太極之圓融，而其進退之原則應基於
    愛為出發點，方能進退有序。本件兩造婚後未能基於愛為出發點，修習家庭經營
    之道，遽因個性、生活方式不合而任意仳離，現已分居兩地不相聞問，稍有接觸
    即生嚴重爭執，甚或鬧至人盡皆知亦不足惜，足見兩造摯愛基礎已動搖，亦無維
    持婚姻及共創美滿生活之意圖及計劃，難期日後維持圓滿生活，應認兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由。而此婚姻破裂之結果，亦須由兩造共同負責，且有責程
    度相同，是此項重大事由不能完全歸責於原告。從而，本件原告據以主張依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、兩造其餘攻擊方法於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列，附
    為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十一條第二款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　四　　　月　　三　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　四　　　月　　三　　日
~B法院書記官　魏輝碩




