【裁判字號】95,婚,432
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第432號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○改名黎翠.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國（下同）87年7 月21日結婚。詎料被告
    於92年3 月30日回越南探親，迄今未回，音訊全無，已3 年
    餘，兩造感情已淡薄，無繼續維持婚姻之必要，請求以民
    法第1052條第2 項有重大事由判決離婚等語。並聲明: 如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、
    結婚證書、結婚登記申請書等件為證，核與原告之妹妹即證
    人沈惠卿所述相符，而本院向內政部警政署入出境管理局查
    詢被告入出境資料結果，被告確實於90年4 月23日入境後，
    即未再出境台灣地區，有該署函並檢附被告入出國日期證明
    書1 份為憑，而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出
    書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張
    為實在。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
(三)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。本件被告無故
    離家出走，拒與原告履行同居，已達3 年餘，且被告人在台
    灣地區，竟未將行止告知原告，足見被告已無維持婚姻之意
    願，原告亦當庭表明兩造感情已淡薄，無意維持婚姻，足見
    夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚
    姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難
    以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難
    以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原
    告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　1　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），依法並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　1　　月　　11　　日
                              書記官  鄭 國 銘




