【裁判字號】91,婚,468
【裁判日期】920108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)、兩造現婚姻關係存續中，育有子女劉容慈、劉邦正、劉邦民，均已成年。被告
      因懷疑原告有外遇，於民國（下同）八十九年十二月五日，在雲林縣虎尾鎮○
      ○里○○街一一二號住處，強押原告下跪，致原告受有右額、鼻左側、頸部紅
      腫及左下眼瞼、左手腕、右手腕瘀傷等傷害。九十年十二月三十一日，被告又
      於上開住處毆打原告，掐住原告脖子，造成原告前頸及左右手等處擦傷。另被
      告於九十一年二月二十日晚間十時許，因懷疑原告脫衣陪酒，在雲林縣虎尾鎮
      燕翔ＫＴＶ外毆打原告，將原告推倒在地，致原告受有左眼下微腫、右手腕瘀
      傷及左、右手背部、食指擦傷等傷害。被告上述傷害行為，業經原告向鈞院聲
      請保護令，及向臺灣雲林地方法院檢察署提出傷害告訴在案。被告除指摘原告
      對婚姻不忠外，並揚言要與原告同歸於盡，對原告為潑灑汽油、跟監、打電話
      叫原告僱主不要再僱用原告等行為，凡此種種，均使原告身體及精神遭受極大
      之痛苦，而無法與被告再繼續共同生活，遂於八十九年十二月十五日搬至雲林
      縣虎尾鎮○○路二號居住。被告之行為，顯已侵害原告之人格尊嚴與人身安全
      ，且原告對此婚姻生活亦已心灰意冷，兩造情感無復合之可能。為此，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，請求判決離婚。
  (二)、兩造所生子女劉容慈、劉邦正、劉邦民現均與原告同住，倘若被告係盡責之父
      親，何以三名子女均不願與其同住？原告在保險公司擔任主住之職務，每日除
      需正常上下班外，還要接小孩上下課，怎有時間在外喝酒、跳舞？足認被告所
      辯不實。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣雲林地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一七八
    二號起訴書、臺灣雲林地方法院九十一年家護字第七五號民事保護令為證，並聲
    請傳喚證人劉邦民。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)、被告從未懷疑原告有外遇，也未曾毆打原告，原告所受傷害，均係原告自己發
      脾氣，用手去拍打牆壁、桌子所致。被告有一份正當之工作，下班回家後，尚
      須打理全部之家務事，近二、三年來，原告生活不正常，常常半夜才回家，而
      且還到ＫＴＶ陪人喝酒、跳舞，生活放蕩不羇，如果原告將被告之財產返還被
      告，被告同意與原告離婚。
  (二)、汽油原先就已放置在家裡，是原告故意讓被告生氣，被告不小心才將汽油踢倒
      。此外，被告並無跟監原告，揚言要與原告同歸於盡，只是關心原告，到原告
      住處看原告過得好不好而已。
  (三)、證人劉容慈不住在家裡，不知道原告在外之行為，而證人劉邦民、劉邦正證述
      之內容，均係迴護原告之詞，不足採信。證人林信昇是原告同事，其於刑事案
      件及保護令審理時所為證言，亦有偏袒原告之情，不足據為不利於被告之認定
      。
  (四)、三名子女不喜歡與被告同住，係因被告管教小孩較為嚴格，並非被告未盡照顧
      家庭之責。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第七五號保護令卷、九十一年度易字第二
    六七號刑事卷宗，並傳喚證人劉容慈、劉邦正。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告起訴主張：被告因懷疑其有外遇，長期對其跟監，且多次對原告實施傷害行
    為，將其毆打成傷，並對原告潑灑汽油，揚言要同歸於盡，對外誣指原告與人通
    姦，破壞原告名譽，造成原告身體及精神上無法忍受之痛苦，已達不堪同居虐待
    之程度。被告則以：其從未因懷疑原告有外遇而跟蹤原告，或因此毆打原告，原
    告所受傷害，均係原告自己發脾氣，用手去拍打牆壁、桌子所致；汽油原已放置
    在家裡，是原告故意惹被告生氣，被告不小心才將汽油踢倒，被告並未揚言要與
    原告同歸於盡，只是關心原告，才到原告住處看看而已；近二、三年來，原告生
    活不正常，常常半夜才回家，而且還到ＫＴＶ陪人喝酒、跳舞，生活放蕩不羈，
    如果原告將被告之財產返還被告，被告同意離婚等語，資為抗辯。
三、按司法院大法官會議第三七二號解釋文明示：「維護人格尊嚴與確保人身安全，
    為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
    之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項
    第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。」是若夫妻之一方有受他
    方人身安全之侵害，或精神上遭遇不可忍受之痛苦，已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，或夫妻之一方慣行毆打他方者（最高法院二十年上字第三七一號判例），
    即得依上開規定請求判決離婚。經查：
  (一)、原告主張被告於八十九年十二月五日，因懷疑其有外遇，在雲林縣虎尾鎮○○
      里○○街一一二號住處，強押原告下跪，造成原告右額、鼻左側、頸部紅腫及
      左下眼瞼、左手腕、右手腕、左上臂多處瘀傷；九十年十二月三十一日，被告
      又於同一處所毆打原告，並掐住原告之脖子，致原告受有前頸擦傷、左右手背
      瘀傷等傷害；被告復於九十一年二月二十日晚上十時許，因懷疑原告脫衣陪酒
      ，遂在雲林縣虎尾鎮燕翔ＫＴＶ外毆打原告，將原告推倒在地，致原告受有左
      眼下微腫、右手腕瘀傷、左手背多處擦傷、右手背部線形擦傷、中指瘀傷、食
      指擦傷等傷害，原告因不堪受虐，乃向本院聲請保護令，並對被告提起傷害告
      訴，保護令部分業經本院於九十一年四月二十二日，以九十一年度家護字第七
      五號核發通常保護令，傷害案件部分，因原告於本院審理時撤回告訴，由本院
      為不受理在案，此經本院調取前述通常保謢令卷及刑事卷核閱屬實，並有上述
      民事通常保護令及刑事判決在卷可憑，堪信原告主張遭被告毆打等情為真。
  (二)、又證人即兩造之長女劉容慈於本院審理時到庭證述：「．．我有看過我爸爸因
      為懷疑我媽媽在外面有男朋友而跟蹤我媽媽，．．我聽我媽媽及我弟弟跟我說
      ，我爸爸在家故意潑汽油要點火。我爸爸常數落我媽媽說我媽媽在外面有男人
      ，我媽媽因此常常生氣」等語；證人即兩造之長子劉邦正證述：「我爸爸因懷
      疑我媽媽有外遇，常常跟蹤我媽媽，造成我媽媽精神壓力很大，高血壓都降不
      下來，常常揚言要與我們同歸於盡，上次我回家的時候，我爸爸還拿刀要趕我
      出來。我曾經在我家看過我爸爸打我媽媽，因為他們兩人打架，從我有記憶以
      來，因為我爸爸喜歡打麻將，常常輸錢，過年期間，常有債權人到家裡要錢，
      如果不是我媽媽從事保險業務，家裡的經濟根本就無法負擔」等語；證人即兩
      造之次子劉邦民證述：「九十年十二月三十一日我在樓梯間聽到我爸媽在吵架
      的聲音，我衝到樓下，看到我爸爸將我媽媽壓在沙發上，隔天我就帶我媽媽去
      驗傷。因為我爸爸每天懷疑我媽媽有外遇，我媽媽精神壓力很大，就自己搬到
      外面去住。我常常去陪我媽媽，在我媽媽住的公寓陽台上，常看到我爸爸的車
      子停在我媽媽公寓的樓下附近，我印象最深的就是有一次我媽媽比較晚回來，
      我媽媽回到原來住的地方要返回租處時，我看到我爸爸開車跟在我媽媽後面，
      我怕我爸爸會傷害我媽媽，就騎機車跟在後面，看見我爸爸將車停在我媽媽公
      寓的停車場外面，看我媽媽有沒有回家．．。八十八、八十九年間一個晚上我
      媽媽載我回家，回到家時，我看到我爸爸坐在我家辦公桌旁，地上擺著一桶二
      十公升的汽油，後來我媽進屋後，我爸爸就跟我媽媽說妳到底要怎樣，不然我
      們就同歸於盡之類的話，我很生氣就將汽油往外潑，我沒有在屋內潑汽油，但
      是我們家裡的地上卻有汽油，那時候我媽媽還沒有搬出去住。我常聽我媽媽公
      司經理及朋友說我爸爸常打電話騷擾他們，造成我媽媽很大的困擾」等語，證
      人劉容慈、劉邦正、劉邦民係兩造之子女，均已成年，有辨認是非之能力，且
      衡情若非真有上述情事，其三人當不致因父母管教方法之寬嚴，或為偏袒原告
      而故意虛構謊言以破壞父母婚姻及家庭之圓滿，故證人劉容慈、劉邦正、劉邦
      民所述應屬真實。另證人林信昇於本院保護令審理時到庭證稱：我們ＫＴＶ開
      幕後，被告常常到那裡探頭探腦，我們當時也不知道他的身分，他常常進去裡
      面大小聲，之後員工才告訴我，他是原告的先生；被告在外面散播謠言，說我
      跟原告有不正常之關係，並說如果我再載原告，他要拿刀殺我等語（見保護令
      卷第二○頁）。可見被告確因懷疑原告外遇，而時常跟蹤原告，且對外指摘原
      告對其不忠，到處破壞原告名譽，並曾潑灑汽油恐嚇原告。是原告主張精神遭
      受極大痛苦，無法與被告繼續共同生活，亦應屬實
  (三)、綜上所述，本件被告或因原告在職場上之成就、工作性質或在外交友狀況等因
      素，而常與原告意見相左，甚而發生爭吵，之後又因急於與原告重修舊好，為
      使家庭生活回復往日之幸福美滿，而想要了解、掌控原告在外之行蹤，遂至原
      告租屋等處，觀察原告之一舉一動，央請原告返家等，雖屬人之常情，可以理
      解。然被告卻因未達其目的而心生妒忌、憤怒，進而懷疑原告之不貞，履次毆
      打原告成傷，更藉以潑灑汽油、跟監、電請原告僱主不要僱用原告等失控行為
      ，逼迫原告返家。被告慣行毆打原告之行為，已對原告之人身安全造成侵害，
      且其恐嚇、跟監原告之行為，非但無法挽回已生破綻之婚姻，反使原告對此段
      婚姻失望，喪失維持婚姻之意願。從原告為此離開兩造之共同住所，獨自搬至
      他處居住，不敢返家，以及原告於兩造子女均已成年後，仍提起本件訴訟，堅
      決與被告離婚，另兩造子女劉容慈、劉邦正、劉邦容均到庭表示希然兩造離婚
      ，重新各自之生活等情，足見被告上述種種行為，已對原告造成莫大之恐懼與
      傷害，客觀上已逾越夫妻通常所能忍受之程度，危及婚姻關係之維繫，雙方已
      經失去夫妻誠摰互信之基礎，而屬不堪同居之虐待。從而，原告依據民法第一
      千零五十二條第一項第三款「受他方不堪同居之虐待」訴請離婚，自屬有據，
      應予准許。
四、原告以不堪同居之虐待為由訴請離婚，既屬有理，則其另以有重大事由難以維持
    婚姻，據以請求離婚，即毋庸再予審酌。且本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘
    之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一予以論列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　葉明松
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




