【裁判字號】96,婚,465
【裁判日期】970218
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第465號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張蓁騏律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、民國○○年○○月○○
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）二人權利義務之行使及
負擔，均由原告任之；但被告得依附表所示之方法探視未成年子
女二人。
被告應將車牌號碼○○－○○○○號、車身號碼為○○○○○○○○○○○○○○○○○
號、引擎號碼00000000000000、廠牌○○○○○○○○  ○○○○ 、型號○○○○
、西元一九九九年九月份出廠之自用小客車壹輛交還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）91年間交往，因原告已懷有身孕，即於
    92年5 月24日結婚，婚後產下一女丙○○，嗣又生有一子丁
    ○○。惟於93年農曆過年後，被告漸漸迷戀賭博與喝酒，致
    不能正常工作，夫妻生活亦逐漸脫離常軌，原告見被告一反
    常態，常荒廢工作出入賭博場所，並經常呼群引伴沉溺酒類
    ，開始之時，尚婉言規勸，希望被告迷途知返，惟被告即動
    怒並對原告拳腳相向，常致原告全身烏青淤腫等傷痕，原告
    念及2 名未成年子女尚在襁褓，百般隱忍，被告每於酒醒軟
    言央求，原告即原諒被告，無非希望被告為了子女回心轉性
    ，惟被告仍於95年間以拳打腳踢方式毆打原告致原告腳趾骨
    折，又於96年3 月10日4 時許，無故毆打原告，並以三字經
    辱罵原告，同時高聲詛咒原告及原告娘家之親人，恐嚇原告
    以要拿槍掃射原告及家人等語，致令原告恐懼莫名，終於趁
    機逃離與被告同住之家中，由初始，至原告96年3 月間離家
    止，被告毆打原告次數，達數十餘次，詎料被告發現原告離
    家後竟不善罷甘休，多次至原告娘家連續施放鞭炮、駕車至
    原告娘家長時間鳴放汽車喇叭、言語恐嚇原告娘家父母，以
    各種方式騷擾原告娘家之父母，原告及父親乃分別向鈞院聲
    請核發通常保護令，並經鈞院核發96年度家護字第110 、28
    4 號通常保護令；惟被告仍多次以電話聯絡原告，在原告央
    求被告停止瘋狂舉動時，其威脅稱「（不要再來放炮，不要
    再來威脅我，你這樣做只是…）三更半夜我一定是亂的啦…
    」，又故意向原告恐嚇要求原告替被告與女兒丙○○收屍，
    甚至恐嚇原告「你出來我就把你拖去喀掉」等語，多次對原
    告實施精神上虐待，又被告之行為已達不堪同居之虐待行為
    ，且兩造間婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻之破
    綻已無回復希望，一般人如與原告易地而處，均將喪失維持
    婚姻之意願，綜上所述，原告受被告不堪同居之虐待及有其
    他重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3
    款及第2 項之規定，請求判決離婚。
  (二)又被告多次以未成年子女性命威脅原告，顯然其心性不適合
    擔任未成年子女之監護人，且原告聲請鈞院核發通常保護令
    ，依家庭暴力防制法第35條規定，被告亦受其如行使或負擔
    權利義務不利於子女之推定；反之，原告有正常工作及收入
    ，亦有能力照顧2 名子女，且2 名子女從小均由原告照顧、
    扶養，爰請求將未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使
    或負擔由原告任之，原告同意被告保有探視權，但被告不能
    違反子女意願及原告之生活作息，被告亦不能傷害子女。
  (三)另被告因夫妻關係而使用佔有原告所有之車牌號碼○○-○○○○
    號、車身號碼為○○○○○○○○○○○○○○○○○ 號、引擎號碼00000000
    000000號、○○○○○○○○  ○○○○ 牌、型號○○○○、出廠年月1999年
    9 月份自用小客車一輛，原告屢次向被告索討，均為被告置
    之不理，為此依使用借貸之法律關係，以本訴為終止借貸之
    意思表示，請求被告返還於原告。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，業據其提出診斷證明書、兩造電話通聯錄
    音光碟暨內容譯文及本院96年度家護字第110 號、96年度家
    護字第284 號通常保護令等裁定為證，亦經證人即原告之父
    戊○○到庭證稱：兩造初結婚時感情不錯，惟自被告喝酒而
    生活不正常後，即開始發生暴力行為，伊乃於96年3 月間將
    原告帶回娘家居住，但被告之後仍至伊住處放鞭炮，伊並親
    耳聽到被告以小孩威脅原告等語相符，足見被告確曾多次毆
    打原告，對原告施實家庭暴力等行為之事實。被告多次經本
    院合法通知，無正當理由，不到場抗辯，亦未提出書狀為任
    何聲明或陳述，揆以上揭事證，足認兩造間確曾有家庭衝突
    ，而影響夫妻感情一事；此外，依上揭事證亦可信兩造間因
    存有上揭暴力之事實及影響，以致兩造婚姻、感情等關係已
    無從維繫。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。所謂不堪同
    居之虐待，係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言」 (最高法院23年上字第678 號、34年
    上字第3968號判例參照)。 而身體上之虐待，則例如傷害、
    暴行等行為均屬之。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
    妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶
    之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻
    無法繼續共同生活者，應認為已符合上開受他方不堪同居之
    虐待。本件被告每於動怒之際，除出手毆打原告使原告受傷
    外，更迭以三字經辱罵原告，以言語恐嚇原告、詛咒原告等
    情事，因而使原告之肉體與精神上均同受痛苦，衡以人性尊
    嚴、人權理念，以及社會人際互動之客觀情狀，可認被告長
    期虐待原告之行為，顯然已達於不堪同居之程度；因之，原
    告依上開規定訴請離婚，自屬有理由，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
貳、關於未成年子女之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生子女丙○○（女、○○年○○月○○日生）、丁○
    ○（男、○○年○○月○○日生）均為未成年人，有戶籍謄本可按
    。兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或
    負擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當之
    監護人。
三、經本院函請雲林縣政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基
    金會雲林分事務所訪視兩造子女之教養情形，據其所提出之
    訪視報告記載可知：由於被告行蹤不明，均無與訪視人員聯
    絡，故不知其現況及意見，且據被告父所言不知被告行蹤等
    語，應無法予兩童協助照顧，加上兩造尚幼，目前由原告照
    顧，建議由原告監護等語，有上揭訪視報告在卷可按。本院
    審酌未成年子女目前確實由原告及原告父母在照護，可認原
    告在保護未成年子女方面，可以獲得家人之支持與協助，而
    被告目前行蹤不明，顯然不能行使對未成年子之親權，且參
    以被告多次以加害子女恐嚇之事原告，被告心態上是否能妥
    善照顧2 名子女，非無疑義。因此本院認為關於兩造所生未
    成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔均宜由原告
    任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定由原告行使，
    並定被告探視權之行使方式，爰判決如主文第2 項。
、原告請求被告返還自用小客車部分：
一、原告主張之事實，已據其提出之車輛價值估價表為證，而被
    告經96年8 月24日受寄存送達合法通知，有送達證書一件在
    卷足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭
    執，應認原告主張之事實為真正。
二、按稱使用借貸者，謂當事人約定，一方以物，無償貸與他方
    使用，他方於使用後，返還其物之契約。借貸未定期限，亦
    不能依借貸之目的，而定其期限者，貸與人得隨時請求返還
    借用物。民法第464 條、470 條第2 項定有明文。本件上開
    車輛既為原告所有，借予被告使用，兩造間顯存有使用借貸
    關係，惟兩造間之使用借貸契約並未訂有期限且不能依借貸
    之目的定其使用期限，前已認定，依上開規定，原告自有隨
    時終止之權。原告主張終止兩造間就系爭自用小客車之使用
    借貸契約，並以起訴狀繕本送達作為終止契約意思表示之通
    知，即屬於法有據，從而，原告於提起離婚之訴，同時，通
    知終止使用借貸契約，則原告請求被告返還借用物，自應予
    准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
【附件：被告探視子女之方法】
一、被告得隨時探視兩造所生未成年子女，但不得違反子女之意
    願及影響原告家庭生活作息。
（一）被告如果要探視未成年子女時，應於探視前一天與原告聯
      繫確定探視時間、地點。
（二）被告如果在未成年子女上學期間，至其就讀之學校探視時
      ，應先告知未成年子女之老師，並【不可影響子女之意願
      及課業，亦不得將子女帶離學校】。
（三）被告得於平日不影響原告及未成年子女正常作息之範圍內
      ，與未成年子女互相通信、通話。
二、應遵守之事項：
（一）原告之住址或電話如有變更，應隨時通知被告。
（二）被告之會面交往，每次均應徵得上開未成年子女之同意，
      如未成年子女堅決不同意，被告不得為之，而應改以書信
      方式聯絡溝通。
（三）兩造不得有危害上開未成年子女健康之行為，及對未成年
      子女灌輸反抗對造之不正確觀念。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　19　　日
                          書記官  鄭國銘





