【裁判字號】101,婚,89
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第89號
原　　　告　胡孟村
被　　　告　阮氏玉
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年8 月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女胡佩欣（女、民國○○年○ 月○ 日生、國
民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、胡阡芳（女、民國○○年○
月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元整由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於民國93年2 月25日結婚，婚後育有未成年
    子女胡佩欣、胡阡芳。詎被告於100 年10月2 日無故離家，
    將上開未成年子女單獨留在家中，行方不明，毫無音訊，無
    從聯繫。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居
    義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居
    之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義
    務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居將近
    1 年，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻
    之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維
    持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。又原
    告有正當工作，並有母親可協助照顧子女，適合擔任上開未
    成年子女之親權人。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本及受理失蹤人口
    案件登記表為證，並經證人即原告父親胡哲璋到庭證稱：被
    告在家時，幾乎整天都在跟外勞講電話，即使半夜2 、3 點
    也是一樣，原告查被告的通聯紀錄，兩造互罵，但沒有動手
    ，被告於100 年10月間，自己叫計程車坐離開，此後只曾打
    電話回來與小孩聯絡，並表示不會再回來，不曾再回家，也
    不曾寄錢、衣物給小孩等語。另依本院向雲林縣大埤鄉戶政
    事務所、內政部入出國及移民署函查結果顯示，兩造於93年
    2 月28日結婚，後現婚姻關係存續中，被告最近一次入境日
    期為100 月5 日24日，迄後未再有出境臺灣之紀錄，此有雲
    林縣斗南鎮戶政事務所101 年4 月26日雲南戶字第10100007
    91號函暨所附兩造結婚登記申請書、結婚證書，及內政部入
    出國及移民署101 年5 月1 日移署資處寰字第1010062921號
    函附之被告入出國日期紀錄、外人居留資料查詢等件在卷可
    參。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書面為任
    何之陳述或否認，依上開事證，應認原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然
    有失結婚之目的。
  (三)本件兩造婚後，被告於100 年10月2 日無故離家出走，迄今
    仍未返家與原告同居，期間未曾與原告聯繫，行蹤成迷，對
    家庭生活及子女之教養均全賴原告處理，亦不曾聞問，被告
    忽略家庭之經營與維持不可謂不重大，依一般社會通常之認
    知，足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚
    姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互
    信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而
    淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重
    大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，
    原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，依上開規定
    及說明，為有理由，自應予准許。
  (四)至原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被告離
    婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
二、有關未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女胡佩欣、胡阡芳分為7 歲、4 歲之未成
    年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對
    於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，法院自
    得依上開規定，依職權酌定適當之親權人。本院審酌目前未
    成年子女皆由原告及其家人撫育照顧，而被告離家迄今已逾
    10月，期間未曾照顧、探視未成年子女，顯無行使親權之意
    願，且被告現未與其等同住，事實上亦無法教養上開未成年
    子女；甚且被告率爾離家，枉顧未成年人無母親之關愛，明
    顯不利未成年人之成長。其次，本院囑託雲林縣政府委託雲
    萱基金會評估結果略認：被告離家後，案童們的生活照顧改
    由原告母親協助幫忙，原告則較偏向協助者腳色，平時亦會
    陪伴案童、與案童互動，盡力做好父親角色，案童對原告父
    親角色也給予相當認同。原告經濟收入的上下限額有很大的
    落差，但尚能維持案童們一定的生活環境。案童與原告及原
    告母親互動相當親密，可見案童受到良好照顧。然案童對於
    被告有很大負面情緒，認定被告離家出走不要案童，評估認
    為此應是被告未再連絡案童有關。雖案童皆陳述希望與原告
    同住。但關於監護權部分，建議參酌他方行蹤和陳述後再予
    裁定，較能符合案童最佳利益等語，此有上開基金會監護權
    歸屬個案指定訪視紀錄表在卷可參。本院考量兩造所生未成
    年子女目前由原告撫養、照顧，照顧情形並無發現異狀，且
    原告有固定工作，經濟能力尚稱穩定，有良好之支持系統，
    並能提供良好生活環境，復有強烈監護上開未成年子女之意
    願等情，認對兩造所生未成年子女胡佩欣、胡阡芳權利義務
    之行使或負擔，均由原告任之，較符合未成年子女之最佳利
    益，爰酌定如主文第2 項所示。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                            書記官  潘佳欣



