【裁判字號】103,婚,73
【裁判日期】1030903
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第73號
原　　　告　高銘岳
被　　　告　鄭依蓮
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年08月20日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
壹、被告為大陸地區人民。兩造於民國101 年06月12日結婚，現
    婚姻關係存續中，被告於2012年即101 年09月17日入境後，
    即與原告在雲林縣斗六市建成路租屋居住二個月左右，嗣被
    告即藉故要前往台北淡水工作，兩造僅在原告之老家住約2
    、3 個晚上，此後即不知去向，前經原告聲請並由本院103
    年度家婚聲字第4 號裁定被告應履行同居之義務，惟被告至
    今仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚
    等語。
貳、對於被告抗辯之陳述：
一、過去一年多來，原告有叫被告回來一起生活，被告堅持不要
    ，被告所稱之行李，是被告自己拖出去的，兩包行李是原告
    拿給被告的，當時被告堅持不回家，騙原告說去年即102 年
    05月返回大陸，其實被告於102 年04月就返回台灣了，但被
    告於去年5 月初打電話給原告說她人在大陸，還在醫院裡面
    ，原告問什麼醫院，被告跟原告說她朋友受傷住院，她在醫
    院，如果旅行社有機票，她要過來台灣，惟隔天中華電信淡
    水分公司有門號開通之通知，通知被告於102 年04月27或28
    日有辦過門號，因此，與被告所說她05月初還在大陸有出入
    ，原告很疑惑，被告到底在大陸還是台灣，因此，原告才申
    報失蹤人口查尋。
二、被告返回大陸，於102 年04月26日再入境台灣地區後，就不
    知去向，原告娶被告過來的目的是要共組家庭，但被告過來
    台灣不到二個月就堅持要到台北淡水工作，原告不答應被告
    去淡水工作，從此被告就衣服不洗，晚餐也不做，並說不知
    道吃什麼，衣服沒有洗她說忘記了，這段時間被告跟原告要
    生活費，原告認為被告在外面的生活費，原告沒有義務給她
    ，原告跟被告說夫妻一起生活，也是可以賺錢，但被告堅持
    要去外面工作賺錢。兩造個性不合，如果原告答應讓我太太
    回來，原告的媽媽有意見，原告並沒有趕被告出去，原告打
    電話或傳簡訊時都有叫被告回家，原告並沒有說不讓被告回
    家，是被告自己不回家的。
三、原告有一次去斗六火車站跟被告見面，我們去汽車旅館休息
    一個多鐘頭，再去移民署把被告的失蹤人口申報銷案，移民
    署說如果不合要辦離婚，不是去移民署。再來，我們去古坑
    綠色隧道一個公園去講話，講話過程沒有多久，原告表示被
    告出去半年了，如果被告願意回家，原告會去跟原告的媽媽
    解釋，原告的媽媽她會接受，但被告她說不要，她說她去外
    面工作比較自由，原告表示被告不回家，原告回去如何跟家
    裡的人交代，但被告她說你回去可以跟你媽媽說我們離婚了
    ，我說又沒有在離婚協議書簽名，只用嘴巴說誰相信，被告
    她就不回答，之後要原告載她到成大的一個巷子，被告說她
    的朋友住在那邊，停車後，原告最後一次問被告她說：你堅
    持不回家？她說不要，她下車前，原告跟她說後面兩包行李
    是你的，妳自己提下車，不是我趕她出去等語。
乙、被告則以：
壹、原告從大陸娶我過來，說要離婚，對被告不公平，原告沒有
    能力給被告生活費，被告生病給新台幣（下同）500 元叫被
    告自己去看病。被告沒有說不回家，原告騙媽媽說我們已經
    離婚，我怎麼好意思回去，原告的媽媽說被告是騙婚，怎麼
    會是騙婚，是原告不養我，被告出去工作，如果不工作怎麼
    有買機票錢，被告過年時問原告要不要回被告家，原告不肯
    ，被告不同意離婚，並聲明駁回原告之訴。
貳、被告於去年返回大陸過年，並於103 年02月28日發訊息給原
    告表示被告在大陸，原告都不回也不理被告。被告原本住斗
    六，去年原告叫被告將行李拖出去，被告去斗六住，現在斗
    南同事家裡住。被告之前要回去大陸，因身分證及錢被偷，
    跟原告說沒有錢回去，要辦證件，要時間，沒有生活費，問
    原告說有沒有生活費，原告一句話都沒有說，被告回去大陸
    都是靠被告自己賺的錢，機票錢也是被告自己賺的，一個月
    不到一萬元的生活費，被告一回去，原告就將電信門號停掉
    ，被告缺少生活費，就去同事那邊做臨時工。
、原告所說衣服不洗，晚餐也不做，不是事實，30天起碼洗29
    天，那天冰箱沒有什麼菜，原告從來不讓被告買菜，原告說
    被告不煮飯，那天冰箱沒有菜，所以沒有辦法煮。被告現在
    跟原告回去工作，希望生活費講好必須怎麼給，被告回去沒
    有問題，原告要照顧被告就好，被告願意回去。原告如果沒
    有辦法給被告生活費，原告及家屬六個人住一起要生活費，
    被告在台灣有欠錢，原告一個月給我生活費一萬元就好，還
    有一個月給被告零用錢5 、6 千元，也無所謂，不然原告一
    個月給被告二萬元，被告會把生活打理好。
肆、被告的婆婆思想古板，怕被告是大陸人跑掉，如果對被告好
    ，被告為什麼要跑掉，被告照顧先生一個人可以，但要被告
    照顧一家五、六個人，被告沒有辦法。前一次開庭後調解，
    原告說不讓被告回去，後續被告打電話，原告說他媽媽說要
    我們兩人離婚，叫被告不要回去。目前是被告說要回家可以
    ，但被告婆婆說被告騙婚，生活費不可能給的事情，原告賺
    的錢全部給原告的媽媽，從來沒有給被告一分錢，原告不把
    被告當老婆。
伍、被告當時跟原告說如果搬出來住最好，回去原告家被告要服
    侍原告一家人，被告服侍原告一個人就好，一個月給被告多
    少錢，被告就不出去工作，但被告的婆婆說不可能，被告生
    病沒有錢看病，原告的錢全部給他媽媽，被告怎麼生活，我
    們兩個人分開就是因為這樣，到現在快要兩年了，連個一萬
    元都沒有，目前又是叫被告回家，叫被告怎麼辦。原告他說
    被告不回家，被告表示回去可以，但最起碼生活費要給被告
    ，原告就一定要聽他媽媽的話，都是他媽媽在操作的，為什
    麼一定要跟被告離婚，被告沒有做對不起原告的事情？如果
    原告當時錢全部給被告，被告會去外面工作嗎。
陸、被告於102 年4 月26日入境，入境後在台北下飛機，被告去
    淡水同事那裡，就在那邊辦一個門號0000000000，然後我同
    事說有臨時工作一個禮拜，問我要不要，我去屏東做一個禮
    拜，五月初被告回來要去原告家，原告不讓被告回家，原告
    出來見被告一面，原告說把被告申報失蹤，並將被告的行李
    全部拿出來，說不然我們兩個離婚，還是怎樣，被告說我大
    陸有欠錢，原告說妳這樣回去也不是辦法，不然妳自己出去
    工作，我跟他下午住在賓館，晚上去住斗六旅館，後面我跟
    他說我去媽祖上班。
柒、被告於101 年09月來台，雙方婚後在斗六租屋共同生活至同
    年12月間，但原告從未給被告生活費用，連看病的錢均不給
    ，房租也不付，沒錢生活，被告只好於101 年12月底去台北
    淡水地區工作一星期，因不適應，後來經由朋友介紹轉至台
    東地區工作約半個月左右，102 年01月曾回原告老家住二、
    三晚，並表示要回大陸去，但原告不願代墊機票，被告又回
    台東地區工作，月薪約一萬多元，於102 年03月間存夠機票
    錢，才有辦法回大陸乙次，102 年04月底回台後，同年05月
    欲回古坑老家，才知原告已將被告申報失蹤人口，原告不讓
    被告回家，並將被告放在老家之其餘行李及衣物全部拖出來
    ，在斗六火車站見面時，全部丟給被告，叫被告自己回大陸
    或是去找朋友，當晚在斗六桂檳大旅社住一晚，102 年06月
    至103 年06月租屋住在斗六自由路居住等語。
丙、本院判斷：
壹、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
貳、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條固有規定。惟惡意遺棄之要件，須客觀上有拒絕
    同居之事實，且主觀上要有拒絕同居之意欲，始構成惡意遺
    棄之離婚要件。準此，倘客觀上已有拒絕同居之事實，然主
    觀上有不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之惡意遺棄他方在繼續狀態中之要件有間。
、本件原告主張兩造於101 年06月12日結婚，現婚姻關係存續
    中，被告於2012年即101 年09月17日入境後，即與原告在雲
    林縣斗六市建成路租屋居住2 個月左右，嗣被告即藉故要前
    往台北淡水工作，兩造僅在原告之老家即雲林縣古坑鄉住約
    2 、3 個晚上，此後被告即不知去向，前經原告聲請並由本
    院103 年度家婚聲字第4 號裁定被告應履行同居之義務，惟
    被告至今仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中等情，固有原告提出之戶籍謄本、本院103 年度家婚聲
    字第4 號裁定及確定證明書為證。惟被告否認有惡意遺棄之
    情事，並以上開情詞置辯。因此，本件首應審究者，乃被告
    在客觀上是否有拒絕同居之事實？主觀上是否拒絕同居之意
    欲及有無正當理由？為認定基準，經查：
一、被告於西元2012年即民國101 年09月17日入境後，與原告在
    雲林縣斗六市建成路租屋居住二個月左右，此後即前往台北
    淡水、台東等地工作，兩造僅在原告之老家即雲林縣古坑鄉
    住約2 、3 個晚上，被告隨後於2013年即102 年03月07日回
    去大陸，繼於同年04月26日返回台灣，為兩造所不爭執，並
    有內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄表可按，
    此部分自堪信為實在。而被告於102 年04月26日返回台灣地
    區後，先後在雲林縣斗六市及斗南鎮等地區居住，並未與原
    告同居共同生活，經原告聲請並由本院103 年度家婚聲字第
    4 號裁定被告應履行同居之義務在案，亦為兩造所不爭執，
    核與證人張士珠即原告之母親所證相符，並經本院調閱103
    年度家婚聲字第4 號履行同居事件卷宗核對無誤，此部分亦
    信為真實。被告至今仍居住在斗南地區之同事家，而未履行
    同居之義務，因此，被告在客觀上應有拒絕同居之事實，至
    為明確。
二、惟「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居義務之地，未必相同
    。蓋住所，乃決定各項法律效力之中心地，並非民法所定履
    行同居義務之唯一處所，此觀司法院大法官釋字第452 號解
    釋自明。又夫妻履行同居之義務，乃婚姻關係之本質內容，
    除法律成分外，尚含有道德及情感成分存在，因此，夫妻之
    同居地應屬對等義務，不得任由一方單獨變更夫妻原居住之
    地，再指定住所進而要求對方前往履行同居」。本件原告於
    結婚前後雖均設籍於雲林縣古坑鄉之老家，惟結婚前，原告
    即在雲林縣斗六市建成路租屋居住，於迎娶被告前來台灣後
    ，亦居住於該租屋處所，此為兩造所不爭執。嗣因被告前往
    台北淡水工作，原告始將該租賃之房屋退租，並返回原告之
    老家即雲林縣古坑鄉居住，被告則輾轉到台北淡水、台東等
    地工作，並於102 年03月07日回去大陸地區，再於102 年04
    月26日返回台灣地區，此為兩造所不否認，並有內政部入出
    國及移民署函並檢附入出國日期紀錄表可按。
三、而被告於102 年04月26日返回台灣地區後，於102 年06月03
    日至103 年06月02日期間，在雲林縣斗六市○○路00號1 樓
    之1 租屋居住，並於102 年08月08日至103 年01月14日期間
    ，受僱從事櫃檯管理及雜務工作，有被告提出之證明書及租
    賃契約書可佐。從前項兩造陳述內容以觀，不難發現被告確
    有賺錢還債、及滿足自己生活費開銷等需求，因而有在外工
    作及賺錢必要。被告於原告居住之古坑鄉老家處，未能得到
    及滿足被告生活費等需求，參酌市區就業便利及工作關係等
    因素，因而被告選擇租屋於斗六市區居住，並就近工作以賺
    取生活費等需求，此乃被告所堅持。準此，兩造就夫妻之共
    同住所地歸屬，顯然有不一致情事。其等就此並無協議，參
    酌兩造結婚時即於雲林縣斗六市建成路租屋居住，原告希望
    被告回古坑鄉老家居住，被告希望能與原告在外居住並就業
    ，兩造就履行同居地意見既有不同，依民法第1002條第1 項
    規定，自得聲請法院決定。惟原告以其已搬回雲林縣古坑鄉
    之老家，單獨變更夫妻原居住之地，進而要求被告前往古坑
    鄉老家履行同居，自有未合。
四、而被告辯稱其前一次開庭後（指103 年06月25日）調解，原
    告說不讓被告回去，後續被告打電話，原告說他媽媽說要我
    們兩人離婚，叫被告不要回去等語。原告當日則表示因我母
    親反對，所以談不下去等語，顯見原告就兩造之婚事，尊重
    其母親意見。而證人張士珠當日於本院證稱：她在家裡住一
    兩天就說要去住外面，我沒有阻擋，原本好好的，兒子說她
    要去外面工作，兒子載她去車站，之後我打電話叫她回來，
    她不回來，我說如果這樣要去外面賺錢，這種婚姻不必要．
    ．．家裡不住要住外面，這樣怎麼當媳婦，我兒子本來住斗
    六，後來才回到老家，因為媳婦說要到外面賺錢所以兒子才
    回來．．．我反對再試行調解等語。從上述兩造所述內容及
    證人張士珠之證詞觀察，被告前因工作關係離家，輾轉前往
    台北淡水、台東、原告古坑老家、再往台東等地工作，已難
    獲原告諒解或再度接納，原告及其母親顯然有拒絕被告返家
    之意思，是原告以被告不履行同居義務，再以其有惡意遺棄
    原告在繼續狀態中為由，請求離婚，尚有未合。
五、再者，原告主張其有一次（指102 年05月初）前往雲林縣斗
    六火車站，跟被告見面後，前去汽車旅館休息一個多鐘頭，
    再去移民署把失蹤人口申報銷案，再去古坑綠色隧道一個公
    園講話，原告表示被告出去半年了，如果被告願意回家，原
    告會去跟原告的媽媽解釋，原告的媽媽她會接受，但被告她
    說不要，她說她去外面工作比較自由，之後要原告載她到成
    大（指成大醫院）的一個巷子，被告說她的朋友住在那邊，
    停車後，原告最後一次問被告她說：你堅持不回家？她說不
    要，她下車前，原告跟她說後面兩包行李（指原置放於雲林
    縣古坑鄉原告老家之被告行李兩包）是你的，妳自己提下車
    等語；被告對此辯稱102 年04月底回台後，同年05月初其欲
    回古坑老家，才知原告已將被告申報失蹤人口，原告不讓被
    告回家，並將被告放在老家之其餘行李及衣物全部拖出來，
    在斗六火車站見面時，全部丟給被告，叫被告自己回大陸或
    是去找朋友等語，除是否有拒絕被告回家爭執外，其餘大致
    相符。惟原告前往斗六火車站與被告會面前，已事先整理被
    告置放於原告老家之行李兩箱前往，當被告未同意返回古坑
    鄉老家居住時，即要被告提走行李，意即不讓被告將其物品
    繼續置放於古坑鄉老家，進而不讓被告回去古坑鄉老家意圖
    明顯。準此，原告請求被告履行同居義務，再以被告不履行
    同居而有惡意遺棄為由，請求判決離婚，顯然未盡協力促成
    履行同居之環境，至為明確。
肆、綜合上述，原告前聲請並由本院103 年度家婚聲字第4 號裁
    定被告應履行同居之義務確定，被告至今仍居住斗南地區之
    同事家，而未履行同居之義務，在客觀上應有拒絕同居之事
    實；惟兩造對於夫妻之共同住所地歸屬，竟見不一致，已如
    上述，且原告居住之古坑鄉老家，未能得到及滿足被告的生
    活費等需求，參酌被告從大陸地區隻身來台，確有賺錢還債
    及滿足自己生活費開銷等需求，因而其有選擇在外工作及賺
    錢必要。被告選擇在雲林縣斗六市地區方便工作及居住，而
    未返回原告之古坑鄉老家居住，應認有正當理由。原告未協
    力促成履行同居之環境，而以被告不履行同居之義務，認有
    惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求離婚，為無理由，應予駁回。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    9     月    3     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    9     月    4     日
                          書記官  王美珍



