【裁判字號】96,婚,79
【裁判日期】960515
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年5 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張：兩造於民國68年4 月22日結婚。詎料被告竟自
      結婚後多次在外結交女朋友，原告於89年間會同崙背派出
      所警員當場捉到被告與他人通姦，後雖經被告哀求而原諒
      被告，但此後原告就常遭被告打、罵，且被告自90年後就
      未曾再回兩造同住之處，也未回去其父母家，原告也不知
      被告目前在哪裡，又被告離家多年沒有聯絡，雙方感情也
      已經淡薄，沒有繼續維持之必要，爰依民法第1052條第2
      項之規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫
      妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難
      以維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，
      自仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規
      定請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可
      歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持
      婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
      ，即足當之。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並
      經證人即兩造之女兒陳彙臻到庭證述：「被告自90年離家
      至今沒有在家，也一直沒有看過被告，不知被告去哪裡，
      亦無音訊。」等語相符，而被告經合法通知，未到庭為任
      何陳述及主張，自堪信原告之主張為真實。
（三）本件兩造為夫妻，因被告無故離家出走，分居至今已5 年
      餘，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦
      喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而
      淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，係屬於難以維持婚姻之重大事由。且兩造之分居，非可
      主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚
      ，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15 　日
                  家事法庭    法　官　黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並依法繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16 　日
                              書記官  鄭 國 銘




