【裁判字號】95,婚,247
【裁判日期】950108
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第247號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國95年12月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年4 月1 日在福
    州市公證處與原告結婚，詎料被告竟於94年初經常與原告吵
    架，並多次於吵架後離家，剛開始吵架離家時出去幾天就會
    回來，到94年6 月吵架離家後就未再回家，原告與被告已分
    居一年多，兩造均無同居之事實，婚姻沒有維持之必要，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告為大陸地區福建省人氏，兩造於92年4 月1
      日結婚，被告於94年6 月間離家出走等情，業據其提出戶
      籍謄本、結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明書各
      1 份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      函詢有關被告入出境資料，足證被告確實於94年12月2 日
      出境後即未再返台，有被告入出國日期證明書、大陸地區
      人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 份在卷可憑
      ，而被告經本院合法通知，既不到場抗辯，亦未提出書狀
      為任何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
（二）按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，應適用台灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與原
      告同居已1 年餘，亦無聯絡，則被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　01　　月　　08　　日
                      家事法庭法　官　    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　01　　月　　08　　日
                              書記官      陳美華




