【裁判字號】97,婚,161
【裁判日期】971211
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第161號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　PEMA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月02日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國81年6 月10日結婚，被告原為印尼國
    人，但於86年間已取得我國國籍，惟被告於87年中旬無故離
    家出走，行蹤不明，據悉已返回印尼。按夫妻互負同居義務
    ，被告有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當理由，其主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，係屬惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。另夫妻同居為婚姻關係中之人倫義務，
    兩造分居已有10年，已無婚姻實質關係可言，且此分居事由
    不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自亦屬
    難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，請求判決與被告離婚，並聲明如主文所示
    。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無
    不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所
    定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。本件原告主張
    之上開事實，業據證人即原告之父黃炳昌證稱：被告離家10
    餘年，離家原因不明，伊之妻子原為印尼人，曾於返鄉時遇
    過被告，據悉已經再嫁等語；又證人即原告之母朱瓊娥證稱
    ：被告離家約有10年，其現在印尼，原告曾至印尼欲帶其回
    台，但其不願意，伊原為印尼人，曾於年前返鄉看到被告，
    伊請其回台，但其表示不願意等語。此外，復有戶籍謄本、
    戶口名簿影本、雲林縣莿桐鄉戶政事務所函送之兩造結婚登
    記資料、內政部入出國及移民署函送被告之入出國日期證明
    書等在卷可參。而被告經通知未到，亦未提出任何書面聲明
    或陳述。足見被告非僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒
    絕同居之主觀意思存在，復未提出不能同居之正當理由，故
    原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，自
    屬可信。從而，原告依上開規定請求判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
  二原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官  林淑文




