【裁判字號】95,婚,196
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年7 月25日在大
    陸與原告結婚，然被告無法入境，迄今已逾3 年，兩造共同
    生活之圓滿幸福已無可期待，爰依民法第1052條第2 項規定
    請求判決與被告離婚等語，並聲明: (1)原告與被告離婚; (2)
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其狀載意旨稱:
    被告係因原告的關係而無法入境，且兩造結婚需支付人民幣
    32000 元作為介紹費用，而原告當時沒錢，因而要被告先支
    付，俟被告來台再還被告等語，被告才向他人借得上開款項
    ，惟被告現因原告的關係而無法入境，原告又未償還被告上
    開款項，使被告現生活陷入困難，原告有詐取被告上開介紹
    費之嫌，希望原告賠償被告上開款項，被告同意離婚等語。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，雖經被告以書狀陳述屬實，並有原告
    提出之戶籍謄本、結婚公證書影本等件可證，且有本院依職
    權調查之被告入出國日期證明書及其申請來台相關資料在卷
    可按，足信屬實。然被告抗辯其係因原告的關係而無法入境
    乙節，亦為原告所不爭執，且因被告前已連續與二名大陸女
    子結婚、離婚，因而使內政部警政署入出境管理局懷疑原告
    是假結婚，而不准被告之入境申請等情，有該局書函影本附
    上開被告申請來台資料可按，足信無誤。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，自應適
    用台灣地區之法律為審判之依據。又夫妻有我國民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同法條第2 項有明文規定。本件兩造婚後，迄今已逾
    3 年，被告仍無法入境與原告履行同居，依一般社會通常之
    概念，原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有
    難以維持婚姻之重大事由，雖足採信。然被告無法入境，既
    係由於原告自身之事由所造成，應可歸責於原告，依上開規
    定意旨，只有被告得請求離婚。
三、又被告雖提及同意與原告離婚，然審其答辯意旨，應係指「
    如原告同意償還人民幣32000 元之損失，則同意離婚」之附
    條件之允諾之意。而被告上開要求，為原告當庭所拒絕，則
    上開條件尚未成就，尚難認被告已同意離婚，爰併此敘明。
    從而，原告依上開規定訴請與被告離婚，為無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 19　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 19　　日
                              書記官  林麗美




