【裁判字號】88,婚,326
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現行.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文一所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年一月四日結婚，初尚和睦，育有子女二人
            ，詎被告另結新歡，常毆打原告，被告並自八十八年八月十六日毆打原
            告後即無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
            迄今已數月，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中；又被告屢次毆
            打原告，被告既無心經營兩造婚姻，二造間已然感情已無，形同末路，
            客觀上確屬難以維持婚姻之生活，此種婚姻生活，實已完全背離婚姻制
            度之本旨，乃依民法第一０五二條第一項第五款、第二項，請求准兩造
            離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷書、雲林縣警察局西螺分局受理查尋人口案件登記
            表各一件為證，並聲請訊問證人謝燕娟、謝燕陸二人。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告常毆打原告，被告並自八十八年八月十六日毆打原告後即無故離家
    出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已數月，顯係惡意離
    棄原告，現仍在繼續狀態之中；又被告屢次毆打原告，被告既無心經營兩造婚姻
    ，二造間已然感情已無，形同末路，客觀上確屬難以維持婚姻之生活，此種婚姻
    生活，實已完全背離婚姻制度之之本旨等情，被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人謝燕娟、謝燕陸二人到場證明；復有
    原告提出之戶籍謄本、診斷書、雲林縣警察局西螺分局受理查尋人口案件登記表
    各一件為憑，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，又夫妻一方
    有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    向法院請求判決離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚；民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第二項分別定有明文。
四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今數月，從未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，被告請求判決離婚，依法並無不合。退而言之，被告屢次毆打原
    告，一如前述，則原告稱二人感情已失，原告並拒絕與被告復合，可見雙方感情
    確已惡化，致原告不願與被告維持婚姻，兩造感情顯已破裂，兩造間之情愛確已
    喪失，和諧無望，不可能再回復婚姻共同生活，依通常之社會觀念，應堪認係屬
    民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情
    變化過程，兩造於此一重大事由中，被告屬應負責任者，宜認原告亦得據此請求
    離婚。準此，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　蕭應欽




