【裁判字號】96,婚,452
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第452號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之8號.
　　　　　　　　　　　（現因案羈押於雲林看守所中）
上列當事人間請求離婚事件，於96年12月21日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：
    兩造於民國83年8 月9 日結婚，育有3 名未成年子女。被告
    在婚前追求原告時，曾信誓旦旦告訴原告，其必定會好好照
    顧家庭，然婚後性格大變，經常不返家，非但未履行夫妻同
    居義務，對於子女管教等家中諸事亦不聞不問，任由原告一
    介婦女一肩扛起家庭重擔，更犯下毒品、槍械等犯行致前科
    累累，被告非但未痛改前非，還一錯再錯，讓原告、子女及
    家人對被告之行為為之痛心，被告於96年10月間遭警方查獲
    ，目前羈押於雲林看守所，至此，原告對被告也徹底死心，
    兩造感情已生重大破綻，且未於同一處生活，家庭之圓滿幸
    福已難期待，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告陳述：
    同意原告之請求。
乙、得心證之理由：
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法
    第574 第1 項定有明文，故被告同意原告請求不生認諾之效
    力，合先敘明。
二、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
三、原告主張之事實，有本院依職權調查之臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表等資料在卷可
    按，足信被告現因案羈押於雲林看守所，原告主張之事實，
    可以採信。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，如果夫妻雙方
      對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一方，能對責任較
      多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院90年台上字第2215號判決意旨可資參照。
      是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之
      標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞
      夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上已達於難以共同
      生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之程度資為判斷
      標準。
（二）本件被告既常未返家與原告履行同居義務，對家庭生活及
      子女之教養亦全賴原告處理，且曾因違反槍砲彈藥刀械管
      制條例而入監服刑，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷
      可憑，足信原告主張為可採信。衡以被告現又另因刑案被
      羈押於雲林看守所，依一般社會通常之概念，足使他方難
      以維持婚姻之共同生活，不僅喪失婚姻關係共同生活之本
      質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重
      大事由，而兩造分居，被告自屬應負主要責任者，原告自
      得提起本訴。
（三）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　  黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官    鄭國銘




