【裁判字號】100,婚,246
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第246號
原　　　告　姜鈞耀
被　　　告　戴滿蘇
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國98年3 月24日
    結婚，詎被告於98年11月間無故離家，行方不明，毫無音訊
    ，無從聯繫。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕
    同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同
    居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居
    業已1 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維
    持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬
    難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告
    。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起
    本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告母親姜何阿里到庭證稱：原告在大陸與被告結婚。婚
    後被告未與我同住，不知道被告為何不見了。被告未曾回來
    跟我過年，只有在結婚時看過他1 次。兩造結婚後沒幾個月
    ，被告就離開了，也沒有打電話回來等語。而兩造於98年3
    月24日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣斗六市戶政
    事務所10 0年10月17日雲斗戶字第1000003470號號函暨檢附
    結婚聲請書、被告入出境許可證及經財團法人海峽交流基金
    會認證之兩造結婚公證書等相關資料在卷可憑。另本院依職
    權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被
    告於98年6 月27日入境後，於100 年9 月1 日出境，旋又於
    同年月19日入境，其後未再有出境紀錄，迄今尚在臺灣境內
    ，此有該署100 年10月18日移署資處亦字第1000163957號函
    暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留
    或定居申請書各1 份在卷可稽。而被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，應
    認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件兩造於大陸地區結婚，被告98年6 月27日來臺後與原告
    共同居住5 月餘，即逕自離家前往臺北，迄今兩造已逾2 年
    未共同生活，期間被告不曾與原告聯繫，足認被告並無維持
    婚姻關係之主觀意願與事實，依一般社會通常之認知，已足
    使他方難以維持婚姻之共同生活。而兩造空有形式之婚姻關
    係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信、
    互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄
    ，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚
    姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事
    由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告
    主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，依上開說明，為
    有理由，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    1     月    2     日
                            書記官  潘佳欣



