【裁判字號】89,婚,22
【裁判日期】890816
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十六年十二月十二日與柬埔寨王國國人之被告結婚，於申
      請被告來台時，因被告體檢結果ＨＩＶ抗體呈陽性，而遭遣送回柬埔寨王國。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人嘉義基督教醫院健康證明應檢查項目表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十六年十二月十二日結婚，婚姻關係現仍存續，被告因Ｈ
    ＩＶ抗體呈陽性反應，而遭遣返柬埔寨王國等情，業據其提出戶籍謄本及財團法
    人嘉義基督教醫院健康證明應檢查項目表為證，自屬真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
　　民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方有不治之惡疾者，為構成判決離婚
    之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第七款定有明文。愛滋病，正式學名
    為「後天免疫缺乏症候群」（Acquired Immune Deficiency Syndrome；AIDS ）
    ，是由「人類免疫缺乏病毒」（Human Immuno-deficiency Virus；HIV）所引起
    之疾病，HIV會破壞人類的免疫系統，侵犯淋巴細胞，使人免疫能力及疾病抵抗
    力減低，導致病毒、細菌、黴菌、原蟲等可輕易侵入人體，而引起各種伺機性感
    染或併發症而死亡。本病迄今尚無根治的藥品或預防疫苗可資利用，乃被列為二
    十世紀的黑死病和最嚴重的公共衛生問題。揆諸首開規定及說明，被告體檢結果
    HIV抗體呈陽性，屬民法第一千零五十二條第一項第七款所稱之「不治之惡疾」，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十六　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法　　　官　陳定國
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　劉興錫




