【裁判字號】96,婚,87
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第87號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年10月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國79年12月29日與原告結婚，婚後感情
    尚佳，惟自6 、7 年前被告即染上賭博惡習，不但不給付家
    用，更常要原告幫忙還賭債，也私自拿走孩子的存款其去賭
    博，期間更常以言詞辱罵原告，今年初則開始會毆打原告，
    兩造之婚姻至此，已無法期待繼續維持，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被
    告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳
    述主要為：願不再賭博，以前之賭債已還清，今後願每月給
    原告3 萬元作為家用開銷等語。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，除據被告於96年6 月7 日當庭承認，有言
    詞辯論筆錄可憑外，就被告曾對原告有家庭暴力行為之事實
    ，前經本院以96年度家護字第10號核發保護令在案，業據本
    院調取上揭卷證及保護令裁定等核明屬實。此外，兩造並曾
    於96年6 月7 日當庭約定被告不再賭博，每月並應付原告3
    萬元作為家用開銷，然被告並未實踐，最近並為原告發見被
    告仍有賭博情事，此外，參酌兩造所生未成年子女之生活經
    驗，足認原告主張之事實，可以採信。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）本件兩造結婚後被告時常訊賭博，並曾有家庭暴力事件，
      惟參以兩造之互動情狀，雖尚遽認被告之行為已達不堪同
      居之虐待之行為情狀，自應就被告之平常對待原告之言行
      與作為等，對兩造婚姻生活之經營與維護，是否達兩造之
      婚姻已無可期待繼續維持，而有難以維持婚姻之重大事由
      為論斷。
（二）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻互信及共同維護家庭乃屬婚姻關係
      之人倫本質，若雙方結婚而未能信收婚姻之承諾者，則雙
      方縱有有婚姻的形式，其感情自難繼續維繫，此亦與婚姻
      應有實質之信賴有間，如此婚姻生活自然與婚姻目的有違
      。
（三）本件兩造於法庭上相互約定不再賭博後，不久被告旋即再
      犯，被告更未持續給付家庭費用，使得原告一人獨撐家庭
      重任之時，又要忍受被告之家暴危險，並失去對被告之信
      任而陷於孤獨之處境，由被告未能體恤原告之辛苦，一再
      發生破壞夫妻生活之行為事實，可信被告已無維持婚姻之
      意願與事實；本件被告拒不改善其行為，則勉強維持雙方
      的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（四）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（五）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官  鄭國銘




