【裁判字號】103,婚,15
【裁判日期】1030718
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第15號
原　　　告　丁輝龍
被　　　告　黃柳茳　現應為送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年7 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人，兩造婚後，被告來臺與原
    告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依上
    開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國83年7 月26日結婚，婚後被告來臺與
    原告同住，嗣被告於85年11月12日攜同兩造之子女返回印尼
    ，半年後自行返回臺灣，但回到原告住處2 、3 天，又再離
    家不見蹤影，也沒有與原告聯絡，如此狀況至今已將近20年
    ，兩造婚姻有名無實，已失去婚姻本質，爰依民法第1052條
    第2 項規定，請求判准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被告之華裔證
    明書等資料為證，並經證人蔡淑惠到庭證稱：我目前在虎尾
    殘障福利協會工作，原告是我服務的個案，原告目前自己一
    人獨居，我沒有看過被告，最近去訪視原告時，也沒有看到
    被告等語明確，有本院103 年7 月11日言詞辯論筆錄在卷可
    參。又本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告於86年
    1 月4 日從臺灣出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政
    部入出國及移民署103 年2 月13日移署出管芳字第00000000
    00號函暨所檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽。而被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，是依上開事證，堪認原告之主張為真實。
(三)、本院審酌被告於86年1 月4 日從臺灣離境後，迄今已逾17年
    ，均未返家與原告同居，期間亦未曾主動與原告聯繫，被告
    忽略家庭之經營與維持，不可謂不重大，依一般社會通常之
    認知，兩造作為夫妻應誠摯互信之基礎顯已喪失，可認任何
    人處於原告之同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，兩
    造婚姻關係確已生破綻，而婚姻發生破綻之原因，係因被告
    離家未歸，故對於婚姻破綻事由之發生，被告應具有較高之
    可歸責性，而兩造間已未有夫妻之實，且無回復夫妻感情之
    可能，是原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，即屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    18    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    18    日
                                  書記官  沈怡君



