【裁判字號】95,婚,170
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第170號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年8月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造因朋友介紹認識，於
    民國90年11月27日與原告結婚，但被告來台灣住了1 、20天
    就回大陸，到現在4 年多，被告剛離家時還有打電話聯繫，
    後來就都無音訊，打電話也找不到人，2 年多前曾去湖南找
    被告，但也找不到，被告離家多年沒有聯絡，雙方感情也已
    經淡薄，沒有繼續維持之必要，，爰依民法第1052條第2 項
    之規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(二)本件兩造為夫妻，因被告無故離家出走，分居至今已4 年餘
    ，且被告於91年3 月1 日出境後未再入境台灣，有戶籍謄本
    在卷可按並有內政部警政署入出境管理局所檢附之被告入出
    國日期證明書1 分在卷可憑，被告不願返台與原告履行同居
    ，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失
    婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，
    難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於
    難以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可歸責於原告
    。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法  官    潘雅惠
以上正本製作與原本無異。
如對本判決抗告，須於判決送達後10日內向本院提出抗告狀，並
須繳納抗告費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                              書記官    鄭國銘




