【裁判字號】94,婚,196
【裁判日期】940811
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第196號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年07月28日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於67年11月12日結婚，育有子女三人，不料
    被告於92年08月17日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃起
    訴並經本院於93年01月19日以93年度婚字第532號判決履行
    同居確定在案。惟被告迄今仍拒未與原告履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之上開事實，已據其提出戶籍謄本1件為證，並
      經本院調閱93年度婚字第424號履行同居事件卷宗查明屬
      實，而被告經合法通知無正當理由不到庭爭執，亦未提出
      任何書狀供本院審酌，本院綜合上開資料判斷，自堪信原
      告主張為實在。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，即與民
      法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49
      年度台上字第990號、第1233號著有判例可資參照。本件
      被告既經本院以上開民事判決應與原告履行同居，而拒不
      履行，且無正當理由，則原告依上開規定，請求判決與被
      告離婚，自屬有據，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　11　　日
                      家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　11　　日
                              書記官  林麗娟




