【裁判字號】100,婚,16
【裁判日期】1000623
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第16號
原　　　告　顏慶葆
被　　　告　郭婉治
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年6 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國98年10月28日
    結婚，詎料被告於99年6 月27日，擅自拿走原告所有之金飾
    及家中物品後，同日搭機返回大陸地區，俟抵達大陸後，始
    以電話告知，並先後傳送「你的東西因為我要換路費了」、
    「我到廈門，明天說」、「我給你帶來的不便請原諒」等內
    容之簡訊予原告，並在大陸地區對被告提出離婚訴訟，惟遭
    駁回，但被告仍不來臺與原告同居。按夫妻互負同居之義務
    ，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居
    之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質
    之義務，兩造迄今分居業已1 年餘，已無婚姻之實質關係可
    言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿
    幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由
    之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    同條第2 項之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被告於大陸人
    民法院所提出之離婚起訴狀、福建省南安市人民法院（2010
    ）南民初字第3391號民事判決、被告居民身分證影本、結婚
    證書影本等件為證，並經本院依職權函查被告入出境查詢結
    果得知，被告於99年6 月27日出境後，即未再入境臺灣地區
    ，此有內政部入出國及移民署100 年2 月9 日移署資處鈺字
    第1000019242號函附被告入出國日期證明書、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書、保證書等件在卷為憑。依上開事證，
    足認原告主張之上開事實，可信為真。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件兩造於大陸地區結婚，被告99年1 月21日來臺不久，旋
    於99年6 月27日無故離臺、返回大陸地區，迄今已有1 年餘
    未與原告共同居住生活，期間被告更向大陸地區福建省南安
    市人民法院提起離婚訴訟，由此可見被告並無維持婚姻關係
    之主觀意願與事實，依一般社會通常之認知，已足使他方難
    以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實
    質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛
    之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻
    而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開
    事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之
    婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸上開說明，為有理由，
    應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    23    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                            書記官  廖千慧



