【裁判字號】93,婚,427
【裁判日期】940205
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第427號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年2月1日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人，於民國86年11月8日與原告結
    婚，87年中，被告入境本國，住進原告家中，87年底被告返
    回印尼辦理簽證，竟一去不回，經原告多次要求其回來，被
    告均拒絕回來履行同居義務。被告顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。爰請求判決如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出
      載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人賴建明到場證明在卷，且被告
      自87年11月26日出境後即未再入境台灣，有入出國日期證
      明書在卷可按，而被告經合法通知，未到場抗辯，對原告
      之主張亦不提出任何之陳述或否認。是原告之主張，自堪
      信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適
      用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
      項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
      1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
      有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
      屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
      最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
      ）。本件被告拒絕履行同居義務長達六年餘，依其情狀，
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
      ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5 　　日
                  家事法庭     法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5 　　日
                               書記官　曾玲玲




