【裁判字號】94,婚,420
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第420號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年2月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國 (下同)90 年7月30日經婚姻仲介業者
    介紹認識而結婚，婚後夫妻尚稱和好，不料被告於91年12月
    8日無故離家出走，即音訊杳然，幾經查詢亦不知其下落已3
    年餘，此種婚姻已經沒有維持必要，屬有難以維持婚姻之重
    大事由，為此請求依民法第1052條第2項判決離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各1 份為
    證，並經本院依職權向雲林縣虎尾鎮戶政事務所調閱兩造結
    婚登記資料，及向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出
    境資料，證實被告於91年12月8 日出境後即未再入境台灣地
    區，有該署函並檢附被告入出國日期證明書1 份在卷為憑，
    而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，依上開證據，堪信為真實。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
(三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。本件兩造因被
    告無故離家出走，分居至今已3 年餘，且被告迄不返台與原
    告履行同居，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破
    壞，亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情
    轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可
    主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　2　　月　　23　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                              書記官  鄭國銘




