【裁判字號】99,婚,89
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年07月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）94年
    03月15日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料被告於98年
    05月03日返回大陸地區探親後，至今行蹤不明，期間未與原
    告聯繫，亦未返臺與原告同居，又於99年6 月間向大陸地區
    人民法院訴請離婚。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違
    背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯
    有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又
    夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄
    今分居達1 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合
    或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，
    自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於
    原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、民事訴狀各
      1 紙為證，並經證人即原告之表哥林忠堅到庭證稱：被告
      是大陸地區浙江省人士，兩造結婚約有5 年，婚後被告有
      來臺同住，但來幾個月就回去，半年之後人又再過來，大
      約半年前又再回去，現在已經沒有住在原告家，而且原告
      的爸爸過世，被告也沒有回來奔喪等語明確，復經本院依
      職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查
      知被告於98年05月03日出境後，迄今未再入境，此有該署
      99 年04 月22日移署資處鈺字第0990054042號函所附被告
      入出國日期證明書暨大陸地區人民在臺灣地區居留或定居
      申請書、委託書、保證書各1 份在卷可稽。而被告受合法
      通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本
      院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張之事實為真。
（二）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣
      地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於
      雲林縣境，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適
      用臺灣地區之法律為審判依據。
（三）次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成
      判決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上
      字第1251號判例）。本件被告於98年05月03日離家返回大
      陸地區後，即未再返臺與原告同住，亦未與原告聯繫，又
      向大陸地區人民法院訴請與原告離婚，顯見被告已無維繫
      婚姻之意願，亦足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同
      居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
      棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
（四）又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離
      婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
      各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
      判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟
      目的已達，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審
      理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    30    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     7    月    30    日
                          書記官  陳美華



