【裁判字號】91,婚,540
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四○號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○　原住同右
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年九月三日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被
    告於九十一年八月三日凌晨四時四十分許，在嘉義市東洋新村二二號二樓與訴外
    人陳清林為通姦之行為，為原告會同嘉義市警察局第二分局長竹派出所警員當場
    查獲。同日陳清林與原告在警局內成立調解，陳清林同意賠償原告新臺幣（下同
    ）二十七萬元當作遮羞費，由陳清林簽發九十一年九月三日到期之本票一紙，交
    予原告收執，惟屆期提示未獲兌現，原告已對陳清林之財產聲請強制執行。原告
    已無法與被告再繼續共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款
    規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本票、嘉義市東區區公所九十一年十月一日嘉市東區民字
    第一五九五○號函及該所調解委員會九十一年刑調字第八四五號調解書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人林榮輝。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第二款定有明文。
三、原告主張兩造於六十五年九月三日結婚，被告於兩造婚姻關係存續中之九十一年
    八月三日凌晨四時四十分許，在嘉義市東洋新村二二號二樓與訴外人陳清林為通
    姦行為之事實，業據原告提出戶籍謄本、本票、嘉義市東區區公所九十一年十月
    一日嘉市東區民字第一五九五○號函及該所調解委員會九十一年刑調字第八四五
    號調解書為證，且經證人即嘉義市警察局第二分局長竹派出所警員林榮輝到庭證
    述：「原告在九十一年八月三日凌晨三點多左右，到長竹派出所報案說被告在嘉
    義市東洋新村二二號二樓與男人同居，我在派出所填載一些資料之後，就會同原
    告與他兒子、弟弟到現場去，到現場後，是由原告敲門，被告出來應門時，發現
    是原告的弟弟就將門關起來，再經過敲門之後，陳清林才又將門打開。原告衝進
    去他們房間的時候，我隨後也進去，我進去時看到被告穿著睡衣，裡面沒有穿衣
    服，陳清林穿長褲，但是上半身沒有穿衣服，我當時有照相，而且被告與陳清林
    在派出所有承認為通姦行為．．．」等語明確，原告主張堪信為真實。原告於九
    十一年八月三日查悉被告與人通姦，於同年十一月五日提起本件訴訟，未逾民法
    第一千零五十三條規定之六個月除斥期間。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第二款規定，請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  冷明珍
~B　    法  官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B　法院書記官  張瑛瑢




