【裁判字號】89,婚,165
【裁判日期】890608
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳惠伶律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　羅裕欽律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：求為判決如主文所示。
　　二、陳述：
      (一)原告為留美學士，民國（下同）八十七年二月間經媒婆介紹自稱為留美碩士（按
        ：經查被告並未完成美國碩士之學業）之被告。八十七年二月間兩造認識後，迄
        八十七年六月間始正式交往。兩造交往時，被告表現誠懇，態度斯文有禮，對原
        告非常好，兩人感情持續進展。被告之父母催促兩造儘快結婚，兩造於八十八年
        一月二十七日結婚。
　　　(二)婚後，被告並無固定工作，惟兩造相處尚稱和睦。八十八年上半年，兩造在斗六
        市鎮○路開設萊爾富便利商店，但兩造經營方式不一樣，致員工無所適從，最終
        兩造協議由原告為主，被告為輔。其後，原告忙於店務，而被告行為時時有異，
        對原告猜疑不斷。被告每與原告一言不合即動手毆打原告，致使原告精神及身體
        均痛苦不堪，不知如何是好。茲臚陳被告怪異行為如后：
        1.某日兩造聊天，原告言談之間稱讚超商員工之哥哥，未料，被告竟不明究理地
　        懷疑原告與其有染，而要求原告要解雇該名員工。原告不從，被告即不悅地要
          搶走原告之行動電話，而在搶電話之過程中，被告動手毆打原告頭部。被告搶
          得電話後，打電話至超商叫該名員工不要再上班了，甚至在電話中罵該名員工
          之哥哥下流、無恥等侮辱性言詞，並且要員工的哥哥不要再到店裏買東西等語
          。
　　　　2.在超商內，被告每見原告與男客戶講話，被告即懷原告與該男客戶有染。
        3.在八十八年九月二十一日大地震之後，被告經常在半夜焚燒冥紙，並且在家中
　        供奉八尊神像，行事舉止甚為詭異。原告原以為係被告之信仰，故盡量予以尊
          重，從未干涉。未料，被告竟變本加厲地經常語出驚人，稱他在家中，感覺有
          很多人和他講話，干擾很多，家裏沒辦法住下去，他無法與原告行房云云。被
          告情緒燥動，常談及有人要害他，有人要破壞兩造夫妻的感情等語。原告勸說
          被告不要想那麼多，沒有這些事。被告便稱原告根本不相信他的話，為此即與
          原告爭吵，且每與原告爭吵，被告即動手動腳毆打原告，次數頻繁至一星期約
          發生一、二次。此外，在兩造無爭吵情形之時，被告亦曾咬牙切齒，緊握拳頭
          ，原告感到非常恐怖，不知被告發生何事。並且，被告在看報紙或看電視時，
          常會旁若無人地或生氣或狂笑，且亦會有焦躁不安地走來走去等異象。而每當
          原告詢問被告發生何事，被告均答稱沒有。
        4.八十八年十月中旬某日，兩造在車上，被告突然批評起他大哥，稱他大哥想要
          獨佔父母的財產（按被告之父母經營營造公司，被告之兄、姊均在營造公司上
          班），他哥沒出息等語。原告謂被告想太多了，兄弟僅有二位，要和氣、和樂
          ，並且大哥為人不錯等詞。未料，被告憤怒地罵原告何以替其大哥說話，又為
          何如此疼愛其大哥的小女兒，並再次質疑原告與其大哥有染（按被告之大哥有
          位讀幼稚園之女兒，與原告極為投緣，親友常稱那名小女孩長得與原告很像，
          被告聽了竟心裏不好受，時常質問原告是不是他大哥的細姨，要不然原告為什
          麼那麼疼那名女孩？原告對原告經常懷疑原告與其大哥有染，並時藉故無理取
          鬧之行為，實感不解。而原告每向被告解釋該名女孩出生時，兩造根本尚不認
          識，原告亦不認識其大哥，原告豈有可能與被告之大哥不清不楚。惟被告仍表
          示無法接受，兩造因此時而爭吵，而一爭吵，被告即會動手毆打原告。原告對
          於被告之如此行徑，生理及心理均感痛苦不堪。
　　　　5.八十八年十一月底，某天晚上十二點多，在兩造家中，被告又再酗酒、抽煙，
　        原告勸他那麼晚了，不要再喝酒、抽煙了，竟又引起被告之不滿，而起身抓住
          原告的身體並壓倒於地，強力撕毀原告之長褲，進而到廚房拿了菜刀、水果刀
          、小刀等一套刀具稱要殺原告。原告驚恐萬分，趁隙跑至一樓房間將房門反鎖
          而躲著。之後，被告才悻悻然地至二樓房間睡覺。翌日，原告至其房間偷看，
          被告正在睡覺，並整套刀子還放在身邊。原告之前對遭被告毆打之事，委曲均
          往肚裏吞，極盡忍耐，但至此，被告已有持刀相向之行為，原告內心十分驚恐
          ，乃打電話告知娘家父母詳細情事，娘家父母遂迅帶原告回家靜養。
　　　　6.原告回娘家靜養之後，被告向原告懺悔，稱其非常愛原告，其已經有工作，其
        　將來絕不會再打原告，其會立悔過書，要原告回家等語，原告為給被告機會，
          同意與被告回家。被告於八十八年十二月二十五日書立悔過書，悔過書上一再
          保證以後不再打老婆，否則原告有權提出離婚等語。原告見被告似有悔過誠意
          ，遂與被告返家。不料，被告之後又打了原告三次：
          (1)八十九年一月中旬，兩造駕車前往台中市上補習班（因被告上班沒幾日，就
          　因上班遲到、開會打瞌睡、出差溜班等情，遭公司予以解僱，原告乃勸被告
            前去補習，以便考取土木技師之證照），車輕行經台中市○○路與忠明南路
            口，當然，被告情緒不穩，原告對被告稱等被告心情平穩之後再去補習，現
            在先回斗六等語；被告竟不悅，稱原告破壞其計劃，要原告下車，換其開車
            。而就在原告下車時，被告在路邊連打原告三個耳光，根本不管有多少路人
            在旁觀看。其後由被告開車，被告要原告發毒誓，稱一生只愛他一人，否則
            會遭天打雷霹等語。原告為免再遭被告毆打而發誓。之後被告仍將車輛開回
            斗六。
          (2)八十九年二月初，在兩造家中，被告又懷疑原告與其大哥有染之事，質問何
            以除夕夜回婆家圍爐時，小姪女坐在原告和他大哥之中間（當時被告坐在原
            告的右邊），問原告和他大哥在幹什麼？原告回稱沒有幹什麼，當時只是隨
            意入坐，根本沒想什麼，被告不信，竟又動手毆打原告頭部。
          (3)八十九年二月六日即農曆大年初二，超商生意忙碌，原告仍抽空回家看被告
　          ，發現被告又在家裏抽煙、酗酒。被告要原告回娘家，原告說附近店面都沒
            開，所以超商很忙，明天再回家吧等語。原告很擔心被告會發生什麼事，乃
            打電話請婆婆過去看被告，要被告不要酗酒，及安慰被告。之後，原告再抽
            空回家，竟發現被告將原告之鞋子丟至車庫外面之馬路上。當晚，原告回到
            家裏，被告即破口大罵原告為什麼要叫婆婆去看他，並再動手毆打原告頭部
            。
　　　　7.茲有一日，原告駕車載被告前往醫院，被告突然在醫院內發脾氣，原告問被告
　        為何事生氣，被告稱原告不應該看綜藝節目，原告稱若你不要我看，我就不看
          ，你何必那麼生氣。再過一會兒，被告情緒突然很激動，原告遂稱不然今天不
          要去醫院，改天等你心情平靜之後再去，被告卻突然會著其手中之麵包往原告
          之胯下搥打，並且拿著礦泉水往原告之胯下直淋，而問原告稱你爽不爽，我打
          的很爽。原告當時實莫明其妙，且當時原告正在開車，被告之舉動讓原告無法
          安全開車，情況實相當危險，被告之突發行徑，實該原告欲哭無淚。
　　　　8.八十九年二月二十八日，被告坐火車前往台中市補習，到補習班方知該日不上
        　課，被告再坐火車從台中返回斗六，被告至斗六火車站下車，即直奔其父母家
          ，入門見他大哥和朋友在打牌，一語不發，直接走入廚房，其後兩手各持一刀
          追殺他大哥，幸好他大哥躲閃得宜，而未釀成不幸之意外。但被告仍不甘心，
          又將放在門外之機車坐墊予以割破，並且打破其大嫂車輛之玻璃。被告之二姊
          見狀想打電話至斗六派出所報警，但被告之父親很生氣地說這種事不能報案。
          惟路人已有報案，故警員有來，被告之父親對警員稱沒事，警員遂離去。當時
          ，被告認為他大哥躲至她二姊家，仍持茦刀至她二姊家。被告在他父母家持刀
          逞兇時，婆婆緊張地打電話至超商，叫原告要趕緊躲起來，唯恐原告遭被告予
          以殺害。當日婆婆甚至緊張到胃痛，而由原告陪同就醫。原告心裏實在非常害
          怕，無法再忍受與被告繼續如此恐懼的生活，於八十九年三月一日打電話告知
          娘家父母前後始末，娘家父母見事態嚴重，趕緊南下帶原告回家。八十九年三
          月二日，被告經其家人送至太和醫院（地址：嘉義市○○路七十五號）治療，
          經診斷係精神分裂症。茲為確明詳細事實，懇請　鈞院向太和醫院函查被告之
          病歷資料。實為德感。而前述之事實，有八十九年三月一日娘家父母、原告和
          公婆之對談錄音帶內容可稽。
　　三、證據：
乙、被告方面：
　　理　　　由
甲、程序方面：
乙、得心證之理由：
丙、結論：
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蕭守田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張義雄
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　六　　　月　　　八　　　日




