【裁判字號】101,婚,218
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第218號
原　　　告　林忠毅
被　　　告　鄭嘉玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年10月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）94年07月29日結婚（聲請狀
    誤載為95年間）。詎料，被告竟於100 年05月25日帶走營收
    款項及營業準備款項返回娘家，拒不履行夫妻同居義務。其
    間雖經雲林縣林內鄉調解委員會調解達成共識，原告依委員
    建議前往被告娘家欲接同其返家，然被告仍拒絕之，其後原
    告多次以存證信函催告被告返家同住，被告全未理睬，至今
    已1 年餘。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同
    居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，是被告無故
    離家，雖屢經促請其返家，仍拒不返家，顯有拒絕同居之主
    觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明：如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、雲林縣林內鄉
    調解委員會通知影本、郵局存證信函用紙影本等件為證，核
    與證人即原告之父林松洲到庭證稱：兩造結婚約有5 、6 年
    時間，婚後兩造與我同住臺北，並一同在我經營的小吃攤幫
    忙，在其等婚後1 年多，我將小吃攤的生意交予兩造打理，
    我即返回林內務農。後來在去年4 、5 月間，原告跟被告說
    小吃攤經營得很辛苦，被告就跟原告說，若不想做就要離婚
    ，後來被告媽媽就把被告帶回去娘家，被告就沒有再回來過
    了。之後，兩造有在林內鄉調解委員會調解，當時調解委員
    裁示我們要去帶被告回家，我們去帶被告時，被告的媽媽說
    有些事情還沒有說清楚，不給我們帶回來，其後寄存證信函
    給她，但人也是沒回來，不知道被告的想法是什麼等語大致
    相符。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做
    何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。
三、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於100 年05月
    25日離家後迄今仍未返家與原告同住，期間經多次調解，原
    告並以存證信函促請被告返家，惟未獲被告之善意回應，被
    告亦未曾與原告聯繫，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違
    背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，且被
    告經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當
    理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告
    於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應
    予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    30    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    10    月    30    日
                                書記官  陳美華



