【裁判字號】92,婚,508
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年婚字第五○八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○大陸地.
　　　　　　　　　　　　住湖北省棗陽市北城辦事處東園村二組
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國八十七年七月八日與原告結婚，並約
      定以原告之原住處即雲林縣北港鎮好收里八一號為兩造之住所，被告並曾於婚
      後來台於上址與原告同居，惟被告於八十八年二月間返回中國大陸後遲滯未歸
      ，其後經原告訴請被告應與原告履行同居，經勝訴判決確定，惟被告仍拒不返
      台與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款規定，請求判決與被告離婚。
      並聲明：（一）准原告與被告離婚；（二）訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。
  二、本件原告主張兩造結婚後，約定以原告之原住所即雲林縣北港鎮好收里八一號
      為兩造之住所，被告並曾於婚後來台於上址與原告同居等情，有原告提出之戶
      籍謄本及本院依職權函查之被告入出境紀錄及旅行證申請書影本載明被告來台
      之住所為上開地址在卷可按，足信屬實。可見原告主張上開處所為兩造約定之
      住所，足信屬實，則依上開規定意旨，本院自有管轄權，合先敘明。
  三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
　一、原告主張之前揭事實，有原告提出之戶籍謄本、本院八十九年度婚字第十四號
      民事判決暨確定證明書載明可證，並有本院依職權函查之被告入出境紀錄及旅
      行證申請書影本在卷可按，足信屬實。
  二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項分別定有明文。本件原告訴請判
      決與被告離婚，其中原告為台灣地區人民，而被告為大陸地區人民，故本件應
      依台灣地區之法律為準據法。
  三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
      台灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居
      之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
      之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
      ，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件
      被告既經本院以上開判決應與原告履行同居，而仍不履行，在此狀態繼續中，
      又無不能同居之正當理由，則被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
      原告依上開規定，請求離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                              家事庭法　　官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　李達成




