【裁判字號】95,婚,45
【裁判日期】950629
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第45號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於95年6月15日辯論終結，本院
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告主張：兩造於民國77年3月10日結婚，婚後育有吳濟元
    、吳濟民兩子，詎料被告竟於93年6月12日離家出走，迄今
    仍不與原告同居，因此原告曾於94年12月22日以存證信函寄
    至被告娘家，請被告履行同居義務等語，嗣後兩造雖簽離婚
    協書，但僅簽名未蓋章，且被告不願意與原告一同去戶政登
    記，原告也曾請村長及原告叔叔請被告回來同住，但被告仍
    不願意，兩造已分居近二年餘，致有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2項規定請求判決離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告則以：被告是因原告打被告才離家，兩造結婚後有共同
    財產一部車子，且原告向被告弟弟借款30萬元未償還，被告
    也不願意與原告再維持婚姻。並聲明: 同意離婚，訴訟費用
    由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(二)原告主張兩造於上開期日結婚，並育有子女吳濟元、吳濟民
    二人，目前婚姻存續中，但兩造表明不願再維持婚姻，被告
    於93年6月12日離家，兩造已分居二年餘等情，業據原告到
    庭陳述明確，並提出戶籍謄本1份為證，且為被告所不爭執
    ，足信屬實。
(三)本件被告於93年6月12日離家，至今仍不回家，兩造分居已2
    年餘，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦
    喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡
    薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係
    屬於難以維持婚姻之重大事由。且兩造之均表明不願意再維
    持婚姻，因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　   黃瑞井
以上正本與原本無異。
如對本判決抗告，須於判決送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應須繳納抗告費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　29　　日
                              書記官     鄭國銘




