【裁判字號】91,婚,19
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年四月三日結婚，不料被告竟於同年十月二日無故離
      家，拒與原告履行同居生活，經原告訴請被告履行同居義務，業由　鈞院以九
      十年度婚字第一八七號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履
      行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出台灣雲林地方法院九十年度婚字第一八七號民事判決、戶籍謄本、
      結婚證影本、公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各乙份為證，並
      聲請訊問證人楊世煌。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一八七號履行同居案卷，並向內政部警政署
    調取被告之入出境紀錄及在外國之詳細住址。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律；判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項定有明文。本件原告係台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判例
    自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十年十月二十九日以九十年度婚字第一八
    七號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一八七號民事
    判決、結婚證、公證書、財團法人海峽交流基金會證明各乙份為證，並經證人楊
    世煌到庭證明屬實，自堪信原告主張為真實。又被告自八十九年七月三十一日自
    高雄機場入境台灣後，即未再出境，此有內政部警政署函送之被告入出境紀錄附
    卷可考，經本院按前述戶籍謄本記載住址送達訴訟文書，因未能合法送達被告，
    原件退回在卷，顯見被告業已離去其住所，不知行蹤，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
    　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　廖錦棟




