【裁判字號】91,婚,165
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：原告於民國六十四年十月十五日與被告結婚，於婚姻關係存續中育有二
      子陳彥儒（六十六年八月二十六日生）、陳彥旭（六十七年七月二十二日生）
      ，婚後夫妻感情尚稱融洽，惟被告於八十年間染上賭博之惡習，使原告及子女
      之生活陷於困頓，更於八十七年間離家出走，毫無音訊聯絡，使原告一人獨自
      負起母子三人日常生計，生活陷於困難，迄今已三年，顯見被告主觀上無維持
      婚姻之意欲，且客觀上亦有惡意遺棄之事實。又被告離家出走後未供給家庭生
      活費用，更未返家與原告共同生活，二人已無夫妻互信互愛之感情可言，無法
      繼續維持婚姻，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，請求准予判
      決兩造離婚。
（三）證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人
      陳彥旭。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，且婚後育有子女陳彥儒、陳彥旭之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一件在卷可稽，自應信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂「惡意遺棄」除夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，而違背同居義務之客觀事實外，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當。經查：原告主張之事實，業據證人即兩造所生之子女陳彥旭到庭證述屬
    實，堪認原告之主張為真實。是以，被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    已三年，此間從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦未擔負撫
    育子女之責，足徵被告顯未履行夫妻同居義務，且主觀上亦無意願與原告維持婚
    姻關係而拒絕同居，即主觀上已有惡意遺棄故意之存在，故夫妻協力保持其婚姻
    共同生活圓滿、安全及幸福之目的顯已無法達成。揆諸前開說明，原告依民法第
    一千零五十二條第一項第五款請求離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一  　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蘇錦秀
~B法　　　官　柯志民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　張瑛瑢




