【裁判字號】96,婚,299
【裁判日期】961203
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第299號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　張秀瑜律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年11月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女戊○○（男、民國○○年○○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、丙○○（男、民國○○年○○月○○日生、
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由被告
任之。對於兩造所生未成年子女甲○○（女、民國○○年○○月○○日生
、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
原告得依如附註一所示之方式及期間與兩造所生未成年子女戊○
○、丙○○會面交往。
被告得依如附註二所示之方式及期間與兩造所生未成年子女甲○
○會面交往。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
  一原告方面：
    (一)聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)對於兩造所生未成年子女
      黃子茜權利義務之行使或負擔，由原告任之；兩造所生未
      成年子女戊○○、丙○○權利義務之行使或負擔，由被告
      任之。(3)原告得與未成年子女會面交往。(4)訴訟費用由被
      告負擔。
    (二)陳述：
      1.兩造於民國（下同）85年12月7 日結婚後，共同居住於
        雲林縣台西鄉○○村○○鄰○○號被告租屋住所，原告嗣先後於
○○年○○ 月○○日生下長子戊○○，○○年○○ 月○○日生下長女
甲○○，○○年○○ 月○○日生下次子丙○○。
      2.原告於婚後始發覺被告嗜賭成性，常將所賺金錢拿去賭
        博，且被告因從事板模工作，收入並不穩定，故家用每
        每捉襟見肘。又被告經常稍有不順其意，即對原告暴力
        相向，不僅會抓原告頭去撞牆，亦會出拳毆打原告，惟
        事後又會乞求原告原諒。原告顧及子女年幼，一再忍讓
        ，並於87年間生下長女甲○○後，即在超市擔任收銀員
        工作，以貼補家用。
      3.被告或因原告當時覓得工作已有收入可供其花用，因此
        經常向原告要錢花用。88年間因被告母親無法繼續幫忙
        照顧兩造所生子女，原告只得辭職在家照顧子女，惟被
        告沉溺於賭博，要求原告以信用卡預借現金，用以支付
        家庭生活費用及償還其賭債，以致原告積欠卡債，終致
        遭銀行強制停卡。當時原告娘家父母眼見原告生活拮据
        ，夫妻不睦，且因原告年幼時出車禍，長期受牙病所苦
        ，故乃邀原告於88年5 月間攜同子女返回彰化娘家小住
        2 個月，趁此機會由娘家父母出錢，幫原告矯正牙齒，
        惟被告竟因而不悅，隨即前來將子女接回，迄至原告牙
        病治癒並更換假牙後，原告父母及胞妹於88年7 月18日
        陪同原告返回雲林住所，欲與被告商議如何處理兩造夫
        妻問題時，被告竟不分青紅皂白，召來十餘人將原告、
        原告父母及胞妹毆打成傷，原告父母當時極為氣憤，惟
        又念及原告情面，乃在當地鄉鎮調解委員會聲請調解，
        詎被告亦不出面處理，以致與原告娘家關係極為惡劣。
      4.原告因懼怕被告之暴力個性，且不願繼續填補被告之賭
        債缺口，乃於89年初離家，並帶2 名子女至新竹找工作
        ，在新竹○○有限公司（下稱○○公司）擔任人事部門職員，
生活始稍見安穩。89年中秋節後，被告北上前來原告居
所，不斷懺悔道歉，原告當時為使子女能有健全家庭，乃
決定給被告再一次改過自新機會，允與原告復合。詎被告
未久又經常喝酒、聚賭，甚至染上吸毒惡習，且動輒打罵
原告，又藉口戒毒要求原告供給其金錢花用；當時原告已
懷有身孕，一方面要扶養2 名年幼子女，一方面又懼怕
被告之暴力相向及其金錢需求，以致未加深思，即鋌而走
險，自90年8 月起陸續侵占○○公司公款，以供被告花
用及支付家庭生活費用，至92年12月原告侵占犯行經○○
公司發現並提出告訴，原告當時即決定勇敢承認錯誤，面
對司法審判。惟值此最需配偶支持、共渡難關之際，被告
竟棄原告不顧，逕自攜長女、次子返回雲林老家，不僅將
長子留給自身難保之原告照顧，且不接原告電話、不與原
告聯繫，更未協助原告籌措賠償○○公司款項，以致原告
當時極為悲憤，失去求生意志，一時想不開欲開瓦斯自
殺，幸經鄰居報警勸說，始未鑄大錯。原告當時已看清被
告真面目，被告不僅嗜賭、吸毒，又強向原告需索金錢，
以致原告冒險侵占公款供其花用，但當犯行被發現後，被
告竟即怕事退縮，一走了之，獨留原告獨自面對訴訟，令
原告求助無門，只能堅強自立，於訴訟期間覓得工廠作業
員工作賺錢，並向銀行貸款償還○○公司新臺幣（下同）
80餘萬元，直至侵占犯行遭判決有期徒刑7 個月確定，
原告乃於95年8 月22日入監服刑。
      5.原告入獄服刑半年多期間，被告自始至終未加聞問，更
        未攜同子女前來探視安慰原告，全無顧念夫妻情誼，被
        告只在原告入獄期間寄信予原告父母，表示係其「親手
        毀了育如她的一生，害她去坐牢，也因為這樣不敢奢求
        爸媽以及育如你們的原諒」等語，惟於信中，竟又捏造
        已入獄之原告在外結交男友，不相信原告清白等情事，
        尤令原告對被告失望透頂，再無重拾夫妻情誼之想法。
      6.原告於96年3 月18日出獄後，已不願再與被告共同生活
        ，乃返回娘家與娘家父母同住。惟原告心繫3 名年幼子
        女之生活，故於96年4 月25日打電話至被告住所，與3
        名子女及被告母親己○○通話，於通話中長子不僅表示被
        告仍去賭博，且3 名子女還會跟被告一同去賭博，甚至
        長子還向原告表示知道什麼是「毒品」，因有一次被告
        「帶他們出去，他在車上我有看到他在用啊！」、「他
        在車上用白色的粉啊。」等語，而被告母親己○亦在電
        話中向原告表示被告仍會去賭博消遣，不會再讓被告毆
        打原告等語。
      7.被告於96年4 、5 月間傳送簡訊懇求原告返家、保證日
        後不再打原告、亦不再吸毒、賭博等簡訊給原告。96年
        5 月11日，原告試圖與被告聯繫，但被告拒接原告電話
        。96年5 月15日，原告終於與被告以電話聯繫上，於電
        話中被告亦坦承其之前吸毒，但「沒有再吸了啦！」，
        並要求原告回家照顧小孩，當原告表示回家會再遭其毆
        打，被告亦表示「妳如果回來，我可以寫切結書給妳，
        妳認為要怎樣就怎樣」，並坦承其怕事，沒有幫助原告
        處理官司，「所以我今天沒有權利去要求你要怎麼樣，
        完全尊重妳的意見，如果妳覺得夫妻已經沒辦法信任在
        一起，如果要我簽字給妳，我也會無條件簽給妳。」，
        且被告對於原告一直責問其如何傷原告及原告家人的心
        ，又不事生產，動輒打罵原告等情事，被告均不敢否認
        ，並表示「總歸一句就是我的錯。」等語。96年6 月初
        起，被告再以不堪入目之字句辱罵原告，並以簡訊不斷
        傳送給原告，其中尚有詛咒原告父母及全家人之簡訊，
        甚至於96年9 月15日社工訪視後，被告即於同年月18日
        發簡訊給原告表示要原告「日後不必打家裡的電話，沒
        有人會叫孩子他們聽，想必為了什麼事妳也應該了解」
        ，足見被告暴戾個性及其阻擋原告與3 名子女聯繫之用
        意。
      8.綜前可知，兩造間之婚姻關係出現破綻，實起因於被告
        於婚姻存續期間不斷對原告暴力相向，且嗜賭、吸毒，
        又向原告強索金錢花用，致令原告萬分痛苦又無能力處
        理，以致一時失慮，誤觸法網。又原告原本冀望被告能
        信守承諾，同意協議離婚，然幾經聯繫，被告均置之不
        理，迫不得已，原告只得提起本件訴訟。
      9.原告對於被告不論於同居期間或於別居後，均一再施以
        身體上及精神上之虐待，已達無法忍受之程度。又請審
        酌前情，兩造夫妻不睦實肇因於被告之暴力行為及賭博
        、吸毒，又強行需索金錢，卻對因此官司纏身，身陷囹
        圄之原告不聞不問，且兩造分居至今已逾3 年有餘，被
        告亦非留戀此婚姻，可見兩造情愛已失，感情裂痕顯難
        癒合，若強求維持婚姻，僅係造成貌合神離之婚姻假象
        。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項
        之規定，請求鈞院裁判准兩造離婚。
    (三)對於財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所（
      下稱家扶雲林事務所）辦理監護權歸屬訪視記錄表（下稱
      訪視紀錄表）之陳述：
      1.被告表示「原告自91年離家至今，已5 年多，不曾打電
        話關心兒童戊○○、甲○○與丙○○，而在離家期間曾有回來
        探望3 個兒童1 至2 次，且當時原告身旁還跟隨一陌生
        男子（被告懷疑為男友）。」云云。並非事實，已如上
        述，原告並非無故離家，被告明知前情，竟仍向社工表
        示原告自91年離家至今已5 年多，不曾打電話關心子女
        云云，實令原告心寒不已，而原告出獄後，萬分思念3
        名年幼子女，又惟恐返回被告雲林老家會遭被告無理毆
        打，乃央請表哥陪同原告探視子女，被告因根本不與原
        告娘家親友聯繫往來，以致不識原告表哥，竟亦誣指陪
        同原告返家之男子為原告之男友，益令原告氣憤難平。
      2.又訪視紀錄表記載「被告會談時語氣溫和，予人不善言
        辭之印象，談起原告時多次表示已看開的態度。」及「
        被告坦言未來若確定兒童戊○○、甲○○與丙○○由他監護照
        顧，他會同意尊重原告的權利，畢竟夫妻之間的事，沒
        必要牽扯在孩子身上，因此他也是一直灌輸三個兒童：
        原告仍是關心他們的媽媽之觀念。」等語，看似令人誤
        以被告個性溫和明理，已能接受兩造婚姻不能維持之事
        實，且應不會灌輸3 名子女不利原告之觀念等情，但核
        與被告傳送簡訊內容及作為不符。
      3.原告因懼怕被告之暴力相向，故而不敢至被告住處探視
        3 名子女，又或因被告向3 名子女灌輸不利原告之觀念
        ，以致3 名子女竟均於訪視時向社工表示「想跟被告住
        ，不喜歡原告」等語，尤令原告傷心不已。然實因原告
        甫出獄，未能覓得穩定工作，現在薪水約25,000元，雖
        有負債，但已慢慢清償改善，且住在娘家，每月有餘錢
        可存起來。原告因經濟因素，目前無足夠之能力可以全
        部撫育3 名年幼子女，但長女現年9 歲至10歲即將進入
        青春期，正須母親照顧，另2 子為男性，被告應不致施
        虐，故只要求長女甲○○之監護權，並請准原告得與2
        名未成年之子會面交往，實不勝感禱之至。
  二被告方面：
    (一)聲明：(1)同意與原告離婚。(2)未成年子女權利義務之行使
      或負擔，應全部由原告或被告任之。(3)對與未成年子女會
      面交往無意見。(4)訴訟費用願意負擔。
    (二)陳述：兩造夫妻已不同心，勉強在一起也沒有用，被告同
      意與原告離婚。被告對原告主張之電話對話內容有意見，
      此係原告先講話來套子女，再將子女所講內容做為證據。
      又被告除寫不好、難聽的簡訊外，亦有要求原告回家等一
      些內容較好的簡訊。被告前曾有吸毒、賭博之惡習，然自
      新竹搬回雲林居住後，已有4 、5 年未再接觸毒品，亦未
      賭博。被告認為3 名子女不應分開，故希望3 名子女之親
      權均歸由同一人行使。至於原告母親在被告家被打，係十
      年前之事。原告主張被告灌輸子女不好的觀念，原告並無
      親見，不應亂說。被告為模板師傅，每月有45,000元之收
      入，亦無負債，收入均交由被告父母，現在3 名子女均由
      被告父母照顧，深受被告父母疼愛，如子女均由原告監護
      ，被告希望能有探視子女之權利等語。
乙、得心證之理由：
  一按關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻
    、離婚或夫妻同居之訴訟，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之
    原因事實，不適用之，民事訴訟法第574 條第1 項前段、第
    2 項前段分別定有明文。但法院以此自認或不爭執之情形，
    為其依自由心證判斷事實真偽之資料，於法要無違背（最高
    法院29年度上字第56號判例要旨參照）。
  二離婚部分：
    (一)原告主張兩造婚姻關係仍存續中，並育有未成年子女戊○
      ○、丙○○、甲○○之事實，為兩造所不爭執，並有原告
      所提之戶籍謄本為證，堪信為真實。
    (二)原告復主張被告對其於官司纏身，身陷囹圄之際，不加聞
      問，且兩造分居至今已逾3 年有餘，被告認其外遇，而以
      簡訊百般指責、辱罵，已無留戀此一婚姻關係，兩造情愛
      已失，感情裂痕顯難癒合等情，業據原告提出刑事判決書
      影本、被告書信影本2 份、被告傳送之簡訊內容11則及原
      告手機通聯紀錄1 份等為證，並為被告所不爭執，且陳述
      ：兩造夫妻已不同心，勉強在一起也沒有用，被告同意與
      原告離婚等語，則原告主張自足信為真實。
    (三)按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列情形以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但
      其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條
      第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
      妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫
      妻長期分居，彼此敵視，既足以解離維持婚姻之感情基礎
      ，當使夫妻無法繼續共同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻
      之實。本件兩造雖共育有3 名子女，惟婚後自原告涉及侵
      占犯行後，即分居迄今3 年餘，並因誤解及溝通不良而彼
      此敵視，雙方形同陌路，無心維繫婚姻生活，可見兩造已
      難於共同生活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩
      造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由
      復非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與
      被告離婚，為有理由，應予准許。
    (四)原告雖另依同法條第1 項第3 款規定訴請離婚，然其係同
      一原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，
      主張數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選
      擇合併之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則
      本院就此部分即無庸再為審理，附此敘明。
  三未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
      益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
      下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子
      女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子
      女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。又
      所謂監護（即未成年子女權利義務之行使或負擔，亦稱親
      權），除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發
      展及培養倫理道德等習性在內，應就兩造之職業、經濟狀
      況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮
      ，最高法院69年度台上字第2579號判例可資參照。
    (二)查兩造婚後育有未成年子女戊○○、丙○○、甲○○等3
      人，有前開戶籍謄本可憑，而兩造於本件審理終結前，對
      於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議由一方或雙
      方共同任之，本院自得依原告聲請及職權酌定之。
    (三)本院依職權函請主管機關委託之家扶雲林事務所對被告及
      未成年子女進行訪視調查結果略以：1.居家環境：自有2
      層樓式房屋，環境乾淨整齊，距離市區約15分鐘車程。2.
      家庭狀況：被告係與其祖母、父母、弟及3 名未成年子女
      同住，為4 代同堂之家庭。3.父母品行人格：被告會談時
      語氣溫和，給人不善言辭之印象，對原告表示已經看開了
      。4.監護意願及動機：被告表示與被告間有太多問題，不
      僅兩人相處不睦，其兩家人間亦少互動。並稱原告自91年
      離家至今，少有關心子女，懷疑其有男友，原告如無法照
      顧3 名未成年子女，可由被告監護，只要不拆散3 人，由
      任一方監護均可。5.家長與子女互動關係：3 名未成年子
      女可自理生活，被告照顧上並無太大問題，被告常帶子女
      外出遊玩，並讓其等飼養喜歡之寵物。6.親屬支持照顧子
      女能力：原告從事板模工作近20年，月薪約4 萬元，工作
      與經濟狀況穩定。被告同住之父母可提供照顧未成年子女
      之協助。7.子女意願：3 名未成年子女均選擇與原告一起
      生活，並稱不喜歡原告。8.扶育子女計畫：視3 名未成年
      子女之能力及興趣予以栽培。因而評估與建議：被告應能
      提供適切環境給3 名未成年子女成長所需等語，有該所96
      年9 月19日（96）台童雲字第722 號函復之「辦理監護權
      歸屬訪視紀錄表」在卷可參。此外，本院訊問證人即原告
      之母楊宜妹證稱：原告現住娘家，目前在小吃店工作，月
      入約2 萬餘元，生活節儉，其娘家尚有父母及弟等人，均
      願幫助原告照顧未成年子女，又伊曾至學校探訪兩造之3
      名未成年子女，其中甲○○與原告較為親近等語。
    (四)本院參考上揭訪視紀錄表內容及證人之證述，審酌民法第
      1055 條 之1 所列一切事項及情狀，並斟酌3 名未成年子
      女之性別、年齡及心理、生活之需求差異，認為酌定兩造
      未成年子女戊○○、丙○○權利義務之行使或負擔由被告
      任之；未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔由原告任
      之，應為符合未成年子女之最佳利益。
  四會面交往部分：
    (一)按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
      方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第10
      55條第5 項前段定有明文。
    (二)本院雖認關於未成年子女戊○○、丙○○、甲○○權利義
      務之行使或負擔分別由被告或原告任之。惟父母子女之親
      情乃屬倫常天性，為顧及未成年子女日後之情感及人格正
      常發展，並彌補未能兼享父母完整親情之憾，復尊重未行
      使或負擔之一方親情抒發及照顧扶育意願，自有酌定兩造
      與未行使或負擔權利義務之未成年子女會面交往之必要。
      從而，本院審酌兩造之意見及未成年子女之現在狀況，並
      免紛爭，爰依聲請及職權酌定兩造與未行使或負擔權利義
      務之未成年子女會面交往之方式及期間如附註1 、2 所示
      。期盼兩造均須遵守附註指示，協調會面交往之進行，以
      使兩造之未成年子女得有最佳之成長環境。此外，於未成
      年子女年滿16歲後，雖尚未成年，然其已有相當之判斷力
      ，有關子女探視時間及方法應尊重子女之意願，不得予以
      勉強。
    (三)附註1 、2 所示之會面交往方式及期間，係本院依兩造意
      見及未成年子女現況所酌定，若情事變更，而認有不適合
      或妨害未成年子女之利益時，兩造自得另行協商，或聲請
      本院改定之，併予敘明。
  五本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證
    據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併
    予敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　3 　　日
                              書記官  林淑文
附註1 ：原告與未成年子女戊○○、丙○○會面交往之方式、期
        間及應遵守事項如下：
  一方式及期間：
    (一)原告平日得與戊○○、丙○○互相通信、通話。
    (二)原告得在每週六上午9 時起至隔天週日下午6 時前，至與
      被告約定處所探視戊○○、丙○○，並得出遊、同宿。原
      告應於探視前2 日晚上9 時以前，先以電話與被告聯絡安
      排時間。
    (三)原告於農曆春節初一至初三之間，得將戊○○、丙○○接
      回同宿。
    (四)原告於戊○○、丙○○就學之寒假期間，得接回同宿10日
      ；暑假期間，得接回同宿30日，該期間得分數次為之。原
      告應於接送前2 日晚上9 時以前，先以電話與被告聯絡安
      排時間。
    (五)原告欲接戊○○、丙○○出遊或同宿時，應先徵得戊○○
      、丙○○之同意，不可勉強。
  二應遵守之事項：
    (一)被告應與原告約定有關會面交往之聯絡電話及處所，如有
      變更，應隨時通知原告。
    (二)被告無正當理由，不得無故拒絕原告對戊○○、丙○○之
      探視、出遊、同宿。
    (三)兩造不得有危害戊○○、丙○○身心健康之行為，亦不得
      對戊○○、丙○○灌輸反抗或敵視對造之不正確觀念。
    (四)原告在實施會面交往之日，不得遲延送回戊○○、丙○○
      ，致影響被告親權之行使。
    (五)原告應遵守被告對於戊○○、丙○○有關宗教信仰之教育
      。
    (六)如戊○○、丙○○於會面交往中患病或遭遇其他事故，而
      被告無法就近照料時，原告應為必要之醫療措施，即原告
      在其與子女會面交往中，仍須善盡對於子女之保護教養之
      義務。
附註2 ：被告與未成年子女甲○○會面交往之方式、期間及應遵
        守事項如下：
  一方式及期間：
    (一)被告平日得與甲○○互相通信、通話。
    (二)被告得在每週六上午9 時起至隔天週日下午6 時前，至與
      原告約定處所探視甲○○，並得出遊、同宿。被告應於探
      視前2 日晚上9 時以前，先以電話與原告聯絡安排時間。
    (三)被告於農曆春節初一至初三之間，得將甲○○接回同宿。
    (四)被告於甲○○就學之寒假期間，得接回同宿10日；暑假期
      間，得接回同宿30日，該期間得分數次為之。被告應於接
      送前2 日晚上9 時以前，先以電話與原告聯絡安排時間。
    (五)被告欲接甲○○出遊或同宿時，應先徵得甲○○之同意，
      不可勉強。
  二應遵守之事項：
    (一)原告應與被告約定有關會面交往之聯絡電話及處所，如有
      變更，應隨時通知被告。
    (二)原告無正當理由，不得無故拒絕被告對甲○○之探視、出
      遊、同宿。
    (三)兩造不得有危害甲○○身心健康之行為，亦不得對甲○○
      灌輸反抗或敵視對造之不正確觀念。
    (四)被告在實施會面交往之日，不得遲延送回甲○○，致影響
      原告親權之行使。
    (五)被告應遵守原告對於甲○○有關宗教信仰之教育。
    (六)如甲○○於會面交往中患病或遭遇其他事故，而原告無法
      就近照料時，被告應為必要之醫療措施，即被告在其與子
      女會面交往中，仍須善盡對於子女之保護教養之義務。





