【裁判字號】99,婚,58
【裁判日期】990729
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第58號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○NURHA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國94年9 月20日結婚
    ，被告並於95年3 月27日來台。但被告來台後，向原告索取
    每月新臺幣15,000元寄回印尼娘家，原告因工作狀況不穩定
    ，而無法如數提供。嗣被告要求外出工作，原告亦表同意，
    詎被告竟從事陪酒工作，為警查獲，並於同年7 月27日遭遣
    送出境。被告出境後即失去聯絡，迄今行蹤不明。被告違背
    履行同居之義務，又無不能同居之正當理由，其主觀上顯有
    拒絕同居之主觀情事，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中。另
    兩造已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於
    原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能。爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，有戶籍
    謄本、雲林縣莿桐鄉戶政事務所99年3 月24日雲莿戶字第09
    90000504號函送之兩造結婚登記資料4 張在卷可參，係屬夫
    為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為
    審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所
    列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    同法條第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如
    夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，復使夫妻
    無法繼續共同生活，係徒具婚姻形式，而無婚姻之實，應認
    屬難以維持婚姻之重大事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有雲林
    縣莿桐鄉戶政事務所上揭函文在卷可參。又被告係於95年3
    月27日入境，嗣於同年7 月27日經遣送出境後，迄今未再入
    境等情，有內政部入出國及移民署99年3 月24日移署資處亦
    字第0990039160號函附送之入出國日期證明書、被告入出境
    登記表資料3 張附卷可佐。另據證人即原告之母林素楹到庭
    證稱：兩造婚後即遷居台北，伊只看過被告1 次，係原告向
    伊表示被告離家不明，此後即無被告消息等語。再被告並未
    到庭，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為
    真實。本件被告在外從事不當行業，已違背夫妻忠誠義務，
    復因此經遣送出境後，行蹤不明而分居已達4 年，已破壞婚
    姻生活之和諧圓滿，客觀上足使人喪失維持婚姻之希望，致
    夫妻關係顯然破綻而無回復之望，可見兩造已難於共同生活
    ，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可
    信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                            書記官  廖千慧



