【裁判字號】95,婚,269
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第269號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張：兩造於民國（下同）65年9 月26日結婚，不料
      被告竟在原告中風後於91年間離家，被告拋夫棄子至今未
      回，行蹤不明不知人在何處，又到處欠債，遭地下錢莊到
      家裡討債，兩造已分居4 年多，兩造均無同居之事實，婚
      姻沒有維持之必要，爰依民法第1052條第2 項之規定請求
      判決離婚等語，並聲明如主文所示。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、雲林縣虎尾分局
      土庫分駐所失蹤人口作業個別查詢報表為證，並核與證人
      蔡吳雪花即原告之母到庭證述：「被告離家已4 年多都沒
      有消息，原告目前住安養院，被告都沒有來探視原告及孫
      子，目前不知去向。」等語相符。而被告受合法通知後，
      未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證
      據，原告之主張自堪信為真實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸
      責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
      姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即足當之。
（三）本件兩造因被告無故離家出走，分居至今已4 年餘，且被
      告迄不返家與原告履行同居，且離家期間均未曾返家探視
      家人，亦未負起為人妻為人母之責任，夫妻間之互信、互
      諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生活
      之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻
      之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此
      ，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許
      。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(
並繳納裁判費新台幣4500元)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                              書記官  張瑛瑢




