【裁判字號】90,婚,94
【裁判日期】900619
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年十一月二十九日結婚，初尚和睦，育有子女二人，
      詎被告竟自八十六年三、四月間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多
      方查尋，均無結果，迄今已逾四載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，又被告此種長期不與原告同居之行為，對於兩造之婚姻而言，亦屬有難以維
      持婚姻之重大事由，為此，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人汪清潔、汪徐玉英、王世全、
      賴政治。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調取被告前科資料。
      理　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查原告主張兩造係夫妻，被告於八十八年間
    涉背信及違反動產擔保交易罪嫌，詎其為逃避該罪嫌之調查，竟於同年六月間即
    不知行蹤等事實，業據提出戶籍謄本乙份為證，核與本院依原告之聲請調閱台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表所載情節相符，而本院據上揭刑案資料查註紀錄表
    得知被告目前因前揭犯行通緝中；復參諸證人賴政治即被告之哥哥於本院審理時
    證稱：「被告於八十四年二月至四月的時候離開就沒有再回來我們也找不到人。
    」（見九十年四月十九日言詞辯論筆錄）；證人王世全即兩造最後同居處所之當
    地里長於本院審理時證稱：「我是在選里長八十七年時，我知道原告的太太就離
    家，不知道到那裡去了。」（見九十年四月十九日言詞辯論筆錄）；證人汪徐玉
    英即原告之母於本院審理時證稱：「被告離家已經四、五年了，我們找不到被告
    ，也有看到被告的娘家去找也找不到人，他們娘家的人不敢出面。」（見九十年
    五月二十四日言詞辯論筆錄），自堪信原告主張為真實。又被告離家出走，未將
    行止告知原告迄今已達二年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首
    開之規定，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。又按有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。查本件被告為逃避
    上開罪嫌之調查，而避不出面，迄今仍未返家，且音訊全無，顯見兩造間之感情
    基礎全失，雙方形同陌路，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，已難期雙方維持
    幸福和諧之婚姻關係，若強令兩造繼續維持名實不符之婚姻現況，只是徒增兩造
    生活上之困擾與壓力，不利於雙方重新追求幸福和諧生活，從而原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，亦應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　六 　　月　　　十九　　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　六　 　月　　　十九　　　日
~B法院書記官　陳美華




