【裁判字號】97,婚,120
【裁判日期】970613
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第120號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年06月03日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。
    但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第
    262條第1項定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，併附帶
    請求酌定兩造所生子女權利義務之行使或負擔，惟原告於言
    詞辯論前，業已當庭撤回此部分請求，依法自應准許。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國64年間結婚，被告於婚後即73年間左
    右開始喝酒，原告為扶養子女至工廠上班，被告便懷疑原告
    在外有男人，時常於酒後毆打或辱罵原告，原告於94年5月
    30日曾向本院聲請保護令，但被告仍有辱罵及恐嚇之行為，
    有時拿剪刀，有時拿刀子，令原告過著提心吊膽的日子，原
    告已經忍無可忍。爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之
    規定，請求判決與被告離婚，並聲明如主文所示。
  二被告方面：不同意離婚。並稱：伊願意改變行為，希望原告
    能給機會。對於原告主張部分，伊承認於73年間起喝酒，又
    因原告曾於7年前有行蹤不明之情形，伊才開始懷疑原告。
    伊於喝酒後有大小聲，但不算有打原告，是戳原告之頭。原
    告聲請保護令後，伊曾接受輔導，於保護令期間並無原告所
    指之打罵情形。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，有其提出戶口名簿影本、戶籍謄本、
    本院94年度家護字第186號民事通常保護令、雲林縣警察局
    斗南分局保護令執行紀錄表、原告於97年4月20日之民事通
    常保護令聲請書狀、本院97年度家護字第175號通常保護令
    、臺灣雲林地方法院檢察署95年度偵字第3948號簡易判決處
    刑書、驗傷診斷書1張、診斷證明書2張、切結書1張等為證
    ，並經本院調閱94年度家護字第186號事件卷宗可參。顯見
    被告確有對原告長期施以打罵之家庭暴力行為，且屢次再犯
    ，未如期接受戒癮治療及心理輔導，缺乏改善意願等情屬實
    ，被告否認涉有家庭暴力云云，不可採信，故原告主張足信
    為真實。
  二按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念；另增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
    酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，復經大法官會議釋字第372號解釋明確（
    參見最高法院90年度台上字第353號判決意旨）。
  三被告婚後長期對原告時以暴力相加，尤其原告聲請保護令後
    ，亦未稍息，其對原告施以家庭暴力行為，周而復始，實令
    原告陷於精神恐懼，而損害原告之人格尊嚴及人身安全，並
    使原告受有身體及精神上相當之痛苦至明，在客觀上顯然逾
    越夫妻通常可以忍受之程度，且已危及兩造婚姻關係之維繫
    。揆諸前揭說明，應足認原告受被告不堪同居之虐待，是原
    告據以依民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
  四原告雖另依同法條第2項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
                            書記官  林淑文




