【裁判字號】100,婚,194
【裁判日期】1001125
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第194號
原　　　告　陳育正
訴訟代理人　蘇顯讀律師
被　　　告　張桂容
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年11月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告經友人介紹，認識中國籍女子即被告張桂容
    ，於民國（下同）91年11月21日在中國福建省寧德市與被告
    結婚，並辦理結婚登記，同時在當地餐廳擺席宴請親友。兩
    造於大陸地區共同生活2 至3 週後，原告先行回到台灣，辦
    理被告入台依親相關手續，且於91年12月30日至戶政事務所
    申請結婚登記。之後，曾郵寄申請入台文件予被告，但被告
    並未填寫寄回，故入台手續並未完成。92年03月原告即因案
    入監服刑，期間陸續因毒品等其他案件在監執行，至100 年
    05月29日始出獄，期間被告未捎來任何音訊，原告出獄後亦
    無法連繫上被告，8 年來被告未曾與原告共同生活，亦全無
    任何往來。按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。兩造
    長期分離，8 年期間完全無法聯繫，對於彼此之生活情況完
    全不瞭解，已無情感。而婚姻係以夫妻共同生活為目的，配
    偶互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福。如今兩造8
    年互不往來，形同陌路，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，婚
    姻實在難以維持，且無回復之希望。爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本訴，請求判決兩造離婚，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海
    峽交流基金會認證之結婚公證書影本、法務部矯正署雲林監
    獄出監證明書影本等件為證，並經本院依職權向內政部入出
    國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告確實於91年12
    月31日申請來台探親未予許可，並無被告入出境資料，此有
    該署100 年08月09日移署資處寰字第1000121744號函暨附大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、不准狀況
    通知單在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未
    提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信
    原告之主張為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    只要有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌
    夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義
    務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關
    係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居
    之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係
    ，自然有失結婚之目的。
四、本件兩造於91年11月21日結婚，迄今業已9 年餘，原告完成
    戶籍登記亦達9 年餘，惟因被告未填寫入台申請文件，致無
    法完成入境手續而無法入境臺灣與原告共組家庭，致使兩造
    空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，亦無夫
    妻間互信、互愛、互重之感情可言，期間原告雖於92年03月
    間因案入監服刑，惟被告並未與原告進行連繫，是兩造無論
    在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，使婚姻發生破
    綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由，則原
    告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    25    日
                  家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    11    月    25    日
                           書記官  陳美華



