【裁判字號】99,婚,73
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第73號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國92年10月20日
    結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料被告於98年9 月14日
    返回大陸地區後，即無故不回臺灣，迄今仍未返臺與原告同
    居，且於98年12月間向大陸地區人民法院訴請離婚。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中
    人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居達1 年餘，已無婚姻
    之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共
    同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事
    由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離
    婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、福建省浦城縣
    人民法院舉證通知書、調解建議書、應訴通知書及傳票、（
    2010）浦民初字第73號民事判決書影本為證，並經證人即原
    告之妹陳金葉到庭證述明確，且由本院依職權向內政部入出
    國及移民署調取被告之入出境紀錄顯示，被告於98年9 月14
    日出境後，迄今未再入境，此有該署99年4 月02日移署資處
    亦字第0990045410號函所附被告入出國日期證明書暨大陸地
    區人民在臺灣地區居留或定居申請書、保證書各1 份在卷可
    稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何
    聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張之事
    實為真。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，構成判決離婚之原因，為我國民法第1052條第1
    項第5 款所明定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明示，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
    庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年
    臺上字第1251號判例）。本件被告於98年9 月14日離家返回
    大陸地區後，即未再返臺與原告同住，亦未與原告聯繫，又
    向大陸地區人民法院訴請與原告離婚，顯見被告已無維繫婚
    姻之意願，亦足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並
    有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正
    當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
三、本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告基於各該權利
    在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選
    擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                      家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                                書記官  廖千慧



