【裁判字號】94,婚,117
【裁判日期】941017
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年10月05日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：准原告與被告離婚。
（二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：被告係大陸地區女子。兩造於民國92年10月01日結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，不料，被告於婚後約1年即不告而
    別，迄今音訊渺然，原告遍尋無著，似未返回大陸，其拒未
    與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，因
    而請求判決兩造離婚；如認原告請求離婚無理由，惟被告無
    故離家已逾5個月，請求判決如備位聲明等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份、受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表影本1份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向雲林縣口湖鄉戶政事務所函調兩造聲請結婚登記有關
    資料，並向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資
    料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和
    諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居
    之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第
    1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。
三、本件原告主張兩造於92年10月01日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，不料，被告於婚後約1年即不告而別，迄今音訊渺然，
    原告遍尋無著，似未返回大陸，其拒未與原告履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出戶
    籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本為
    證。而本院查詢被告之入出境資料結果，證實被告於2004年
    05月15日入境臺灣地區，此後即無出境紀錄資料，有內政部
    警政署入出境管理局函並檢附出入境紀錄可憑。被告未到庭
    爭執。綜合上開資料，被告既未將其行方通知原告，致原告
    尋找無著，客觀上已有拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同
    居之意欲，足見其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明
    確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
    原告先位聲明請求判決離婚，既認有理由，其備位聲明請求
    判決被告應與原告同居，即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                          書記官　張瑛瑢




