【裁判字號】89,婚,225
【裁判日期】900120
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十一年一月八日結婚，被告於七十二年間赴日經
　　　　　　商，兩造自此聚少離多，更甚者，被告於七十五年二月間離家赴日後，
　　　　　　即一去不返，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項請
　　　　　　求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人廖玉蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年一月八日結婚，被告於七十五年二月間離家赴日，迄今
    拒絕履行同居等情，業據其提出戶籍謄本二份為證，復經證人即原告母親廖玉蓮
    到庭證述屬實，並有內政部警政署入出境資料在卷可稽，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
　　五年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
　　背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
　　態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告依民法第一千零
　　五十二條第一項第五款之離婚事由請求離婚，既經准許，則其另依同條第二項之
　　離婚事由，請求離婚，自無再予審酌之必要，爰未予以審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異
對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　劉興錫




