【裁判字號】95,婚,373
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　 　　　　　　95年度婚字第373號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蘇明道律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  （一）緣被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）94年4月
        18日在大陸地區福建省泉州市登記結婚，被告於94年9
        月21日來台，與原告同居在原告之戶籍地臺南縣將軍鄉
        玉山村14鄰玉山120之1號，惟被告來台不久，隨即要求
        返回大陸探視親人，並執此藉故與原告爭吵，嗣於94年
        11月14日出境返回大陸。詎料被告回大陸後竟一去不返
        ，經原告屢次以電話催促未果，被告更於電話中明確表
        示不願再來台，被告迄今仍拒不返台與原告同居，是被
        告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
  （二）另兩造自結褵以來，共同生活未僅2個月，被告即返回
        大陸，不願來台，兩造分離已長達1年之久，顯與夫妻
        間得共同生活、互相扶持之婚姻意義有悖，現被告又明
        白拒絕來台與原告共同生活，被告顯然對原告已無何眷
        戀之情，可認兩造間之夫妻感情已蕩然無存，客觀上亦
        無回復共同生活的可能，顯難期待兩造繼續維持婚姻，
        兩造間實有民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大
        事由，且此事由非可歸責於原告。為此，原告爰依民法
        第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，訴請判准兩
        造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件不爭執之事實：
  （一）兩造於94年4月18日在大陸地區福建省泉州市結婚。
四、本件爭點：
  （一）兩造結婚後，被告是否有符合民法第1052條第1項第5款
        規定之惡意遺棄原告事實？
  （二）兩造是否有民法第1052條第2項規定之重大事由，難以
        維持婚姻？
五、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於94年4月18日
        在大陸地區福建省泉州市登記結婚，嗣被告於94年9月
        21日來台，與原告同居在原告之戶籍地臺南縣將軍鄉玉
        山村14鄰玉山120之1號，詎被告於94年11月14日返回大
        陸地區後，即拒不返台與原告同居，經原告屢次以電話
        催促未果，迄今被告仍拒不返台與原告同居之事實，業
        據原告提出戶籍謄本1件、被告之大陸地區身分證暨護
        照影本各1件、結婚公證書影本1件為證，並經本院依職
        權向台南縣將軍鄉戶政事務所調取兩造之結婚公證書及
        結婚登記申請書等資料核閱綦詳，且核與證人即原告之
        父親吳榮凱到場證述：「（當初兩造如何結婚）去大陸
        娶的，我有一起去，結婚後有申請被告來台，他們二人
        實際上有住一起，住在將軍的住處，來沒有幾日就吵著
        要回去，吵到我們受不了，我們就讓她（按：指被告）
        回去，我們沒有跟著過去，被告回去之後，我們有一直
        打電話給她的娘家，她都說她不過來了，我們是去年打
        的，今年沒有打，當時結婚時有說好要來臺灣住，我與
        我太太及我兒子（按：即原告）各打一次，她只說她不
        要來，打電話都有通」等語相符（詳見95年8月16日言
        詞辯論筆錄），又被告確於94年9月21日入境台灣，嗣
        於94年11月14日出境後，即未再回台等情，亦有內政部
        警政署入出境管理局以95年5月30日境信品字第0951070
        9110號函所檢送被告之入出國日期證明書1件在卷可憑
        ，參以本院將起訴狀繕本、言詞辯論筆錄及開庭通知書
        寄發與被告，亦經被告本人親收，惟被告對於原告主張
        之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作
        何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
        例另有規定外，適用臺灣地區之法律，又判決離婚之事
        由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
        條例第41條第1項、第52條第2項分別定有明文。查本件
        原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則
        揆諸前揭規定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律
        。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同
        居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐
        待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院18年上字第2129號、19年上字第2693號判例意旨參
        照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一
        方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離
        婚，民法第1002條第1項前段、第1052條第1項第5款分
        別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有
        違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，
        即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方（最
        高法院29年上字第254號判例參照）。查本件兩造於94
        年4月18日在大陸地區結婚，婚後被告入境台灣與原告
        同居在原告之戶籍地即臺南縣將軍鄉玉山村14鄰玉山
        120之1號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住
        所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於94年11月
        14日返回大陸地區後，迄今未再返台與原告同居，被告
        既未舉證證明其有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當
        理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實
        ，且被告離開兩造之住所已逾1年5月餘，期間並於電話
        聯繫中告知原告其拒絕來台，亦堪認被告有拒絕與原告
        同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺
        棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第
        1項第5款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
  （四）又原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
        提起本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂
        之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有數項，然僅有單
        一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審
        理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標
        的之請求審判，若認其中一項請求為有理由，即可為原
        告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數
        項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告
        依民法第1052條第1項第5款之規定，請求裁判離婚為有
        理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　陳美燕
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
                            書記官  周曉萍




