【裁判字號】92,婚,267
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年九月三十日結婚，結婚之初，夫妻感情尚稱融洽。
      詎被告於九十一年三月間離家前往大陸後，即不知去向，且音訊全無，雖經原
      告四處尋訪，仍不知所蹤，嗣經原告向鈞院訴請被告履行同居後，被告始以書
      信向原告表示同意離婚，並隨信附上已簽名之離婚協議書一紙予原告，且被告
      經鈞院於九十二年四月八日，以九十二年度婚字第六四號判決被告應與原告同
      居確定後，迄今仍未與原告履行同居生活。按夫妻互負同居義務為婚姻人倫本
      質，被告拒不與原告履行同居，有違背同居義務之客觀事實，又無不能同居之
      正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十二年度婚字第六四號判決暨確定證明書各一份為證，並請
      求訊問證人黃威智。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，及調閱本院九
    十二年度婚字第六四號民事卷宗。
    理　　由
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，但婚姻事件訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文；又夫妻之住所由雙方共同協議決定，未為協議或協議不成時，得聲請
    法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零
    二條亦有明定。故而，夫妻之住所如未為協議或協議不成，亦未曾聲請法院定之
    ，且無夫妻共同戶籍地可推定時，依民事訴訟法第五百六十八條第一項前段所謂
    離婚之訴專屬「夫妻之住所地」之法院管轄，應解為「夫、妻之住所地」或「夫
    妻之共同住所地」，亦即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地」。且參酌憲法第
    十條保障人民居住自由暨司法院大法官釋字第四五二號解釋意旨，因認夫妻住所
    非必約定僅單一住所為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所之意旨，亦應為相
    同之解釋。而臺灣高等法院八十八年度法律座談會民事類提案第二十九號決議、
    臺灣高等法院八十九年度法律座談會民事類提案第四十二號決議即採相同見解（
    分別載八十八年度法律座談會彙編第九三至九七頁、八十九年度法律座談會彙編
    第一七九至一九六頁）。本件原告主張兩造於結婚後，曾協議以雲林縣斗六市○
    ○路二０九號六樓之十即原告之戶籍地為兩造住所地之事實，雖未據原告舉證證
    明，惟原告自結婚後，即設籍於上址，有戶籍謄本一份在卷可按，且原告實際上
    亦居住於上址，應認上址即原告之住所地，揆諸上開說明，本院應有管轄權，合
    先敘明。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於八十
    七年九月三十日結婚，被告於九十一年三月間離家前往大陸後，即不知去向，且
    音訊全無，迄未返家與原告履行同居義務，嗣經原告向本院訴請被告履行同居，
    經本院於九十二年四月八日，以九十二年度婚字第六四號判決被告應與原告同居
    確定後，被告迄今仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，業據其提出戶籍謄本、前開履行同居之判決暨確定證明書為證，並經證人黃威
    智到庭證述：「兩造從結婚後，就經常吵架，被告經常去大陸，很少回台灣，長
    期沒有與原告同居。我家在原告家附近，我常常去原告家，但從九十一年三月起
    就沒有看過被告」等語（見本院九十二年七月二十五日言詞辯論筆錄）屬實，復
    經本院依職權調閱前開卷宗核閱無訛。而被告經合法通知後，未到庭或以書狀陳
    述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。是揆諸前開判例之
    意旨，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　廖錦棟




