【裁判字號】96,婚,283
【裁判日期】961214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第283號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）95年03月份結婚，不料被告
    竟於95年12月24日來台2 日後即離家，未出境亦無音訊，乃
    訴請貴院以96年度婚字第127 號判決命被告應與原告履行同
    居之義務確定。惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。為此請求依民法第1052條第1 項第5 款判決離
    婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，核與
    證人即原告表舅陳穎山到庭證稱：「 (知道原告何時結婚？
    )我 知道他去大陸結婚，但何時我不知道，我有聽說原告去
    入境管理局接被告，但還來不及去看被告，她就走了。 (
    你知道她何時離開？)我 只知道她來了2 、3 天之後，因為
    我第4 天要去看新娘子，她就走了，以後沒看過她。」等語
    相符，復經本院依職權調閱本院96年度婚字第127 號履行同
    居事件案卷核閱無誤，及向內政部入出國及移民署函查被告
    入出國日期及申請來台資料結果，被告於95年12月24日入境
    台灣後即未再出境，有該署96年08月14日移署資處雲字第09
    611666150 號函附入出國日期證明書、戶籍謄本、大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書、保證書、大陸地區湖南省邵陽市
    北塔區人民法院判決書、結婚公證書等件在卷可稽。而被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有上開大陸地區人民入出
    臺灣地區申請書、保證書、結婚公證結婚公證書各1 件可按
    。依前揭規定意旨，本件應適用台灣地區之法律為審判之依
    據。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度台上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。本件兩造係夫妻，
    經本院以96年度婚字第127 號判決被告應與原告同居確定，
    而被告迄未履行同居義務，已如上述。而被告自離家後迄今
    未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知
    又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官      林麗娟




