【裁判字號】103,婚,39
【裁判日期】1030819
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第39號
原　　　告　程英
被　　　告　高素英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年8 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告高素英為大陸地區人民。兩造於民國（下同
    ）96年8 月20日結婚，未料被告婚後於99年1 月離家返回大
    陸後，迄今未歸，下落不明，至今已約有6 年時間聯絡不到
    被告。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本訴，
    請求判決兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其到庭陳述明確，並提出戶籍謄
    本及結婚證、結婚證公證書、證明書等件影本為證，參酌證
    人即原告之姪女廖麗容到庭具結證稱：兩造自4 、5 年前即
    沒有同住在一起，原因是因為被告回去大陸探親後就沒有再
    回來了，沒見過兩造有再聯絡，被告回去大陸後就聯絡不到
    人了等語。另據本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果，顯
    示被告最後於98年1 月15日出境台灣，此後未再有入境臺灣
    之紀錄，此有入出境資訊連結作業查詢表在卷可憑。而被告
    經合法通知未到庭，依上開事證，應認原告之主張，堪信屬
    實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造婚姻關係現仍存續中，被告與原告未同居已5 年餘
    ，期間被告未曾再返家與原告同住，且未主動與原告聯繫，
    行蹤不明、不知去向，足認其有違背同居義務之客觀事實，
    又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認有拒
    絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月     19   日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    8     月     19   日
                            書記官  李達成



