【裁判字號】103,婚,31
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第31號
原　　　告　吳耀
被　　　告　黃碧英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告黃碧英為大陸地區人民。兩造於民國90年2
    月12日結婚，婚後被告經常回大陸並滯留不歸，縱使返回臺
    灣，亦不回家與原告同居，僅在生病時才出現，要求原告帶
    其看病，102 年3 、4 月間，被告生病返家，待身體狀況好
    轉又離去。被告雖於103 年7 月22日前約1 個月返家，但僅
    停留4 天，原告根本不知被告之行蹤及居住處所。綜此，兩
    造婚姻關係已產生嚴重破綻，無存在必要，爰請求准予判決
    兩造離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證明書、
    中華人民共和國居民身分證等影本為證。又兩造於90年2 月
    12日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣四湖鄉戶政事
    務所103 年3 月10日雲四戶字第0000000000號函暨檢附之經
    財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書、結婚證明書等
    資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告之入出境紀錄，查知被告自90年4 月18日入境臺灣後迄
    今13年間，共計出境12次，每次滯留境外約為數月不等，最
    短1 次為3 日，其餘皆為2 個月以上，較長者甚有5 、6 、
    7 個月，最後1 次於103 年1 月20日出境後，迄今未再有入
    境臺灣之紀錄，亦有該署103 年3 月10日移署資處娟字第00
    00000000號函暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民進
    入臺灣居留或定居申請書等資料在卷可稽。再被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上
    開事證，自堪信原告此部分主張之事實為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、本院認本件被告於婚後雖來臺與原告同住，惟經常回大陸地
    區並長期滯留不歸，返回臺灣亦未回家與原告同居，原告不
    知被告行蹤，此情形已持續10餘年，兩造互無聯絡，感情淡
    薄，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿
    、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前之狀
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚
    姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯
    可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴
    請判決離婚，核無不合，自應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                            書記官  潘佳欣



