【裁判字號】97,婚,287
【裁判日期】971211
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第287號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月02日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
  一按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。查原告原起訴聲明請求履行同居，嗣於言
    詞辯論前，變更聲明為請求離婚，核其訴之變更與前開規定
    相符，應予准許。
  二被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國77年1 月20日結婚，被告於90年10月
    26日無故離家出走至今，拒與原告履行同居生活，被告離家
    多年，鮮有音訊，未盡人妻之責，兩造夫妻互信互諒之基礎
    破裂，已無法繼續共同生活。爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，業經證人即兩造之子程廷瑋到庭證述
    ：被告已有10餘年未與家人同住，原因不明，伊現年19歲，
    伊就讀國小時，被告即未同住，但偶會回來探視，但於伊讀
    高一時起，即無音訊，亦不知其所在及連絡方式等語可佐。
    復有原告提出之戶籍謄本在卷可稽；而被告經通知未到，亦
    未提出任何書面為聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。
  二次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列情形以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2
    項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分
    居，既足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共
    同生活，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。本件被告無故於90
    年間離家至今，行蹤不明迄今長達7 年餘，期間久無音訊，
    無從連絡，夫妻形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其
    婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持
    之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而
    ，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官  林淑文




