【裁判字號】94,婚,185
【裁判日期】940913
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第185號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○越南國人）.
上列當事人間離婚等事件，本院於94年8 月30日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子林祐麟權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張: 被告為越南國人民，於民國（下同）90年5月14
    日與原告結婚，並育有一未成年之子林祐麟（民國91年11月
    10日生），詎料被告竟於92年9月間，留下未滿一歲之子，
    無故離家出走，據悉已返回越南國，惟電話聯絡後已失去聯
    繫，經介紹人尋找亦無蹤影，迄今仍不返台與原告同居，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造分居迄今已逾一年，
    已無婚姻之實質可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙
    方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1051條第1項第5款、第2項之規定，請求
    判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。又離婚依起訴時夫之本國法及中華民
    國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律，民事訴訟法第568條
    第1項及涉外民事法律適用法第14條分別定有明文。
二、本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為中華民國國民，
    被告為越南國人，且兩造之住所均設在雲林縣，有原告提出
    之戶籍謄本載明可按，足信屬實。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用我國法律為審判之依據，合先敘明。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、離婚部分：
(一)、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載
    及兩造結婚登記資料1 份可證。
(二)、原告主張之事實，有本院依職權調查內政部警政署入出境管
    理局有關被告之入出境資料載明在卷可按，且被告經合法送
    達原告之訴狀繕本及開庭通知後既不到場抗辯，亦不提出書
    狀為任何之聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
(三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方。本件被告
    既惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原告依上開規定請求判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
(四)、原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其另主張婚姻有重大
    事由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
二、子女監護部分：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
(二)、查兩造所生之子林祐麟，係於91年11月10日出生，現為2歲
    之未成年人，有上開戶籍謄本載明可參。兩造既經判決離婚
    ，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔，未為協議
    ，依前開規定，本院自得依原告之聲請酌定適當之監護人。
    本院參酌雲林家庭扶助中心社工員之訪視報告，與被告留下
    未滿一歲之未成年人離家已逾一年，可見其無監護未成年人
    之意願，且事實上亦無法照顧上開未成年人，而原告有監護
    上開未成年人之意願，且其有固定之住所、工作及收入，並
    有家人之支持，有能力照顧上開未成年人，未成年人於被告
    離家期間，事實上亦由原告及其家人為實際照顧等情，認上
    開兩造所生未成年之子權利義務之行使或負擔由原告任之，
    符合其最佳利益，故予酌定如主文第2項所示。
參、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　13 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                          書記官  王立梅



