【裁判字號】95,婚,203
【裁判日期】950705
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　 95年婚字第203號
原　　　告　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年6 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張
一、原告主張：
 (一)、兩造係於民國（下同）64年結婚，婚後雖偶有吵鬧，但仍
     勉可相處，共同在雲林縣莿桐鄉○○路41巷15弄6 號自有
     房地生活。惟被告平時非但不持箕帚以奉公婆，反而經常
     以污言穢語辱罵公婆。又兩造生下長子後，被告不盡人母
     之責，對於長子均不照顧，且曾因該子高燒卻置之不理，
     未即時給予適當之醫療照顧，該子雖與母同住，卻如無母
     ，致該子全賴原告及祖父母照顧，由此可見被告之行為已
     不堪為人妻、人母、人媳。
 (二)、嗣於89年間，因原告購買位於雲林縣莿桐鄉○○路189 巷6
     弄19號新居，並遷居該處，然被告卻拒絕與原告及家屬同
     住，原告及兩造子女及婆婆多次懇請被告至新居共同居住
     ，惟被告均置之不理，五年間只到過該址數次，並旋即離
     開。至93年農曆春節間，被告僅至該址與原告同住兩三天
     ，俟其離開後，即不曾踏進該址，爾後兩造即斷絕聯繫。
     原告並於94年05月30日向調解委員會申請調解，請求被告
     履行同居義務，調解中被告之母、兄、嫂等多次百般阻撓
     ，於調解後被告對兩造所生之長女沈碧娟說：「原告須將
     72年間購買位於和平路41巷15弄6 號房屋登記給被告，並
     給付被告贍養費新台幣（下同）二百萬元，始願意與原告
     離婚」等語，顯見被告不顧原告維持婚姻之努力，亦不顧
     夫妻多年之情誼，以金錢衡量婚姻價值，且兩造分居迄今
     已有5 年餘，並已斷絕關係，兩造婚姻關係有名無實。
 (三)、退步而言，兩造婚姻狀態實際已分居數年，併被告上開所
     為，已危及兩造婚姻關係之維繫，有難以維持婚姻之重大
     事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同法條第2 項規
     定，請求判決離婚等語。
 (四)、對被告答辯之陳述；
   1.兒子從小被告就沒有照顧，都是原告和原告母親照顧，所
     以和被告沒有感情。搬來新址後，原告並沒有將被告東西
     搬出去，也沒有教兒子將被告東西搬出去。是被告稱：被
     告母親說原告沒有叫被告回來，被告沒面子，所以不可過
     來。
   2.又原告搬新家後一個多月才遷戶口，原告搬過去第二、三
     天，被告就買床，叫原告女兒回舊房子住，被告根本不願
     過去住。
   3.且調解後原告還當面要求被告回來，但被告不願意，說要
     將舊房子賣掉是因為被告不願意過來，所以用這個理由叫
     被告過來。
二、被告主張：被告沒有不回去，都有來來去去，婆婆說跟被告
    不合，就不讓被告回去，被告有搬去新址，但過一天就叫被
    告搬回去。去年被告車禍婆婆和原告只去看過一次。原告新
    家買後一星期就把戶籍遷走，只剩被告一戶，可見是原告不
    讓被告回去，原告叫被告過去，是為了做面子，且原告搬家
    根本沒跟被告說，所以被告不高興，被告女兒說沒有錢要跟
    原告拿錢，原告要賣房子，所以叫被告搬過去。又被告不會
    賺錢，原告才要跟被告離婚，被告並沒有嫌婆婆不好，婆婆
    幫我帶小孩是因為被告工作很晚。再者，婆婆需要人照顧，
    被告曾打電話說要回去照顧，但婆婆不讓被告回去等語，並
    聲明：(1)駁回原告之訴(2)訴訟費用由被告負擔。
乙、得心證之理由:
一、原告主張兩造於上開期間結婚，現婚姻關係仍存續中，然被
    告對於兩造所生長子未曾照顧，致長子小時候因發燒致智能
    障礙，而原告於89年間購買雲林縣莿桐鄉○○路189 巷6 弄
    19號房屋後，全家並已搬至上開新居生活，然被告經原告及
    子女百般邀請，卻仍不願搬來同住，經原告於上開期日向調
    解委員會申請調解，請求被告與原告履行同居，然被告仍拒
    不履行，幫忙照顧家庭，並要求原告需將老家即同村和平路
    41巷15弄6 號之房屋移轉所有權登記給被告，並給付被告贍
    養費二百萬元，始願意與原告離婚等語。兩造迄今已分居5
    年餘等情，為被告所不爭執，且經證人即兩造之長女沈碧娟
    到庭證述屬實，並有原告提出之戶籍謄本在卷可按，足信屬
    實。
二、被告雖辯稱係其沒有不回去，其有來來去去，且婆婆與被告
    不合，是婆婆不讓被告回去等情，為原告所否認，而被告未
    提出證據以實其說，已難信屬實。再者，依兩造上開調解時
    ，被告仍拒絕與原告同居之情節以觀，足見被告上開所辯只
    是推拖之詞，其無意與原告同居，並繼續維持婚姻等情，足
    以認定。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被
    告既自89年間起，迄今已五年餘，無正當理由，拒不與原告
    履行同居，及返家幫忙照顧家庭，則原告主張被告之上開所
    為已構成惡意遺棄，足以採信。原告依上開規定，請求被告
    離婚為有理由，應予准許。
四、兩造其餘之主張，經審酌核與本件判決結果不生影響，爰不
    一一詳為論述。另原告雖併依同法條第2 項規定請求判決與
    被告離婚，然與前開請求，係同一原告對於同一被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一
    之判決，屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有
    理由，其訴訟目的已達，且民法第1052條第2 項請求判決離
    婚之事由，係同法條第1 項各款離婚事由之補充規定，原告
    之上開請求既有理語，自無再審酌適用同法條第2 項離婚事
    由之餘地，均併此敘明。
丙、訴訟費用負擔之依據據上論結：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　7　　月　　 5     日
                   家事法庭   法  官  黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　  華　　民　　國　　95　　年　　7　 　月     5 　　日
                              書記官  林麗美




