【裁判字號】89,婚,261
【裁判日期】890829
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二六一號
　　原　　　告　乙○○○○○○.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十年十月十八日結婚，婚後被告於民國八十一年精
      神病發作，並於民國八十一年二月十三日至八十二年四月二十三日間送往台灣
      省立草屯療養院治療，於八十二年六月十九日送至高雄龍發堂靜養至今。原告
      在被告病發後即回娘家居住，曾有探視被告多次，但被告精神狀態不佳，時而
      認識原告，時而不認識，原告與被告間無婚姻實質關係，徒有婚姻之形式，爰
      依民法一千零五十二條第一項第八款請求判決離婚，若不能成立，因兩造有重
      大原因，無法維持婚姻，且此乃可歸責被告之事由，爰請求依民法第一千零五
      十二第二項判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、龍發堂在堂證明書為證，並聲請訊問證人許炒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己聲明或陳述。
丙、本院依職權函草屯療養院及龍發堂調閱被告之病歷資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，自八十年結婚後一年被告即因精神病發作，至台中草
    屯療養院治療，後自八十二年六月十九日至今均在龍發堂療養，目前有時認識人
    ，有時不認識，原告自被告進入龍發堂至今均在高雄娘家居住，雙方徒有婚姻之
    名，卻無婚姻之實之情，業據其提出戶籍謄本、龍發堂開立之在堂證明書為證，
    並據被告之父許炒到庭證述明確，復有本院依職職函草屯療養院調閱之被告病歷
    附卷可稽，堪信為真。
三、按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二第一項第八款固定有明文。然此民法第一千零五十二條第一項第八款
    所謂精神病須達重大不治之程度始可，本件依草屯療養院之診斷，難認已符合該
    款之要件。而本院經函請龍發堂請其將被告之病歷送院參辦，惟未獲回復，此外
    復無其他證據足資證明被告之精神病已達重大不治之程度，原告爰引此款請求離
    婚，尚難准許。
四、又按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第二項定有明文。本院參酌兩造自八十年結婚以來，被告已
    在龍發堂療養約五年之久，兩造間並無夫妻間之實質，且被告病情非輕微，何時
    恢復無法預期，此乃可歸責被告之事由，認符合本條第二項之重大事由，原告據
    此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　詹靜宜




