【裁判字號】95,婚,434
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第434號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14條分
    別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國
    民，被告為印尼國人，則兩造婚姻之效力，及離婚之原因事
    實，均應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國87年9 月28日結婚，育有一女廖雅汶
    ，詎料被告竟無緣無故帶兩造女兒離家出走，至今已3 年多
    ，原告打電話到印尼，其家人說被告現在在台灣，95年2 月
    5 日被告曾被警察尋獲，因原告一時無法趕到桃園，故被告
    又走了，但被告至今仍未回家，下落不明，原告與被告已分
    居3 年多，兩造均無同居之事實，婚姻沒有維持之必要，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求判決與
    被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及雲
    林縣警察局西螺分局二崙派出所受理查尋人口案件登記表為
    證，核與證人即原告父親廖欽郎到庭證述：「（兩造感情如
    何？）感情之前很好不錯。（為何離家？）也不知道原告，
    他只有騎腳踏車帶小孩出去之後就沒有回來，連小孩子也一
    起帶走。（離家多久？）大約3 年多了。（至今有無回家？
    ）至今均沒有回家，只有警察打電話說有找到被告那一次。
    被告自己沒有打電話回家。」等語相符；並經本院向內政部
    警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄，被告於92年9 月
    15日入境台灣後，未再出境，有被告入出國日期證明書在卷
    可稽，足認被告仍在台灣境內卻未與原告履行同居，夫妻間
    之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係
    共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持
    婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。又
    被告經合法通知，未到庭為任何陳述及主張，自堪信原告之
    主張為真實。因此，原告依民法第1052條第2 項規定請求與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
三、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　 11 　　日
                  家事法庭    法　官　黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），依法並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　 11 　　日
                              書記官  鄭 國 銘




