【裁判字號】102,婚,14
【裁判日期】1050521
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第14號
原　　　告　曾嘉興
被　　　告　周杰
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年5 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國92年12月15日
    在大陸地區湖北省公證處辦理結婚。詎料，原告回臺後向入
    出境管理局申請大陸配偶來臺，然至今已逾10年均未獲准。
    而被告於婚後約半年之期間即未再與原告連絡，前亦向原告
    表示其根本無意來臺與原告同居，依上情，兩造未聯絡已近
    10年，足認被告有遺棄原告之意並在繼續狀態中。為此，依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、常住人口登記
    卡等件影本為證，並經本院依職權分別調取兩造之入出境查
    詢結果，查知被告未曾入境臺灣，而於93年間申請來臺團聚
    ，因被探人即原告以被告無心來臺及無法聯絡為由自行撤銷
    申請而不予許可；而原告確實曾於92年12月11日出境，此分
    別有內政部入出國及移民署102 年1 月30日移署資處寰字第
    0000000000號函附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、102 年2 月4 日移署資處雲字第0000000000號函附原告入
    出國日期紀錄等件在卷可稽，依此，自堪信原告上開主張應
    屬真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造係於92年12月15日在大陸地區結婚，原告於婚後不
    久便單獨返回臺灣居住生活，被告則於婚後至始未曾到臺灣
    與原告共同生活，期間更向原告表示無欲來臺與原告同居，
    。由此可見，被告並無維持婚姻關係之主觀意願與事實，依
    一般社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共同生活
    ，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活
    存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，
    維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確
    有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要
    歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事
    由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判
    決離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    5     月    21    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                                書記官  李達成



