【裁判字號】93,婚,379
【裁判日期】931214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第三七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○IDA.
　　　　　　　　　　　　　PE.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月三十日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告主張：被告為印尼國人，於民國八十三年六月十八日與原告結婚，詎被告
      竟罔顧家庭倫理，違背貞操義務，於九十一年間與訴外人（SAYUTI）在印尼結
      婚，顯有通姦之事實，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款規定請求判決
      與被告離婚等語。並聲明如主文所示。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，業據證人即原告之弟林見清證述屬實，並有原告提出之
      被告與上開訴外人之結婚證書及戶籍謄本各一件影本在卷可證，且被告經合法
      通知，未到庭以言詞或書狀作何辯解，足信屬實。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十四條定有明文。本件原告訴請與被告離婚，其中原告為中華民國國民，被
      告為印尼國人，依前揭規定意旨，本件自應適用我國法律為審判之依據，合先
      敘明。
  三、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，我國民法第一千零五十二
      條第一項第二款定有明文。本件被告既與原告婚姻關係存續中，又在印尼與他
      人結婚，則原告主張被告與他人通姦，足以採信。從而，原告依上開規定，請
      求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十二　  　月　　十四　　日
                              臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十二  　　月　　十四　　日
~B法院書記官　李達成




