【裁判字號】92,婚,47
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十月十三日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸地區女子。兩造於民國八十九年七月六日在湖南省湘潭市公證
    結婚，詎被告於九十年十一月二十一日出境後，竟滯留大陸不歸，期間曾多次去
    電催促返回同居共同生活，迄今仍未返台與原告同居共同生活，被告不僅有違背
    履行同居義務之客觀事實，且無不能同居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居之情
    事，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，乃依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，請求判決離婚；又被告係大陸新娘，婚後兩造文化習慣不同，互動不佳，
    婚姻生活適應不良，原告雖曾試圖改善，卻徒勞無功，再者，夫妻同居義務是婚
    姻關係中人倫秩序上本質的義務，被告離家近二年，兩造已無婚姻實質，且分居
    事由不可歸責於原告，雙方無復合或維持婚姻之可能，有難予維持婚姻之重大事
    由，併依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、信封一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向雲林縣虎尾戶政事務所函調兩造結婚登記資料，並向內政部警政署
    入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居
    之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行
    ，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正
    當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十九年七月
    六日結婚，現婚姻關係存續中，被告婚後於九十年十一月二十一日出境，竟滯留
    大陸不歸，拒絕返台與原告同居共同生活，顯係惡意遺棄原告之事實，已據其提
    出戶籍謄本一件為證，而本院依職權函查被告入出境資料，亦證實被告確於九十
    年十一月二十一日出境後，即未有入境台灣紀錄無誤，並有內政部警政署入出境
    管理局函及出入境紀錄在卷可憑。被告未到庭爭執，且查無被告不能履行同居之
    正當理由，自堪信原告主張為實在。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，核屬正當，應予准許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決
    離婚，既屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚
    ，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　曾玲玲




