【裁判字號】97,婚,96
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年7月1日結
    婚，婚後尚稱和諧，距料被告竟於95年10月底無故離家，未
    與原告履行同居，原告多次懇求被告返家，均遭被告拒絕，
    並屢次向原告要求金錢，又被告於96年間以電話向原告表示
    其要再婚，此後即未再與原告聯絡，且音訊全無，又兩造迄
    今分居業已1年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之
    事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自
    屬難以維持婚姻之重大事由，為此請求依民法第1052條第2
    項之規定請求判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
二、次按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上
    開第2項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    必須有民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、經查，原告主張之上開事實，核與證人即原告之堂姊張心瑜
    到庭證述：伊與原告比鄰而居，95年10月間被告返回大陸地
    區後即未再見到被告，被告曾以電話與原告聯絡，然仍未有
    被告返家之消息等語大致相符。另兩造婚姻關係仍存續中，
    亦據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明各1份在卷可按，並經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函詢有關被告入出境資料，被告於95年10月31日出
    境後，即未再入境臺灣地區，有該署函並檢附之被告入出國
    日期證明書、入出臺灣地區申請書、保證書各1份在卷可按
    ，證實被告於上開期日離家後即未再返家，而被告經本院合
    法通知，既不到場抗辯，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，
    自堪信原告之上開主張為真實。
四、從而，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟自行離
    開與原告同居之住處，迄今已1年餘未返家與原告同居，又
    其向原告表示將再婚之消息後即未再與原告聯繫，足認被告
    亦無維持婚姻之意願。兩造既已無繼續維持婚姻之意願，現
    又分居，各自獨立生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關
    係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。
    因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　  李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                            書記官    陳美華




