【裁判字號】96,婚,127
【裁判日期】960601
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第127號
原　　　告　乙 ○ ○
被　　　告　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年五月二十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚二十餘年，原告婚後辛苦工作賺錢養家
    ，先後開設二家工廠，分別因被告借鉅款給他人及執意買房
    子致週轉不靈而倒閉，期間用原告所賺之錢所買的房子亦登
    記在被告名下。嗣原告於九十一年間中風，原告住院期間被
    告從未前來探視，且被告明知原告中風後行動不便，還不斷
    要求原告外出工作，之後更無情地將原告趕出家門，被告甚
    至將原告之保險偷偷地過戶至其名下，原告請求被告每月給
    付醫療費新臺幣（下同）五千元，被告亦無情地拒絕，嗣後
    導致原告因不及醫治而須洗腎，原告迫於無奈只好投靠母親
    ，仰賴母親微薄之老人年金勉強度日，被告棄身體病痛中之
    原告於不顧，其所為顯係惡意遺棄原告，原告為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則抗辯稱：
  （一）原告時常喝酒、賭博，還和地下錢莊借錢，導致在外負
        債累累，兩造婚後原經營二家工廠，開設工廠之資金也
        是被告設法籌措，卻因原告一再喝酒、賭博而向地下錢
        莊借錢，於無法清償債務時，原告即逃跑躲債，導致工
        廠倒閉，被告為此還曾代原告清債一百多萬元之債務。
  （二）原告之所以中風係因原告不眠不休地喝酒、賭博，生活
        作息不正常所導致，且原告中風的情況並不嚴重，進行
        復健後即已痊癒，況原告中風住院時所應負擔之醫藥費
        均是被告所給付，被告已盡力幫助原告給付醫療費用，
        原告所需洗腎之費用，被告實在無力負擔，且原告並未
        要求被告每月給付伊五千元作為醫療費，而是要求被告
        將房子賣掉後給付伊一百萬元，被告因此才不答應。
  （三）又原告係因被告拒不再給予其金錢花用而遷往與其母親
        同住，不願與被告同住，並非被告將原告趕出家門，且
        原告離家後對被告及子女均不聞不問。
  （四）另原告前購買保險，所應給付之保險費均是被告在繳納
        ，後來原告還拿保單質押借款，隨即又逃跑躲債，被告
        因此才將保單過戶至被告名下。
  （五）綜上所述，被告並未惡意遺棄原告，原告執此訴請離婚
        ，實無理由。
  （六）並聲明：如主文所示。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造為夫妻關係，原同住在臺南縣關廟鄉○○村○○街
        一五一號，並育有長子甲○○（七十一年九月一日生）
        、次子丁○○（七十三年四月二十五日生）、長女戊○
        ○（七十五年九月六日生），兩造之婚姻關係現仍存續
        中，此並有戶籍謄本一件附卷可稽。
  （二）原告於九十一年間中風，九十四年間罹患尿毒症、高血
        壓，自九十四年六月二十八日開始接受長期血液透析治
        療，此並有懷仁內科診所診斷證明書一件附卷可稽。
四、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
        院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
        明文。次按所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
        狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
        庭生活費用之義務而言；又所謂以惡意遺棄他方，不僅
        須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
        情事始為相當（最高法院三十九年台上字第四一五號、
        四十年台上字第九一號、四十九年台上字第一二五一號
        判例參照）。
  （二）查本件原告主張其遭被告惡意遺棄，所持之理由無非係
        謂兩造結婚二十餘年，原告於九十一年間中風，中風住
        院期間被告從未前來探視原告，還不斷要求原告外出工
        作，之後更無情地將原告趕出家門，而原告請求被告每
        月給付醫療費五千元，被告亦無情地拒絕，導致原告因
        不及醫治而須洗腎云云，惟被告否認之，並以上揭情詞
        置辯，經查證人即兩造之次子丁○○證稱：「以前家中
        是開工廠的，但是經濟狀況不是很好，關於經濟的情形
        我父母並不會讓我們知道，我只知道爸爸（即原告）常
        常在外面喝酒、賭博，玩夠才會回家，我們三個小孩很
        怕爸爸，如果爸爸回家，我們三個小孩就跑到房間躲起
        來，我們三個小孩和爸爸很少互動，媽媽（即被告）常
        常在外面工作，我自己的生活費我自己負擔，另外哥哥
        讀軍校不用生活費，妹妹的生活費是媽媽負擔，我沒有
        跟爸爸拿過錢。爸爸因為賭博跟地下錢莊借錢，本來借
        幾十萬元，後來利滾利變成一百多萬元，爸爸就跑路了
        ，工廠沒有人管理就關門了，後來爸爸因為喝酒，半夜
        常在外面，生活作息不正常導致中風，中風狀況還好，
        後來復健有痊癒。爸爸住院時，我和媽媽都忙著工作，
        我也要唸書，所以我們都沒有時間去照顧爸爸。有一次
        爸爸和媽媽吵架，爸爸騎著機車出去就沒有再回家。當
        時我們搬去新家已經有三、四年了，新家是媽媽買的，
        我不知道爸爸有沒有出錢，後來我家遭小偷我們有換鎖
        ，並不是故意阻止爸爸回家，我沒有聽過爸爸說他要回
        家，但是爸爸有向媽媽要錢，媽媽多多少少有拿錢給阿
        嬤，但是沒有直接拿錢給爸爸。爸爸後來洗腎，只能怪
        他以前生活作息不正常，並不是我們害他的。我們沒有
        趕爸爸出去。」等語，證人即兩造之長女戊○○亦為相
        同之證述（詳見九十六年五月二十八日言詞辯論筆錄）
        ，經核證人丁○○、戊○○之證述與被告之辯述相符，
        原告雖否認證人之上開證述，並舉證人陳思源為證，惟
        證人陳思源僅證稱其知悉兩造住處之門鎖被換掉、原告
        中風住院期間並未見被告及子女前往探視照顧等語，並
        無法證明被告係故意更換門鎖阻止原告回家、故意棄病
        中之原告於不顧，故證人陳思源之證述並無法為有利於
        原告之認定，此外，原告復無法舉出其他證據以實其說
        ，是堪信被告之辯述為真實。
  （三）綜上所述，原告婚後因酗酒、賭博，並向地下錢莊借錢
        ，終致負債累累，致使被告需獨力負擔家計，原告又因
        為本身生活作息不正常，導致健康出現危機，原告不思
        檢討自身之作為，於向被告索取金錢不成後，又忿而離
        家不歸，始導致兩造長期分居之結果，是兩造之所以分
        居實係可歸責於原告之事由所肇致，被告並無惡意遺棄
        原告之客觀事實及主觀情事存在，從而，原告依民法第
        一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為無理
        由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第八十七條第一項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　1 　　日
                  家事法庭    法　  官　葉惠玲
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　1 　　日
                              書 記 官  鄭秀美




