【裁判字號】97,婚,24
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳宏輝律師
複　代理人　劉興文律師
被　　　告　乙○○LISA..
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
原告離婚之訴應予駁回。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人民。兩造於民國（下同）93 年8
    月10日結婚，且婚後約定以原告之原住所即雲林縣北港鎮○
    ○路55號為同居住所，惟原告於94年5 月4 日因搶奪案件入
    監執行，詎料數日後被告即無故離家，迄今二年多均音訊全
    無，行蹤不明，顯見被告遺棄原告，亦無維持婚姻之意願，
    兩造婚姻已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決與被告
    離婚等語，並聲明如主文所示；此外另提預備聲明：被告應
    與原告同居。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院
    依職權調查原告之入出監紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表列印本1 份在卷可按，堪信為實。又本院另依職權查詢
    被告入出境資料結果，被告最近一次入出境日期，分別係於
    94年5 月12日出境，旋即於94年5 月21日入境，此後即未再
    出境，有內政部入出國及移民署96年12月26日移署資處娟字
    第09612015580 號函附被告入出國日期證明書1 份在卷為憑
    。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或
    抗辯，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張為實在。
二、關於離婚部分：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第10 52 條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年台上字第990 號、第1233號判例自明。
（二）次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規
      定。
（三）兩造結婚後，被告於94年2 月16日初次入境，惟原告於同
      年5 月4 日即入監執行，迄96年7 月27日假釋出獄，原告
      以自身事由而離開夫妻住居所，業據原告自陳在卷，並有
      原告之刑案紀錄在卷可憑。
（四）原告因自身因素，而長期未盡同居義務，原告乃應受歸責
      之人，非但不合民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄要
      件，亦與首揭重大事由之意義及歸責要件均有間，則原告
      主張離婚之事由，均不可採，其先位之訴為無理由，應予
      駁回。
三、關於履行同居部分：
（一）按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚
      或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞
      辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」民事訴訟
      法第57 2條定有明文。本件原告於離婚之訴，同時預備聲
      明請求被告履行同居之訴，核無不合，應予准許。
（二）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記
      載可證。而原告主張之事實，經本院依職權向內政部警政
      署入出境管理局調閱被告之入出境資料，被告確於94年5
      月21 日 入境後未再出境，有內政部入出國及移民署之入
      出國日期證明書在卷可按，一如前述。
（三）原告已出獄，被告既不到場抗辯主張有何不同履行同居之
      正當理由，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，
      是原告之主張，自堪信為真實。
（四)末 按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被
    告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原
    告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘




