【裁判字號】101,婚,154
【裁判日期】1011005
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第154號
原　　　告　沈佩瑤
訴訟代理人　葉榮棠律師
被　　　告　張良任
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張晏慈（女、民國○○年○○月○ 日生、國
民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利、義務之行使或負擔，
由原告任之。
被告得於不違反原告及上開未成年子女生活作息之正常時間內，
自行擇定時間與未成年子女張晏慈會面交往，但不得與其過夜、
同宿。會面交往之時間、地點及方式，被告應於前二日與原告協
商定之，並應尊重上開未成年子女之意願，且不得於飲酒後進行
會面交往。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於民國94年10月18日結婚，並育有未成年子
    女張晏慈。被告長期酗酒，酒後亂性，經常對原告、張晏慈
    及原告家人吵鬧不休，甚至毆打原告及張晏慈，辱罵原告三
    字經及討客兄，強迫原告與之行房，甚至當著張晏慈之面前
    強迫行房，女兒認為被告之行為極為變態，被告所為已讓原
    告受有身體及精神上不堪同居之虐待。又被告前於99年8 月
    1 日21時許，在自宅毆打原告成傷，經原告向本院聲請獲准
    核發99年度家護字第441 號通常保護令，命被告不得對原告
    實施身體上或精神上不法侵害之行為，並應完成12小時之認
    知教育輔導。其後被告仍酗酒如常，住在原告娘家，甚而與
    原告娘家親人爭吵，讓鄰居不得安寧，原告於100 年12月19
    日提出離婚訴訟，但經調解委員勸諭，原告念及家庭和諧，
    讓被告有改過機會而撤回起訴，惟原告撤回起訴後，被告仍
    未能改，故態仍舊，原告實無法忍受長期遭被告身體及精神
    上不堪同居之虐待，為此懇請判准兩造離婚。退而言之，縱
    認兩造間尚不符不堪同居之虐待之要件，因被告有上開情事
    ，兩造間之感情已然破裂，難以復合，情愛已失，和諧無望
    ，依通常之社會觀念，堪認符合民法第1052條第2 項前段所
    稱難以維持婚姻之重大事由，且此事由應由被告負責，原告
    亦得據此請求離婚。再兩造所生之未成年子女張晏慈，平時
    均由原告照顧、扶養，與原告親子互動良好，原告有固定工
    作與收入，足以維持未成年子女之生活與教育開銷，更有意
    願負擔對未成年子女權利義務之行使或負擔。故未成年子女
    張晏慈宜由原告監護。爰依民法第1052條第1 項第3 款、同
    條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、離婚部分:
  (一)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待
    ，足以構成離婚之原因，最高法院著有23年度上字第678 號
    、20年度上字第371 號判例可循。蓋婚姻，係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應
    互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫妻應互相
    尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚
    姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方人格尊嚴、與
    人身安全（含肉體上與精神上痛苦），致夫妻無法繼續共同
    生活者，應認已符合民法第1052條第1 項第3 款情事。
  (二)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本及協議書為證，
    並經證人即原告母親林惠菊到庭證稱：被告在外喝酒回來後
    ，就會打小孩及原告，罵原告「幹你娘」、「GY」，不知道
    原因，幾乎每天喝酒。今年5 月，被告住在娘家，有1 次喝
    得醉茫茫，回來後竟然揍原告，原告叫被告去睡，被告大小
    吵鬧、拉扯原告頭髮，小孩在旁邊嚇哭了。5 月以後，我就
    把被告趕回去住等語。復參酌被告前於99年間，因飲酒後即
    為對原告辱罵、毆打之家庭暴力行為，經本院准予核發99年
    度家護字第441 號民事保護令等情，業據本院依職權調取本
    院99年度家護字第441 號民事保護令卷宗核閱屬實，顯見被
    告對原告施暴已久，未有改善。再被告經合法通知未到庭，
    亦未提出任何書狀為陳述或抗辯，依上開事證，應認原告之
    主張堪信屬實。
  (三)本件被告於兩造婚姻關係存續期間，習以喝酒，酒後即對原
    告及子女以言語暴力相加，更曾於99年8 月1 日21時許，酒
    後辱罵及毆打原告，致原告手部、臀部受傷；於101 年5 月
    間，在原當娘家，被告再度酒後莫名吵鬧，甚至拉扯原告頭
    髮，被告長期以來類似之前揭行為，顯示出其對婚姻配偶無
    絲毫之尊重，令原告陷於精神恐懼之中，並承受嚴重之壓力
    ，有損原告之人格尊嚴及人身安全，並使原告受有身體及精
    神上相當之痛苦，在客觀上顯然逾越夫妻通常可以忍受之程
    度，且危及兩造婚姻關係之維繫，夫妻關係形同陌路，難以
    復合，依前揭說明，足認原告受被告不堪同居之虐待。準此
    ，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
  (四)至原告雖另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，然其係同
    一原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主
    張數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合
    併之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就
    此部分即無庸再為審理，附此敘明。
二、有關對兩造所生未成年子女權利、義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。又法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務
    之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人
    行使或負擔權利義務不利於該未成年子女，家庭暴力防治法
    第43條亦有明文規定。
  (二)本件兩造所生之子女張晏慈（94年12月9 日生）係6 歲之未
    成年人，有戶籍謄本1 份在卷可按。兩造既經裁判離婚，且
    對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告
    依上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。
  (三)本院依職權函請財團法人雲林縣雲萱基金會對兩造及未成年
    子女張晏慈進行訪視調查後，經評估及建議略認：兩造婚後
    關係因被告酗酒而有爭吵，然被告於訪談過程中認為是鬥嘴
    非爭吵，婚姻關係帶有衝突氣氛，被告於100 年底對原告家
    暴而進入家暴系統。原告在支持系統上良好，原告母親無法
    在經濟上給予協助，但案童出生後均由原告母親協助照顧，
    故於生活照顧上仍可提供協助。在經濟收入部份，被告收入
    優於原告，以經濟能力來看，被告較能提供一個好的生活環
    境，較能夠滿足案童基本生活需求。親職照顧上，訪談過程
    中，案童會依附在原告身上，親子互動關係緊密，原告也為
    案童的主要照顧者。但案童聽見被告靠近時的聲音，案童出
    現講話小聲行為，似乎不願讓被告聽到案童在說什麼，社工
    評估案童與被告親子關係較疏離。兒童意願部份，案童對原
    告有較多正向看法，在訪談過程中表示喜歡原告，原告關心
    案童，會陪伴案童寫功課。案童對被告則帶有較多負向看法
    ，被告酗酒後會亂罵人之行為，及強迫原告進行性行為一事
    感到變態。訪談過程中，案童表示知道原告與被告離婚，更
    表示希望原告與被告離婚，可見案童對於原告與被告之間之
    衝突相當了解。被告酗酒行為已經影響到案童心理發展，案
    童曾目睹被告強迫原告進行性行為一事，對案童在人格上發
    展會有一定影響。故建議由原告監護，較符合未成年子女之
    最佳利益等語，此有該基金會101 年3 月26日雲萱監字第10
    100097號函送之「監護權歸屬個案指定訪視紀錄表」在卷可
    參。本院審酌上情，並考量兩造之生活情形、經濟能力、親
    友援助系統及未成年子女明確表達希望與原告同住之意願等
    一切情狀，認有關對未成年子女張晏慈權利、義務之行使或
    負擔，酌定由原告任之，較符合其最佳利益，爰酌定如主文
    第2 項所示。
三、有關探視未成年子女部分：
  (一)按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項前段定有明文。據此，父母與子女間親情之繼續性不
    容否認，故未行使或負擔權利義務之一方父母與子女間之親
    情亦不應因此而阻斷，且不論是否擔任行使親權之一方父母
    ，其對於子女之照料及關懷，於子女人格身心之健全成長，
    尤有裨益，而符合保護子女利益之立法精神，是此項會面交
    往權，不僅係父母本於親子身分關係當然發生之固有權利，
    亦屬子女之固有權利，且未行使負擔親權之一方更可利用探
    視子女之時，監督他方是否善盡保護教養之義務，或對未成
    年子女有不利之情事，故除非有害於子女之利益或有造成行
    使負擔親權困擾之虞者外，無從剝奪未任行使負擔權利義務
    之一方及子女之此項權利。
  (二)本院雖認關於未成年子女張晏慈之行使或負擔由原告任之。
    惟父母子女之親情乃屬倫常天性，為顧及未成年子女日後之
    情感及人格正常發展，並彌補未能兼享父母完整親情之憾，
    復尊重未行使或負擔之一方親情抒發及照顧扶育意願，自有
    依職權酌定被告與未成年子女會面交往之必要。本院審酌上
    開未成年子女之現在狀況，並參考訪視紀錄表之內容，及被
    告曾酒後辱罵子女等情事，被告不應於酒後探視子女，亦不
    宜與未成年子女過夜、同宿，避免紛爭，爰依職權酌定被告
    與未成年子女會面交往之方式如主文第3 項所示，期盼兩造
    均須遵守指示，協調會面交往之進行，以使兩造之未成年子
    女得有最佳之成長環境。
  (三)本院酌定主文所示之會面交往方式及期間，係依兩造及未成
    年子女現況所酌定，若情事變更，而認有不適合或妨害未成
    年子女之利益時，兩造自得另行協商，或聲請本院改定之，
    併予敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    5     日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    10    月    5     日
                            書記官  潘佳欣



