【裁判字號】100,婚,273
【裁判日期】1010222
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第273號
原　　　告　林偉倫
被　　　告　柯明華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年02月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）100
    年09月06日在大陸地區福建省福州市公證結婚，爾後兩造電
    話往來聯繫約半個月之久，期間原告併匯款予被告購買機票
    來臺，詎料，被告嗣後竟將手機號碼更改致無法與其聯絡，
    甚且原告於網路發現被告與前男友摟摟抱抱之照片及其已育
    有一子，並由其所繕打之網路日記得知其並未曾喜歡原告，
    且其倘若來臺，在臺並無任何親人，會因此感到孤單，又此
    段婚姻皆因其父所逼迫，其對此段婚姻感到很懊悔。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係
    中人倫秩序本質的義務，兩造結婚迄今均未同住，已無婚姻
    之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已
    無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。
    綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決
    兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、經福建省福州
    市公證處公證之結婚證影本、被告中華人民共和國居民身分
    證影本、常住人口登記卡影本、照片、網路日記、網路對話
    紀錄等件為證，核與證人蘇建一到庭具結證稱：原告的媽媽
    與我是同鄉○○道我要去大陸旅遊，要我帶他一起去認識那
    邊的小姐，後來藉由相親的方式讓兩造認識，兩造因為很談
    得來，100 年09月06日就在大陸地區福建省福州市辦理公證
    結婚，雖然婚後兩造有在旅店同住幾天，但原告返臺後，兩
    造在電話中吵架，被告負氣離開娘家，從此就找不到人，也
    沒有來臺灣等語大致相符。而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提出書面為任何之陳述或否認，依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    只要有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後未久被告即無繼續維持婚姻之意欲拒與原告聯
    繫，且其明知原告知悉其網路相關位址可上網觀看，竟仍於
    網路貼上其與異性摟抱及其子之相片，且網路上之對話與日
    記上所述之心情均表明其無意維持此婚姻，凡此，依一般社
    會通常之認知，已足使原告難以維持婚姻之共同生活，又被
    告實際上並未來臺灣與原告共組家庭，使得兩造空有形式之
    婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，亦無夫妻間互信、
    互愛、互重之感情可言，是兩造之婚姻關係無論在主觀上或
    客觀上，均因長久未能同居影響感情至鉅而產生破綻，且因
    時間之流逝而無回復之希望，已達未來難以再共同生活，而
    確有無法繼續維持婚姻之重大事由，又此事由之發生不可歸
    責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                    家事法庭  法  官    潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                              書記官    陳美華



