【裁判字號】96,婚,205
【裁判日期】960724
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第205號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國61年7 月2 日結婚，婚後育有三名子
    女，其等皆已成年。然兩造婚姻關係期間生活相處不和，原
    告為扶養三名子女忍耐數十年，且被告自92年後，並不顧原
    告生活所需，竟自離家出走，至今行蹤不明，未與原告同居
    ，雙方形同漠路，又被告對其所積欠債務置之不理，均由原
    告負擔，兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052 條 第2 項規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人即原告之子林昆宏結證屬實
    ，並有原告提出之戶籍謄本，及本院依職權調查之兩造全戶
    戶籍資料查詢結果在卷可按，足信屬實。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項各款規定以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規
    定。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福。本件兩造婚後既相處不
    和，且被告自92年間起即離家，行蹤不明，迄今已逾3 年，
    並把其在外所積欠的債務，留由原告負擔，依一般社會通常
    之概念，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，足以採
    信。且上開事由非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，
    請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                      　　    書記官  林淑文




