【裁判字號】92,婚,171
【裁判日期】920903
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告是越南籍女子，雙方於民國（下同）八十九年五月十八日結婚，被
      告於同年六月十日來台居住，住所設於雲林縣斗南鎮○○里○鄰○○○路二十
      一號八樓之六。約經過二個月相處，被告即表示需返回越南探親，自八十九年
      八月出境後，未再入境。原告雖然嘗試聯絡，卻不得要領，被告音訊全無，未
      曾再聯絡原告，可見被告不僅有違背履行同居之客觀事實，且有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造分居迄今將近三年，已無復合
      或維持婚姻之可能，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告入境簽證影本為證，並請求訊問證人楊國志。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權：
  一、向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
  二、向台北縣板橋市第一戶政事務所調閱兩造辦理結婚登記之資料影本。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被告為越南籍女子，本件為涉外民事法律事件，依涉外民事法律適用法第十
    四條規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因
    者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」本件原告
    為臺灣地區人民，被告為越南人民，原告以被告惡意遺棄之事由，訴請判決離婚
    ，自應適用中華民國之法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居
    之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行
    ，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正
    當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十九年五月
    十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本可證。被告於八十九年八月十九
    日返回越南後，即未再返回臺灣履行同居義務，有入出境資料可證，並經證人即
    原告朋友楊國志到庭證述：「原告結婚後，我有去過原告家與他泡茶，當時他們
    結婚並沒有請客，我知道這兩、三年都沒有看到被告，所以我問原告被告到何處
    去，原告才說被告回越南就沒有回來了」（準備程序筆錄）等語明確。此外，被
    告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告主張堪信為真實。
    被告自八十九年八月間離家後，即未再返家與原告共同生活，至今長達三年時間
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，其情形應
    認已構成民法第一千零五十二條第一項第五款所定「惡意遺棄他方」之離婚事由
    ，則原告依上開規定請求判決離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法　　　官  陳秋如
~B法　　　官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　彭文章




