【裁判字號】96,婚,284
【裁判日期】961005
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第284號
原　 　 告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年9 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年7 月9 日結婚
    ，詎料被告竟於93年10月間表示其家人過世須返回越南，惟
    至今均未返家，音訊全無，按夫妻互負同居之義務，被告不
    僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理
    由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務
    ，兩造迄今分居業已3 年餘，已無婚姻之實質關係可言，且
    此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之
    可能，自屬難以維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同
    生活之圓滿幸福已無可期待，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之事由，請求法院擇一判決離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由:
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，核
      與證人吳阿情即原告鄰居到庭所證相符，並經本院依職權
      向雲林縣東勢鄉戶政事務所函查兩造結婚登記資料，有該
      所函檢附結婚登記申請書、結婚證書等件在卷足憑，及向
      內政部入出國及移民署函詢有關被告入出境資料，有該署
      函並檢附被告入出國日期證明書、外僑居留資料查詢結果
      、入境登記表各1 份在卷可按，證實被告於94年4 月16日
      入境後即未再出境臺灣地區。而被告經本院合法通知，並
      未到場抗辯，亦未提出書狀陳述或抗辯。本院綜合上開資
      料判斷，自堪信原告之上開主張為真實。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項
      第5 款分別定有明文。次按，夫妻互負同居之義務，如無
      不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
      條第5 款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字
      第254 號判例可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極
      企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺
      棄」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即
      夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約
      定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行
      夫妻同居義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一
      方無正當理由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同
      生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而
      有相當時間之繼續者，自符上開民法第1052條第1 項第5
      款所規定之訴請離婚事由。
（四）經查，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告離去與
      原告同居之住處後，迄今未返家與原告履行同居之義務。
      而被告既未離開臺灣地區，竟未將行止告知原告，致原告
      尋找無著，並行蹤不明已達3 年餘，堪信被告離家不歸之
      行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
      主觀情事。且查無被告有何其他不能同居之正當理由，揆
      諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續
      狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准
      許。
（五）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　8 　　日
                            書記官    陳美華




