【裁判字號】94,婚,276
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第276號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年7月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張: 兩造於民國（下同）66年3月29日結婚，不料
      被告於70年間兩名兒子出生後不久，即棄妻兒於不顧，離
      家出走，並不負擔家庭經濟，使得原告一介女子，在娘家
      父母的資助下，獨立扶養二名幼子成年，雙方已無復合或
      維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由，爰依民
      法第1052條第2項規定，請求與被告離婚等語，並聲明如
      主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之上開事實，業據證人即兩造之子李宏業證述屬
      實，且有原告提出之戶籍謄本、村長證明書等件為證，且
      被告經本院合法送達起訴狀繕本後，未於期日到庭或以書
      狀作有利於自己之抗辯，足信原告之上開主張屬實。
  三、按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定
      。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足
      以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬
      於難以維持婚姻之重大事由。本件被告既自70年間起即離
      家迄今，兩造未同居已逾23年，原告主張兩造間共同生活
      之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足
      以採信; 且兩造分居之事由非可歸責於原告。因此，原告
      依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　 10 　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　10 　　日
                              書記官  王立梅




