【裁判字號】102,婚,164
【裁判日期】1021016
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第164號
原　　　告　高陳秀玉
被　　　告　高漢文
上列當事人間請求離婚事件，於102 年10月02日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國62年06月20日結婚，不料，被告於20年前，因從
    事板模生意失敗，不動產被查封後，離家下落不明，未與家
    人聯絡，兩造所生5 名子女，均已由原告扶養長大成年，被
    告行蹤不明，無意履行同居義務，被告不僅有違背履行同居
    義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕
    同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民
    法第1052條第1 項第5 款、及同條第2 項之規定，請求判決
    離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
三、本件原告主張兩造於62年06月20日結婚，不料，被告於20年
    前，因從事板模生意失敗，不動產被查封後，離家下落不明
    ，未與家人聯絡，兩造所生5 名子女，均已由原告扶養長大
    成年，被告行蹤不明，無意履行同居義務，被告不僅有違背
    履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀
    上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，已據原告提出戶籍謄本為證，核與證人高汶寧即兩造女
    兒所證相符。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信
    被告客觀上已有拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同居之意
    欲，足見其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准
    許。原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，既屬有理由，
    則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由為由，請求離婚
    ，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                    家事庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                          書記官  王美珍



