【裁判字號】92,婚,2
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為越南籍之女子，於民國八十九年七月四日與原告結婚，並隨即入境
    臺灣與原告共同生活，詎料被告於同年十一月二十日搭機返回越南，即滯留不歸
    ，未再返回台灣，被告之家人亦表示不知被告行蹤，至今被告音訊全無，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、里長證明書為證，並請求訊問證人周益。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並訊問證人周
    益。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十九年七
    月四日結婚，現婚姻關係仍存續中，然被告於婚後入境臺灣與原告同居僅三月，
    旋即於八十九年十一月二十日返回越南，至今均未再返家履行同居義務之事實，
    業據其提出戶籍謄本、結婚證書、里長證明書為證，且核與證人即原告之父周益
    到庭證稱：「被告來臺灣住三個多月後，因為要回去探親而離開臺灣，之後就沒
    有再回來，我們請介紹人去越南找被告，但被告已經離開原來住所，被告之家人
    也都找不到被告」等語相符。又本院依職權查詢被告之入出境資料，被告於八十
    九年七月三十日入境臺灣後，業於同年十一月二十日出境，迄今尚無再次入境臺
    灣之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局九十二年一月十六日境信凡字第○九
    二○○○二三八○號函附出入境紀錄在卷可憑，足見原告之主張堪信為真實。揆
    諸前開說明，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之離婚事由請求離婚，既經准許，則其另依同條第二項難以維持婚姻之重大事
    由，請求離婚，自無再予審酌之必要，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　  官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　魏輝碩




