【裁判字號】95,婚,120
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第120號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
複代理人　　張智學律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年06月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：
(一)兩造於民國（下同）91年11月05日結婚，婚姻關係現仍存續
    中。
(二)被告為印尼國人，兩造結婚後，被告前來台灣與原告共同居
    住於雲林縣斗南鎮東明里新庄72號之住所，詎被告於94年05
    月間竟無故離家出走，嗣即未曾返家而音信杳無，原告因擔
    心被告安危又四處無法尋得被告任何音訊，在無計可施下乃
    於同年06月10日向雲林縣警察局斗南分局報案，希冀藉由警
    方力量以便協尋。惟迄今被告業已無故離家長達將近1年，
    期間音信杳無，足見被告已無意維持兩造婚姻關係，從而被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕履行同居之主
    觀情事，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，原告為免
    長此以往，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚
    。
(三)復按，有民法第1052條第1項各款規定以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚，民法第1052條第
    2項定有明文。而按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。又婚姻乃男女兩性結合，係以組織家庭，共同生活為目
    的，若雙方已無法再維持婚姻關係或有難以維持婚姻之情事
    時，自應無繼續勉強維持之實益，而夫妻係要長久共同生活
    ，自應互信互諒，在精神與物質上相互扶持。如有對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
　　維持婚姻之重大事由者相當，此有最高法院79年度台上字第
    1040號裁判意旨足資參照。
(四)兩造於婚前實際上並未交往，僅係透過婚姻仲介公司媒介撮
    合，故婚姻關係感情基礎實屬薄弱，加諸兩人間因國籍民俗
    風情迥異，故在思想、價值觀與生活習性均有相當大之差異
    ，以致於婚姻生活相處時格格不入，被告復於兩造婚姻關係
    存續中，無故離家出走後，即未曾返家，音信杳無，顯見被
    告已無意維持兩造婚姻關係，且被告於長久離家期間，原告
    無法獲知被告在外行為，故兩造已失互信互賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎，已生無法再維
    持婚姻關係或有難以維持婚姻之情形，自無繼續勉強維持之
    實益，準此，兩造婚姻已生破綻而無法持續，顯可歸責於被
    告。為此，原告爰併依同法條第2項之規定訴請擇一判決離
    婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、警察局受（處）理
    查尋人口案件登記表各1份為證，核與證人即原告之母楊張
    木花到庭證述：「（兒子何時結婚？）大概3年前，因為我
    老了，忘記了。（媳婦是何處人？）印尼人，是媒人找的，
    媒人帶我及我兒子去印尼看，我問我兒子，我兒子說好，所
    以當時就在旅館戴戒指，我就是為了要取媳婦去印尼，只去
    這一次，大約5、6天左右。（兩人之前有無交往？）沒有，
    是媒人作媒的。（媳婦到你家住多久？）一年多。（媳婦何
    時離家出走的？）差不多去年五月份左右。（媳婦為何要離
    家？）我媳婦說她母親到她姑姑家，是她妹妹帶她出去找她
    母親，但是一去不回，出去後就沒有與我們聯絡，至於有無
    與我兒子聯絡我就不知道了。」等語相符合；而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
(三)本件被告於94年05月間無故離家出走，迄今不返家與原告同
    居，期間已達1年餘，已如上述；且經本院查詢被告之入出
    境資料結果，被告於91年12月03日入境臺灣地區後，即無再
    出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局函並檢附出入境紀
    錄可憑，顯示被告自94年05月間離家出走後，人尚在台灣地
    區，其無故離家未將其行方通知原告，致原告尋找無著，客
    觀上已有拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足
    見其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。揆諸上開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
(四)又本件原告雖另依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　30  　日
                      家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
。（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官　林麗娟




