【裁判字號】90,婚,174
【裁判日期】900621
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一七四號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，被告脾氣暴躁，時常毆打原告，自民國（下同）八十
　　　　　　九年一月起即毆打原告超過三次以上。被告慣行毆打致使原告不堪同居
　　　　　　之虐待。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣雲林地方法院八十九年家護字第一三號通常保護令
      　　　、台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第七五二號不起訴處分書、
      　　　　傳票為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：承認有毆打原告之情，但起因於原告時常說謊，並誣指伊偷取金錢、金
      　　　飾。
丙、本院依職權調閱本院八十九年家護字第一三號通常保護令卷宗、八十九年度易字
    第八五六號刑事卷宗、台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第七五二號偵查
    卷宗。
　　理　　由
一、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證，亦為被告所
    不爭執，自屬真實。
二、經查：原告婚後屢遭被告毆打成傷，有原告所提本院八十九年度家護字第一三號
    民事通常保護令附卷可稽，亦為被告所不爭執。而經本院調閱本院八十九年度家
    護字第一三號、八十九年度易字第八五六號刑事卷宗顯示，被告於八十九年一月
    十一日下午九時三十分許，在雲林縣口湖鄉○○路二二巷五之一號號住宅，徒手
    毆打原告，致原告受有後頭部腫脹、前額瘀傷、前胸腫脹、右手臂瘀傷之傷害；
    同年九月二十七日下午二時許，在前開住所，因販賣產蚵所得金錢分配問題，與
    原告發生爭執，竟徒手毆打原告，致其受有右前臂瘀傷血腫、頭部外傷、顏面多
    處瘀青血腫之傷害等情，足徵被告確係慣行毆打原告。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之
    虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年度上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力
    之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊
    嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認
    符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司
    法院大法官會議釋字第三七二號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款
    所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告既慣行毆打原告，顯已破
    壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛的基礎，而危及婚姻關係之維繫，實為不堪同居
    之虐待，揆諸首揭說明旨趣，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款規定
    訴請離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　蔡金保




