【裁判字號】94,婚,236
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第236號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　Ｄes.
　　　　　　　　　　　　Pem.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年9月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於92年10月10日結婚，被告於92年12月3日來
    台與原告共同居住生活，詎被告竟自93年9月間回印尼探親
    後，即拒絕返台與原告共同生活，原告至印尼欲接被告回台
    ，為被告所拒，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，且兩造分居已達一年，徒有夫妻之名，卻無夫妻之實，
    兩造已無婚姻之實質可言，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項之規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人劉木火到庭證述在卷，且本院
      依職權查詢有關被告入出境資料，足證被告確實於93年10
      月16日出境後即未再返台。而被告既不到場抗辯，亦不提
      出書狀為任何之聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真
      實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告拒與原
      告同居，時間長達一年，且亦無聯絡，則被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
      開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
      繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則其另主張婚
      姻有重大事由不能維持即無審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官　林麗娟




