【裁判字號】101,婚,190
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第190號
原　　　告　許藏
被　　　告　陳玉玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為泰國華僑，領有中華民國身分證，兩造於
    民國75年5 月6 日結婚，詎被告竟於85年4 月間離家出境，
    迄今行蹤不明、不知去向，未返臺與原告同居。按夫妻互負
    同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫
    秩序上本質之義務，兩造迄今分居逾16年，已無婚姻之實質
    關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活
    之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而
    此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告姪子許創勝到庭證稱：聽說被告嫁給原告之前，在泰
    國另有一個家庭，被告離開已經10多年了，原告有去泰國找
    被告，可是被告不願意回來等語。另本院向雲林縣麥寮鄉戶
    政事務所及內政部入出國及移民署函查結果顯示，兩造於75
    年5 月6 日結婚，現婚姻關係仍存續中，且被告最近之出境
    時間為85年4 月20日，此後未再有入境臺灣地區之紀錄，此
    有雲林縣麥寮鄉○○○○○000 ○0 ○00○○○○○○0000
    000000號函暨所附結婚登記申請書、結婚證書及內政部入出
    國及移民署101 年9 月4 日移署資處亦字第0000000000號函
    暨所附之入出國日期紀錄在卷為憑。而被告經合法通知未到
    庭，亦未提出任何書狀為陳述或抗辯，依上開事證，應認原
    告之主張堪信屬實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，被告竟自行離開與原告
    同居之住處，迄今已16年餘未返家與原告同居，此期間被告
    亦不曾積極與原告聯繫，訊息全無，足認其有違背同居義務
    之客觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由
    ，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定，請求判決兩造離婚
    ，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。而前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                            書記官  潘佳欣



