【裁判字號】101,婚,151
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第151號
原　　　告　林靖欽
被　　　告　張海燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告張海燕為大陸地區人民。兩造於民國98年12
    月28日在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告居住。詎被告
    於99年2 月28日離家，目前行方不明。按夫妻同居義務是婚
    姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已長達2
    年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻
    之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維
    持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定提起本訴，請求
    判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告母親林春華到庭證稱：兩造平常感情還好，沒有特別
    吵架。被告當初說他家中長輩過世要回大陸，之後就再也沒
    有返回臺灣，原告曾寄錢過去給被告買機票，被告也是不回
    來，已經2 年多了，也沒有電話聯絡等語。而兩造於98年12
    月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣臺西鄉○○
    ○○○000 ○0 ○00○○○○○○0000000000號函暨檢附結
    婚登記申請書、經財團法人海峽交流基金會認證之兩造結婚
    公證書等相關資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告最近一次出境係
    於100 年2 月24日，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有
    該署101 年7 月10日移署資處雲字第0000000000號函暨所附
    被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居
    申請書等資料在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，應認原告
    之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於98年12月28日結婚，婚後被告來臺與原告
    同居，卻於99年2 月28日無故離家，業已長達2 年餘，迄今
    仍未返家與原告同居，行蹤成謎，期間亦未曾與原告聯繫，
    被告忽略家庭之經營與維持，不可謂不重大，依一般社會通
    常之認知，足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形
    式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係之共同生活存在，足見
    夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之
    感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚
    姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
    從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，依上
    開規定及說明，為有理由，自應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定，請求判決與
    被告離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
    ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官   曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                            書記官   潘佳欣



