【裁判字號】95,婚,634
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第634號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○柬埔寨王國.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告係柬埔寨王國人，兩造於民國93年
    8月12日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告有說謊及偷
    錢之劣行為，又於95年1月10日離家出走，經原告四處尋找
    未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款訴請離婚，並聲明：如主文第1項所示。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造於93年8月12日結婚，惟被告於95
        年1月10日離家出走，經原告四處尋找未獲之事實，業
        經原告之姐王櫻芳到庭證稱：「兩造結婚之後被告可能
        對台灣生活環境不太能接受，常常想回去，九十五年一
        月間半夜偷偷跑出去，我們有報警協尋，後來被告的姐
        姐在柬埔寨有看到被告，但被告卻躲起來，從那次回去
        之後就沒有與我們聯絡過，她也沒有打電話回來」等語
        屬實（參本院96年3月6日言詞辯論筆錄），並有原告所
        提戶籍謄本、台南市警察局受理查尋人口案件登記表在
        卷可稽，又被告於95年1月11日出境台灣後，迄今未再
        入境一節，亦有內政部警政署入出境管理局95年9月28
        日境信凡字第09510664280號函檢送之入出國日期證明
        書附卷可考，自堪信原告之主張為真實。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條
        定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨
        王國人，有戶籍謄本附卷可稽，則有關離婚之原因自應
        適用中華民國法律，合先敘明。
  （三）次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同
        居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐
        待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居，最高
        法院18年上字第2129號、19年上字第2693號判例意旨可
        資參照。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
        他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有
        明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同
        居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民
        法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院
        29年上字第254號亦著有判例。經查，被告於95年1月10
        日離家後，音訊全無，既如前述，則其客觀上已有違背
        同居義務之事實，被告復未舉證證明有何拒絕同居之正
        當理由，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，則
        揆諸前開判例要旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
        中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，
        為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                          書記官　黃坤義




