【裁判字號】96,婚,62
【裁判日期】960611
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第62號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○越南國人）.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國89年11月
    2日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於91年9月間無故
    離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明：
    如主文第1項所示。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張之上開事實，業經原告之妹妹鍾明珠到
        庭證稱：「兩造在八十九年間結婚，被告在九十一年九
        月間就無故離家，出去就沒有再回來過，迄今都沒有被
        告之消息，也沒有電話聯絡，原告後來在被告離家一陣
        子後有去警察局報案協尋」等語屬實（參本院96年3月
        30 日言詞辯論筆錄），並有原告所提戶籍謄本、台南
        縣警察局函文、結婚證書影本在卷可稽，又被告於95年
        2月27日入境來台後，迄今仍未出境一節，亦有內政部
        入出國及移民署96年1月16日移署資處伶字第096100060
        50號函檢送之入出國日期證明書附卷可考，自堪信原告
        之主張為真實。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條
        定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國
        人，有戶籍謄本附卷可稽，則有關離婚之原因自應適用
        中華民國法律，合先敘明。
  （三）次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同
        居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐
        待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居，最高
        法院18年上字第2129號、19年上字第2693號判例意旨可
        資參照。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
        他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有
        明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同
        居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民
        法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院
        29年上字第254號亦著有判例。經查，被告自91年9月間
        無故離家出走後，音訊全無，既如前述，則其客觀上已
        有違背同居義務之事實，被告復未另舉證證明有何拒絕
        同居之正當理由，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
        情事，則揆諸前開判例要旨，被告顯係惡意遺棄原告在
        繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款訴
        請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                          書記官　黃坤義




