【裁判字號】103,婚,141
【裁判日期】1040121
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第141號
原　　　告　王慧娟
被　　　告　林明志　現應為送達之處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年6 月19日結婚，詎被告於102 年
    5 月9 日離家出走，應原告四處尋找未獲，故原告向本院聲
    請裁定命被告應與原告履行同居義務，並經本院以102 年度
    家婚聲字第44號裁定，命被告應與原告同居確定在案，惟被
    告迄今仍未與原告履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為泰國人，兩造婚後，被告來臺與原告
    共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依上開
    規定，自應適用渠等共同之住所地法即中華民國法律。
(二)、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款分
    別定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1
    項第5 款之情形（最高法院49年台上字第990 號、第1233號
    判例意旨供參）。
(三)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院102 年度
    家婚聲字第44號履行同居事件裁定暨確定證明書為證，並經
    本院依職權調取本院102 年度家婚聲字第44號履行同居事件
    案卷核閱無訛，又本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境紀錄，經該署函覆而查知被告於102 年5 月9
    日從臺灣出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出
    國及移民署103 年9 月2 日移署資處雲字第0000000000號函
    暨所檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，是依上開事證，
    堪認原告之主張為真實。
(四)、本件兩造係夫妻，經本院前於102 年12月19日，以102 年度
    家婚聲字第44號裁定，命被告應與原告同居，嗣該裁定並於
    103 年1 月17日確定在案，有該裁定暨確定證明書在卷可稽
    ，惟被告迄今仍未與原告履行同居義務，復無證據顯示被告
    有不能履行同居義務之正當理由，揆諸上開規定及說明，應
    認被告係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，即屬有
    據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年     1    月    21    日
                  家事法庭  審判長法  官      黃瑞井
                                  法  官      王雅苑
                                  法  官      楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    21    日
                                  書記官      沈怡君



