【裁判字號】96,婚,413
【裁判日期】961210
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第413號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年11月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。
    但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第
    262 條第1 項定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，併附
    帶請求酌定兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，惟
    原告於言詞辯論前，業已當庭撤回此部分請求，依法自應准
    許。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國（下同）76年間結婚，惟被告於婚後
    即多次毆打原告，至95年11月25日止，至少毆打原告30次以
    上，原告曾聲請保護令，但不到1 年，又遭被告毆打。原告
    以前慮及子女尚小，處處隱忍，被告打人後又悔恨求情，如
    此循環，被告愈打愈嚴重，致原告全身是傷，被告最近1 次
    於96年11月3 日毆打原告後，原告已無法忍受再與被告繼續
    生活。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，請
    求判決與被告離婚，並聲明如主文所示。
  二被告方面：原告說詞誇張，兩造生活20多年，被告應該只打
    原告10多次，且事出有因，均是平日不滿被告之累積，原告
    不願與被告溝通，被告愈打愈嚴重是因為原告愈來愈過份。
    對於原告其他主張及離婚之請求沒有意見。
丙、得心證之理由：
  一原告主張之上開事實，有其提出戶籍謄本、本院95年度家護
    字第451 號民事通常保護令、診斷證明書2 張等為證，被告
    復自承多次毆打原告等語，則原告主張自足信為真實。
  二按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居之
    虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念；另增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待，復經大法官會議釋字第372 號解釋明
    確（參見最高法院90年度台上字第353 號判決意旨）。
  三被告婚後長期對原告時以暴力相加，尤其原告聲請保護令後
    ，亦未稍息，其對原告施以家庭暴力行為，周而復始，實令
    原告陷於精神恐懼，而損害原告之人格尊嚴及人身安全，並
    使原告受有身體及精神上相當之痛苦至明，在客觀上顯然逾
    越夫妻通常可以忍受之程度，且已危及兩造婚姻關係之維繫
    。揆諸前揭說明，應足認原告受被告不堪同居之虐待，是原
    告據以依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
  四原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                              書記官  林淑文




