【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第143號
原　　　告　莊宗榮
被　　　告　張慧璇SELL .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年09月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，兩造於民國（下同）100 年
    02月17日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告竟於
    100 年12月中旬無故離家，此後毫無音訊、無從聯繫，原告
    不得已，乃向鈞院提起履行同居義務之訴，並經鈞院以101
    年度婚字第6 號判決命被告應與原告履行同居義務確定。惟
    判決確定迄今已逾3 個月，被告仍未履行同居，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有
    違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，
    顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造
    迄今分居半年多，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合
    或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，
    自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於
    原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院101 年度
    婚字第6 號民事判決確定證明書、護照資料等件為證，核與
    證人即原告之母曾群到庭證稱：上次履行同居事件也是我來
    作證，從上次我來作證後，被告還是沒有回來，也沒有跟我
    們聯絡，而且當時被告把我的機車偷騎出去，停放在外面7
    個月後才被人發現等語大致相符，並經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於101 年
    01月18日出境後，迄今未再入境臺灣，有該署101 年06月28
    日移署資處娟字第1010097760號函所附被告入出國日期記錄
    1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提
    出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真
    實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    斗六市○○里○○路64-6號，則本件兩造關於婚姻之效力及
    離婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於101 年01月
    18日返回大陸地區後，皆未返臺與原告同住，經本院以101
    年度婚字第6 號判決被告應與原告同居確定，被告迄未履行
    同居義務，亦未曾與原告聯繫，堪信被告離家不歸之行為，
    不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情
    事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之
    正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄
    原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合
    ，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    9     月    28    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    9     月    28    日
                                書記官  陳美華



