【裁判字號】96,婚,48
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第48號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年四月九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國八十年六月九日結婚，婚後夫妻感情原尚融
        洽，不料之後被告竟不願侍奉公婆，時常辱罵公婆，並
        屢次恐嚇稱要讓原告全家家破人亡等語，且時常毀損家
        中物件，還在村中散布不實之言語中傷公婆，使原告已
        年邁之父母傷心落淚。又原告常被被告欺壓，原告每個
        月賺的工錢，全部交由被告管理支配，原告只得少許零
        用錢，原告對此亦不敢怨言。於九十三年至九十五年間
        ，被告除時常無故造謠生非外，還時常無理取鬧，只要
        被告受傷，或是汽車遭人破壞，即誣指是遭原告毆打、
        毀損所致，此外被告還揚言要與原告離婚，要求原告賠
        償被告贍養費新台幣（下同）五十萬元。是被告所為，
        已使兩造之婚姻難以維繫，兩造間存有難以維持婚姻之
        重大事由，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規
        定，訴請離婚。
  （二）對於被告答辯之陳述：
        一原告未曾對被告施暴，亦未毀損被告之汽車。
        二原告並未在外與其他女人同居，僅於九十四年間因工
          作之緣故，曾有七、八個月不住在家裡。
  （三）並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯稱：
  （一）兩造原同住於臺南縣左鎮鄉中正村中正五四號，婚後本
        來感情融洽，惟原告自九十三年間起在外與女友丙○○
        同居，迄至九十五年間，原告幾乎沒有住在家裡，原告
        之父母均是被告在照顧，且被告對原告之父母非常孝順
        ，並沒有在外造謠生非，或中傷原告之父母，也沒有恐
        嚇稱要讓原告全家家破人亡。
  （二）原告所主張之事實全係子虛烏有，實則原告為圖容納在
        外之女友，無所不用其極，屢次對被告施暴，經過兩造
        和解後仍執迷不悟，每每再藉故毆打被告，欲逼離糟糠
        之妻。被告曾於九十四年八月二十一日遭原告毆打而受
        有右上臂瘀傷（8.0×3.0公分）、右腕部擦傷（4. 0×
        3.0公分）、左前臂瘀傷（3.0×2.0公分）、左手臂擦
        傷紅腫（7.0×5.0公分）、左膝擦傷（6.0×3.5公分）
        、左足第三趾化膿性外傷（1.5×1.0公分）等傷害；於
        九十五年四月二十九日，原告將被告推倒在地，致被告
        受有頭部外傷、頭暈、右髖、左足、左膝挫傷等傷害；
        於九十五年十一月十三日，被告再度遭原告毆打，致被
        告受有右手無名指閉鎖性骨折之傷害，被告因此需住院
        二日行開放復位及鋼釘固定手術治療，現被告因舊疾復
        發，已危及被告謀生之機會，試想被告年輕時為夫家付
        出全部辛勞，現已年老體衰、多病，又欠缺謀生能力，
        原告應給付被告六十萬元之扶養費以為補償。
　（三）被告並未隨便打壞家中物品，僅有一次，因主屋之門板
        年久失修，被告欲進入主屋，未得人應門，被告稍用力
        開門，門即因此損壞，但原告把門裝一裝即恢復正常，
        被告並無毀損門板之故意，且原告之父親雖曾為此對被
        告提出告訴，惟臺灣臺南地方法院檢察署檢察官亦認被
        告無毀損之故意而對被告作出不起訴處分。
  （四）原告於九十五年一月一日回家以後就沒有出去外面住，
        但是仍和原在外同居之女友丙○○有聯絡往來，被告因
        害怕原告會對被告不利，乃於九十五年十一月間搬離兩
        造之住所，寄居在被告之姨丈家中，兩造因此分居迄今
        ，期間原告也沒有找被告回家同住之意。
  （五）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於八十年六月九日結婚，婚後同住於臺南縣左鎮鄉中正
    村中正五四號，嗣被告於九十五年十一月間搬離兩造之住所
    ，寄居在被告之姨丈家中，兩造因此分居迄今，兩造之婚姻
    關係現仍存續中，此並有戶籍謄本一件附卷可稽，堪予認定
    。
四、得心證之理由：
  （一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離
        婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否有
        難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之
        具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚
        姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同
        一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從
        婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的
        之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之
        幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，
        俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
        即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即
        應允許其離婚以消滅婚姻關係。
  （二）查原告主張被告平日不侍奉公婆，時常辱罵公婆，並在
        村莊中散布不實之言語中傷公婆，還恫稱要讓原告家破
        人亡之事實，業據原告提出錄音帶一卷及譯文一件為證
        ，並經證人李寶麒、李萬讚美證述綦詳（詳見九十六年
        三月五日、同年四月九日言詞辯論筆錄），被告雖否認
        原告之主張及上開證人之證述，並舉證人李丁○○為證
        （詳見九十六年四月九日言詞辯論筆錄），惟證人李丁
        ○○自承其對兩造之婚姻狀況並不了解，僅於十幾年前
        曾聽原告之母親說，被告是媳婦中最孝順的，於母親節
        還有送原告之母親一條項鍊，至於其他被告與公婆相處
        的狀況，伊則不清楚等語，被告之婆婆即原告之母親李
        萬讚美亦證稱：「以前我是有講過這樣的話，但是我不
        知道被告後來就變樣了。」，則由證人李丁○○、李萬
        讚美之證述，僅足證被告於十餘年前尚有孝順公婆，惟
        此已係十多年前之往事，並無法證明之後被告對待公婆
        仍一如往昔，此外，證人李丁○○對兩造之婚姻生活、
        被告與公婆相處之其他狀況並不了解，則其證述自難採
        為有利於被告之認定，被告復無法舉出其他明確之證據
        證明其抗辯屬實，其抗辯即難採信，堪信原告之前開主
        張為實在。
  （三）又被告與原告、原告之父母間，近幾年來相互控告之案
        件有多起，詳述如下：
        一被告前曾主張原告於九十四年八月二十一日上午九時
          三十分許，在兩造之住處，因被告阻撓原告外出，而
          將被告自車上拖出，致被告受傷等語，而對原告提出
          傷害告訴，惟兩造嗣於台南縣左鎮鄉調解委員會達成
          調解，被告乃撤回告訴，經台灣台南地方法院檢察署
          檢察官以九十五年度調偵字第一三二號對原告為不起
          訴處分確定，此並經本院依職權調取前開偵查案件全
          案卷宗核閱綦詳，且有台南縣左鎮鄉調解委員會九十
          五年刑調字第五號調解書影本一件附卷可稽。
        二原告之父親李國令前曾主張被告於九十五年十月二日
          下午九時四十分許，欲入主屋拿東西，在屋外敲門未
          得應門，即徒手強行推門，致大門破裂等語，而對被
          告提出毀損告訴，經台灣台南地方法院地檢署檢察官
          偵查後，認系爭門板為數片木板夾合之古老木門，本
          易脫落，且被告為原告之妻、李國令之媳婦，進入主
          屋係依日常習慣為之，因一時無法入內，急欲入內而
          用力推門，木門因老舊而破裂，尚難認被告有故意破
          壞木門之主觀犯意，此外復查無被告其他故意毀損之
          罪證，故以九十五年度偵字第一六三六一號對被告為
          不起訴處分確定，此亦經本院依職權調取前開偵查案
          件全案卷宗核閱綦詳。
        三兩造於九十五年四月二十九日晚間十時許，在臺南縣
          左鎮鄉中正村中正五四號住處，因細故發生口角，原
          告即基於傷害之犯意，伸手拉住被告之雙手，將被告
          過肩摔倒在地，致被告受有頭部外傷、右髖、右足、
          左膝擦傷之傷害，案經被告訴由臺南縣警察局新化分
          局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後提起公
          訴，經本院刑事庭以九十五年度簡字二三四八號簡易
          判決判處原告拘役四十日，如易科罰金以銀元三百元
          即新台幣九百元折算一日，嗣原告不服而提起上訴，
          經本院刑事庭第二審以九十五年度簡上字第三七○號
          判決上訴駁回，全案乃告確定，此亦經本院依職權調
          取上開卷證核閱綦詳。
        四由上開被告與原告、原告之父母間相互控告之多起案
          件觀之，被告與原告、原告之父母間平日即感情不睦
          ，屢因細故而起爭端。
  （四）再被告辯稱原告在外結交女友丙○○，並曾長期與丙○
        ○在外同居而不回家，為逼離被告而多次毆打被告成傷
        ，還毀壞被告之汽車云云，均經原告所否認，則被告之
        辯述是否可採？茲析述如下：
        一關於被告辯稱原告在外結交女友丙○○，並曾長期與
          丙○○在外同居而不回家乙節，被告固提出台南縣左
          鎮鄉調解委員會調解書影本一件為證，惟觀諸該調解
          書之內容，乃係丙○○於九十四年七月二十一日晚上
          與兩造發生口角，造成原告之車輛損壞、兩造受傷，
          兩造因而聲請調解，並於九十五年一月十九日與張景
          盆成立調解，由丙○○賠償兩造之損害，並無法由此
          證明丙○○為原告之女友、曾與原告同居，此外，被
          告復無法為其他舉證，則被告此部分之辯述即難以採
          信。
        二關於被告辯稱原告毀壞伊汽車乙節，固據被告提出汽
          車照片二紙為證，惟該照片只能證明被告之汽車有毀
          損，並無法證明係原告毀損之，是自難遽認被告此部
          分之辯述為真實。
        三關於被告辯稱原告多次毆打伊成傷乙節，固據被告提
          出財團法人奇美醫院診斷證明書二件、行政院衛生署
          臺南醫院驗傷證明書二件為證，惟除前述九十四年八
          月二十一日、九十五年四月二十九日兩造爭執時，原
          告曾傷害被告以外，其餘被告所提出之驗傷診斷證明
          書，僅能證明被告有受傷之事實，並無法證明被告所
          受傷害係遭原告毆打所致，則被告指稱原告「多次」
          傷害伊，是否屬實，即非無疑，況兩造就九十四年八
          月二十一日之該次衝突已調解成立，且夫妻間因個性
          、思想等差異，難免有時會溝通不良，致起勃谿，而
          夫妻本為兩個不同個體，在不同環境下成長、學習，
          對事物看法本難完全一致，當求彼此互相溝通、忍讓
          ，方能達成家庭和諧，兩造偶爾失和有勃谿致被告受
          傷，被告即離家出走，與原告分居，被告實有可責之
          處。
  （五）綜上所述，被告時常辱罵並對外散布不實之言語中傷原
        告之父母，並有恐嚇稱要讓原告家破人亡之情事，復於
        無實證之情況下，懷疑原告有外遇，致兩造感情不睦，
        時生爭執，最後被告逕自離家出走，與原告分居，則客
        觀上堪認不論何人處於原告之境地，均將喪失與被告維
        持婚姻之意願，兩造間維持婚姻生活之互愛、互信、互
        諒基礎已經動搖，難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生
        活，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重
        大事由主要係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一
        千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，
        而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第八十七條第一項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭 　 法　官　 葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                              書記官 　鄭秀美




