【裁判字號】95,婚,352
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 95年度婚字第352號
原告　甲 ○ ○
被告　乙○○○
　　　　　　　　現應受送達處所.
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請， 由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張：原告甲○○ （男，民國○○年○月○○日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○○（女，民國
      ○○年○○月○○日生，越南國人） 於民國88年5月10日結婚，
     婚後未育有任何子女，目前兩造婚姻關係存續中。 被告婚
     後來台與原告定居在 台南縣南化鄉小崙村小崙125號約1年
     ，未料， 被告返回越南探親竟一去不返，原告曾聽聞被告
     之妹妹提及被告現在人應該在香港， 惟原告實不知曉被告
     現今究係於何處，被告行蹤不明，未與原告聯繫，迄今已4
     年之久， 顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，請求依民法第
     1052條第1項第5款，准予判決離婚。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）得心證之理由：按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚
      之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
      14條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自
      應適用中華民國法律；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，為判決離婚之原因， 民法第1052條第1
      項第5款定有明文。原告主張上情，業據提出戶籍謄本1紙
      為憑，核與證人即原告之鄰居林許素金證述情節相符（見
      本院95年度家調字第327號卷附95年5月29日訊問筆錄），
      復核與本院依職權調閱被告出入境資料，載明被告於91年
      12月20日出境後，迄今未曾入境之紀錄相符；而被告經合
      法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述；堪信原告之主張為真實。查被告於91年12月20日
      返回越南後，即未曾入境與原告生活，迄今已逾4年， 顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺
      棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應
      予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                                  書記官　黃 心 怡




