【裁判字號】101,婚,159
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第159號
原　　　告　伍勝騰
被　　　告　林宜靜
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年09月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女伍科蒝（男、民國○○年○○月○○日生、國
民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、伍子琦（女、民國○○年○○
月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、伍子瑋（男
、民國○○年○○月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）
權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）94年07月19日結婚，並育有
    未成年子女伍科蒝、伍子琦、伍子瑋。詎料被告自99年08月
    06日無故離家後，期間雖有透過電話聯繫一年多，但自100
    年10月間即失聯至今。又原告雖曾至被告娘家尋找，然仍無
    所獲，僅於日前接獲雲林縣警察局斗六分局通知被告需至該
    局接受調查。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕
    同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同
    居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居
    業經2 年多，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維
    持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬
    難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起
    本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出雲林縣警察局斗六分局通
    知書、受（處）理失蹤人口案件登記表、戶籍謄本等件為證
    ，並經證人即原告之母李沛珊到庭證稱：兩造在94年間結婚
    ，婚後我與其等同住，但被告在99年08月06日離家，期間都
    沒有與我們聯繫，也不知道她去哪裡，被告媽媽有常常來看
    小孩，也有告訴我們被告都沒有回娘家等語相符。而被告受
    合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例）
    。本件被告於99年08月06日離家未歸，期間僅有電話聯繫，
    但自100 年10月間亦失聯至今，且亦未返家與原告同居，迄
    今業已2 年餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之
    正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
  (三)又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女伍科蒝（男、94年09月14日生）、伍子
    琦（女、95年08月23日生）、伍子瑋（男、97年10月04日生
    ）、分別為7 、6 、3 歲之未成年人，有上開戶籍謄本在卷
    可按。兩造既經裁判離婚，且對於上開未成年子女權利義務
    之行使或負擔未為協議，原告依上開規定聲請酌定適當之親
    權人，自屬有據。本院審酌目前未成年子女伍科蒝、伍子琦
    、伍子瑋由原告及原告之母撫育照顧，而被告自離家後即未
    曾返家照顧、探視未成年子女，顯無行使親權之意願，且被
    告現亦未與其等同住，甚至已無往來或聯絡，事實上亦無法
    撫育照顧上開未成年子女。而原告現於輪胎公司任職，又有
    監護之意願，且自被告離家後即為未成年子女之實際照顧者
    ，並有其母協助照護，親屬支援能力佳，由其監護並無不妥
    等情，認有關兩造所生未成年子女伍科蒝、伍子琦、伍子瑋
    權利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符合未成年子女
    之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                                書記官  陳美華



