【裁判字號】95,婚,182
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第182號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因案在台灣嘉義監獄執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，於95年7 月4 日辯論終結，本院
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於87年5 月17日結婚，結婚初期兩造感情尚
    稱和睦，惟被告漸有家暴之行為，迄90年間，原告再也無法
    忍受被告之家暴，才向台灣高雄地方法院聲請核發民事通常
    保護令獲准，且原告因恐懼被告之毆打，遂返娘家居住，對
    於被告之生活全不明瞭。又被告不知何時竟染上毒品惡習，
    於91年間經法院判刑入獄服刑，嗣原告才經他人告知，並前
    往探監。詎被告又於94年間，再因毒品案件經法院判處罪刑
    確定，入獄執行。原告復經他人告知，始知其經法院判處有
    期徒刑2 年4 月。再者，被告又於95年3 月30日，因觸犯強
    盜罪經最高法院判處有期徒刑5 年4 月確定。而依被告所犯
    上開各罪之性質，為不名譽之犯罪。爰依民法第1052條第1
    項第10款請求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則以：原告之主張為事實，同意與原告離婚等語置辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，為被告所是認，並有原告提出之戶籍
    謄本、民事通常保護令影本等件可證，且有本院依職權調查
    之台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，足信無誤。
二、按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第1052第1 項第1 款定有明文。被告既因犯強盜罪，
    經法院於95年3 月30日判處有期徒刑5 年4 月確定，現在監
    服刑中，有上開前科紀錄表載明可參。而上開犯罪，足以使
    身為配偶者遭受社會他人異樣的眼光，並給予不同的對待，
    致配偶蒙受強大的壓力，依通常之社會觀念，應認係屬不名
    譽之犯罪，且被告既因而被判處徒刑確定，核與首開規定相
    符。且原告於95年4 月18日提起本件訴訟，有本院收文擢印
    文在起訴狀可按，亦未逾一年之法定除斥期間，依法應予准
    許。
三、原告自陳願負擔本件訴訟費用，核無不可，爰判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                              書記官　林麗美




