【裁判字號】95,婚,493
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第493號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年9 月20日
    於大陸地區結婚，因原告居住於臺灣地區，為謀夫妻間之正
    常家庭生活乃於94年底申請被告入境來臺，被告並於95年1
    月10日入境臺灣地區，並與原告同居生活至同年3 月22日，
    惟被告來臺後竟私自離家，且在臺從事非法打工之行為，因
    被查獲收容而遣送回國，原告實感無奈及痛心，感情而被告
    因時間久長，對原告感情疏離，致此原告已無法取得與被告
    之聯繫，且不知被告之去向，而兩造相處亦僅2 個多月，雙
    方沒有感情，婚姻也沒有繼續維持之必要，爰依民法第1052
    條第2 項判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及雲林縣警察局
    斗六分局執行強制出境暨收容處分書各1 件為證，並經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，
    證實被告於95年4 月21日因妨害風化為警查獲強制出境，有
    該署函並檢附被告入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書、保證書、（補出）境申請書、雲林縣警察局
    斗六分局函各1 份在卷可按，而被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律。
三、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。本件兩造婚
    前了解認識不深，婚後共同生活僅2 月餘被告即離家，後被
    告又因妨害風化案件經強制出境，未與原告同居迄今已1 年
    餘，感情基礎淡薄，且分隔兩地致無從建立其感情，是兩造
    雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生活，夫妻間已無互信
    互愛之感情基礎可言，可見兩造間在客觀上已達於難以共同
    生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻
    之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依上開規
    定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                     家事法庭 法  官  黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並依法繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                              書記官  鄭 國 銘




