【裁判字號】100,婚,110
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第110號
原　　　告　沈天圳
被　　　告　鍾連珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年8 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造相識不久即於民國（
    下同）97年4 月30日結婚。嗣後被告於97年7 月間來臺與原
    告同居生活，然同居不久，被告即於97年11月間離臺前往大
    陸地區，隔年即98年1 月間方又返臺，惟旋即於98年3 月間
    再度離臺前往大陸地區，此後即未再返臺與原告同居，期間
    亦未曾與原告連絡交往，迄今業已2 年餘。兩造婚姻至此已
    無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    天豪即原告之兄到庭陳稱：「…（問：是否知悉被告鍾連珍
    離家原因？）答：也沒有什麼事情，被告他回去就不回來了
    ，也沒有什麼徵兆。（問：被告離家前有無吵架？）答：沒
    有。（問：被告鍾連珍至今有無回來？）答：沒有。（問：
    被告鍾連珍有無打電話回來？）答：也沒有聽過…」等語在
    卷可稽。且經本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告之
    入出境日期，係於97年7 月25日入境臺灣，於同年11月19日
    出境臺灣，復於98年1 月11日入境臺灣，於同年3 月29日出
    境臺灣，此後即未再入境，有內政部入出國及移民署100 年
    5 月3 日移署資處純字第1000063855號函附被告入出國日期
    證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書等件在
    卷為憑，是足認原告上開主張之事實為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造結婚之初，係因婚姻仲介介紹方才認識，相識約7
    日即於97年4 月30日結婚，兩造維繫夫妻關係之情感基礎薄
    弱顯然可見，兩造本應藉由聯繫親密的婚後生活以持續深化
    夫妻情誼，然被告於97年7 月25日來臺與原告同居生活不久
    ，即於同年11月19日離開臺灣，嗣後雖於98年1 月11月返回
    臺灣，惟旋即於同年3 月29日離開臺灣，此後即未再返回臺
    灣與原告同居，期間亦未曾與原告連絡交往，致使兩造原本
    薄弱的感情基礎越顯淡漠，是被告忽略家庭之經營與維持不
    可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚
    姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻
    關係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基
    礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復
    之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發
    生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                                書記官  鄭國銘



