【裁判字號】100,婚,259
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第259號
原　　　告　林張盈珊
被　　　告　林清波
上列當事人間請求離婚事件，於100 年12月21日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國70年02月28日結婚，現婚姻關係存續中。詎被告
    因外遇而與外遇女子在外育有子女，據悉目前已13、4 歲了
    ，被告離家之初，剛開始偶而會回家，但回家一下子旋又離
    家，但最近3 、4 年都沒有回家，不知去向。按夫妻互負同
    居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無
    不能同居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決離婚。
二、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今
    已分居有年，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責於
    原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持婚
    姻之重大事由，併依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。再者，
    夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
    限，民法第1001條亦有明定。是夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無
    不能同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即
    屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離
    婚之理由。
三、原告主張之上開事實，已據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    林佩勳即兩造之女兒所證：已有4 、5 年沒有看到父親，不
    知他住那裡，也沒有他的電話，從國中開始爸爸就沒有付我
    學費，我的學費、生活費都是媽媽付的，媽媽從事板模工作
    等語相符。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，認為被告
    既無意履行同居義務，顯見被告客觀上已有拒絕同居之事實
    ，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                          書記官  林麗娟



