【裁判字號】101,婚,176
【裁判日期】1011227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第176號
原　　　告　王登賢　
被　　　告　蔡雪麗（TSAI-SE-LI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣陸仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人士，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依
    上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為印尼國人士。兩造於民國98年11月5 日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於100 年3 月15月離
    家，經原告尋找未獲，乃訴請本院以100 年度婚字第232 號
    判決命被告履行同居義務確定，被告仍未履行同居義務。按
    夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經其提出戶籍謄本為證。本院復依
    職權調閱本院100 年度婚字第232 號履行同居事件卷證查閱
    無訛。而兩造於98年11月5 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    此有雲林縣古坑鄉戶政事務所101 年8 月16日雲古戶字第00
    00000000號函暨檢附結婚登記聲請書、結婚證書、聲明書等
    相關資料在卷可憑。又本院依職權向內政部查詢被告入出境
    資料結果顯示，被告最近之出境時間為100 年3 月15日，此
    後未再有入境臺灣地區之紀錄，此有內政部入出國及移民署
    101 年8 月20日移署資處寰字第0000000000號函暨所附被告
    入出國日期證明書、外人居留資料查詢明細在卷為憑，綜此
    堪信原告之主張為真。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、經查，本件兩造係夫妻關係，經本院以100 年度婚字第232
    號判決被告應與原告履行同居確定，被告卻仍未履行同居義
    務，自離家後迄今猶未返臺與原告同居，又未與原告聯繫，
    足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。依上
    開判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求與
    被告離婚，自有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                            書記官  潘佳欣



