【裁判字號】90,婚,116
【裁判日期】900719
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年十一月二十三日結婚，婚後被告不事生產
      ，並於八十六年十月九日無故離家出走未歸，不知去向，迄今已五年，有失蹤
      人口登記表為證。兩造間夫妻生活因被告離家惡意遺棄原告在繼續當中，且兩
      造僅有萍水之緣，無深刻愛情基礎，而今被告不顧家庭之行為，已使兩造恩愛
      基礎已失，為此請求依民法規定判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、北港分局失蹤人口案件登記表一份，並聲請訊問證
      人陳權。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告達三、四年之事實，
    業據原告提出戶籍謄本為證。並經證人即兩造之鄰人陳權到庭証述：被告有跟我
    說只要原告離婚要拿二十萬元給原告。我與兩造是同村莊的人。我知道被告離家
    已有三、四年了等語（見九十年六月七日言詞辯論筆錄），且被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    三年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘主張於判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘
    明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳婉玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十九　　日
~B法院書記官　陳美華




