【裁判字號】102,婚,145
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第145號
原　　　告　陳金龍　
被　　　告　張浪　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年12月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。又家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用
    民事訴訟法之規定，亦為家事事件法第51條所明定。本件原
    告起訴請求判決離婚，併請求兩造所生子女陳柏瑜之權利義
    務由被告行使或負擔。惟原告於民國102 年7 月25日準備程
    序中，當庭撤回酌定未成年子女監護權部分之請求，核其所
    為與上開規定相符，依法自應准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於95年1 月4 日結婚，詎被告於96年1 月1
    日攜同子女陳柏瑜返回大陸地區，此後即未返臺，並向原告
    表示其不願再來臺與原告同住。而夫妻同居義務是婚姻關係
    中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居業已長達6 年餘，
    已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能
    ，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻
    之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第
    1052條第2 項之規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告父親陳太營到庭證稱：兩造婚後，被告來臺與原告同
    住，惟被告生完小孩4 、5 個月後，即返回大陸地區，原告
    以電話方式聯絡被告，被告表示不願再來臺等語。另本院向
    雲林縣元長鄉戶政事務所及內政部入出國及移民署函查結果
    顯示，兩造於95年1 月4 日結婚，現婚姻關係仍存續中，此
    有雲林縣元長鄉戶政事務所102 年7 月11日雲元戶字第0000
    000000號函暨所附結婚登記申請書、結婚證明書、結婚公證
    書等相關資料在卷可憑。且依內政部入出國移民署函覆本院
    被告之入出境資料結果顯示，被告最近之出境時間為96年1
    月1 日，此後未再有入境臺灣地區之紀錄，亦有該署102 年
    7 月17日移署資處桂字第0000000000號函及所附大陸地區人
    民入出臺灣地區申請書、出國日期紀錄表在卷可憑。而被告
    經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀為陳述或抗辯，依上
    開事證，應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於95年1 月4 日結婚，婚後被告於96年1 月
    1 日離家，迄今已逾6 年，均未返家與原告同居，期間更向
    原告表明不願再來臺，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂
    不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之
    共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係
    之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎
    顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之
    希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚
    非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因
    有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定
    ，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理由，自應予准
    許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                            書記官  潘佳欣



