【裁判字號】93,婚,176
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第一七六號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年七月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告無故離家出走，前經原告訴請被告履行同居，由本院以九十一年度婚
    字第四０九號履行同居事件判決確定後，迄今歷時一年三個月，不見被告履行同
    居義務，被告隱匿無蹤，主觀上有拒絕同居之意思，又無不能同居之正當理由，
    顯然有惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第四０九號履行同居判決、及確定證
    明書為證，並聲請訊問證人張水籌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人張水籌，並依職權調閱本院九十一年度婚字第四０九號履行
    同居卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件兩造於六十四年一月
    二十三日結婚，現婚姻關係存續中，被告婚後不履行同居義務，經原告訴請履行
    同居，由本院於九十一年十月三十一日以九十一年度婚字第四０九號判決被告應
    與原告同居確定後，被告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實，已據原告提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第四０九號履行同居判決
    及確定證明書為證，核與證人張水籌即原告弟弟之證述吻合，並經本院調閱上開
    卷宗查明屬實。被告未到庭爭執，亦未以書狀表明有何不能履行同居之正當理由
    。綜合上述，自堪信原告主張為實在。
三、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，核屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




