【裁判字號】98,婚,217
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第217號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年04月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。查原告原起訴聲明請求履行同居，嗣於言
    詞辯論終結前，變更聲明為請求離婚，核其訴之變更與前開
    規定相符，應予准許。
  二被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國96年10月29日結婚，被告為大陸地區
    人民，於97年1 月26日入境，並與原告同居在雲林縣古坑鄉
    草嶺村8 鄰草嶺49號。兩造婚後生活習性差異大，夫妻感情
    不睦，被告於97年4 月21日以探親為由返回大陸地區後，即
    不願回台，並另於大陸地區法院訴請離婚。被告顯然惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可參，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但
    有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001條亦有明
    文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，
    如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由
    ，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，
    為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出存證信函、戶籍謄本、被
    告聲明書暨公證書、財團法人海峽交流基金會99年3 月19日
    海廉（法）字第0990011856號函送之大陸地區廣東省蕉岭縣
    人民法院訴訟文書等影本為證。又被告係於97年1 月26日以
    團聚為由初次入境，來台居住地址與原告住所相同，但其於
    97年4 月21日出境後，迄今未有入境紀錄等情，亦有內政部
    入出國及移民署98年8 月31日移署資處寰字第0980125023號
    函附送之被告入出國日期證明書、申請來台資料影本3 張在
    卷可稽。另據證人即原告之媳李小燕到庭證稱：伊係自大陸
    地區嫁來台灣，來台後方與被告相識，兩造感情並無太大問
    題，但被告對於在台生活並不習慣，其返回大陸地區後，曾
    來電對伊表示不願回台，並希望原告不要再打電話給她等語
    。而被告並未到庭，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告
    主張自足信為真實。是認被告非僅有違背同居義務之客觀事
    實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提出不能同居之正
    當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離
    婚事由，自屬可信。從而，原告依上開規定請求判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                            書記官  廖千慧



