【裁判字號】95,婚,49
【裁判日期】950424
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第49號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之2
訴訟代理人　黃翎芳律師
複　代理人　陳姝樺律師
複　代理人　張智學律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年04月10日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）兩造結婚後，被告時常毆打原告，嚴重程度甚至造成腦震
      盪之傷害情形，原告曾於94年間向法院訴請離婚，惟因被
      告在法庭及法庭外苦苦要求，最後原告在被告要求並簽署
      切結書，承諾不再干擾原告工作、及不再出手毆打原告後
      ，撤回訴訟。惟撤回訴訟後，被告不改惡習，依舊毆打原
      告，為此再提起本件離婚訴訟。
（二）被告出手毆打原告之事實，早期原告並未至醫院開立驗傷
      單，惟近年來，被告變本加厲，原告於遭被告毆傷後，才
      前往醫院並開立驗傷單，原告遭被告毆傷依序為92年03月
      01日，受有頭部、臉部挫傷等傷害；94年08月02日，受有
      頭部外傷、左手臂挫傷等傷害；94年08月25日，受有頭部
      鈍挫傷、右眼眶瘀血、下唇裂傷等傷害；94年09月17日，
      受有頭部外傷、頭皮血腫10x8公分，疑腦震盪、頭痛、左
      手痛等傷害。
（三）被告亦常對原告大吼大叫，摔東西，罵三字經，吵鬧不休
      。且被告疑心病重，原告分明是出去工作，但被告卻冷言
      冷語，對原告稱「你去哪裡討客兄」等語。此外，被告還
      常前往原告工作之場所，恐嚇原告，說「你不要在那裡讓
      我遇到」等語。如此情形，至今已造成原告身心受創。原
      告前因被告承諾不再出手毆打原告而撤回前案之離婚事件
      ，惟被告於數月後即95年02月16日，在雲林縣虎尾鎮延平
      里中南26之12號千喜釣蝦場，再度用手抓原告的頭髮，並
      推原告去撞牆，造成原告之頭部外傷、右大拇指挫傷等傷
      害，經原告聲請並由法院以95年度家護字第70號核發通常
      保護令在案。
（四）被告長期動手毆打原告，造成原告腦震盪等傷害，已嚴重
      威脅原告之生命安全，且被告毆打、恐嚇行為，已持續多
      年，對於原告之身、心、靈並造成莫大的折磨。為此，依
      民法第1052條第1項第3款之規定請求離婚。再者，被告的
      行為，已使原告心生恐懼，若最基本的人身安全都不能有
      所保障，自難期待有繼續維持婚姻之意欲，兩造婚姻已嚴
      重障礙而破裂，為此，併依民法第1052條第2項之規定，
      請求離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份、切結書1紙、診斷證明書1紙為證
    ，並聲請調閱本院94年度婚字第509號離婚事件卷宗、95年
    度家護字第70號通常保護令事件卷宗及訊問證人張文馨。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告離家6、7個月，被告一直請他回來，因為小孩要
    論及婚嫁了，希望家庭能夠圓滿，被告希望原告回來，他已
    50餘歲了，以後老了沒人照顧。原告的身體一模就會瘀青，
    但被告從未打過原告，被告一生最大的錯誤，是讓原告踏入
    風月場所，原告帶越南小姐陪酒、坐檯，現在連自己也陪下
    去了，被告調查結果是原告有第三者介入。原告請求離婚可
    以，但原告拿走的東西要還被告，原告之前答應要給被告新
    台幣（下同）50萬元，但現在被告要求要100萬元，才同意
    離婚等語。
丙、本院調閱94年度婚字第509號離婚事件卷宗、95年度家護字
    第70號通常保護令事件卷宗，訊問證人張文馨，並向財團法
    人若瑟醫院調閱原告病歷及護理日誌資料。
    理      由
一、按夫妻之1 方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
    足以構成離婚之原因，最高法院著有23年度上字第678 號、
    20年度上字第371 號判例可循。蓋婚姻，係以夫妻共同生活
    為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互
    相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫妻應互相尊
    重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻1 方行為，凡有礙於他方人格尊嚴、與人身
    安全（含肉體上與精神上痛苦），致夫妻無法繼續共同生活
    者，應認已符合民法第1052條第1 項第3 款情事；又司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋，亦謂：民法第1052條第1項
    第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方，受他方虐待所受之傷害嚴重性，並斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    ，為斷。若受他方虐待，已逾夫妻間通常所能忍受程度，而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即得謂受不堪同居之虐待。
二、本件認定原告得以不堪同居虐待為由，請求離婚，理由如下
    ：
（一）兩造現在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本可按。
      原告主張結婚以來，即時常遭被告毆打成傷，早期因未至
      醫院開立驗傷單，惟近年來，被告變本加厲，原告於遭被
      告毆傷後，才前往醫院治療並開立驗傷單，原告遭被告毆
      傷依序為92年03月01日，受有頭部、臉部挫傷等傷害；94
      年08月02日，受有頭部外傷、左手臂挫傷等傷害；94年08
      月25日，受有頭部鈍挫傷、右眼眶瘀血、下唇裂傷等傷害
      ；94年09月17日，受有頭部外傷、頭皮血腫10x8公分，疑
      腦震盪、頭痛、左手痛等傷害。已據本院調閱94年度婚字
      第509號離婚事件卷附之診斷證明書查明。
（二）被告雖否認有毆傷原告情事。惟查，原告於92年03月01日
      ，受有頭部、臉部挫傷等傷害；94年08月02日，受有頭部
      外傷、左手臂挫傷等傷害；94年08月25日，受有頭部鈍挫
      傷、右眼眶瘀血、下唇裂傷等傷害；94年09月17日，受有
      頭部外傷、頭皮血腫10x8公分，疑腦震盪、頭痛、左手痛
      等傷害部分，除上開卷附診斷證明書外，並經本院向財團
      法人若瑟醫院調閱原告病歷及護理日誌資料，互核相符。
      再者，本院訊問證人張文馨即兩造之女兒亦證稱：父母相
      處非常不好，幾乎每天不好、逢年過節一定更厲害，我母
      親工作性質在晚上，所以他們會在半夜吵，我父親會等我
      母親回來再吵，他們都是為了母親上班晚回來的事，還有
      母親三餐沒有煮等瑣碎的事吵，甚至懷疑我母親有外遇．
      ．．爸爸會打人．．．我家人都被打過，打小孩比較少，
      因為我與我哥哥已經懶得管了，我爸爸打我媽媽比較多．
      ．．有親眼看過爸爸打媽媽，無數次等語。
（三）再者，原告前於本院94年度婚字第509號離婚事件，因被
      告的要求並簽署切結書，承諾不再干擾原告工作、及不再
      出手毆打原告後而撤回訴訟，此部分並有被告簽立之切結
      書佐證。惟被告既承諾不再出手毆打原告，竟再於95年02
      月16日，在雲林縣虎尾鎮延平里中南26之12號千喜釣蝦場
      ，用手抓原告的頭髮，並推原告去撞牆，造成原告之頭部
      外傷、右大拇指挫傷等傷害。此部分除經原告提出診斷證
      明書證明外，被告之家庭暴力行為，並經本院95年度家護
      字第70號核發通常保護令在案。被告空言否認有毆打原告
      之事，顯然不實，不足採信。
（四）夫妻間因成長環境不同，所朔造的人格特質本異，夫妻結
      合後，因成長環境的不同，對於事物的看法或處置方式，
      自然會有不同。如遇事爭執時，本應透過協調溝通而化解
      歧見，方屬正辦。倘遇有爭執，即訴諸暴力，一般男子力
      氣大，女子力薄，當然不是男子的對手。被告有多次毆打
      原告之行為，認定已如上述。顯見被告確實不尊重原告感
      受，應已妨礙原告之人格尊嚴，並傷及原告的人身安全。
      因而，原告主張被告上開行為，已導致夫妻無法繼續共同
      生活等情，而請求判決離婚，合屬正當，應予准許。
三、本件被告有傷害原告之行為，認定已如前項，參酌上情，應
    已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，當然已妨礙到原告之人
    格尊嚴、及人身安全。從而，原告以不堪同居之虐待為由，
    請求判決離婚，即屬有據，應予准許。原告以受有不堪同居
    之虐待為由，訴請判決離婚，既屬有理由，則其另主張兩造
    有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，即毋庸再予審
    酌，併此敘明。
四、本件事證已經明確，雙方其他主張及陳述，經審酌後，認與
    判決結論並無影響，不再一一論述。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                          書記官　張瑛瑢




