【裁判字號】89,婚,110
【裁判日期】890531
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一○號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　法定代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告丙○○與被告離婚。
兩造所生之子吳勝廷由原告監護。
被告應給付原告丙○○新台幣肆拾萬元，及自民國八十九年三月三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年三月三日起，至原告乙○○成年（即民國一百零五年一月二十
四日）止，按年給付原告乙○○生活費新台幣參萬陸仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  二、陳述：
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣雲林地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五七
      八一號妨害家庭案件聲請簡易判決處刑書、臺灣雲林地方法院八十九年度港簡
      字第七號妨害家庭案件刑事簡易判決、在職證明書等影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院函請雲林縣政府、基隆市政府派社工員為訪視報告。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚；又夫妻之一方因判決離
    婚雖非財產上之損害受害人亦得請求賠償相當之金額但已受害人無過失者為限，
    民法第一千零五十二條第一項第二款、第一千零五十五條第一、二項分別定有明
    文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，及被告與訴外人張淑芬通姦，業據原告提出
    戶籍謄本、臺灣雲林地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五七八一號妨害家
    庭案件簡易判決處刑書、臺灣雲林地方法院於八十九年一月十二日判決之八十九
    年度港簡字第七號妨害家庭案件刑事簡易判決等件為證，原告之主張，自堪信為
    真實。原告於八十九年二月二十三日提起本訴，未逾民法第一千零五十三條之除
    斥期間，從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、被告既罔顧家庭倫理，行為不檢，兩造所生子女，自不宜由其監護，本院斟酌子
    女之利益，爰准原告之請求，酌定原告為兩造所生子女乙○○之監護人。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一
　　日
~B法院書記官　張義雄




