【裁判字號】92,婚,119
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一九號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○　籍設雲.
　　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年結婚，被告於七十一年間與第三人通姦生
      　　　子，自此性情大變，並經常毆打原告，原告不堪虐待遂離家。嗣於七十
      　　　三年間，原告以為被告業已痛改前非乃返家同住，詎料被告仍與第三人
　　　　　　在台北同居，於原告返家三個月期間，均未返家同住。原告氣憤再次離
　　　　　　家，自此迄今雙方已近二十年未曾碰面更未同居，夫妻情分全然不存，
　　　　　　爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人丁文生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十四年結婚，婚姻關係現存續中，於七十三年起即分居迄今等
    情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人丁文生到庭證述「我在七十三年結婚時
    ，我姊姊（指原告）就告訴我，她已經與相對人分居，此次為第二次離家出走，
    真正讓我姊姊離家的原因為相對人有外遇且有家庭暴力的情形，兩造已經分居近
    二十年，雙方都沒有來往」等語，信屬真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準即原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已
    達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生
    活之實質時，即得請求離婚。本件兩造業已分居近二十年，無共同生活之實質，
    且難期有回復之望，從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官
本件得上訴




