【裁判字號】92,婚,129
【裁判日期】920917
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　 現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸籍之女子，於民國九十年十一月二日與原告結婚，詎被告於九
    十一年二月間無故離家，經原告四處尋訪，仍不知去向，嗣經原告向鈞院訴請履
    行同居，經鈞院於九十一年八月二十八日，以九十一年度婚字第一四三號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告仍未履行同居，按夫妻互負同居義務為婚姻人倫本
    質，被告拒不與原告履行同居，有違背同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告驟然離去，不顧家庭，使兩造
    空有夫妻之名，而無夫妻之實，亦與婚姻之本質有違，現今夫妻情分已失，有不
    能維持婚姻之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二
    項之規定，依選擇訴之合併，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、民事判決各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄及難以維持婚姻之重大事由為由訴請
    判決離婚，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    度台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。本件原告主張兩造於九
    十年十一月二日結婚，被告自結婚後，迄未來台與原告履行同居義務，經原告向
    本院訴請履行同居，本院於九十一年八月二十八日，以九十一年度婚字第一四三
    號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本、前開履行同居之判決為證，復
    經本院依職權調閱前開卷宗核閱無訛；而證人即原告友人李超烈亦到庭證述：「
    被告自從九十一年農曆過年離家後，我就不曾再見過被告了，我之所以知道這件
    事，是因為我就住在原告附近，而且原告到我家的時候，聊天也會聊到」等語（
    見本院九十二年五月九日準備程序筆錄）明確；且本院依職權函被告之入出境
    資料，發現被告確實自九十一年二月二十五日出境後，即未再入境臺灣乙節，亦
    有內政部警政署九十二年五月六日警署資字第○九二○○五三九九七號函暨函附
    之出入境紀錄在卷可憑。而被告經合法通知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履
    行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。則揆諸前開判例之意旨，被告既
    無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。
四、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定訴請
    離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟
    標的則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同條第一項第五款之規定請
    求離婚為有理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論述
    ，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十七　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法　　　官　鍾貴堯
~B法　　　官　冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　朱克文




