【裁判字號】92,婚,251
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國六十五年九月三十日結婚，並育有子女三人，現婚姻關係尚存續中
      。惟被告非但不理家務，並不知何故離家出走，迄今約有五、六年，原告一個
      人要養家還要照顧小孩，已無法忍受被告之離家，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款、第二項規定訴請離婚。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：我根本沒有動手打被告或是三更半夜潑冷水讓她睡不
      著，被告所述不實。
  三、證據：提出殘障手冊影本一份、剪報二件、戶籍謄本三份為證，並聲請訊問證
      人廖千惠。
乙、被告方面：
 一、聲明：同意離婚。
 二、陳述：我確實離家出走，迄今已有二、三年了，但這是因為原告罵我，並且晚
     上常常不讓我睡覺，至於原告為何會騷擾我，我也不知道原因，但可能是因為
     車禍腦傷所致。雖然如此，這段期間，我也有回家好幾次，每次回家待在家裡
     的時間約半個月，但原告仍騷擾我讓我無法睡覺，所以我又離家。又原告有時
     候也會動手毆打我，有時候三更半夜還會用冷水潑我，讓我睡不著覺。如果原
     告要求離婚，那就離婚好了。
丙、本院依職權訊問證人廖啟明。
    理      由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、本件原告主張兩造於六十五年九月三十日結婚，並育有子女三人，現婚姻關係尚
    存續中。惟被告竟離家出走，迄今約有二、三年之事實，業據其提出戶籍謄本、
    剪報為證，並為被告所自認，復據證人即兩造所生之女廖千惠到庭證述屬實，應
    堪信原告之主張為真實。惟按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
    婚，民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。又構成
    所謂以惡意遺棄他方，必須夫妻之一方有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同
    居之主觀情事，否則即屬有不能同居之正當理由而拒絕與他方同居，最高法院分
    別著有四十九年台上字第九九○號、四十年台上字第九一號判例可資參照。本件
    被告辯稱：我確實離家出走，但這是因為原告罵我，並且晚上常常騷擾我或用冷
    水潑我，不讓我睡覺，甚至有時候也會動手毆打我等語，原告雖否認上情，惟證
    人廖千惠證稱：我父親常會回家就罵小孩，叫我們從樓下爬到樓上，再從樓上爬
    到樓下，經常無故亂罵，說我們出門要讓車子撞死。我認為我父親的精神狀況有
    問題，這可能是因為我父親車禍開刀後所造成的。又我父親跟鄰居也處得不好，
    我媽媽就是沒有辦法忍受我父親這樣的行為，所以才離家出走等語；證人即兩造
    所生之子廖啟明亦證稱：我父親常常會罵我們一些難聽的話，都是一些詛咒的話
    ，例如叫我們出去讓車子撞死。我父親會突然的發脾氣，我想是因為他出車禍開
    刀造成的等語，足見原告在生活上異乎常人之舉，已造成包括孩子在內之家人生
    活上之困擾，證人廖千惠、廖啟明固無法證明被告所辯原告常常讓被告無法成眠
    之舉是否屬實，惟以原告加諸子女之舉動觀之，被告所辯應屬非虛，則被告因無
    法忍受原告生活上之騷擾行為而離家，尚難謂無正當理由而未盡同居之義務，是
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判准離婚，尚難認屬有
    據。
三、查民法親屬編於七十四年間修正時，為使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，就
    裁判離婚之原因，於民法第一千零五十二條增列第二項規定，明定有同條第一項
    以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
    合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準乃在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，而此非可純依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況下，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲程度以決之；又為期公允，前開條項解釋上應認為難以維
    持婚姻之重大事由，若夫妻雙方均需負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或夫妻有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬妥適。本件被告拒絕履行同居義務固非無因，已詳如前述，惟
    被告既自承原告前開舉動可能是因為車禍腦傷所致（證人廖千惠、廖啟明亦為相
    同之陳證），即難依一般情形，論定兩造分居事實之造成均應歸責於原告，毋寧
    站在夫妻間互負扶養義務並應相互照護之角度觀之，身為原告配偶之被告，更應
    該責無旁貸積極地瞭解箇中原因並協助原告，消極地離開或逃避，終非解決事情
    之道，是被告就兩造分居事實之造成，顯然亦有可歸責性，兩造之可歸責性應屬
    相當；加以被告亦當庭表示同意離婚，可見兩造破鏡重圓已難期待，任何人處於
    同一境況下，亦均將喪失維持婚姻之意欲，揆諸首揭說明，本院認兩造之婚姻已
    無繼續維持之必要，原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十　 　日
                                 臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法　　　官　春生
~B法　　　官　李明益
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十　 　日
~B法院書記官　曾家祥




