【裁判字號】97,婚,108
【裁判日期】970715
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第108號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年7月1日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國94年1 月30日結婚，婚後被告不但不
    工作賺錢，並且吸食毒品，而遭強制勒戒，復多次竊取原告
    之財物，被告雖一再保證不會再犯，惟言行不一，屢屢再犯
    ，其行為使原告心理、精神上倍受壓力，且兩造迄今並已 2
    年餘未同居，復無任何音訊，爰依民法第1052條第2項之規
    定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告陳述：對原告所述不爭執，並同意原告之請求。
貳、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之上開事實，核與證人乙○○到庭陳述：兩造可能
    感情不和，大約有 2年多沒有共同居住等語相符；又就被告
    曾有吸食毒品，而遭強制勒戒之事實，業據本院依職權調取
    臺灣高等法院被告前案紀錄表列印本，核明屬實，且為被告
    所不爭執，是原告之主張足信為真實。另從兩造分居之時間
    及分居期間確實無親密之互動，與一般夫妻之家庭生活顯然
    有間，可認兩造間感情已因長久分離而瓦解，且兩造於分居
    期間，未積極培養及維護夫妻感情，致兩造婚姻、感情無從
    維繫；徵之，被告同意離婚，可認兩造彼此已無感情之事實
    ，應可以認定。
三、按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造分居之初始原因、事由，固係原告受不了被告態
      度而返回娘家，原告離家之行為，既係基於被告不工作，
      使家庭經濟重擔由原告負擔，又因被告吸食毒品，並屢次
      竊取原告財物等情，原告雖曾宥恕被告上開行為，然於返
      家同居後，被告仍舊習不改，致兩造分居，且長達2年餘
      ，毫無聯繫，已難認應苛責原告回娘家之行為。
（三）兩造結婚持續期間，由於雙方均無意履行同居，被告目前
      之行蹤亦未告知原告，凡事須另透由被告家人聯絡，佐與
      被告亦表示同意離婚，亦可徵兩造均無意再續兩人婚姻，
      且兩造分居已逾2年，已如前述，因之，本件可信兩造均
      無維持婚姻之意願與事實，而兩造既已無維持婚姻生活之
      意願與事實，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必
      有利。
（四）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由，並非應
      由原告一方負主要責任，原告自有權提起本訴。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許如主文第1項所示。
、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　15  　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　  月　  15　　日
                          書記官  鄭國銘




