【裁判字號】93,婚,460
【裁判日期】940119
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第460號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　吳啟勳律師
被 　　 告　甲○○○NGU.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1月5日辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）91年1月4日結婚，婚後兩造
    共同生活住居於原告之住所「雲林縣水林鄉蕃薯村1鄰蕃薯
    厝97號」，92年10月下旬，被告即以思念親人欲返國探親為
    由，於92年10月27日由原告陪同出境返回越南國省親，容或
    兩造相差19歲、老夫少妻、遠嫁他鄉之故，被告嗣即不願再
    隨同原告回台共同生活，迄今已約1年，其間原告時以電話
    要求被告返台，均未能如願，原告復於93年7月19日要求當
    初婚介之訴外人「姜文章」陪同前往越南國欲接被告返台共
    同生活，亦不能如願，足見被告顯不願與原告在台共同經營
    彼此之婚姻生活甚明，其後原告心灰意冷即未再與被告聯絡
    。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，經營夫妻共
    同永久生活為目的，固有足以破壞共同生活戶難以維持共同
    生活之情事發生，宜許其離婚以消滅婚姻關係，民法第1052
    條第2項，明定有同條第1項以外重大事由難以維持婚姻者，
    亦得請求，是夫妻無法共同生活致對於家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當。被告自92年10月27日返回越南國後，即不願再回台
    與原告共同經營婚姻生活，兩造又異居二國，相隔千萬里之
    遙，徒有夫妻之名，無夫妻實質婚姻生活之實，兩造之婚姻
    顯有民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，原
    告自得依民法第1052條第2項規定為
    本件之請求。並聲明：（1）准原告與被告離婚；（2）訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（1）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
     法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
     而為判決。
（2）原告主張被告為越南國人，於91年1月4日與原告結婚，兩
     造間之婚姻關係仍存續中，而被告於92年10月27日返回越
     南探親後即不再回來，迄今仍未返家與原告同居之事實，
     有原告提出之
     管理局入出國日期證明書可參，足信為真正。
（3）按關於涉外離婚事件，配偶之一方為中華民國國民者，其
     離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用
     法第十四條但書定有明文。本件離婚之訴，原告為中華民
     國國民，被告為越南國人，自應適用中華民國法律。又按
     有民法第1052條第1項所列10款以外之重大事由，難以維持
     婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
     方負責者，僅他方得請求離婚，同條第二項定有明文。如
     果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一方，
     能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙
     方均得請求離婚，最高法院90年台上字第2215號判決意旨
     可資參照。而所謂「有難以維持婚姻之重大事由」之判斷
     標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，並非僅依原告
     主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
     ，而是應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達
     處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度來決
     定，亦即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否在客
     觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的
     希望之程度，也就是以客觀上，任何人假若處於同一境況
     ，均將喪失維持婚姻意願的程度做為判斷標準。又為符合
     現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，
     當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質
     是以終生共同生活為目的之一男一女合法結合關係，進而
     要求夫妻間為謀共同生活之幸福營運，必須互信、互諒，
     尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經濟、
     性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸
     福，有妨礙之情形，若在客觀上已達到難以維持婚姻之重
     大事由的程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（4）本件被告自92年10月27日出境後即不再返回台灣與原告同
     慣台灣的生活方式而離家，並非無據，既見兩造間在客觀
     上已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望
     ；佐以兩造結婚之時即無感情，彼此年齡差距達19歲，卻
     僅憑婚姻仲介人員之湊和即率而結婚，則兩造已因別居逾1
     年，且分隔兩地致無從修復其感情，而喪失互信互愛之感
     情基礎，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非可
     歸責於原告，則原告依同上法條第2項規定，訴請判決與被
     告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官　黃玉清
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　19　　日
                              書記官　林麗娟




