【裁判字號】102,婚,191
【裁判日期】1030515
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第191號
原　　　告　徐富銘　
被　　　告　曾佩嵋　
上列當事人間請求離婚等事件，於民國103 年5 月1 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣肆仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之陳述及主張：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國77年4 月12日結婚，現婚姻關係存續中，並育有
    未成年子女徐○○。而原告徐富銘於93年2 月間，長期前往
    大陸地區工作，當時將家中一切事務託付由被告曾佩嵋處理
    ，包括將全部存款與薪資金融卡均交由被告保管。然被告自
    95年下半年起，對家中大小事務置之不理，每天出門三更半
    夜始返家，家中未添置任何東西，卻將原告每月薪資新臺幣
    （下同）8 萬餘元花光。另原告在郵局申設之帳戶，自93年
    1 月5 日存入12萬6 千元後，原告每月在大陸領取之薪水若
    有結餘，待原告返回臺灣即存入該帳戶，迄至97年10月間，
    該帳戶應有67萬7 千元，然於97年10月9 日，原告取回上開
    帳戶時，僅結存5 萬餘元，顯見被告亦將原告存在郵局內之
    存款花用完畢。原告勸說被告應為小孩念大學存錢，被告一
    一直無改善。
  (二)被告不但花錢無節制，甚且不照顧家中老少，幾年來沒做過
    家務事，包括煮飯、洗衣、掃地，全丟給原告80多歲母親處
    理，就連小孩身體不舒服也不關心，讓住校週末放學的女兒
    徐淳堉自行從學校走路回家，自己卻每天開車外出玩樂。被
    告更曾搭載兩造之子徐○○前去若瑟醫院體檢後，不聲不響
    離開，徒留身無分文之徐○○在醫院，徐○○只好跟路人借
    錢坐車回家。再有1 次，兩造長子徐境蔚車禍，被告也不願
    意去醫院探視孩子，不管小孩死活。兩造三名子女從未在被
    告身上拿過一毛錢，被告也從來不給錢，被告不是負責任之
    母親。
  (三)於99年間，原告母親徐鐘芙動手術住院，被告從未前往醫院
    探視，遑論照顧。原告母親出院後，原告返回大陸上班，被
    告也不願意照顧原告母親，只好讓原告母親到原告二姊家休
    養。原告母親返家後，行動不便，還是必須自己撐著拐杖煮
    三餐。婆媳爭吵日趨嚴重，被告不僅對原告母親口出惡言，
    更以不堪入耳之三字經辱罵原告母親。某日兩人再次激烈爭
    吵，被告竟想動手推打原告母親，幸經兩造兒子徐境蔚出面
    阻止，推開被告，被告卻打徐境蔚耳光並報警。
  (四)綜此，原告自96年間迄今，雙方已無任何基本之溝通，原告
    返回臺灣，均與兒子同睡一室，兩造分居迄今已6 年，夫妻
    關係名存實亡，感情已經完全破裂，無法挽回，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求離婚等語。並聲明：(1)請准判決
    兩造離婚；(2)對兩造所生未成年子女徐○○權利、義務之行
    使或負擔，由原告任之。
二、被告則辯以：
  (一)於96年間，原告每月薪資約為6 萬元，自98年起，經減薪後
    每月約領取4 萬元，該部分薪資係由被告使用無誤，而原告
    另外領取大陸部分之薪資為2 萬元，則由原告自己使用。原
    告長期在大陸工作，三個小孩及原告母親都由被告獨自照顧
    、扶養，這些款項被告均花費在孩子、家用上。又原告雖曾
    將其在郵局申設之帳戶存摺、印章交由被告保管，但其內並
    無如原告所述有30萬餘元存款，被告亦不曾提領其內之存款
    ，該帳戶僅供自動扣款使用，原告於97年間，已向被告取回
    該本存摺，當時帳戶內尚有很多錢。
  (二)被告從來沒有罵過原告母親三字經，也沒有推過她，更不曾
    打過小孩。原告母親手術開刀，被告並非不願意照顧她，是
    原告母親自己表示要去女兒家住，原告妹妹也說要照顧。原
    告長期在大陸，有許多年都是由被告接送原告母親看病，因
    為看病時，不好停車，原告母親就向其女兒投訴說給被告帶
    不好，原告胞妹遂向被告陳稱只要婆婆看病，由他接送就好
    。又由於原告母親要求被告不可動她廚房之瓦斯，被告還是
    隱忍下來，若被告使用瓦斯，即遭婆婆大小聲，為了不讓婆
    婆生氣，被告才不煮飯，況且被告烹煮的食物，婆婆都不吃
    ，只吃他女兒買回來的東西。原告執此要求離婚，是想要將
    大陸的女人娶回來。
  (三)原告現在已經沒有給被告錢。原告所述被告帶徐○○去若瑟
    醫院體檢後，讓小孩自己留在醫院，實情是被告當時要求徐
    ○○在醫院等被告，徐○○卻自行走路回家。被告也非每日
    三更半夜返家，難道原告是要被告都關在家中，不能外出，
    被告已負起應盡的責任等語。並聲明：原告之訴駁回，訴訟
    費用由原告負擔。
貳、本院得心證之理由：
    本件原告主張兩造於77年4 月2 日結婚，育有3 名子女，其
    中徐○○部分尚未成年，原告自93年2 月間起，前往大陸地
    區工作，兩造已分房逾6 年各情，業據原告於本院陳述明確
    ，並提出戶籍謄本為證，被告上開客觀事實亦不爭執，此部
    分堪信為真。而原告主張被告將其工作賺取之薪資、存款花
    用殆盡，又不務家事、不關心子女、不照顧年邁母親，甚至
    對原告母親有精神及肢體上之暴力行為，兩造間婚姻已生破
    綻，有重大事由而難以繼續維持，且可歸責於被告，然此為
    被告所否認，並執前詞置辯。則本件兩造之爭點在於：兩造
    間有無難以維持婚姻之重大事由？該等事由可否歸責於被告
    ？若兩造准予離婚，對於其等所生未成年子女徐○○權利、
    義務之行使或負擔，應由何人任之？本院茲判斷如下：
一、按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法
    第1052條第2 項定有明文。民法第1052條第2 項所稱「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象概括的離婚
    事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
    參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。且關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。至於同條
    項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允。是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第11
    5 號裁判要旨、最高法院95年第5 次民事庭會議決議可供參
    照）。
二、原告主張被告將其自93年2 月後，前去大陸地區工作而託由
    被告管理之每月薪資及郵局存款30餘萬元，花用殆盡乙節，
    固據提出臺灣土地銀行活期儲蓄存款存摺影本、斗六西平路
    郵局帳戶為00000000000000號之歷史交易清單影本為證（見
    本院卷第26-40 頁、第68-74 頁），而被告對其曾管理上開
    二帳戶之存摺、提款卡等情，並不否認，然辯稱原告賺取之
    每月薪資均用在家庭開銷，並未領取該郵局帳戶內之存款。
    經查，被告辯稱原告自93年2 月起至97年間，每月匯入臺灣
    土地銀行之薪資約6 萬元，自98年後，減薪為每月約4 萬元
    ，此部分為原告所自承（見本院卷第24頁反面），並有臺灣
    土地銀行活期儲蓄存款存摺影本可憑（見本院卷第26-40 頁
    ），被告此部分辯詞可信為真。而被告隻身前往大陸地區工
    作，被告與三名子女及原告母親留在臺灣，原告賺取之薪資
    由被告管理支付家庭開銷，本為當今正常之社會現象。而依
    行政院公布之雲林縣93至99年間，平均每人月消費支出係在
    12,906元至14,226元之間，依此計算，被告與三名子女及原
    告母親共5 人之每月平均消費支出合為64,530至71,130元，
    是被告辯稱其將原告託管之月薪6 萬元，及嗣後減為之4 萬
    元用在家庭開銷上，核與常情不違，恐無過分浪費之情。況
    且，原告既將該薪資帳戶金融卡交由被告管理，本有讓被告
    就該帳戶存款領取使用之意，被告提領原告上開薪資帳戶金
    錢使用，並無可議之處，並不能以此歸責於被告。另有關被
    告是否領取原告郵局帳戶內之存款30萬餘元部分，依原告提
    出前揭斗六西平路郵局歷史交易清單影本所示，原告於93年
    1 月5 日存入126,000 元後，該帳戶結存金額為192,443 元
    （見本院卷第68頁），嗣該帳戶每月匯入不等金額存款，每
    月亦經以卡片提領方式提領為數不等之現金，而被告既自承
    曾保管該帳戶之提款卡（見本院卷第57頁），則其辯稱未曾
    領取過該帳戶之存款，可信度顯然不高。至於被告由該郵局
    帳戶內曾提領過若干現金，原告主張迄至97年10止，存入該
    帳戶之金額達677,000 元，於97年間取回該帳戶時，僅剩5
    萬餘元（見本院卷第57頁），被告則辯稱不確定原告何時取
    回上開帳戶存摺，僅知當時帳內餘額為數仍豐。本件依原告
    提出之證據，無法證明被告係於97年10月間交出存摺，即無
    從作為結算被告曾自該帳戶提領多少現金之基礎，原告此部
    分主張，自乏所據。況縱認原告此部分主張屬實，原告發現
    被告恣意提領花費該郵局帳戶內之存款後，已於97年10月間
    向被告取回該本存摺，衡諸吾人之一般生活經驗，兩造針對
    此事件，應係有所溝通，被告亦順原告之意交還存摺，原告
    逾5 年後再執此事件作為兩造離婚之事由，要非事理之平。
三、有關原告主張被告不事家務乙節，雖據證人即兩造子女徐淳
    堉到庭證稱：媽媽一概不管家裡的事等語（見本院卷第59頁
    ），及兩造未成年子女徐○○到庭陳稱：在家平常都是奶奶
    煮飯，有時姊姊會煮，掃地、洗衣服是姐姐處理，奶奶晒衣
    服等語（見本院卷第62頁）。首先，家務事如何分擔，應視
    各個不同家庭而異其規劃，絕非僅為母親、媳婦之責，原告
    認被告不事家務而主張離婚，已嫌速斷。其次，依證人徐淳
    堉證述：被告從事直銷工作，上班時間自己安排，時間不固
    定，下班時間也不固定等語（見本院卷第58頁反面、第60頁
    正反面），及徐○○陳稱：媽媽在賣保養品，工作時間不一
    定，要出去就出去等語（見本院卷第61頁、第62頁反面）。
    歸納其等之陳證可知，被告係從事傳銷工作，依一般人之經
    驗認知，傳銷業務需配合客戶，相較於一般上班族，工作時
    間可能無法固定，被告若因此緣故，無按時返家料理三餐，
    尚非不可理解；且依徐○○所述：媽媽很少煮飯，有時媽媽
    會拿奶奶買的菜去煮等語（見本院卷第62頁），益徵被告並
    非全然不務家事。復以，被告與兩造所生之三名子女及原告
    母親同住，而原告母親係兩造子女之祖母，親人家屬同住一
    處生活本會相互支持，原告母親或於被告因工作或外務而疏
    於照料子女三餐時協助照顧，本是人之常情，而被告或可能
    因此想法而較依賴原告母親，導致其對子女及家務事之付出
    有所不足，惟並不能逕認被告不事家務，即達於任何人處在
    同樣情境，均無法再維持婚姻之重大事由。
四、原告復主張被告讓徐淳堉於週末自行步行返家，使徐○○單
    獨留在若瑟醫院，又不前往醫院探視車禍之長子徐境蔚，而
    認被告對子女毫無關心之情，此部分並經證人徐淳育及徐○
    ○到庭證述屬實（見本院卷第60頁、第61頁反面），固堪以
    認定。惟觀諸徐淳堉之證詞略述「（問：之前週末回家時，
    都自己走路回家？）叫媽媽載，他就說有客人，不是叫計程
    車，就是麻煩隔壁鄰居的人，我就走了1 個多小時回家。」
    等語（見本院卷第60頁），可以看出被告本意並非在於讓徐
    淳堉步行回家，被告因工作繁忙，要求鄰居幫忙，或請徐淳
    堉搭乘計程車返家，仍是變通方法，不得以被告無法親身搭
    載子女，即認其對子女不予關懷。至被告雖曾帶徐○○到若
    瑟醫院檢查時，將徐○○獨自留在醫院，被告此部分行為固
    非妥適。惟徐○○自承當時已就讀高中一年級（見本院卷第
    61頁反面），推算應有16歲，已具有一定之自處能力，不會
    因此而發生急迫之危險。再被告辯稱其當時係要求徐○○先
    留在醫院等待，徐○○卻自己決定要走路回家，此部分與徐
    ○○陳述被告離去時，未留隻字片語之說法不同，但實情為
    何，原告無法舉證，本院無從逕依徐○○之陳詞即為認定。
    又縱認為原告此部分主張為真，被告疏於將事情交待清楚而
    自行離去，類此情形僅有1 次，非屬常態性之事件，亦難遽
    此認為被告不關心子女。本院復審酌，被告從事傳銷工作，
    由徐淳堉、徐○○之證詞，其平日工作時間或與子女錯開，
    或較晚回家，或與子女間之互動較少，但被告確實一直與兩
    造所生子女同住，並無離家棄子女不顧情形，原告不在臺灣
    ，子女均穩健成長，被告可能與子女之互動或有不佳，不會
    主動噓寒問暖，但原告及子女對母親之態度，恐怕也是造成
    此種結果之原因，不能獨由被告承擔責任，被告感嘆「我有
    跟他們（小孩）打招呼，可是他們都不跟我說話，我有問過
    他們為什麼，他們就不說，我也不知道為什麼，我想說小孩
    在家平安就好」（見本院卷第65頁），恐非無的放矢。
五、末以，原告認被告不照顧原告母親，婆媳爭吵嚴重，又對原
    告母親口出惡言，以三字經辱罵，甚至想動手推打各情，被
    告均否認之。而由徐淳堉、原告母親徐鐘芙及徐○○一致之
    證詞，可以看出被告與原告母親相處狀況不佳，經常爭吵，
    曾經有次爭執，被告欲推倒徐鐘芙，徐境蔚出面制止而遭被
    告毆打耳光之事實（見本院卷第59頁反面、第62頁、第63頁
    反面），被告雖否認該情，但徐淳堉、徐○○與被告誼屬母
    子、母女至親，依人倫之常，誣指被告之可能性較低，可信
    度較高，可以認定，然而此僅單一之偶發事件，核與夫妻一
    方虐待他方之直系血親之情形有別。又被告與徐鐘芙間亦即
    其等婆媳間關係不睦，初始並非如此，此從原告於本院陳稱
    ：「原告母親生病後之2 年間，都是由被告處理及帶去看醫
    生，後來因為婆媳之間有摩擦，才不是由被告處理」等語（
    見本院卷第51頁），可得印證，而被告未照顧原告母親是原
    告提起本件離婚訴訟之主因，也可由被告多次主張「（問：
    原告請求權基礎？）不照顧我媽媽」（見本院卷第24頁）、
    「（原告請求離婚的事由）被告沒有幫我照顧我80多歲的母
    親和小孩」等語（見本院卷第50頁），可以佐證。而為何被
    告與徐鐘芙之情感漸淡，被告不再接送徐鐘芙就醫，細繹徐
    淳淯、徐○○之證詞約略可以窺出端倪。據徐淳堉到庭證稱
    ：媽媽與奶奶只要一點摩擦，兩人就吵架，例如媽媽吃完東
    西不收，奶奶愛乾淨，就會吵架，也曾為了1 個蘋果皮削完
    放在桌上好幾天，奶奶先念，然後戰爭就開始等語（見本院
    卷第59頁）。徐○○則稱：媽媽與奶奶的相處很糟，以前我
    國中下課時，問奶奶吃飽沒，他說還沒，「那個女人」又沒
    有煮飯，他吃什麼。平常兩人常常吵架，比如媽媽買的菜奶
    奶拿去煮，兩人就會吵，或者奶奶買的東西，媽媽直接拿去
    用沒有問，或者拜拜的東西拿去用，就會吵。媽媽會對奶奶
    說「蕭GY」，一些髒話，「靠么」之類，奶奶也會回應媽媽
    「要靠么回去靠」之類的等語（見本院卷第62頁）。綜合以
    上，被告與徐鐘芙相處問題，出在日常生活鎖事，衡以被告
    與原告來自不同家庭，有不同生活習慣，無法強求被告所有
    事情均應順婆婆之意，婆媳因此些問題未決，累積成彼此間
    之怨恨，原告又遠在大陸，無法適時介入居中協調或了解狀
    況，終致婆媳間水火不容，互不關懷，再由上開徐鐘芙所用
    「那個女人」，及「奶奶先唸，戰爭就開始」、「奶奶也會
    回罵」等情，不難看出徐鐘芙也是造成婆媳關係不佳之重要
    原因。本院審酌上情，復衡以婆媳之互動相處，本須視其等
    間之感情、交誼如何而定，非可一概而論，本件被告與徐鐘
    芙間婆媳爭吵嚴重，兩人均有嚴重之相處議題存在，導致兩
    人互相指責，生活上不互相扶持之情形屢屢發生，而此情原
    告早已知悉，原告更應扮演協調緩頰之橋樑角色，並給予被
    告適當之情緒支持，以維持家庭圓滿，然原告卻將此問題全
    然歸咎於被告，並執為兩造婚姻無法維持之事由，對被告顯
    不公平，亦非有理認為係兩造不能維持婚姻事由之一。
六、至原告主張兩造自96年迄今，皆分房而居，長達6 年之久，
    夫妻關係名存實亡，感情已經完全破裂，無挽回餘地。被告
    亦不否認兩造長期分房之情，惟辯以「原告以前剛過去大陸
    時，對我非常好，後來我跟他講話，他態度就很差，他是男
    人有個人需要，他回來時我找他做，他也不要」等語（見本
    院卷第50頁反面），可見被告尚有維持婚姻之意願，不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀想法，而認定兩造之婚姻
    已無法挽回。再深究兩造長期分房之原由，除係原告在大陸
    地區工作外，原告返回臺灣，亦拒不與被告同房，此由原告
    所稱：「我去大陸後，被告都很晚才回來，誰敢跟他同房，
    做一個傳銷的東西，半夜還有什麼需要作生意，誰敢跟他同
    房。」等語自明（見本院卷第66頁）。原告無任何依據，不
    願與被告溝通，片面以原告晚歸為由，6 年以來拒不與被告
    同房，純屬原告主觀之想法，兩造長期分房，自不可歸責於
    被告甚明。
七、綜上所述，兩造婚姻之問題源於原告長期在大陸工作，回臺
    後又未努力經營兩造婚姻生活，復不積極改善或謀求協力解
    決，僅一味指責被告，致兩造分房而居迄今已6 年餘，是兩
    造之婚姻問題，不論就其「成因」或「後續階段」觀察，其
    可歸責於原告之程度均較被告為重，甚且只是原告單方面主
    觀認知兩造婚姻已有嚴重之破綻。此外，原告亦未能提出其
    他證據證明兩造婚姻已發生破綻且難以維持，故僅憑原告個
    人主觀感受，要難謂有何難以維持婚姻之重大事由存在，而
    被告仍願與原告維持婚姻，亦難認兩造婚姻已無回復之希望
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，核無理
    由，自應予駁回。
八、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制，家事事件法第41條第1 項固定有明文。惟本
    件原告請求離婚之訴既無理由，則本院就其合併請求判決離
    婚後酌定對於兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔部分
    ，即毋庸審理，應併予駁回，附此敘明。
九、兩造其餘攻擊或防禦方法及舉證，經審酌後均不影響本院所
    為前開判斷，爰不再逐一論述。
參、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    15    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    16    日
                            書記官  潘佳欣



