【裁判字號】96,婚,317
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第317號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年11月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（男、民國○○年○○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、乙○○（男、民國○○年○○月○○日生、
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張：
  一原告主張：兩造於民國79年6 月24日結婚，被告於95年6 月
    間對原告施以家庭暴力，經原告向本院聲請民事通常保護令
    ，惟被告於保護令尚未核發前，即於95年7 月10日無故離家
    出走，至今行向不明，連絡無著。按夫妻互負同居義務，被
    告有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理
    由，其主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，係屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。另夫妻同居為婚姻關係中之人倫義務，兩造
    分居已有1 年餘，已無婚姻實質關係可言，且此分居事由不
    可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自亦屬難
    以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定，請求判決與被告離婚，及定兩造所生未成年
    子女權利義務之行使或負擔等語，並聲明如主文所示。
  二被告未到庭爭執，亦未提出書狀為聲明或陳述。惟其於接受
    財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所（下稱家
    扶雲林分事務所）訪視時表示：其有意願結束與原告之婚姻
    關係，且爭取對未成年子女權利義務之行使或負擔。
丙、得心證之理由:
  一按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無
    不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所
    定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。本件原告主張
    之上開事實，有其提出戶籍謄本、戶口名簿影本、本院95年
    8 月7 日核發之95年度家護字第223 號民事通常保護令影本
　　等在卷足稽，並據證人即原告之妹戊○○證稱：被告對原告
    為家庭暴力事件後，伊已有1 年多未見過被告，兩造子女現
    與被告同住等語。再依家扶雲林分事務所96年10月5 日（96
    ）台童雲字第767 號函送之「辦理監護權歸屬訪視紀錄表」
    中對被告之訪視紀錄略以：被告談及與原告之婚姻關係，會
    產生抗拒回答及保留態度，並稱與原告分居1 年多，因個性
    不合等因素，被告有意願結束與原告之婚姻關係等情，有該
    訪視紀錄表可參。另原告於本案審理期間，曾探詢得悉被告
    工作地點為雲林縣虎尾鎮○○路○○之○○ 號，經本院依址
    完成送達後，嗣再次送達即遭退回，於此期間內，被告亦無
    返家同居之行動或意願之表示。足見被告非僅有違背同居義
    務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提出不
    能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告依上開規定請求
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  二原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
  三未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
      益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
      下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子
      女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子
      女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦有明文。又
      所謂監護（即未成年子女權利義務之行使或負擔，亦稱親
      權），除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發
      展及培養倫理道德等習性在內，應就兩造之職業、經濟狀
      況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮
      ，最高法院69年度台上字第2579號判例可資參照。
    (二)查兩造婚後育有未成年子女丁○○、乙○○等2 人，有
      前開戶籍謄本、戶口名簿影本可憑，而兩造於本件審理終
      結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議由
      一方或雙方共同任之，本院自得依原告聲請及職權酌定之
      。
    (三)本院依職權函請家扶雲林分事務所對兩造及未成年子女進
      行訪視調查結果略以：1.居家環境：原告租賃於舊式三合
      院居住，環境整潔，生活機能良好。被告另租賃他處約50
      坪之3 樓樓房，租金較高，生活機能佳。2.家庭狀況：原
      告現於虎尾鎮開設美容院，並有聘用員工，月收入約5 萬
      元，2 名未成年子女則與其同住。被告目前於水泥製品行
      工作，須有工程施作方有工作，收入不穩定，月入約2 萬
      元至7 萬元間不等。3.父母品行人格：被告態度誠懇，對
      訪談之配合度高，言談間對於被告之家庭暴力仍有畏懼。
      被告態度尚稱和善，但對原告之工作及雙方之婚姻關係，
      則有抗拒回答及保留之態度。4.監護意願及動機：原告認
      為被告工作不穩定，又嗜於酒、賭，並對原告有家庭暴力
      ，嗣其離家後，對原告及未成年子女不聞不問，子女教養
      均由原告獨力任之；兩造曾談及協議離婚，但被告要求給
      付100 萬元，而協議不成。被告主張原告有外遇紀錄，且
      原告較為溺愛子女，被告因較為嚴格，而與子女互動不佳
      ；目前與原告分居1 年多，有意願結束婚姻關係。5.家長
      與子女互動關係：原告獨力照顧2 名子女，並有娘家親人
      協助，子女與原告及娘家親友互動良好。被告則與子女較
      有距離感，互動較不密切，又被告親友均在高雄地區，與
      兩造子女互動不多。6.親屬支持照顧子女能力：原告娘家
      在同一村內，原告與子女每天均回娘家晚餐，親友支持及
      互動緊密。被告親友非在本地，支持及了解不足。7.子女
      意願：丁○○為高職生，其稱被告酒後會毆打原告，與之
      疏離，並表示與原告較為親近，互動良好，且其弟亦同。
      乙○○則因在外地就學，未能訪視。8.扶育子女計畫：
      原告希望子女升學及培養技能，了解子女求學狀況，給予
      子女健康快樂成長。被告則指責原告會影響子女之學習成
      長等情。因而評估與建議：原告有監護子女之意願及能力
      ，並持續負擔教養之責，被告雖亦有意願，但與子女較為
      疏離，且基於子女之意願，故認由原告監護子女較符子女
      利益等語，有前揭「辦理監護權歸屬訪視紀錄表」在卷可
      參。
    (四)本院參考上揭訪視紀錄內容及未成年子女之意見，審酌民
      法第1055條之1 所列一切事項及情狀，認為酌定兩造未成
      年子女丁○○、乙○○權利義務之行使或負擔由原告任
      之，應為符合未成年子女之最佳利益。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                              書記官  林淑文





