【裁判字號】96,婚,343
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第343號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之女丙○○（○○年○○ 月○○日出生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國77年3 月17日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有一女丙○○（○○年○○ 月○○日生），未料被告
    竟吸食強力膠，雖經原告屢次勸告仍繼續吸食，且在原告懷
    孕第二胎（出生不久即夭折）期間於78年8 月1 日離家，連
    原告生產時，被告亦未探望原告，至今未歸，兩造分居迄今
    已19年餘未再聯絡，雙方感情亦已淡薄，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被
    告離婚；又關於兩造所生女丙○○之監護，希望由原告任之
    。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，核與證人即原告之母丁○○到庭證述略以
    ：「（兩造結婚之後居住何處？）原先住土庫，後來原告懷
    孕快生產時至苗栗，我也介紹被告至我弟弟經營之工廠工作
    ，後來被我弟弟發現他吸食強力膠後就離開苗栗，就一直沒
    有再聯絡。（目前有無聯絡？）沒有。」及證人即兩造之女
    丙○○到庭證述略以：「（多久沒有看過父親？）從出生都
    沒有看過。（你成長過程中父親有無照顧過你？）沒有。」
    等語相符。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書
    狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張為
    實在。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，由於被告吸食強力膠，又不聽原
      告勸告即離家，且在原告懷孕生子期間未返家探視原告，
      可信被告已無維持婚姻之意願與事實，而被告拒不與原告
      履行同居義務，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未
      必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於子女之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生之女丙○○均為未成年人，有戶籍謄本可按
    。
三、兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當之監
    護人。
四、經本院函請雲林縣社會局及苗栗縣政府社會局派員訪視兩造
    子女之教養情形，據苗栗縣政府辦理未成年子女監護權訪視
    調查表記載可知：案主（兩造所生未成年子女）與外祖父母
    及阿姨依附關係佳，情感連結緊密，具教養與支持之功能，
    反觀兩造長期分居，徒具婚姻表徵，實則各自營生，互不往
    來，且於案主成長階段皆為缺位父母，未善盡父母職責與角
    色扮演，親子關係疏離等語，有上揭訪視報告在卷可按。惟
    本院審酌被告目前行蹤不明，顯然不能行使對未成年子之親
    權，且被告離家期間，均未返家探視子女，可見其亦無保護
    教養之意願，而未成年之女丙○○於本院審理時，亦到庭陳
    稱希望由母親監護，其受監護之意願已明白可知。因此本院
    認為關於兩造所生未成年之女丙○○權利義務之行使或負擔
    由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益。故原告請求酌
    定由原告行使監護權，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                          書記官  鄭國銘





