【裁判字號】99,婚,125
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第125號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳鄧秀字
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告原為越南國籍人，嗣後取得我國國籍。兩造
    於民國91年6 月24日結婚。詎被告於98年2 月11日返回娘家
    3 個多月後來電表示不再回來，經原告四處尋找未獲，迄今
    仍未回家與原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有
    違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，
    顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    茲依民法第1052條第1 項第5 款之事由提起本訴，請求判決
    准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受( 處) 理失
    蹤人口案件登記表各1 件為證，核與證人即原告姑姑吳阿玲
    到庭具結證稱：「原告對被告很好，被告說是要回娘家，結
    果就一去不回，還打過1 次電話說不回來了。」、「原告說
    要離婚，是因為被告都不回來，是原告自己要離婚的。」等
    語相符，復據本院依職權查詢被告入出境資料結果顯示，被
    告於98年2 月11日出境台灣後，又再連續出境2 次，已經於
    99年6 月19日入境台灣，迄今尚在臺灣境內，有入出境資訊
    連結作業查詢結果1 件在卷可參。而被告受合法通知，並未
    到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資
    料判斷，自堪信原告之主張為實在。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款
    分別定有明文。復按，夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5 款所
    謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254 號判例可
    資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同
    生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當理
    由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由
    置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出
    之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成
    「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意
    遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符合上
    開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
三、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，被告卻於98年2 月11日
    返回越南娘家後，逕以電話向原告表示不再來臺，迄今未再
    返家與原告同住，期間雖仍2 次短暫出境台灣，然大部分時
    間均在臺灣境內居住，而不曾與原告聯繫，亦未與原告同居
    ，迄今業已1 年餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同
    居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                      家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                                書記官  廖千慧



