【裁判字號】94,婚,170
【裁判日期】940811
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　越南國籍.
上當事人間請求離婚事件，於民國94年7 月28日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係於民國（下同）85年3月13日結婚，詎被
    告竟於86年11月28日離家出走，至今全無音訊，仍不返台與
    原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同
    居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又
    夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄
    今分居業已8年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之
    事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自
    屬難予維持婚姻之重大事由。乃依民法第1052條第1項第5款
    第2項規定請求判決與被告離婚等語。並聲明：(一)准原告與
    被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
（二）原告主張之前揭事實，有原告提出之戶口名簿、結婚登記
      申請書、結婚證書、被告離家時所留字條、雲林縣警察局
      虎尾分局褒忠派出所受理民眾報案紀錄簿各一份在卷可證
      ，核與證人即原告堂兄蘇水山到庭證述：「被告到台灣住
      了8天，有一天騎著機車出去，機車放在農會，人就不見
      了，就沒有再回來了」等語相符，並有本院依職權函查內
      政部警政署入出境管理局之被告入出境紀錄可參，足信屬
      實。
（三）按有民法第1052條第1項所列10款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2項定有明文
      。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一
      方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，最高法院90年台上字第2215號判決
      意旨可資參照。是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標
      準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告
      主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之
      ，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上
      已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望
      之程度資為判斷標準。本件分居原因既係被告一方主動離
      家，且被告迄今並無再返家與原告履行同居之意願與事實
      ，可徵其無繼續與原告維持婚姻之意思，且兩造分居已逾
      8年，則原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待
      ，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非
      可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，
      為有理由，應予准許。原告以兩造已達難以維持婚姻之重
      大事由程度，而訴請判決離婚，既屬有理由，則其另主張
      被告有惡意遺棄在繼續狀態中為由，請求判決離婚，即毋
      庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　 11 　　日
                      家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　11　　日
                              書記官  林麗娟




