【裁判字號】89,婚,200
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十六年六月一日結婚，初尚和睦，詎被告自婚後揮霍無度將原
      告積蓄偷偷領取，並偷賣原告車子。嗣後被告離家於理容院上班，經原告勸告
      仍不理會，並於數日後之夜晚，放火燒原告之房屋，與被告之婚姻關係致使原
      告身心受到嚴重創傷，且被告離家多年，夫妻關係有名無實，爰請鈞院依民法
      第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由之規定，准予裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人尹伶瑛。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱雲林地方法院檢察署被告之刑案資料查註記錄表。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。原告主張
    被告自結婚後離家於風化場所上班，原告勸其回家，被告竟放火燒原告之房屋，
    自此被告離家至今，夫妻已形同陌路顯然難以回復感情等事實，業據證人即原告
    住所地之村長尹伶瑛到場證明被告離家之前確曾將原告之車子賣，也曾放火將原
    告之房子燒掉，自放火燒原告之屋後就未回家與原告居住，原告因此曾向其借住
    在村內之活動中心，耳聞被告是風化場所之女子等情。復經本院依職權調閱雲林
    地方法院檢察署被告之刑案資料查註紀錄表得知被告目前因公共危險罪經通緝中
    ，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，堪認原
    告主張為真實。
三、按有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第二項前段定有明文。查本件被告不顧夫妻之情，放火燒原告居住之房屋，至今
    未回，且音訊全無，顯見兩造間之感情基礎全失，雙方形同陌路，夫妻間誠摯相
    愛之基礎已根本動搖，已難期雙方維持幸福和諧之婚姻關係，若強令兩造繼續維
    持名實不符之婚姻現況，只是徒增兩造生活上之困擾與壓力，不利於雙方重新追
    求幸福和諧生活，從而原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　吳丕顯




