【裁判字號】100,婚,85
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第85號
原　　　告　李水上
被　　　告　鄧蒙芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年8 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按，依前揭規定，本院自有管
    轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國87年1 月15日
    結婚。被告來臺後，心不在台灣，只想利用原告賺錢，曾經
    竊取原告之計算機、收音機，又常賭博，被告雖想再來臺，
    但原告故意不幫被告申辦相關手續，被告離境已12年餘。另
    被告曾於98年間，曾以觀光名義來臺提起離婚訴訟，但未繳
    費而遭駁回。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行
    同居之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫
    妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今
    分居已12年餘，無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不
    可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予
    維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條2 項規定之事由，請判決離婚等語，並聲明：(一)准原告與
    被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟其提出書狀辯以：
  (一)被告於86年與原告結婚後來臺，原告託人幫被告在台北長庚
    醫院擔任看護工，此後兩造生活開支悉由被告負擔，原告要
    求被告將每月工資存入其金融帳戶，原告不同意，從此原告
    經常打罵被告。於87年8 月5 日，被告將原告強拉到醫院某
    角落，按倒被告，手拿木棍，強迫被告給錢，被告遂將纏在
    腰帶上之美金4 千元及新臺幣（下同）5 萬元交給原告。被
    告返家後，原告不許被告看電視，不許被告打電話，甚至曾
    將被告單獨丟棄在鄉下偏遠地方。被告居留期限屆至，欲返
    回大陸，經原告兄嫂協調，原告僅還被告4 千美元。
  (二)被告於88年間返回大陸後，原告致電向被告表示歉意，保證
    不再毆打被告，被告遂又來臺，並在上開醫院工作，原告竟
    又搶被告金錢，並因此用手扭住被告頸部，將被告抵到牆上
    ，被告大叫救命，幸經某大姐報警，至此原告不想再與被告
    一起，並於88年間返回大陸，兩造音信不通已逾12年。
  (三)被告12年前為原告離職回家，人身上、經濟上造成嚴重損失
    ，被告98年以觀光名義來臺，起訴請求與原告離婚，但因種
    種原因沒能辦成。被告若不能賠償被告30萬元，被告拒絕離
    婚等語。
、本院得心證之理由：
一、兩造於87年1 月15日，在大陸地區湖南省長沙市登記結婚，
    原告隨即向內政部入出國及移民署提出有關被告來臺之相關
    申請，其後被告自88年9 月25日自臺灣出境後，即未再入境
    各節，有原告所提出戶籍謄本為證，並有雲林縣大埤鄉戶政
    事務所100 年4 月19日雲埤戶字第1000000604號函暨所附兩
    造結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明、大陸地
    區湖南省平江縣公證處公證書、結婚公證書，及內政部入出
    國及移民署100 年4 月15日移署資處雲字第1000053422號函
    暨所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、入出國日
    期紀錄在卷可憑，堪信為真實。
二、原告主張被告離臺已逾12年，未盡夫妻同居義務一節，固為
    被告所不爭執，惟執前詞置辯。按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，亦為民法
    第1001條所明定。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固
    屬違背同居義務，惟同法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他
    方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事始為相當（最高法院40年度台上字第91號判例意旨
    參照）。復按大陸地區人民為臺灣地區人民之配偶，申請進
    入臺灣地區團聚，主管機關經審查後得核給1 個月停留期間
    之許可；通過面談准予延期後，得再核給5 個月停留期間之
    許可。前項通過面談之大陸地區人民申請再次入境，經主管
    機關認為無婚姻異常之虞，且無依法不予許可之情形者，得
    核給來臺團聚許可，其期間不得逾6 個月。惟應備妥旅行證
    申請書、大陸地區居民身分證，其他證照或足資證明身分文
    件、保證書、親屬關係證明或中央目的事業主管機關許可證
    明文件，且應覓臺灣地區之配偶為保證人，且由其在臺灣地
    區之親屬位代向內政部入出國及移民署申請，此觀大陸地區
    人民進入臺灣地區許可辦法第4 條第1 項、第2 項、第15條
    第1 項第1 、2 、3 、4 款、第17條第1 項第1 款、第16條
    第1 項第3 款規定條規定自明。本件被告為為大陸地區人民
    ，其配偶即原告為臺灣地區人民，依上開規定，被告欲進入
    臺灣地區探親或與原告團聚，即應由原告為其保證人，並代
    向內政部入出國及移民署申請入境，否則被告無法來台。且
    觀被告上開入出國日期紀錄所示，被告於87年6 月5 日入境
    後，於同年12月3 日出境；又於88年3 月25日來臺後，於同
    年9 月25日離境，此後被告未再有任何出入境紀錄；另被告
    在臺期間，未有遭遣返紀錄，2 次來臺手續及延期出境手續
    ，均由原告或原告委託之旅行社代為申請，自88年9 月25日
    出境後，原告未再為被告申請來臺探親或居留乙節，亦有移
    民署100 年5 月12日移署服雲縣賢字第100063627 號函暨所
    附大陸地區人民進入臺灣地區旅行申請書、保證書、戶籍謄
    本、旅行證延期申請書、委託書各1 份在卷可參。參酌原告
    於本院自承：被告想來臺灣，但他心不在臺灣，只想賺錢，
    所以我故意不幫他申請來臺等語。由上可見，被告無法赴臺
    與原告履行同居義務，乃因原告未替被告辦理入境許可申請
    ，非被告主觀所意欲，被告即有不能同居之正當理由，依前
    揭說明，被告並無惡意遺棄原告之事實，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚，非屬正當，不應准許。
三、至原告另主張被告來臺僅圖賺錢，並有竊盜、賭博惡習部分
    ，未見原告舉證以實其說，難認兩造婚姻有何重大事由致難
    以維持婚姻生活，原告依民法第1052條第2 項之事由請求離
    婚，亦無所據。
四、綜上所述，兩造迄今分居12年之事由，係源於原告拒為被告
    辦理入臺手續所致，被告有不能同居之正當理由，且原告復
    未舉證兩造未能維持共同生活之重大事由係可歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款，及同法第1052條
    第2 項之規定請求判決離婚，於法未合，應予駁回。
肆、據上論結，爰依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    9     月     1    日
                            書記官  潘佳欣



