【裁判字號】93,婚,295
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第二九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　大陸人.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月十六日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告是大陸地區女子，兩造經友人介紹，於民國（下同）九十二年十月十
    日在雲林縣西螺鎮公館里二二二號原告自宅前結婚；詎料，被告竟於結婚五個月
    後，無故離家出走，原告多方找尋，均無音訊；原告乃向雲林縣警察局西螺分局
    吳厝派出所報請協尋，惟被告迄今仍音訊杳然，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中；
    又被告無正當理由離家，迄今已有九個月以上時間，均未曾與原告聯絡，原告經
    此痛苦，對被告已不復有任何感情，亦無與被告再續婚姻關係之期待，自屬有難
    予維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
    定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院向雲林縣西螺鎮戶政事務所函調兩造聲請結婚登記有關資料，向內政部警政
    署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，
    為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。
三、本件原告主張兩造於九十二年十月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告入境來
    臺五個月後，無故離家，原告多方找尋，均無音訊，經原告向雲林縣警察局西螺
    分局吳厝派出所報請協尋未果，迄今仍音訊杳然，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實，已據原告提出戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口登記表各一件
    為證。且本院查詢被告之入出境資料結果，證實被告於九十二年十二月二十日入
    境臺灣地區，迄今尚未離境，有內政部警政署入出境管理局函並檢附出入境紀錄
    可憑；而被告經合法送達並未到庭爭執，堪認原告主張為真實。綜合上開資料，
    被告入境後無正當理由卻逕自離棄原告，被告顯然無意與原告履行同居義務，客
    觀上已有拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，核屬正當，應予准許。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決
    離婚，既屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚
    ，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　林麗娟




