【裁判字號】98,婚,333
【裁判日期】990813
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第333號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於99年7 月28日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告係大陸地區女子。兩造於民國91年7 月23日結婚，現婚
    姻關係存續中，不料，被告到台灣後，因違法打工被遣返大
    陸，迄今逾6 年，行蹤不明，未履行同居義務。按夫妻互負
    同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決離婚。
二、又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今
    已分居逾6 年，已無婚姻實質關係，且分居之事由不可歸責
    於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持
    婚姻之重大事由，併依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件兩造於91年7 月23日結婚，現婚姻關係存續中，不料，
    被告到台灣後，因違法打工被遣返大陸，迄今逾6 年，行蹤
    不明，未履行同居義務之事實，有屏東縣警察局屏東分局91
    年12月31日屏警分陸字第0910015301號函可佐，此部分自堪
    信原告主張為實在。而被告於2003年1 月3 日強制遣返大陸
    ，亦有內政部入出國及移民署函及附件資料可稽，自堪信為
    實在。審酌夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互
    負履行同居義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同
    居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能
    達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚
    姻之實質關係，自然有失結婚之目的。兩造結婚後，被告既
    因上述事由（此項屬可歸責於被告自己的事由，不可歸責於
    原告），而不能來台與原告履行同居義務，則勉強維持雙方
    的婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭
    的共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。
五、從而，原告主張雙方已達難以維持婚姻之重大事由程度，依
    民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚。揆諸上開說明
    ，為有理由，應予准許。原告以前項事由，訴請判決離婚，
    既屬有理由，則其另主張被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之部分，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    13    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國    99    年    8     月    13    日
                          書記官  林麗娟



