【裁判字號】99,婚,197
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第197 號
原　　　告　黃振順
被　　　告　謝素西(CIA-S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年2 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告原為印尼國籍人，兩造於民國93年9 月7 日
    結婚，詎料被告因經濟上之問題與原告起爭執，無法達成共
    識，遂於97年5 月間離家出走，並於97年12月21日搭機返回
    印尼，迄今行蹤不明、不知去向，經由被告家人聯絡被告，
    被告刻意迴避，期間兩造均無聯絡，被告迄未返台與原告同
    居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務
    之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主
    觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是
    婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已2 年
    餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之
    可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持
    婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請
    求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受理外僑、大
    陸地區人民、港澳居民行方不明人口案件登記表、入出國日
    期證明書等件為證，核與證人即被告阿姨謝愛琴到庭證稱：
    當初被告來臺旅遊認識我老公同事即原告，兩造相愛結婚。
    被告離家後曾找過我，並表示其常與原告因寄錢回印尼之事
    發生爭吵，離家後先在桃園工作，現已回印尼，不想再來臺
    灣，同意離婚等語相符，復經本院依職權向內政部入出國及
    移民署專勤事務第二大隊調取被告之入出境紀錄及外人居留
    資料，查知被告確實於97年12月21日出境後，迄今未再入境
    ，此有該署99年10月4 日移署專二博字第0998224122號函所
    檢附旅客入出境紀錄查詢、外人居留資料明細內容各1 份在
    卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀
    做何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例）
    。本件被告於97年5 月間離家未歸，嗣於97年12月21日返回
    印尼，期間不曾與原告聯繫，亦未返家與原告同居，迄今業
    已2 年餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有
    拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當
    理由。依前開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
  (三)本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，
    然既與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     2    月    25    日
                  家事法庭    法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年     3    月     1    日
                              書記官  廖千慧



