【裁判字號】96,婚,216
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第216號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　印尼國.
　　　　　　　　　　　　 Su.
　　　　　　　　　　　　03 .
　　　　　　　　　　　　DON.
上列當事人間離婚事件，本院於96年10月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人民，於民國90年4 月23日與原告
    結婚，婚後並來台與原告同住，然於93年1 月21日返回印尼
    國後，被告即拒不再與原告同居，兩造之婚姻已無可期待繼
    續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，有本院依職權調查之被告入出國日期證明
    書等資料在卷可按，足信被告確未再與原告同居，原告主張
    之事實，可以採信。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。
四、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）本件兩造結婚後未同居一處，雖係因被告返回印尼所致，
     然參以兩造之經濟能力及兩造之互動情形，尚難逕認被告
     之離家，已達於對原告有惡意遺棄之程度。本件，自應就
     被告不與原告同居之事，是否達兩造之婚姻已無可期待繼
     續維持，有難以維持婚姻之重大事由為論斷。
（二）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（三）本件兩造結婚持續期間，於被告離家後，經歷數年均不再
      入境，可信被告已無維持婚姻之意願與事實，而被告拒不
      與原告履行同居義務，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於
      兩造未必有利。
（四）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（五）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官  鄭國銘




