【裁判字號】91,婚,263
【裁判日期】911212
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸籍男子，兩造經友人介紹於民國（下同）八十八年九月二十八
    日舉行結婚儀式，宴請親友，並於同年十月二十六日向戶政機關辦理結婚登記。
    詎被告於九十年九月間返回大陸後，即未再返家與原告共同生活。被告無故離家
    已逾一年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且被告此一行為，已造成兩造夫妻
    間之感情不復存在，婚姻關係難以維繫。為此，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，並訊
    問證人江萬烈。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄其在繼續狀態中及兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，訴請判決離婚，自應依臺灣地區之法律定之，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十八年九
    月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十年九月間返回大陸後，至今
    迄未返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告
    兄長江萬烈到庭證述：「被告來台灣後，就沒有與原告同住，被告來台做什麼我
    不清楚，可能是來台灣工作，兩人相處情形我不清楚，我從沒有看過被告」等語
    明確。又本院依職權函查被告之入出境資料，證實被告自九十年九月二十五日出
    境後，即未再入境臺灣，有內政部警政署入出境管理局九十一年七月十五日境信
    昌字第○九一○○四七三二四號函送之出入境紀錄在卷可憑。原告雖陳稱被告因
    偷渡來臺，目前在羅東靖廬等待遣返，惟經本院於九十一年八月二十六日下午三
    時五十四分許，以電話向內政部警政署大陸人民處理中心查詢結果，該中心並無
    收容大陸男子乙○○之資料。此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同
    居之正當理由，堪信原告之主張為真實。被告自九十年九月二十五日返回大陸後
    ，即未再返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，依照前開條文所示，
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，既屬有理，則其另以兩造
    有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，即毋庸再予審酌。且本件判決之基礎已臻
    明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一予以論
    列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十二 　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　鍾貴堯
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十二 　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




