【裁判字號】93,婚,87
【裁判日期】931008
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
右當事人間請求離婚等事件，於九十三年九月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於民國（下同）八十八年一月二日結婚，目前婚姻關係仍存續中，然被告於
    九十一年七月十日無故離家，迄今仍拒與原告同居，有不履行同居之客觀事實，
    且其無正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造迄今分居已一年半，
    已無婚姻之實質關係，且此分居之事由非可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚
    姻之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴請
    判決離婚。並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)兩造所生之子許芫豪權利義務之行
    使或負擔，均由原告任之。
二、對被告抗辯之陳述：
    原告給被告一個月回家，但她都不回家，當時是原告的父母決定讓被告出去，因
　　為兩造吵架，被告有看到原告吸毒，但原告已勒戒過了。原告有用手打被告的手
　　臂一、二次，二年前的七月多打的，就是被告離家那時候等語。
貳、被告則以：被告不同意離婚，被告離家是經過原告之母同意的，因為原告常對被
    告施以打罵，被告並目睹原告施打毒品，所以不敢居住在家中，但被告仍有定時
    拿錢給原告之母，做為子女之生活費。又原告知道被告之手機號碼，一直打電話
    給被告，使被告無法上班，原告還打電話去越南罵被告之母，如果原告能改過，
    被告願意回來，但是原告還是沒有改變等語資為抗辯。並聲明：(1)原告之訴駁回
    ；(2)訴訟費用由原告負擔。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中之事實，為被告所不否認，且有原告提
    出之戶籍謄本及結婚證書可按，足信無誤。
二、又原告主張被告自九十一年七月間離家，迄今未返家與原告履行同居之事實，為
    被告所不爭執，並經原告之母林姿君到庭證述在卷，原告此部分主張足信屬實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂惡意遺棄，必須是無正當理由而
    拒不履行同居者，始足當之。又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同條第二項有明文規定。如果夫妻雙方對婚姻失
    敗均有責任，只有責任較少的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可
    以參照。亦即若夫妻感情認已決裂，但決裂之事由應由請求離婚之一方負責者，
    或應負主要責任時，依本項但書規定，自不得請求離婚。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由之判斷標準，應探討婚姻是否已生破綻而且無回復之希望，並不能
    僅依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲程度來決定，也就是應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，在客觀上是
    否已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之程度，如果其程度
    已達任何人若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度，即可認為符合前開
    規定之意涵。又縱然今日社會風氣開放，為符合現代多元化社會生活需要，使裁
    判離婚之事由較過去富彈性，然婚姻乃以共同生活為目的之本質仍舊相同，夫妻
    間為謀共同生活之幸福營運，必須互信、互諒、互敬，尤其必須以誠相待，以建
    立永久持續性之精神、經濟、性生活等多層面之生活關係的客觀情形亦沒改變，
    所以前開使婚姻難以繼續維持之重大事由仍須就夫妻間在家庭生活互動的情狀、
    夫妻對於婚姻的認知等是否確實已造成有違婚姻本質的情事，且該情事確實已達
    到難以維持婚姻之程度，才合於准其離婚以消滅婚姻關係之要件。本件，被告既
    以前詞抗辯，是所應予審究者，厥為被告是否有惡意遺棄之情事，及兩造之婚姻
    是否有重大事由而無法繼續維持等情。經查：
（一）被告辯稱伊離家係在原告毆打伊之後，且原告在家裡施用毒品，使伊心生畏懼
      ，又伊離家係經原告之母同意，不是偷跑，伊有匯錢給小孩，以前都是拿現金
      給原告之母等情，為原告所不爭執，並有郵政國內匯款執據一紙在卷足憑，而
      本院依職權調閱被告前科紀錄，被告確曾於九十一年八月間因施用第一級毒品
      而經本院裁定送勒戒處所施以觀察勒戒之情事，有台灣高等法院被告全國前案
      紀錄表在卷可按，足信被告之抗辯屬實。而對人施以暴力，足以使人身體及心
      理受有傷害，且對於婚姻生活之幸福圓滿更有莫大的戕害，為眾所週知之事實
      。又施用毒品足以損害人體健康，並使人陷於不理智而做出不當之行為，此對
      同床共眠之配偶而言，亦是生活上的威脅，而難以安心共同生活。本件，原告
      既有毆打被告之行為，又在被告離家前曾施用毒品而為被告所目睹，此均足以
      使被告難於與原告同居而不得不選擇離家外出，況且原告之母亦同意被告離家
      生活，是被告所辯伊離家未與原告同居係有正當理由，應為可採，原告主張被
      告惡意遺棄，尚難認為實在。
（二）又本件被告離家之事由既可歸責於原告，而被告亦非不願返家，僅待原告對於
      維持家庭幸福美滿能有具體之表現，且被告亦仍繼續支付家中之生活費用，顯
      見兩造之婚姻並非任何人處於同一之情況都不想繼續維持，此外，原告對於兩
      造之婚姻有何難以維持之重大事由亦未舉證以實其說，是原告主張兩造之婚姻
      有重大事由而難以維持，亦非可採。退而言之，縱認兩造二年間未共同生活對
      於婚姻係屬難以維持之重大事由，然本件被告離家未與原告共同生活乃肇因於
      原告對被告施以家庭暴力及施用毒品，原告對於前開事由有重大可歸責之處，
      依上揭規定，其亦不得請求離婚。
四、綜合上述，本件被告採用離家之方法以保護其個人，對於婚姻生活之幸福圓滿雖
    無助益，惟其乃有正當理由，非屬惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造未共同生
    活尚非長久之事，而其間被告仍對原告及家庭有持續之關注，客觀上尚不致動搖
    夫妻間共同生活之基礎，不能認為已達民法第一千零五十二條第二項所定之重大
    事由的程度，況且縱認為兩造於二年間未共同生活為婚姻難以繼續維持之重大事
    由，然原告就該事由亦應負主要責任，此外，復無其他破壞夫妻共同生活的具體
    事實，及客觀上已達於難以共同生活，婚姻無回復希望之程度，從而，原告主張
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚，依前揭說明，為無理
    由，應予駁回。而原告依上開規定訴請離婚，既非有理由，應予駁回，則其訴請
    酌定行使或負擔許芫豪權利義務之人之請求，亦失所依附，應併駁回之。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  八  　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  八  　　日
~B法院書記官　曾玲玲




