【裁判字號】102,婚,82
【裁判日期】1030122
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第82號
原　　　告　姜大偉
被　　　告　劉金榮
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年01月08日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於2001即民國90年03月02日結婚
    ，現婚姻關係存續中，惟被告結婚3 個月後即藉口大陸之家
    裡有事，須親自回去處理，不顧原告反對而逕自離家返回大
    陸，自此音訊全無，迄今10餘年。按夫妻互負同居之義務，
    被告10餘年來未履行此義務，顯係惡意遺棄原告、且在繼續
    狀態中；又被告長期對原告不聞不問，已無夫妻情分，婚姻
    顯難維持，為此，依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有明定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
四、本件原告主張兩造於2001即民國90年03月02日結婚，現婚姻
    關係存續中，惟被告結婚3 個月後即藉口大陸之家裡有事，
    須親自回去處理，不顧原告反對而逕自離家返回大陸，自此
    音訊全無，迄今10餘年。按夫妻互負同居之義務，被告10餘
    年來未履行此義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，已據原告提出戶籍謄本、結婚公證書等資料為證。而查詢
    被告之入出境資料結果，亦證實被告於2001年即民國90年10
    月05日出境臺灣地區，此後即無再入境紀錄資料，復有內政
    部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄可憑。被告未到
    庭爭執。本院綜合上開資料，認為被告既然無意返回臺灣地
    區履行同居義務，亦不將行止通知原告，在客觀上已有拒絕
    同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，足見被告應有惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之事實，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其無意履行同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
    原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，既
    有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求
    判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                                書記官  王美珍



