【裁判字號】100,婚,299
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第299號
原　　　告　張屏玉
訴訟代理人　白裕棋律師
被　　　告　許旺
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國（下同）77年4 月6 日結婚，婚後兩
    造曾共同生活居住，育有成年子女許培琳、許雅清，甫結婚
    時尚稱美滿，豈料，婚後被告竟染有酗酒之惡習，多次對原
    告施以身體或精神上之暴力對待，毆打原告成傷，業據被告
    於82年10月21日出具悔過書可證。嗣後因原告無法忍受被告
    之家暴行為，遂於85年間攜同上開子女，返回臺南娘家，暫
    時避居於兄長張屏忠家中，然被告故態復萌，竟於85年11月
    間至張屏忠位於臺南市○○街54巷31號6 樓住處，多次揚言
    要原告及張屏忠全家人「全家死光光」，復於86年9 月27日
    上午10時許，再持預藏之破玻璃瓶刺傷張屏忠頭部，又揚言
    要原告及張屏忠全家人「全家死光光」，此亦有臺灣臺南地
    方法院刑事判決可證。兩造長期分居兩地，各謀生計，久未
    共同生活，致感情疏離，互不聞問，業已分居超過15年餘，
    且上開子女均已成年，原告已無意願與被告維持婚姻關係，
    再者，兩造目前感情已無法繼續維持，足信兩造間已失去共
    同建立永久持續性之精神、經濟、性生活等多層面之生活關
    係之意願，顯有難以維持婚姻之重大事由。準此，兩造感情
    已生重大破綻，家庭之圓滿幸福已難期待，應認兩造感情之
    裂痕既深且鉅，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，是兩造婚姻不論在客觀上或主觀上確
    有民法第1052條第2 項之難以維持之重大事由，且該事由發
    生主要可歸責於被告所致。為此，爰依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書影
    本、悔過書影本、臺灣臺南地方法院86年度易字第5124號刑
    事判決影本等件為證，並經本院查詢被告前科結果，查知被
    告確曾因違犯傷害罪經臺灣臺南地方法院以86年度易字第51
    24號刑事判決判處有期徒刑4 月，於87年4 月13日確定在案
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為憑。是依上開事證
    ，可認原告上開主張應屬真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後，被告不僅染有酗酒惡習，且屢次對原告為傷
    害之行為，終致原告攜同子女離家，然被告尤不知悔改，更
    進而毆打庇護原告之原告兄長張屏忠，致其受有傷害，而經
    臺灣臺南地方法院以86年度易字第5124號刑事判決判處有期
    徒刑4 月確定在案，復恐嚇危害渠等生命安全，被告忽略夫
    妻間家庭共同經營之目的，反而屢次對原告及其家人為暴力
    相向之行為，且業已長達15年餘未共同居住生活，依一般社
    會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之共同生活；此外，
    自本離婚事件繫屬以來，除未見被告積極回應或改正互動態
    度外，亦未見被告有何挽回婚姻之具體行動，適亦足徵被告
    已無維持婚姻之意願與事實，則勉強維持雙方的婚姻關係，
    對於兩造未必有利。是以兩造空有形式之婚姻關係，卻無實
    質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛
    之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻
    而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開
    事由之發生尚非可主要歸責於原告。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                                書記官  鄭國銘



