【裁判字號】92,婚,75
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李廖緞
　　被　　　告　乙○○　　LA.
　　　　　　　　　　　　　印尼.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年七月二十二日結婚。詎料被告竟於八十四
     　　　 年間離家，自此滯留不歸，期間雖經原告多次電話催促返台同居，惟均
     　　　 置之不理。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項請求
            判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記申請書為證，並請求訊問證人吳健仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原
    告主張兩造婚姻關係現存續中，被告來台居住後返回印尼迄今不履行同居義務等
    情，業據其提出提出戶籍謄本、結婚登記申請書為證。又被告於八十六年四月八
    日離境後，迄今未再有入境之紀錄，亦有警政署入出境管理局九十二年四月三日
    境信凡字第○九二○○二七六九五號函檢附之出入境紀錄一紙在卷可稽，足認其
    確有遺棄原告之主觀惡意。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之離婚事由請求離婚，既經准許，則其另依同條第二項難以維持婚姻之重大事由
    ，請求離婚，自無再予審酌之必要，爰未予以審酌，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　高月華




