【裁判字號】91,婚,190
【裁判日期】910627
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
  １、兩造於民國六十九年七月十七日結婚，被告於七十年間無故離家出走，經原告
      訴請履行同居，業經台灣板橋地方法院於八十一年四月二十七日以八十一年度
      婚字第九七號判決被告應與原告同居確定在案，而被告迄未履行，又無不能同
      居之正當事由，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定，請求准予判決兩造離婚。
  ２、兩造之戶籍登記雖已登記為離婚，惟此係台北縣板橋戶政事務所於八十一年十
      月十二日以上開民事判決為登記原因所為之錯誤離婚登記，此自離婚日期與上
      開履行同居判決確定日期為同日自明，故兩造目前婚姻關係仍存續中，原告自
      得依據前開規定，提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本，台灣板橋地方法院八十一年度婚字第九七號民事判決、
      確定證明書、離婚登記申請書各一件為證。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序之聲明及陳述略以：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：兩造確實尚未離婚，戶籍謄本上之登記係原告取得履行同居之勝訴判決
      後，自行向戶政機關辦理離婚登記。被告不願再與原告同居，且無拒絕履行同
      居之正當事由。
三、本院依職權調閱台灣板橋地方法院八十一年度婚字第九七號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於六十九年七月十七日結婚，原告於八十一年一月二十三日向台灣板橋地方
    法院訴請履行同居，經以八十一年度婚字第九七號受理後，分別於同年四月二十
    七日、九月八日取得勝訴判決及確定證明書，復於同年十月十二日持該履行同居
    之勝訴判決及確定證明書，向戶政機關辦理離婚登記，經戶政機關受理後，在戶
    籍謄本上登記為「民國八十一年五月三十日與甲○○○離婚」等記載一節，業據
    原告提出戶籍謄本，台灣板橋地方法院八十一年度婚字第九七號民事判決、確定
    證明書、離婚登記申請書各一件在卷可稽，自應信為真實。本件兩造之婚姻狀態
    ，依戶籍謄本上記事欄之記載早於八十一年五月三十日離婚，且於配偶欄中亦為
    空白之記載，惟對於夫妻婚姻狀態之認定，固然以戶籍謄本上配偶及記事欄之記
    載為輔佐之依據，惟若該記載有明顯之錯誤時，原告除可向戶政機關對於此一錯
    誤之戶籍登記，依行政救濟程序解決外，本院仍得就兩造真實之婚姻狀態，本於
    既存之證據為認定。因此，兩造於婚後無離婚之協議，亦未偕同辦理離婚登記，
    而原告前雖曾向台灣板橋地方法院訴請履行同居確定，遲至本院受理本件離婚訴
    訟為止，均未曾提起離婚訴訟，兩造之婚姻狀態現應仍存續中，原告至此提起本
    訴，本院應就兩造之婚姻有無離婚之法定事由加以審酌。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。經查：本件兩造於六十九年七月十七日結婚，現婚姻關係存續中，已如
    前述，被告於七十年間無故離家出走，經台灣板橋地方法院於以八十一年度婚字
    第九七號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本，台灣板橋地方法院八十一年度
    婚字第九七號民事判決、確定證明書、離婚登記申請書各一件為證，並經本院依
    職權調閱台灣板橋地方法院八十一年度婚字第九七號履行同居事件案卷核對無訛
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法      官　林秋火
~B法　　　官　柯志民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




