【裁判字號】104,婚,12
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第12號
原　　　告　林相宏
被　　　告　王四香
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年2 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）102
    年7 月1 日結婚，夫妻感情初尚融，不料被告竟於103 年1
    月6 日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以103
    年度家婚聲字第39號裁定命被告履行同居之義務確定，惟被
    告仍未履行同居，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客
    觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情
    事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國
    及移民署專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊受理大陸地區人民
    行方不明案件登記表、本院103 年度家婚聲字第39號裁定暨
    確定證明書等件為證，並經證人即原告之父林昭騰到庭證稱
    ：我現在與原告同住，被告來臺灣9 天就走了，上次履行同
    居事件也是我來法院作證，此後被告都沒有回來，電話也都
    沒有通等語相符，復經本院依職權調取上開履行同居卷證查
    核無誤。又本院依職權查詢被告之入出境紀錄，查知被告於
    102 年12月29日入境臺灣後，即未再出境臺灣，有入出境查
    詢結果瀏覽1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭
    執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之
    主張應為真實。
二、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，雖原告之戶籍謄本上並未登記被告為其配偶，惟兩造係於
    大陸地區福建省福州市結婚，故關於兩造結婚之方式及其他
    要件，應依結婚地即大陸地區之法律認定，又依大陸地區適
    用之中華人民共和國婚姻法第8 條規定：要求結婚的男女雙
    方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記；符合本法規定的
    ，予以登記，發給結婚證；取得結婚證，即確立夫妻關係。
    本件兩造於102 年7 月1 日在福建省福州市辦理結婚登記等
    情，業據其提出大陸地區結婚證、福建省福州市公證處（20
    13）榕公證內民字第11801 號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（102 ）南核字第055633號證明等件為證，堪信為真。
    是以，兩造結婚之方式及其他要件，合於結婚地即大陸地區
    適用之中華人民共和國婚姻法第8 條之規定，縱在臺灣地區
    並未為結婚之戶籍登記，惟依結婚行為地法即上開中華人民
    共和國婚姻法規定，堪予認定兩造之結婚行為已合法生效，
    先予敘明。
三、次按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣
    境，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地
    區之法律為審判依據。再者，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當，最高法院49年度臺上字第990 號、第1233號判例可資參
    照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於103 年1 月
    6 日離家出走，此後即未與原告同住，經原告聲請履行同居
    ，本院於103 年8 月11日以103 年度家婚聲字第39號裁定被
    告應與原告同居確定，被告仍拒不履行同居義務，堪信被告
    離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上
    亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主
    張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原
    告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離
    婚，依法自無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    2     月    26    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  104     年    2     月    26    日
                                書記官  高士童



