【裁判字號】88,婚,319
【裁判日期】890314
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三一九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　送達處所：住.
　　被　　　告　甲○○　住雲林.
　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年二月二十七日結婚，婚後被告無故離家出走，經原
      告訴請履行同居，經鈞院於八十八年七月十五日以八十八年度婚字第六三號判
      決被告應與原告同居確定，迄今已十月，惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第六三號民事判決、確定證明
      書各一件，並聲請訊問證人陳炳坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第六三號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年七月十五日以八十八年度婚字第六
　　三號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
　　告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證
　　，並經證人陳炳坤到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚
　　字第六三號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明
　　，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當
　　，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十四　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　詹靜宜




