【裁判字號】90,婚,466
【裁判日期】910618
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國（下同）九十年六月六日於大陸地區結婚，原告旋即辦理被告入台手
    續，並將相關入台證件寄予被告，原告遂於同年十一月十七日赴大陸與之理論，
    惟被告不見蹤跡，迄今拒不返台與原告同居。
(二)按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。又被告不見蹤跡，避不見面，顯無接受調解之希望，故原告自得逕行提起本
    訴，依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項，請判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及保證書影本、
    大陸人民身分證各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署出入境管理局檢送被告甲○○之出入境資料。
    理   由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地區設
    有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於九十
    年六月六日結婚，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事由，訴請判決離婚
    ，依前揭條例所示，應依臺灣地區之法律定之，合先敘明。
四、按民法第一千零五十二條第一項第五款，所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或扶養之義務而言。又所謂不盡
    居之義務，不僅須有拒絕同居之客觀事實，並須有拒絕同居之惡意存在，始屬相
    當（最高法院四十六年度台上字第三十二號判決意旨參照）。經查，本件原告主
    張被告自九十年六月六日與原告結婚後，原告已將被告之入台證寄予被告，惟被
    告迄今拒不入境台灣與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，
    業據其提出大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及保證書、大陸人民身分證
    為證。又經本院依職權函查被告之入出境資料，被告未曾入境台灣，此有內政部
    警政署入出境管理局及資訊室函各一份附卷足憑，堪信原告之主張為真實。按婚
    姻關係之真諦在互相照顧及相互扶持，以維持夫妻生活之圓滿和諧，以謀未來人
    生之提攜，本件原告已將被告之入台證件寄予被告，被告均置之不理，甚如原告
    所言，親赴大陸地區往迎，亦尋無被告蹤跡，揆諸前揭判決意旨及說明，堪認被
    告非僅客觀上有違背同居義務之行為，且主觀上有拒絕同居之企圖，即其無與原
    告共組家庭之意願至明，被告既未能證明有不能與原告同居之正當事由，竟拒不
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。原告以數離婚事由（
    訴訟標的）起訴請求判決離婚，然僅有離婚之單一聲明，為訴之重疊（競合）合
    併，其主張之理由中有一項有理由者，即應為原告勝訴之判決，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　月　　　十八　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳婉玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　月　　　十八　　　日
~B法院書記官　魏輝碩




