【裁判字號】94,婚,242
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第242號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於94年10月4日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於91年10月16日結婚，
    詎被告竟自結婚之日起即拒絕來台與原告同居，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中。且兩造自始至終均未同居，
    徒有夫妻之名，卻無夫妻之實，兩造已無婚姻之實質可言，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求擇一判
    決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
      載可證。
（二）原告主張之事實，業據證人廖恒正到庭證述在卷，且本院
      依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境
      紀錄，該局函覆稱：被告經申請核淮來台，惟未入境等語
      ，有該函在卷可按。而被告既不到場抗辯，亦不提出書狀
      為任何之聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院93年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自結婚
      後即拒與原告同居，時間長達3年，且亦無聯絡，則被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
      其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則
      其另主張婚姻有重大事由不能維持即無審酌之必要，附此
      敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(
須附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官  林麗娟




