【裁判字號】92,婚,343
【裁判日期】921024
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十月十六日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十四年間結婚，至今已二十餘年，婚後育有子女四人，均已長大
      成年，由於當時教育子女負擔沈重，龐大的教育費用，又無自己的房屋，即以
      經營檳榔攤為業，彼此互信互諒共同維持婚姻生活，雖然子女大部分完成大學
      學業，惟被告竟謂原告置家庭於不顧，以錢為重，不侍奉公婆，造成兩造婚姻
      危機。嗣於九十一年七月八日，因被告與第三人陳美里女子同居之事曝光，原
      告邀同大兒子至其住處即雲林縣元長鄉客仔厝三四之十五號捉姦，事後原告滯
      留原地，欲瞭解具體情況，懇求被告回心轉意，詎被告竟不念夫妻之情，且不
      思己過，竟腦羞成怒，當眾羞辱並毆打原告，造成原告受有四肢瘀血擦傷等傷
      害。
（二）被告於捉姦後，即未付與原告生活費用，而且本來被告是與同居人偷偷的在一
      起，如今竟變本加厲而光明正大的同居一起，並於住處貼滿兩人合影照片，更
      荒謬的是要求原告接受外遇的事實，並揚言自古有一夫二妻制，平日被告雖偶
      而回家探望，只把原告當作洩慾工具，根本無夫妻之情分。九十二年四月間，
      原告自公司休假回鄉，再次前往上開同居處所理論，並勸被告回心轉意，豈料
      該同居女子竟破口辱罵不堪入耳的話，被告在旁視若無睹，經原告再事爭辯後
      ，被告與同居女子二人竟聯手毆打原告，造成原告右手大姆指挫傷併肌腱炎、
      右眉挫傷等傷害。被告自事發後，已造成原告無數次之傷害，其他零零碎碎的
      毆打並沒有驗傷，未能提出證明，且原告使用之機車、化妝檯、櫥櫃亦遭被告
      破壞，並撕裂及扯破原告衣服及帽子，長期生活在婚姻暴力中，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第三款、第五款之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：
（一）戶籍謄本一份。
（二）診斷證明書二紙。
（三）相片七紙。
（四）聲請訊問證人簡林碧霞。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告請求判決離婚沒有意見，相片所指機車、化妝檯、櫥櫃是被告破
    壞的沒錯，但原告也破壞被告女友的車子及破璃等語。
丙、本院依聲請訊問證人簡林碧霞。
    理      由
一、原告主張兩造於六十四年間結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子女四人，均
    已長大成年，由於當時教育子女負擔沈重，龐大的教育費用，又無自己的房屋，
    即以經營檳榔攤為業，彼此互信互諒共同維持婚姻生活，雖然子女大部分完成大
    學學業，惟被告竟謂原告置家庭於不顧，以錢為重，不侍奉公婆，造成兩造婚姻
    危機。嗣於九十一年七月八日，因被告與第三人陳美里女子同居之事曝光，原告
    邀同大兒子至其住處即雲林縣元長鄉客仔厝三四之十五號捉姦，事後原告滯留原
    地，欲瞭解具體情況，懇求被告回心轉意，詎被告不念夫妻之情，且不思己過，
    竟腦羞成怒，當眾羞辱並毆打原告，造成原告受有四肢瘀血擦傷等傷害；嗣於九
    十二年四月間，原告再次前往上開同居處所理論，並勸被告回心轉意，豈料該同
    居女子竟破口辱罵不堪入耳的話，被告在旁視若無睹，經原告再事爭辯後，被告
    與同居女子二人竟聯手毆打原告，造成原告右手大姆指挫傷併肌腱炎、右眉挫傷
    等傷害。被告自事發後，已造成原告無數次之傷害，其他零零碎碎的毆打並沒有
    驗傷，未能提出證明，且原告使用之機車、化妝檯、櫥櫃亦遭被告破壞，並撕裂
    及扯破原告衣服及帽子，長期生活在婚姻暴力中，為此請求判決離婚等語，並提
    出戶籍謄本一份、診斷證明書二紙、相片七紙為證。被告對於曾經毆打原告之事
    實，並不爭執，核與證人簡林碧霞證詞，尚屬相符，此部分自堪信為實在。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之
    虐待，足以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年度上字第六七八號、二十年
    度上字第三七一號判例可循。蓋婚姻，係以夫妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相
    愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之
    ，夫妻應互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚姻所必
    要。故夫妻一方行為，凡有礙於他方人格尊嚴、與人身安全（含肉體上與精神上
    痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，應認已符合民法第一千零五十二條第一項
    第三款情事；又司法院大法官會議釋字第三七二號解釋，亦謂：民法第一千零五
    十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    ，受他方虐待所受之傷害嚴重性，並斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫，為斷。若受他方虐待，已逾夫妻間通常所能忍
    受程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即得謂受不堪同居之虐待。
三、本件原告於九十一年七月八日，因被告與第三人陳美里女子同居之事，乃邀同其
    大兒子至雲林縣元長鄉客仔厝三四之十五號住處捉姦，被告不思己過，竟腦羞成
    怒，當眾羞辱並毆打原告，造成原告受有四肢瘀血擦傷等傷害；嗣於九十二年四
    月間，原告再次前往上開同居處所理論，並勸被告回心轉意，再事爭執，被告與
    同居女子二人竟聯手毆打原告，造成原告右手大姆指挫傷併肌腱炎、右眉挫傷等
    傷害。被告不顧家庭而與女友同居在外，已屬不是。其於原告前往捉姦或理論時
    ，竟出手予以毆打，更有可議。其動輒毆打原告或搗毀原告機車、櫥櫃、化妝檯
    、衣物等物品，應已妨礙到原告之人格尊嚴、及人身安全，因而，原告以不堪同
    居之虐待為由，請求判決離婚，應無不合。原告以上開事由請求判決離婚，既經
    准許，則其另以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，即毋庸再予審
    酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　曾玲玲




