【裁判字號】91,婚,537
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國五十三年十一月六日結婚，初尚和睦，並育有三名子女（按均已成
      年），詎被告竟於七十二間無故離家出走，行方不明，迭經原告尋找，均無結
      果，迄今已逾十九年餘，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人周新建。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂惡意遺棄，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十年度台上字第
    九一號判例參照。本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自七十二年
    間無故離家，迄今仍未返家，亦未與家人連絡之事實，業據其提出戶籍謄本為證
    ，並經證人即兩造之子周新建到庭證述屬實，堪信原告主張為真實。又本院按前
    述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，顯
    見被告業已離去其住所，本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今十九年有餘
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開之規定，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　　二　　月　　十一　　　日
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　　二　　月　　十一　　　日
~B法院書記官　魏輝碩




