【裁判字號】101,婚,39
【裁判日期】1010612
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第39號
原　　　告　林百鍊
被　　　告　吳氏鳳(NGO-T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年06月05日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人，兩造於民國（下同）96年05
    月09日結婚。詎料，被告竟於98年03月間無故離家出境後，
    迄今行蹤不明、毫無音訊、無從聯繫。按夫妻互負同居之義
    務，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，又無不能同居之
    正當事由，主觀上顯有拒絕同居之情事，顯屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。而夫妻同居義務是婚姻關係中倫理秩序上本
    質的義務，兩造迄今分居業已長達3 年餘，已無婚姻之實質
    關係可言，且此分居之情事不可歸責於原告，雙方已無復合
    或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所
    述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判
    決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書原文
    暨譯文、司法履歷表譯文各1 份為證，核與證人蔡漢都到庭
    具結證稱：2 、3 年前被告要回越南的時候，是我載她去臺
    中機場搭機的，說是因為他們那邊過年節要回去，此後我就
    沒再看過被告等語相符，復經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於98年03月18日出
    境後，未再入境臺灣，此有該署101 年03月06日移署資處丹
    字第1010031136號函1 份在卷可稽。而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證
    ，原告之主張自堪信為真實。
二、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：(一)夫妻之一方為中華民國人。(二)夫妻均非中華民國人而
    於中華民國境內有住所或持續一年以上有共同居所。(三)夫妻
    之一方為無國籍人而於中華民國境內有經常居所。(四)夫妻之
    一方於中華民國境內持續一年以上有經常居所。但中華民國
    法院之裁判顯不為夫或妻所屬國之法律承認者，不在此限；
    確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存
    在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。(二)夫妻
    經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫或妻居所地
    法院，家事事件法第53條第1 項、第52條第1 項分別定有明
    文。本件原告為中華民國國民，則依上開規定，本件兩造離
    婚事件得由中華民國法院審判管轄，又兩造共同住居於雲林
    縣口湖鄉○○村○○路臨99號，則本件兩造關於婚姻之效力
    及離婚事件，揆諸上開規定，自應專屬於其等之住所地法院
    即本院管轄，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於98年03月間離開臺灣返回越南後，自此
    即未再返家與原告同住，迄今已3 年餘，期間不曾與原告聯
    繫，亦未有被告之音訊，足信被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不
    能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                                書記官  陳美華



