【裁判字號】103,婚,9
【裁判日期】1030307
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第9號
原　　　告　林右川　
被　　　告　阮錦泉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年2 月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林○城（男、民國00年0 月00日生、國
民
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）94年8 月15日（起訴狀誤載
    為99年9 月13日）結婚，婚後被告自越南來臺與原告同住，
    夫妻感情初尚融洽，育有未成年子女林○城。詎料，被告竟
    於100 年7 月15日離家，此後與原告即毫無聯繫，甚且行蹤
    不明、不知去向，原告因而申報被告為失蹤人口請求協尋。
    按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客
    觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情
    事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻
    關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居2 年餘，已無
    婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩
    造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重
    大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判
    決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表等件為證，核與證人楊愛燕到庭證稱：與
    原告認識十餘年，原告與被告約3 年前未有同住，且問過兩
    造子女，亦稱被告並無返家等語大致相符。而被告受合法通
    知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證
    據判斷，原告之主張應為真實。
  (二)按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。本件被告於100 年8 月8 日入境臺灣後，此後未再出境
    ，有內政部入出國及移民署103 年1 月16日移署資處娟字第
    0000000000號函所附被告入出國日期記錄1 份在卷可稽，被
    告人既在臺灣卻拒絕與原告同住，迄今已2 年餘，期間亦未
    與原告有任何聯繫，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同
    居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
  (三)又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女林○城（男、民國00年0 月00日生）為
    7 歲之未成年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判
    離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協
    議，原告依上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本
    院審酌目前未成年子女由原告及原告家人撫育照顧，而被告
    自離家後即無返家照顧、探視未成年子女，顯無行使親權之
    意願，且被告現亦未與其等同住，甚至已無往來或聯絡，事
    實上亦無法撫育照顧上開未成年子女等情，並參考雲林縣政
    府委託雲萱基金會訪視記錄表之評估結果認為：原告與被告
    為異國婚姻，婚後對於婚姻有不同的期待，被告因而離家未
    再返家。原告母親為原告主要支持者，也是案童主要生活照
    顧者，原告則為協助者，提供生活費用予原告母親照顧案童
    ，故原告支持系統良好。在親職能力部分，原告非案童主要
    生活照顧者，案童也未與原告同住一起，故案童的生活起居
    都由原告母親負擔，原告只在六、日才有探視陪伴案童，平
    時晚上原告亦未再探視或陪伴案童，從案童的陳述中可以看
    到原告為案童依附對象之一。本案被告已行蹤不明，故無法
    了解被告之想法與意願，然本案案童之相關權益仍須監護權
    人代為行使，而被告現行蹤不明已無法行使案童之相關權益
    ，亦造成原告在照顧上及權利行使上受到限制，故評估原告
    適合監護，較能符合案童最佳利益，有監護權歸屬個案訪視
    紀錄表1 份在卷可參。從而，本院審酌原告有監護未成年子
    女之意願與能力，被告則處於行蹤不明之狀態，並參以兩造
    所生未成年子女自被告離家後即由原告及原告家人撫育照顧
    等一切情狀，因而認有關兩造所生未成年子女林○城權利義
    務之行使或負擔，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利
    益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    3     月    7     日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。           
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                                書記官  高士童



