【裁判字號】100,婚,233
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第233號
原　　　告　林禎智
被　　　告　林蓮英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）98年
    11月19日結婚，婚後被告於98年農曆過年前來臺與原告同住
    ，不料被告竟於99年09月12日以其胞弟欲結婚為由返回大陸
    地區，此後即不願返臺與原告同住，原告不得已，乃向鈞院
    提起履行同居義務之訴，並經鈞院以99年度婚字第272 號判
    決命被告應與原告履行同居義務確定。惟判決確定迄今已逾
    3 個月，被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。按夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，
    惟兩造婚後同住不到1 年時間，被告即以其胞弟結婚為由，
    返回大陸地區後即音訊全無，迄今業已1 年逾，期間兩造已
    無任何互動往來形同陌路，即無婚姻之實質關係可言，是被
    告之行徑實令原告心寒，而兩造婚姻更令原告身心俱疲，無
    法再與被告共同生活，是兩造圓滿婚姻無可期待，自屬難予
    維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴
    ，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本，中華人民共和
    國結婚證、本院99年度婚字第272 號民事判決暨確定證明書
    等件為證，核與證人即原告堂哥林明青到庭證稱：上次履行
    同居事件也是我來作證，從上次我來作證後，被告還是沒有
    回來，我從去年被告說因為他弟弟要結婚，因此回去大陸地
    區之後，我到現在都沒有再看到被告等語相符，復經本院依
    職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知
    被告確實於99年09月12日出境後，迄今未再入境臺灣，此有
    該署100 年10月06日移署資處亦字第1000157503號函所附被
    告入出國日期記錄暨大陸地區人民在臺灣地區居留申請書各
    1 份在卷可稽，並經本院依職權調閱本院99年度婚字第272
    號履行同居事件案卷核閱無誤。而被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，原
    告之主張自堪信為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於99年09月12
    日返回大陸地區後，拒不返臺與原告同住，經本院以99年度
    婚字第272 號判決被告應與原告同居確定，被告迄未履行同
    居義務，亦未曾與原告聯繫，堪信被告離家不歸之行為，不
    僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事
    ，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正
    當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原
    告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，
    應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官  陳美華



