【裁判字號】93,婚,517
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第517號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年2月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告經合法送達，無正當理由不到庭，核無民事訴訟法第38
    6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）89年6 月30日結婚，現婚姻
    關係存續中。兩造婚後，被告自90年10月間即離家出走，並
    於92年間因案遭到通緝，而未與原告同居。被告完全未照顧
    家庭，亦未盡其為人夫、為人父之責任，迄今已逾3 年，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。再者，被告自離家
    後，兩造分居已達3 年之久，兩造已無婚姻之感情可言，有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同法條第2 項規定，請求擇一有理由者判決兩造離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被
    告自90年離家之後，迄今未返家與原告同居，迄今已超過3
    年未同居等情，業據其提出
    之妹李思韻到庭證稱：兩造從3 年前即沒有住在一起，我3
    年前曾在ＫＴＶ看到被告帶一名女子，我問他怎麼不回去，
    他說不要跟我姊姊在一起，他現在已經跟那個女生在一起，
    他說不要回家等語，而被告確因涉犯強盜罪嫌，經本院於九
    十二年間通緝在案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，足信原告之主張屬實。
二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所定10款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第1052條第2項
    定有明文。核其立法意旨，乃因民法第1052條第1 項各款所
    列之離婚原因，其要件過於嚴格，是增列第2 項即不具備第
    1 項各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻共同生活者，即在得請求裁判離婚之列（參照最
    高法院76年台上字第1652號判決）；又「婚姻關係已生破裂
    」之事實，不失為此處所指之「難以維持婚姻之重大事由」
    。本件兩造既已長達3 年之久未能同居一處，則兩造間不論
    思想觀念或生活習性均有相當大的差異，而此差異已足以使
    維繫兩造婚姻之感情基礎喪失，產生難以彌補的破綻，故原
    告主張兩造之婚姻已有破綻，有難以維持婚姻之重大事由，
    足以採信，且被告離家之事由非可歸責於原告。從而，原告
    依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、又民法第1052條第1 項各款與第2 項分屬不同之離婚請求權
    ，屬不同之訴訟標的法律關係，若原告主張數項請求合併起
    訴請求離婚，而此數請求之目的同一，訴之聲明亦單一，但
    原告並非請求法院就該訴訟標的均為裁判，而係請求法院選
    擇其一訴訟標的為勝訴判決者，即屬所謂訴之選擇合併，此
    時法院若認為其中一訴為有理由，其餘訴訟標的之解除條件
    即屬成就，法院不須再行判決，惟若全部均無理由時，則法
    院仍應全部予以判決。本件原告之請求權基礎為民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，並陳明僅請求本院擇
    一判決離婚等語，則本院既認其所主張之民法第1052條第2
    項之請求權基礎為有理由，就同條第1 項第5 款之請求權基
    礎即無予以判決之必要，附此敘明。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                              書記官　曾玲玲




