【裁判字號】89,婚,292
【裁判日期】891230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於於民國（下同）八十六年三月十八日結婚，詎被告竟於八十六年十
          月中旬無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，經原告訴
          請履行同居，由鈞院於八十八年九月三十日以八十八年度婚字第八六號判
          決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
          繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出民事判決正本戶籍謄本等為證，並聲請訊問證人張簡來賀、張永郎、
          張健三等人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料及其在大陸之住址
    ，並依職權調取本院八十八年度婚字第八六號履行同居卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十八年九月三十日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決正本各乙件為證，並經證人張簡來賀、張永郎、
    張健三到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑。復查，被告自八十六年十一月十四日出
    境後即未曾再入境，有內政部警政署入出境管理局出入境查詢資料等在卷可稽；
    並經本院調閱八十八年度婚字第八六號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告
    主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　三十　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃玉清
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　三十　　日
~B法院書記官　韓乾興




