【裁判字號】89,婚,224
【裁判日期】900320
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年一月二十日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十九年
      六月間，藉口返回柬埔寨，竟一去不回，原告屢次以電話聯絡被告返台共同生
      活，被告均予拒絕，被告顯已無履行同居之主觀意願。按「夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言。」最高法院五十七年度台上字第二六七０號判決著有闡示。今
      被告在無正當理由之情況下，既已明白表示不可能回台與原告共同生活，顯構
      成惡意遺棄，且現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人紀欺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。」最高法
    院五十七年度台上字第二六七０號判決足供參酌。查本件兩造係夫妻，被告並無
    不能同居之正當理由，於民國八十九年六月間離家，迄今仍拒與原告履行同居之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書各一件為證，並經本院依職權函查被
    告出入境資料，得知被告於八十九年五月三十一日出境後即未再入境，復經證人
    即原告之鄰居紀欺到庭證明屬實，自堪信原告主張為真實；兩造係夫妻，被告不
    僅多時未與原告同居，且未入境返台，顯無意欲維持婚姻關係，是其有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十　　　日
~B書　記　官　吳丕顯




