【裁判字號】99,婚,155
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第155號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○WITA .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年10月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人。兩造於民國（下同）97年05
    月22日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。詎料被告竟於98年07
    月中旬假藉返回印尼探親即未返臺，經原告四處尋找未獲，
    顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，茲依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人曾文禮到庭具結證稱：我與原告是鄰居，原告是跟他大
    哥一起過去印尼娶妻，回來之後大哥先宴客，打算過一段時
    間原告再宴客，因為我兒子有讓他大哥請客，所以知道原告
    有結婚；被告是印尼國籍人，婚後有來臺灣居住，因為原告
    夫妻過年過節都有回來，也會到我家，所以我有看過被告幾
    次，後來我有聽他們說，被告與他們同鄉的人一起回去印尼
    玩，結果被告人就沒有回來，所以大約有一年左右我沒有看
    到被告，不然原告夫妻回來都會到我家玩等語明確，復經本
    院依職權向雲林縣口湖鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料
    查閱無誤，有該所99年08月02日雲口戶字第0990001691號函
    所檢送兩造結婚登記申請書及結婚證書等相關資料在卷可憑
    。又經本院查詢被告入出境資料結果，被告確實於98年07月
    15日出境後，迄今未再入境臺灣，有內政部入出國及移民署
    99年07月28日移署資處雲字第0990107439號函附入出國日期
    紀錄暨外人居留資料查詢（外僑）單1 件可參。而被告受合
    法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜
    上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251
    號判例）。本件被告於98年07月15日返回印尼後，迄今未返
    家與原告同居，且不曾與原告聯繫，迄今已1 年餘，足信被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情
    事，又查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                                書記官  陳美華



