【裁判字號】98,婚,295
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第295號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年02月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國人士，兩造於民國（下同）92年05月
    20日結婚，因兩造間為異國婚姻，雙方價值觀、生活習慣、
    語言溝通本有差距，詎料被告於97年12月間返回泰國探親後
    即未歸，顯有惡意遺棄原告之嫌，且經原告撥打電話與其聯
    繫，均未能聯繫上。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違
    背履行同居之客觀事實，又無不能同居之正當事由，而有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之事由，請求判決兩造離婚。並
    聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各1
    件為證，並經證人吳國玄到庭證稱：「我是從事外勞仲介，
    原告說他要娶外國老婆，所以幫他介紹被告。兩造是在92年
    間結婚，被告並於同年來臺，之後原告請我幫忙找被告，我
    在98年年初託住泰國的朋友協助尋找，結果被告人在泰國，
    並說她要在泰國處理家裡的事情」等語相符，復經本院依職
    權查詢被告入出境資料顯示，被告確實於97年12月24日出境
    後，迄今未再入境臺灣，有內政部入出國及移民署98年11月
    16日移署資處寰字第0980165173號函附入出國日期證明書暨
    外僑居留資料查詢單各1 件可參。而被告受合法通知，並未
    到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張
    為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為泰國人士，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判
    決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判
    例）。本件被告於97年12月24日返回泰國未歸，迭經原告到
    處尋找，仍未返臺與原告同居，且不曾與原告聯繫，迄今已
    1 年餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒
    絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理
    由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事庭法官    法  官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    98    年    2     月    26    日
                                書記官   陳美華



