【裁判字號】95,婚,404
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　18弄1.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國90年11月14日與原
    告結婚，詎料被告竟於94年間離家出走，嗣經警察通知被告
    非法打工，被遣送回去，被告不僅有違背履行同居義務之客
    觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造分居業
    已1 年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居事由不可歸
    責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之必要，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決離婚等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書
      、財團法人海峽交流基金會證明書各1 份可證，並經本院
      依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料
      ，證實被告於93年12月16日因非法工作逾期停留強制出境
      ，有該署函並檢附被告入出國日期證明書、旅行證申請書
      、保證書、（補出）境申請書、新竹市警察局第三分局函
      各1 份在卷可按，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
      未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自
      堪信為真實。
（二）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣
      地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，應適用臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
（三）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸
      責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
      姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即足當之。本件被告因非法打工逾期停留經強制出境，未
      與原告同居迄今已2 年餘，期間兩造均未往來、聯繫，足
      致兩造間之感情趨於淡薄，是雙方雖有婚姻的形式，已無
      婚姻的實質關係，自然有失結婚及合組家庭之共同目的，
      且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。從而，原告認雙方
      已達難以維持婚姻之重大事由程度，依民法第1052條第2
      項之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
      離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
      於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇
      一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
      的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另
      為審理，併此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　  李明鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                              書記官  　陳美華




