【裁判字號】93,婚,332
【裁判日期】940119
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三三二號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○　來台前.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十四年一月五日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、兩造之陳述：
一、原告陳稱：
（一）兩造於民國（下同）九十一年一月十一日結婚，詎被告於九十一年五月二十二
      日來台與原告同居生活後，於同年六月十一日返回大陸探親後，拒返台與原告
      履行同居生活，經原告電詢催促，並為被告辦理入境手續，其仍拒返台，顯然
      被告無意與原告共同經營婚姻生活，兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，
      原告爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為此提起本件訴訟；並聲明
      ：
      (1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
（二）原告並提出
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
貳、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，並於上開期日與原告結婚，婚後被告亦曾來台與
    原告同住，然被告於九十一年六月十一日返大陸探親後，迄今已逾二年拒不返台
    與原告同居經營婚姻生活等情，有原告提出之
    告大姊鄧張秀牽到庭證述屬實，並有本院依職權函查之被告入出境紀錄在卷可參
    ，足信屬實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告訴請判決與被告
    離婚，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，本件
    應適用我國法律為審判之依據。
三、本件被告自九十一年六月十一日出境後即不再返回台灣與原告同居，兩造分居已
    達二年餘，可見兩造間在客觀上已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復
    之希望；佐以被告出境返回大陸時間點與被告婚後第一次入境來台時間相距不到
    一個月，雙方相處時間匆促，並無充份認識了解，亦見兩造間確實欠缺堅固之互
    信互愛之感情基礎；兩造既已因別居逾二年，且分隔兩地致無從修復其感情，而
    喪失互信互愛之感情基礎，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責
    於原告，則原告依同上法條第二項規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　十九    　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　十九　　　日
~B法院書記官　林麗娟




