【裁判字號】91,婚,556
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五五六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳炳輝律師
　　被　　　告　陳應方
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼國籍人，與原告於民國八十九年二月十四日結婚，不料被
        告自八十九年九月二十五自台灣出境，返回印尼雅加達後，即拒絕再至台灣
        與原告履行同居生活，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚證明書影本、戶籍謄本各乙份為證，並聲請訊問證人慕蘭花
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料及在外國之詳細
    住址。
    理　    由
一、按能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力，民事訴訟法第四十五條定有明文。
    成年人如未受禁治產宣告，除有心神喪失、無意識或精神錯亂而達喪失意思能力
    程度之情形外，均享有完全之行為能力，能獨立以法律行為負擔義務，自不能謂
    為無訴訟能力，最高法院八十六年度台上字第三０四九號判決可資參照。原告雖
    依中華民國身心障礙手冊載明為中度智障者，惟迄今未受禁治產之宣告，復經本
    院囑託行政院衛生署雲林醫院鑑定有關原告之精神狀態，該院亦函覆稱：「案主
    （按為原告）雖有腦傷造成輕度智能障礙，但其語言、認知與現實判斷能力尚足
    以應付日常生活及工作需要，亦足以清楚表達個人意願，其精神狀態應未達精神
    耗弱致不能處理自己事務之程度。」有該院九十二年三月十七日九二雲醫精字第
    一五五０函附卷可稽，足認原告並未喪失意思能力，揆之首揭說明，原告自有訴
    訟能力，從而原告提起本訴，自為合法，合先敘明。
二、次按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，
    民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文，是原告提起離婚之訴後，在本院言
    詞辯論終結前，變更為履行同居之訴，自應許可。
二、又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年九月二十五日離家返回
    印尼地區，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之結婚證明書、戶籍謄本各
    乙份為證，並經證人慕蘭花到庭證明屬實，且經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局查詢被告之入出境資料，證實被告自八十九年九月二十五日自台灣出境
    至印尼後，即未再入境，有內政部警政署九十一年十二月三十一日警署資字第０
    九一０二０四九０二號函附卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。
四、婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼人，則本件兩造婚姻事件，自應適用中華民國
    法律。又按夫妻互負同居之義務，為我國民法第一千零一條明文規定，被告不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履
    行同居，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　 　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　 　日
~B法院書記官　廖錦棟




