【裁判字號】92,婚,152
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸籍之女子，於民國八十八年九月十三日與原告結婚後，於同年
    十月二十九日來台與原告同居，詎被告於九十年十一月二十五日返回大陸地區後
    ，竟拒絕來台與原告履行同居，經原告多次催促被告返台，被告均藉故拖延，迄
    今仍未與原告履行同居，夫妻關係名存實無，按夫妻互負同居義務為婚姻人倫本
    質，被告拒不與原告履行同居，有違背同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告係大陸新娘，婚後兩造因文化
    習慣不同，夫妻間互動不佳，婚姻生活適應不良，雖經原告多次試圖改善，均徒
    勞無功，今兩造分居已逾一年，而被告並已向廣東省梅縣人民法院請求判決離婚
    ，雙方已無復合或維持婚姻之可能，有不能維持婚姻之重大事由，為此，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、廣東省梅縣民事判決書各一份為證，並請求訊問證人張德
    勝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄及兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；且夫妻互負同居義務，民法第一千零
    一條有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院亦著有判例可
    資參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件原告主張兩造於八十八年九月十三日結婚，被告於九十年十一月
    二十五日返回大陸探親後，隨即拒絕返台與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之兄張德
    勝到庭證述：被告在九十年十一月左右返回大陸省親，回去大陸後，就沒有再回
    臺灣，至今都沒有被告的消息等語（見本院九十二年八月十五日言詞辯論筆錄）
    屬實；且被告確實自九十年十一月二十五日出境後，即未再入境乙節，亦有內政
    部警政署入出境管理局九十二年五月一日境信昌字第○九二○○四三六七五號函
    暨函附之出入境查詢資料、大陸同胞申請來台查詢表在卷可憑。而被告經合法通
    知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為
    真實。揆諸上開規定及說明，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同
    居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、末按訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所主張之數項標的逐一審
    判，如其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審
    判；法院如就數項標的同時判決，則為法所不許（最高法院八十八年度台上字第
    一一二七號判決意旨參照），原告提起本件離婚之訴，合併主張惡意遺棄及難以
    維持婚姻之重大事由，其主張之訴訟標的雖有二項，惟聲明相同，學理上謂之重
    疊的訴之合併，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求判決離婚，既為
    有理由，已見前述，則原告另依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離
    婚，揆諸前開說明，即無審究之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　冷明珍
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）




