【裁判字號】95,婚,231
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第231號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年8 月28日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
  一、原告主張：兩造於民國87年9 月14日結婚，詎料被告於88
      年間懷孕時離家出走，原告前曾於94年間訴請離婚（本院
      94年度家調字第451 號），惟被告後來電話告知會返家，
      原告遂撤回訴訟。惟被告迄今仍音訊全無，原告亦從未見
      過子女，迄今仍不與原告同居。按夫妻互負同居之義務，
      被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居
      之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序
      上本質的義務，兩造迄今分居業已1 年餘，已無婚姻之實
      質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無
      復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由。
      綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，為此依
      民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之事由，請求判
      決離婚等語。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述
      。
  三、得心證之理由:
    (一)本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
      各1 份為證，並經本院依職權調閱本院94年度家調字第45
      1 號卷宗核閱無訛，而本院向內政部警政署入出境管理局
      查詢被告入出境資料結果，被告於94年4 月25日入境臺灣
      地區後，即未再出境，有該署函附之被告入出國日期證明
      書1 份為憑。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提
      出書狀陳述或抗辯。本院綜合上開資料判斷，自堪信原告
      主張為實在。
    (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
    (三)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚。民法第1001條及第1052條第1 項
      第5 款分別定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家
      庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不
      能同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即
      屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成
      離婚之理由。
    (四)綜合上述，被告既未離開臺灣地區，竟未將行止告知原告
      ，致原告尋找無著，足信被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，且有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不
      能同居之正當理由，是原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀
      態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許
      。
    (五)原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
      既屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　18　　日
                    家事庭法　官  李明鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　張瑛瑢




