【裁判字號】101,婚,118
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第118號
原　　　告　廖進中
被　　　告　黃阿莉BONG .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年11月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，兩造於民國（下同）83年08
    月25日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告於結婚
    6 個月後即84年03月間佯稱須返回印尼娘家，且自其出境2
    個月後，原告去電被告娘家已找尋無著，此後更毫無被告之
    音訊又無從聯繫，原告因過度思念，現已抑鬱成疾。按夫妻
    互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實
    ，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中
    人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居逾18年，已無婚姻之
    實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同
    生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由
    ，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記資料
    影本等件為證，核與證人即原告之胞姊廖素秋到庭證稱：兩
    造是在83年間結婚，當天我有回來喝喜酒，從那次看過後，
    被告返回印尼就沒有再看過，後來弟弟有打電話找被告，但
    是都找不到人，被告也沒有主動和我們家人聯繫等語相符，
    並經本院依職權向雲林縣莿桐鄉戶政事務所調閱兩造結婚登
    記資料查閱無誤，有該所101 年05月31日雲莿戶字第101000
    0927號函所檢送兩造結婚登記申請書、結婚證摘錄暨中譯本
    等相關資料在卷可憑。而被告受合法通知，並未到場爭執，
    亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張
    應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    莿桐鄉義和村三和92號，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚
    事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民
    國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於84年03月間
    返回印尼後，期間皆未返臺與原告同住，亦未曾與原告聯繫
    ，迄今已逾18年之久，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違
    背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經
    合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由
    ，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼
    續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准
    許。
五、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    23    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    11    月    23    日
                                書記官  陳美華



