【裁判字號】97,婚,11
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第11號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年2 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之乙○○（民國○○年○○ 月○○ 日生、身分證統
一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由兩造共同任
之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國85年間結婚，並育有1 名未成年之女
    乙○○（○○年○○ 月○○ 日生），詎料被告婚後常毆打原告，且
    自兩造之女出生後兩造就未再同房，迄今約已9 年，兩造並
    於89年11月28日書立離婚協議書，惟未辦理離婚登記，被告
    於社工員訪視時雖表示不願離婚，然是因其無工作又有心臟
    方面之疾病，需要原告的照顧，兩造現雖居住在同一處所，
    惟被告住1 樓，原告則居住在2 樓，95年間並將戶籍分戶，
    足見兩造已無感情，婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決與被告離婚，關於兩造所生未成年之女乙○○之監護，同
    意由兩造共同監護等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，另據原告提出離婚協議書等附卷為證，又
    兩造於95年間將戶籍辦理戶籍分戶一事，亦有上開戶籍謄本
    可證，而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳
    述或抗辯，本件經綜合上開證據判斷，自堪信原告主張為實
    在。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，雖居住在同一處所，但卻分樓層
      而居，迄今業已9 年未同床共枕，前已於89年間即協議離
      婚，簽立協議書，並有證人兩人簽名其上，亦可徵兩造間
      早在89年間已碰觸到離婚之問題，雖未完成離婚登記，但
      兩造間亦未就婚姻感情之修補或維護作出具體的措施或有
      何改善之成效，反而兩人長期未再同室而居，除了孩子之
      話題外，形同陌路；本件依兩造婚姻之實況，衡以兩造目
      前之經濟能力與社會關係等生活情境，可信兩造維持婚姻
      之意願與事實，確已動搖，而兩造既已無維持婚姻生活之
      意願與積極作為，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造
      未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由，並非應
      課以原告一方應負主要責任。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於子女之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生之女乙○○為未成年人，有戶籍謄本可按。
三、兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當之監
    護人。
四、依據雲林縣政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會雲
    林分事務所派社工訪視後，認兩造之經濟狀況均不佳，原告
    現為低收入戶，僅賴補助款生活，而被告無業無收入，須賴
    親友資助，且原告有精神方面疾病，個性又較固執自我，對
    乙○○之實際照顧少，被告則對乙○○有較多之實際照護行
    為，但因其身體狀況及經濟狀況，故對乙○○之物質需求提
    供受限，兩造之家庭本為弱勢，在兩造共同分工照護下，生
    活尚能維持，離婚後此弱勢仍在，照顧子女卻因無法分工，
    品質會更受影響等語，有上揭訪視報告在卷可按。本院審酌
    上情，認本件不論決定由何人一方監護，對子女均為不利，
    且為避免兩造之女與父母一方同住而有所變動與不適應，乃
    依【未成年之女目前之照護現況】為基礎，因此，本院基於
    法定之職權，並審酌訪視報告之內容，認為本件兩造所生未
    成年之女乙○○權利義務之行使或負擔應由兩造共同任之，
    較符合未成年之女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
五、其實，兩造縱未離婚，兩造未成年女乙○○之照護，亦亟需
    社會資源積極地介入協助，以使乙○○身心能健全成長；法
    院判決兩造離婚，或許是提醒社福、教育等行政機制更積極
    關注乙○○成長問題之契機，而關心兒童褔利議題之民間單
    位，亦宜適切地參與協助，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官    黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                          書記官    鄭國銘





