【裁判字號】102,婚,165
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第165號
原　　　告　廖能潤
訴訟代理人　廖光輝
被　　　告　范氏釧
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於民國89年6 月8 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告范氏釧於102 年4 月8 日離家出走，經原告
    廖能潤四處尋找未獲，乃訴請本院以102 年度家婚聲字第17
    號裁定命被告應與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍未返
    家履行同居義務，且行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本訴，請
    求判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業經其提出戶籍謄本為證，本院復依
    職權調閱本院102 年度家婚聲字第17號履行同居事件卷證查
    閱無訛，並據證人廖維寧到庭證稱：被告年紀較輕，有自己
    的生活，常常往外跑，原告本來想找老伴，但當原告需要被
    告時，被告卻離家，兩造已半年未同住，自履行同居之訴確
    定後，被告仍然沒有回來等語。而兩造於89年6 月8 日結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣二崙鄉戶政事務所102
    年8 月6 日雲二戶字第0000000000號函暨檢附結婚登記申請
    書、結婚證書等相關資料在卷可憑。另本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告最近一次
    入境係於102 年4 月15日，其後迄今未再有出境臺灣之紀錄
    ，此有該署102 年8 月9 日移署出管孟字第0000000000號函
    暨所附被告入出國日期紀錄在卷可稽。而被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事
    證，應認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、經查，本件兩造於89年6 月8 日結婚，被告於102 年4 月8
    日無故離家，嗣經本院以102 年度家婚聲字第17號裁定命被
    告應履行同居之義務，至今被告仍未履行，其離家期間僅透
    過電話向原告表示不願返家，且被告離家後行蹤成謎，未與
    原告同居迄今已逾半年，是兩造之婚姻關係現仍存續中，被
    告竟離開與原告同居之住處，長期未與其同住，足認被告有
    違背同居義務之客觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同
    居之正當理由，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依前開規定
    與說明，被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被
    告離婚，自有理由，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    30    日
                            書記官  潘佳欣



