【裁判字號】90,婚,230
【裁判日期】901121
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第二三○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：准原告與被告離婚。
  (二)備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十九年九月二十六日結婚，並於同年十月七日辦理結婚登記，被告
    於同年十一月十六日來台與原告同住。約半年後，原告體恤被告隻身在台，離鄉
    背井，思鄉情切，乃相偕於九十年六月十日搭機返回越南國省親。詎被告於九十
    年六月十四日下榻越南國胡志明市惠美飯店，竟乘原告沐浴時，無故捲帶金飾約
    值新台幣三萬五千元、及其衣服等物，不告而別，經原告遍尋無著，黯然返台，
    其後並以各種方法聯絡，均不知被告行蹤。被告上揭行徑，主觀上顯有遺棄之故
    意，其至今音訊全無，亦有遺棄之客觀事實，且在繼續狀態中，足認兩造婚姻，
    已無繼續維持之必要，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，先位
    聲明訴請判決與被告離婚。
  (二)兩造結婚後，以原告之戶籍地為同居處所，被告結婚至今，僅與原告同居約半年
    ，竟乘返國省親之際，不告而別，經原告遍尋無著，顯然有不履行同居之義務，
    爰依民法第一千零一條之規定，備位請求判決如聲明(二)所示。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及譯本影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於九十年六月十日返回越南國省親後，
    竟乘原告沐浴之際，攜帶金飾及衣服等物，不告而別，此後即未再回台與原告同
    居，顯係惡意遺棄原告、且在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書及譯本影本各一份等物為證，嗣經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    查詢被告入出境資料，亦查得被告確實自九十年六月十日出境後，即未再入境，
    有該局九十年八月三日函並檢附外僑入出境紀錄表在卷為憑。被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，且對原告之主張，亦未提出任何書面陳述或抗辯，依上開證據，
    自堪信原告之主張為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定。被告自九十年六月十日返回越南國省親，於同年月十四日，乘機攜帶金飾及
    其衣服等物，不告而別，經原告遍尋無著，自此即未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，是原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
三、原告先位聲明請求判決離婚，既認有理由，其備位聲明請求判決被告應與原告同
    居，即毋庸再予審酌，附此敘明。
四、本件判決基礎已臻明確，其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料，經本院斟酌後，核與
    判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十一　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十一　　日
~B法院書記官　朱克文




