【裁判字號】102,婚,65
【裁判日期】1020911
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第65號
原　　　告　林詠豐
被　　　告　林芳楓
上列當事人間請求離婚事件，於102 年08月28日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國100 年12月07日在大陸地
    區海南省海口市民政局登記結婚（原告未在台灣地區辦理結
    婚之戶籍登記），現婚姻關係存續中，不料被告未依約定前
    來台灣地區履行同居之義務，嗣經原告聲請並由本院101 年
    度婚字第71號裁定履行同居確定，惟被告仍未履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
四、本件原告主張兩造於100 年12月07日在大陸地區海南省海口
    市民政局登記結婚，現婚姻關係存續中，不料被告未依約定
    前來台灣地區履行同居之義務，嗣經原告聲請並由本院101
    年度婚字第71號裁定履行同居確定，惟被告仍未履行同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提
    出戶籍謄本、裁定及確定證明書影本為證，核與本院調得之
    101 年度婚字第71號履行同居卷宗互核相符。而本院查詢被
    告之入出境資料結果，證實被告並未入境台灣地區，亦有內
    政部入出國及移民署函並檢附大陸地區人民入出台灣地區申
    請書可憑。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，認為被告
    既無意來台灣地區履行同居義務，顯見被告客觀上已有拒絕
    同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之意欲，足證其應有惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
五、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上述。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                          書記官  王美珍



