【裁判字號】98,婚,280
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第280號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年04月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國92年8 月13日結婚，被告為大陸地區
    人民，於92年10月30日來台，並與原告同住斗南鎮新崙里17
    鄰溝心22之5 號。詎被告於94年4 月29日返回大陸地區後，
    曾表示欲來台與原告辦理離婚，原告為其辦妥來台手續後，
    被告於94年8 月2 日來台，但僅表示其人在台北，不願與原
    告見面，嗣逕於94年9 月8 日自行離境，現去向不明，連絡
    無著。被告違背履行同居之義務，又無不能同居之正當理由
    ，其主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，應係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。另兩造已無婚姻之實質關係可言，且此分居之
    事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如
    主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但
    有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001條亦有明
    文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，
    如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由
    ，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，
    為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證。又被告以
    團聚為由，申請入境臺灣地區，其來台居留地點與原告住所
    相同，其於92年10月30日入境後，於94年4 月29日出境，嗣
    於94年8 月2 日入境，再於同年9 月8 日出境後，迄無入境
    紀錄等情，亦有入出國及移民署98年11月4 日移署資處寰字
    第0980159171號函所附之入出國日期證明書及被告申請來台
    資料2 張等在卷可參。復據證人即原告之弟陳茂鎰到庭證述
    ：兩造婚後因工作關係而遷至台北居住，原告返回雲林縣已
    有3 、4 年，被告並未同回，原告曾表示其已返回大陸地區
    ，行蹤不明，伊自此未曾再見被告，亦未聞被告有與家人連
    絡等語。足見被告雖於94年8 月2 日入境，但又於同年9 月
    8 日出境，期間未返家與原告同居，嗣自行出境後，亦無音
    訊，迄今行方不明，其顯有拒絕與原告同居之事實及意思。
    而被告並未到庭，亦未提出任何書面為聲明或陳述，則原告
    主張自足信為真實。是認被告非僅有違背同居義務之客觀事
    實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提出不能同居之正
    當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離
    婚事由，自屬可信。從而，原告依上開規定請求判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                            書記官  廖千慧



