【裁判字號】94,婚,99
【裁判日期】940629
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第99號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年6月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於92年11月3 日在大陸地區結婚，詎被告竟係
    以欺騙之手法，騙原告與之結婚，以方便來台賺錢，而後於
    入出境管理局查驗時，識破其手法，遭到遣返，至今未來台
    與原告同居，則被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，且兩造自始均未同居，時間長達一年餘，徒有夫妻之名
    ，卻無夫妻之實，兩造已無婚姻之實質可言，雙方亦無復合
    或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之重大事由，且分
    居之事由應歸責於被告而不可歸責於原告，為此，依民法第
    1052條第1項第5款、第2 項之規定，請求擇一判決離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀陳明：願與
    原告離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
      定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
      民，原告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適
      用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）又民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，若有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責
      於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻
      之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
      足當之。
（三）本件兩造於92年11月3 日結婚，現婚姻關係存續中，被告
      結婚後於93年1月9日自中正機場入境面談時，經調查發現
      與原告為虛偽婚姻而不予許可入境，並強制遣返大陸等情
      ，有戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局函可稽，此部
      分自堪信原告之主張為實在。審酌夫妻結婚的本意，除共
      同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如此方有溫馨和
      喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的
      本質，如果雙方結婚而不能達到履行同居之義務者，則雙
      方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然有失結
      婚之目的。兩造結婚後，被告既因上述事由（此項屬可歸
      責於被告自己的事由，而原告有結婚之真意，故不可歸責
      於原告），而不能來台與原告履行同居義務，則勉強維持
      雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合
      組家庭的共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。而任何
      人處於同一境況，必將喪失維持婚姻之意欲，且被告亦具
      狀陳明願與原告離婚，顯見其亦無維持婚姻之意願。從而
      ，原告主張兩造之婚姻關係因有重大事由而難以繼續維持
　　　，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸上
  　　開說明，為有理由，應予准許。原告以前項事由，訴請判
    　決離婚既屬有理由，則其另主張被告惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　29　　日
                              書記官  鄭國銘




