【裁判字號】96,婚,434
【裁判日期】970516
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第434號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人，原告於民國82年4月8日至印尼
    與被告結婚，被告並於82年間來臺，惟來臺僅1年即於83年
    間無故離家，迄今均未與原告聯絡，更未與原告履行同居，
    音訊全無，被告顯是惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造迄
    今分居業已13年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之
    事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自
    屬難以維持婚姻之重大事由，為此請求依民法第1052條第1
    項第5款或第2項之規定請求擇一判決離婚。
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
二、次按，夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款分別定有明文。次按，夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5款
    ，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254號判
    例可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻
    共同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正
    當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當
    理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方
    逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以
    構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同
    居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡
    意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上
    開民法第1052條第1項第5款所規定之訴請離婚事由。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現存續中，而被告82年間來臺
    僅1年餘即於83年間離家，迄今均未再來臺，更未與原告履
    行同居等情，核與證人即原告之母廖素華到庭證述：被告來
    臺1年後懷孕，其母即將被告帶回印尼，惟被告之後就未再
    來臺，原告亦曾打電話予被告，其卻表示不想再來臺等語大
    致相符。另據原告提出戶籍謄本1件為證，並經本院依職權
    向雲林縣二崙鄉戶政事務所函查兩造結婚登記資料，有該所
    函檢附結婚登記申請書、結婚證等件在卷足憑，而被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、又本院依職權向內政部入出國及移民署函詢有關被告入出境
    資料，經該署函覆查無被告入出境資料，有該署96年11月29
    日移署資處永字第09611985740號函1份在卷可按，並有法務
    部入出境資訊連結作業查詢資料結果2份附卷足稽。再者，
    我國駐印尼代表處亦函覆被告赴臺簽證資料因已逾保管期限
    銷燬，此有印尼代表處印尼領字第09600006270號函存卷可
    證，附此敘明。
五、綜上，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟兩造迄今已13
    年餘未同居生活，足見被告亦無維持婚姻之主觀意願，是被
    告之行為不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事，又查無被告有何其他不能同居之正當理由，揆諸
    上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態
    中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
六、本件原告雖另依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權利
    在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選
    擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　  李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                            書記官    陳美華




