【裁判字號】92,婚,413
【裁判日期】930608
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一三號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  (一)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按涉外婚姻之身分上效力，依夫之本國法。但為外國人妻，未喪失中華民國國籍
    ，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中
    華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告為中華民國國民
    ，而被告為越南國人，為涉外婚姻事件，其婚姻之身分上效力，應依夫即原告之
    本國法，故本件應適用我國法律之規定。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）九十一年四月二十五日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，不料被告竟於九十一年九月八日離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，嗣經原告提起履行同居之訴後，經本院於九十二年六月二十五日以九十二年度
    婚字第四三號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求判決與被告離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則未到庭以言詞或書狀作任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙
    件為證，並經證人即原告嬸嬸邱秋月到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院
    調閱本院九十二年度婚字第四三號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件被告既經本院以上開判決應與原告履行同居，而仍不履行，在此狀
    態繼續中，又無不能同居之正當理由，則被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依上開規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　　八　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　　八　　日
~B法院書記官　林麗娟




