【裁判字號】101,婚,61
【裁判日期】1010703
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第61號
原　　　告　虞善妙
被　　　告　袁蘇英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年06月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）95年
    07月05日在大陸地區湖南省長沙市辦理公證結婚，嗣後欲來
    臺與原告同住，詎料未能於內政部入出國及移民署通過面談
    ，以致不能入境，迄今仍無法來臺與原告同居。按夫妻互負
    同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人
    倫秩序本質的義務，兩造迄今分居多年，已無婚姻之實質關
    係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或
    維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述
    ，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決兩造離婚
    。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出經財團法人海峽交流基金
    會認證之結婚公證書影本、戶籍謄本、中華人民共和國結婚
    証影本等件為證，並經證人周勇儀到庭具結證稱：被告因為
    在大陸地區那邊有案底，因此無法通過移民署的面談，所以
    沒有來臺灣居住等語，亦經證人徐杏娣到庭具結證稱：我透
    過另個老鄉認識原告，從我認識原告開始，我都沒有看過原
    告太太，聽老鄉陳述原告第一次婚姻因為沒有通過面談因此
    離婚，之後和被告也因為沒有通過面談，因此無法來臺灣等
    語，均核與原告主張之情節大致相符，復經本院查詢被告入
    出境資料結果顯示，被告於98年10月29日申請來臺團聚，惟
    於同年11月19日在臺配偶撤回該申請案，有內政部入出國及
    移民署101 年03月22日移署資處雲字第1010041326號函檢附
    之大陸地區人民入出臺灣地區申請書在卷可參。而被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提出書面為任何之陳述或否認
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    只要有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造於95年07月05日結婚，被告申請來臺團聚，因原告
    撤回該申請案，致被告未能通過面談，迄今業已5 年餘，於
    此期間，因被告實際上無法入境臺灣與原告共組家庭，事後
    亦未主動與原告聯繫了解撤回申請案之緣由，併尋求解決之
    道，可信被告確實沒有維持婚姻之意願與事實，使得兩造空
    有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，亦無夫妻
    間互信、互愛、互重之感情可言，是兩造之婚姻關係無論在
    主觀上或客觀上，均因長久未能同居影響感情至鉅而產生破
    綻，且因時間之流逝而無回復之希望，已達未來難以再共同
    生活，而確有無法繼續維持婚姻之重大事由，是原告依上開
    規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101   年    7     月     3     日
                   家事法庭  法  官    潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101   年    7     月     3     日
                             書記官    陳美華



