【裁判字號】97,婚,6
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國96年2月8日結婚（
    原告書狀誤載為96年2月25日結婚），婚姻關係現仍存續中
    ，詎料被告自婚後均未曾來臺與原告履行同居，亦未與原告
    聯絡，音訊全無，兩造分居迄今已1年餘，被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，亦無婚姻之實質關係，此分居事由不可歸
    責於原告，為此請求依民法第1052條第1項第5款或第2項之
    規定，請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
二、次按，夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項有明文
    規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意
    願，係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻當事人無
    維持婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難
    以維持婚姻之重大事由。
三、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書各1件在卷可按，並經本院依職權向雲林縣虎尾鎮戶政
    事務所函查兩造結婚登記資料，有該所函檢附結婚證書、結
    婚登記申請書等件在卷足憑，及內政部入出國及移民署查詢
    被告入出境資料，證實被告於95年1月28日出境後即未再入
    境臺灣，有該署函並檢附被告入出國日期證明書1份在卷可
    稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之
    陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、從而，本件兩造之婚姻關係現仍存續中，惟被告自結婚後迄
    今未曾入境臺灣，兩造迄今已1年餘未同居生活，足認被告
    亦無維持婚姻之意願。兩造既已無繼續維持婚姻之意願，現
    又分居，各自獨立生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關
    係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。
    因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
五、本件原告雖另依同法條第1項第5款規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第1項第5款之離婚事由另為審理，併此敘
    明。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　  李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                            書記官    陳美華




