【裁判字號】103,婚,76
【裁判日期】1030617
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第76號
原　　　告　賴小蔓即賴欣怡
訴訟代理人　陳國瑞律師
被　　　告　李明恭　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年6 月3 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李○宏（男、民國00年00月00日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
被告得於每月第一、三週星期日，在高雄市政府社會局或其委託
單位指定之地點，由社工人員陪同與未成年子女李○宏進行會面
交往，時間為二小時。被告應遵守高雄市政府社會局或其委託單
位之相關規定。俟李○宏年滿16歲後，會面交往之時間與方式，
應完全尊重李○宏個人之意願。
被告應自本判決關於兩造所生未成年子女李○宏權利義務之行使
或負擔部分確定由原告任之之翌日起，至未成年子女李○宏成年
之日止，按月於每月十日前，給付李○宏扶養費新臺幣柒仟元，
由原告代為受領支用；若有逾期不履行時，其後十二期（含遲誤
當期）之期間視為亦已到期。
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自本判決確定翌日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣伍仟元由被告負擔，新臺幣肆仟佰元由原告負
擔。
本判決第五項得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新臺
幣拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    理  由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第25
    5 條第1 項第2 款、第3 款、第7 款定有明文。經查，本件
    原告起訴時，其訴之聲明第5 項原請求為「被告應給付原告
    新臺幣五十萬元整，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五算付利息。」嗣後於言詞辯論期日當庭變更其
    訴之聲明第5 項為「被告應給付原告新臺幣三十萬元整，及
    自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五算付利息
    。」，並經記明筆錄在卷可憑，核原告所為前開聲明之變更
    ，其變更前後請求之基礎事實同一，且係減縮應受判決事項
    之聲明，又不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，參諸前開規定
    ，於法並無不合，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）95年共同生育李○宏，之後被告因案入
    獄服刑7 年餘，此段期間均是原告一人辛苦扶養兒子，被告
    於102 年2 月出獄，原告仍期待被告改過自新，故兩造於10
    2 年3 月7 日為結婚登記。兩造共同生活後，本應為永久共
    同生活之旨而努力維持婚姻，詎被告竟露出暴戾性情，多次
    對原告及子女為精神、肉體之虐待，被告常常辱罵、毆打原
    告，前經鈞院核發通常保護令在案，子女李○宏亦多次親眼
    目睹此情。原告一再忍讓，但被告卻變本加厲，嚴重傷害原
    告之身心，雙方婚姻難以再維持，婚姻既已破裂，復合既無
    可能，原告但求掙脫已殘破不堪之婚姻，換得自由之身，原
    告每思及此，眼淚不禁落下，至此已萬念俱灰，遂於102 年
    12月上旬搬至高雄居住。
  (二)原告當時不得已與被告分居，兒子尚年幼，對原告相當依賴
    ，襁褓之年需母愛，自小生活在一起，感情融洽，難以強行
    分開，依年幼原則及子女最佳利益原則考量，應由原告行使
    親權，且被告有多次刑案、暴力紀錄，均不適於行使子女之
    親權。
  (三)被告上開種種之情，係可歸責於被告，且此造成原告心靈受
    創，故請求精神撫慰金新臺幣（下同）30萬元，以維權益。
    另參酌被告居住之雲林縣101 年每人每月平均消費支出約為
    16,000元，衡諸兩造之經濟能力，並為未成年子女扶養費之
    請求。
  (四)綜上所述，兩造已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或
    維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自
    屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原
    告。爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定提
    起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚；(2)兩造所生長子李○宏權利義務之行使或負擔由原告任
    之；(3)訴訟費用由被告負擔；(4)被告應按月給付李○宏新臺
    幣八千元扶養費，至李○宏年滿二十歲，由原告代為受領，
    一期未給付全部視同到期，並應加給該總額之百分之五十；
    (5)被告應給付原告30萬元，及自起訴狀送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五算付之利息。
二、被告則以：
  (一)被告出獄後，原告每每借題發揮，造成爭吵之場合，故意惹
    起被告生氣，被告一次在氣憤下出手毆打原告，然此僅係偶
    發事件，並無原告所述慣行毆打之事實。又被告因原告無端
    爭吵或重提舊帳後，致情緒、言語及行為稍有失控，謾罵吵
    架似為情理之常，以此認為係被告對原告為不堪同居之虐待
    ，不無疑問。
  (二)又原告已聲請保護令，在婚姻生活中已受法律保護，被告斷
    不可能再違犯保護令而受刑事處罰，原告當可在保護令下繼
    續此婚姻生活。再者，是否難以維持此婚姻之事實，並非以
    原告片面主觀意願為準，而應依客觀標準為判斷，且兩造發
    生爭吵，亦乃可歸責於兩造，是以，原告訴請本件離婚，即
    無理由。
  (三)未成年子女李○宏從小到大皆由被告母親扶養照顧，並非如
    原告所述均由其照顧。又原告經歷3 段婚姻，每段婚姻皆有
    待扶養之小孩，其因無法繳付小孩之健保費，由被告母親代
    為繳付，可見原告實無力負擔未成年子女之生活費用，在經
    濟能力及照顧計畫上，顯然被告能提供未成年子女穩定之生
    活環境，為符合未成年子女最佳利益，未成年子女李○宏權
    利義務之行使或負擔，由被告任之，或未成年子女李○宏權
    利義務之行使或負擔，由兩造共同行使，但未成年子女李○
    宏與被告共同生活等語，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟
    費用由原告負擔。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張兩造育有未成年子女李○宏，李○宏於95年11月25
    日出生前，被告即已在95年7 月7 日入獄服刑，被告服刑期
    間，原告及未成年子女均居住於被告雲林之住所，嗣被告於
    102 年2 月間出獄後，兩造即於102 年3 月7 日結婚等情，
    為被告所不爭執，並有戶籍謄本、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可憑，堪信原告此部分之主張為真實。
  (二)又原告主張被告常常辱罵、毆打原告及兩造所生之子李○宏
    ，甚而曾掐原告之頸部，使原告險些喪命，並經鈞院核發通
    常保護令在案等情，業經證人即兩造所生子女李○宏到庭證
    稱：曾看過爸爸掐媽媽的脖子，踢媽媽的腳、重要部位和肚
    子，這是在102 年家中3 樓看到的，這種情況看過2 、3 次
    ，而且每天都聽到爸爸罵媽媽三字經，也有聽過爸爸對媽媽
    說要給她死得很難看等語1 次。爸爸踢媽媽後，媽媽去警察
    局報案，然後我和媽媽就去高雄住了。我不願意回去住，因
    為我怕爸爸把我和媽媽一起打死，爸爸之前打過我很多次了
    ，當時我已經快睡著了，爸爸叫我去把電風扇移動或是調整
    轉速，爸爸就跟我說：你再不去的話，我就把你打下去等語
    ，核與原告之主張相符，而證人李○宏先前均與兩造同住，
    就兩造間日常生活之狀況及相處上之衝突或爭執情形，應知
    之甚稔，且證人李○宏為兩造所生之子，與兩造誼屬至親，
    應無虛偽證述之理。況且，其若有意偏頗，依常情斷之，應
    會提高或增加被告毆打、威脅原告之次數或頻率，而非僅稱
    1 次或2 、3 次，故其所為證詞之可信性甚高。再者，被告
    曾有謾罵、毆打原告之情，亦經被告具狀坦承，並到庭自承
    曾打原告1 次、掐原告脖子1 次，亦曾踢原告之臀部等語在
    卷（見本院卷第62、105 頁），復經本院依職權調閱本院10
    3 年度家護字第2 號民事通常保護令事件卷證核閱屬實。綜
    上所述，堪信原告之上開主張為實在。
  (三)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之
    立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
    上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男
    女以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力
    攜手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依
    一般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻
    目的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫
    妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是
    否屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望為判斷標準，就此，應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
    喪失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。又同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高法
    院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議紀
    錄參照），合先敘明。
  (四)承上所述，本件原告在被告長達7 年餘入監服刑期間漫長的
    等待被告，並含辛茹苦的養育兩造所生之幼兒，甚至在被告
    甫出獄即不顧一切與被告結婚，其對被告愛的期待可知。然
    被告卻無視於此，於婚後與原告同住的數月中，對原告及未
    成年子女為辱罵、毆打甚至掐脖子的行為，使原告及未成年
    子女心生恐懼，已使兩造之婚姻關係發生破綻。雖兩造結婚
    同住僅約九個月，但被告前開所為，顯然違反夫妻共同生活
    、互信互賴、相互協力之義務，而且被告此義務之違反，不
    僅使長期等待共度幸福人生、圓滿家庭生活的原告心生恐懼
    、失望與無奈，依一般人之社會生活經驗而言，亦足以認兩
    造之婚姻關係已發生重大破綻而難期修復，致無法繼續婚姻
    之共同生活。亦即，原告的苦守等待卻換來被告如此的不堪
    對待，直如所謂「真心換絕情」，是依社會上一般觀念為體
    察，任何人處於與原告同一情況下，均會心生「良人回家比
    不回家更不堪」、「再耗下去也是虛度青春」、「寧可孩子
    沒爸爸，也不要讓孩子看著如此的背影長大」的想法，而不
    願繼續維持婚姻生活。從而，堪認兩造間之婚姻關係已生破
    綻而無回復之希望，而有不能維持婚姻之重大事由。再者，
    從被告對原告及未成年子女辱罵、毆打，忽略、漠視原告及
    子女對家庭和諧及精神安寧之需求，使其等處於擔心受怕、
    缺少關愛之生活中等種種情狀可知，被告就肇致兩造婚姻關
    係產生無法回復之破綻應負其責任。從而，原告依民法第10
    52條第2 項之規定，請求判決其與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
  (五)又本件原告雖另依同法條第1 項第3 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第3 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。又法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務
    之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人
    行使或負擔權利義務不利於該未成年子女，家庭暴力防治法
    第43條亦有明文規定。
  (二)本件兩造所生之子女李○宏（男、民國00年00月00日生）係
    滿7 歲之未成年人，有戶籍資料在卷可按。兩造既經裁判離
    婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議
    ，原告依上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本院
    審酌目前未成年子女李○宏由原告撫育照顧，而被告前有反
    覆對原告施予家庭暴力之行徑，此等情形已造成原告身心受
    創，已如前述，且依家庭暴力防治法之上開規定，應推定由
    被告行使或負擔權利義務不利於未成年子女，復參酌高雄市
    政府社會局委託財團法人高雄市林柔蘭社會福利基金會辦理
    監護權案訪視調查報告之評估結果認為：被告入獄服刑時，
    原告不計較名分住在被告家默默等了被告7 年多，但不料卻
    發生家暴事件，原告不得已被迫攜子離家，在離家期間，原
    告也沒有阻斷過被告探視，顯見原告很努力在維繫被告與兒
    少的親子關係。再則被告吸毒惡習及施暴行為，在兒少心理
    已經造成極大的傷害，依「品德原則」被告不宜對兒少行使
    親權，另在「維持現狀原則」之下，兒少早已習慣與原告共
    同生活，在生活上可以穩定且快樂的成長，因此建議兒少由
    原告單獨監護為宜。再則因被告有家暴紀錄，且兒少為目睹
    暴力兒童，為讓原告及兒少能安心面對被告，建議親子會面
    地點宜在公共場所，且1 個月以2 次為限，短期內也不適宜
    由被告單獨攜出或過夜，以保障兒少人身安全，也可避免讓
    兒少感到不安等語，有訪視報告在卷可按，核與上述情節及
    未成年人之意願相符。雖雲林縣政府委託雲萱基金會辦理監
    護權歸屬個案訪視紀錄表之評估結果記載：本案被告目前有
    尚穩定之經濟能力，並有良好及穩定的支持系統及居所等語
    ，有訪視紀錄表在卷可按，然兩造所生未成年子女李○宏於
    本院訊問時，明確表達其對被告之恐懼及與原告同住之意願
    ，有訊問筆錄在卷可按，且被告未能舉證證明由其任親權人
    符合子女之意願及最佳利益，是依前開規定及說明，應認有
    關兩造所生未成年子女李○宏權利義務之行使或負擔，由原
    告任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2
    項所示。
三、會面交往部分：
  (一)按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，亦為民法第10
    55條第5 項所明定。依該項之規定，父母與子女間親情之繼
    續性不容否認，故未行使或負擔權利義務之一方父母與子女
    間之親情亦不應因此而阻斷，且不論是否擔任行使親權之一
    方父母，其對於子女之照料及關懷，於子女人格身心之健全
    成長亦有裨益，而符合保護子女利益之立法精神，是此項會
    面交往權，不僅係父母本於親子身分關係當然發生之固有權
    利，亦屬子女之固有權利，且未行使負擔親權之一方更可利
    用探視子女之時，監督他方是否善盡保護教養之義務，或對
    未成年子女有不利之情事，故除非有害於子女之利益或造成
    行使負擔親權者或監護人困擾之情事外，無從剝奪未任行使
    負擔權利義務之一方及子女之此項權利。再者，父母與子女
    間的親情源於天生倫常，父母雙方均會有想念子女之情，因
    而有探視及會面交往之必要，且子女之成長過程，亦需要有
    父、母親的同時關懷與勉勵，方能使未成年子女有正向的成
    長環境。
  (二)惟因被告前有家庭暴力行為，並造成原告及兩造所生未成年
    子女李○宏心生畏懼，因此，為使會面交往得以順利進行，
    同時保障原告及未成年子女之人身安全，乃酌定如主文第3
    項所示之被告與未成年子女會面交往方式及期間。
  (三)末按通常保護令所定之命令，於期間屆滿前經法院另為裁判
    確定者，該命令失其效力，家庭暴力防治法第15條第3 項定
    有明文，因而先前本院103 年度家護字第2 號通常保護令就
    被告對未成年子女李○宏會面交往之部分，於本案裁判確定
    後失其效力。又此會面交往乃本院依兩造目前之主客觀條件
    所定，若其後有情事變更之情形，兩造自可另行協議或向法
    院聲請變更之，附此敘明。
四、離婚後未成年子女扶養費部分：
  (一)按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務；對於未
    成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
    或負擔之；父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤
    銷或離婚而受影響，民法第1084條第2 項、第1089條第1 項
    前段、第1116條之2 分別定有明文。次按，扶養之程度，應
    按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分
    定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力分擔義務，同法第1119條、第1115條第3 項亦有明定
    。又民法第1119條所謂需要，係指一個人生活之全部需求而
    言，舉凡衣食住行之費用、醫療費用、休閒娛樂費等，均包
    括在內。是關於扶養之程度，自應依扶養需要與扶養能力之
    相對均衡而定，需要少而能力多時，應按需要之程度而定；
    需要多而能力少時，應依能力程度而定，最高法院93年台上
    字第1637號判決可資參照。再者，法院命給付扶養費之負擔
    或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲
    明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
    付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院
    命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦
    已到期之範圍或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不
    履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額
    。但其金額不得逾定期金每期金額之2 分之1 ，家事事件法
    第107 條第2 項準用同法第100 條亦有明定。
  (二)原告提起本件離婚訴訟，本院既准予兩造離婚，並酌定原告
    為兩造所生未成年子女李○宏之親權人，然被告並不因此免
    其負擔未成年子女之扶養義務。原告雖請求被告應負擔扶養
    費用每月合計8,000 元，惟審酌行政院主計處發布之家庭收
    支調查報告所載，雲林縣101 年度平均每人每月消費支出為
    13,823元，復考量兩造收入狀況等情，以前揭家庭收支調查
    報告內容作為兩造扶養未成年子女李○宏所需之標準，並衡
    酌受扶養權利者即未成年子女李○宏之需要，與負扶養義務
    者即兩造之經濟能力與身分，認以每月13,823元作為未成年
    子女李○宏生活及教育所需之標準應為可採，且原告主張其
    與被告對於未成年子女李○宏扶養費用之負擔以一比一之比
    例計算，堪認為妥適。
  (三)又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則，且父母對未成
    年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養費用
    之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助於親
    情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命為扶
    養義務人之被告一次給付之必要外，命扶養義務人即被告一
    次給付鉅額之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告得分期給
    付扶養費。因而認原告請求被告應自本判決關於兩造未成年
    子女李○宏權利義務之行使或負擔部分確定由原告任之之翌
    日起，分擔未成子女李○宏至成年前之扶養費用於每月各7,
    000 元（計算式：13,823÷2=6911.5，取千位四捨五入）之
    範圍內為適當，應予准許。至原告請求逾此部份，因命給付
    扶養費，依前所述，業經家事事件法定義為家事非訟事件，
    乃法院之職權，尚不受聲請人聲明之拘束，故原告雖請求被
    告每月給付扶養費合計8,000 元，仍無庸就超過部分之請求
    另為駁回之諭知。另本件係命被告按月給付定期金，唯恐日
    後被告有拒絕或拖延給付之情，而不利於子女之利益，併依
    家事事件法第126 條準用同法第100 條之規定，宣告給付定
    期給付逾期不履行者，其後12期（含遲誤當期）之期間視為
    亦已到期，以確保未成年子女受扶養之權利，爰判決如主文
    第4 項所示。
五、關於非財產上損害賠償部分：
  (一)按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1 項、第2 項定有明文。是以得請求因離婚所受非財
    產損害賠償者，需為無過失之一方。且非財產上之損害，原
    非如財產損害有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自得
    由法院斟酌情形定其數額。」最高法院47年度台上字第982 
    號判決意旨可參。
  (二)本件判決離婚之原因，係歸因於被告對原告辱罵、毆打等家
    庭暴力行為所致，是被告於判決離婚之原因顯有過失，而被
    告並未舉證原告有何過失，按諸上開說明，原告自得請求非
    財產上之損害賠償。查兩造婚姻關係僅持續1 年餘，同居時
    間僅9 月餘，被告即辱罵、毆打原告，且被告漠視原告對於
    家庭及子女之付出，是原告因之所承受之身體及精神上痛苦
    ，不難想見。本院審酌兩造婚姻關係短暫、原告所受身體及
    精神痛苦程度，兼衡兩造前揭身分、地位、經濟狀況等一切
    情狀，認原告請求之非財產上損害賠償以10萬元為適當。故
    原告請求被告給付10萬元，及自本判決確定翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾
    此範圍之請求則屬無據，應予駁回。
  (三)又所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權
    宣告假執行。本件關於非財產上損害賠償之請求，原告勝訴
    部分之金額未逾50萬元，是原告就前開勝訴部分陳明願供擔
    保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額宣
    告之；又為衡平起見，併依民事訴訟法第392 條第2 項之規
    定，職權宣告被告預供相當之擔保金額後，得免為假執行。
    至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，因失所依附，應予駁
    回。
丁、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，毋庸一一論述，併予敘明。
戊、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    79條。
中    華    民    國  103     年    6     月   17     日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用。           
中    華    民    國   103    年    6     月    17    日
                                書記官  高士童



