【裁判字號】94,婚,125
【裁判日期】940426
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第125號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年4 月6 日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩告之主張:
一、原告主張：兩造婚姻關係仍存續中，惟被告多次因毒品、竊
    盜等犯罪，經於法院判處罪刑確定，依被告所犯該罪之性質
    ，為不名譽之犯罪。爰依民法第1052條第1 項第10款請求判
    決離婚。
二、被告方面: 對於原告的主張沒有意見，同意與原告離婚。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，為被告所是認，且有原告提出之戶口
    名簿影本一件在卷可按; 另被告有違反麻醉藥品管理條例及
    竊盜等犯罪之前科，並於93年8 月16日，因連續施用第一級
    毒品犯罪，經法院判處有期徒刑9 月確定等情，有被告之刑
    事前科紀錄表載明在卷可參，足信屬實。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第1052第1 項第10款定有明文。被告既犯
    有連續施用第一級毒品罪，足以使身為配偶者受有異樣的眼
    光，並給予不同的對待，致配偶蒙受強大的壓力，故依通常
    之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪; 且被告亦因而被判處
    有期徒刑9月確定，核與首開規定相符。又原告於94年3月3
    日提起本訴，是其據以請求判決准與被告離婚，亦未逾法定
    除斥期間，依法應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                              書記官　王立梅




