【裁判字號】89,婚,222
【裁判日期】891123
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，於民國八十八年三月十五日結婚，夫妻感情融洽，詎被告
      於民國（下同）八十八年八月二十日返回大陸後，一去不返，迄今音訊全無，
      拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年三月十六日以
      八十八年度婚第三二八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出民事判決書、確定證明書、旅行證、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三二八號履行同居事件案卷、函內政部警政署
    資訊室查被告乙○○之出入境資料。
    理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。原告主張兩造係夫妻，詎被告返回大陸後即未再來台與伊履行同居生活
    ，經本院於八十九年三月十六日以八十八年度婚字第三二八號判決被告應與原告
    同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居等事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決、確定證明書各一份為證，並經本院函內政部警
    政署資訊室查被告之出入境資料屬實，復經本院調閱八十八度婚字第三二八號履
    行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十三　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　  二十三　　日
~B法院書記官　陳美華




