【裁判字號】98,婚,306
【裁判日期】990126
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年01月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。
    但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第
    262 條第1 項定有明文。本件原告起訴先位聲明請求判決離
    婚，備位聲明請求履行同居，惟原告於本案言詞辯論前，業
    已當庭撤回備位之訴，並經被告同意，依法自應准許。
乙、兩造之主張：
  一原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國94年10月18日
    結婚（起訴狀誤載為9 月），未育有子女。未料被告於96年
    10月間離家去台北後，每以電話騙稱月底要回家云云，但至
    今每個月底均未回家，被告不僅有違背履行同居義務之客觀
    事實，又無不能同居之正當事由，其主觀上顯有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。另兩造分居已
    經2 年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居事由不可歸
    責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持
    婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    之事由，請求判決離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚，
    訴訟費用由被告負擔。
  二被告方面：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。並稱：原
    告所指不實，被告因為沒有錢在雲林生活，只得外出工作，
    初在雲林縣北港媽祖醫院從事看護工作，嗣經原告同意，再
    轉往台北市陽明醫院及榮民總醫院從事看護工作，且經常回
    家履行夫妻義務，並每月給付原告新臺幣（下同）5,000 元
    ，原告提出離婚之原因，係因曾向被告要求給付全部所得不
    成所致。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可參，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據，先予敘明。
  二次按最高法院40年台上字第91號判例意旨略以：「夫妻互負
    同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第5
    款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居
    住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之
    主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。」。再按民法第1052條第2
    項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽
    象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年間修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（參見最高法院94年
    度台上字第115 號判決要旨）。末按民法第1052條第2 項規
    定難以維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款原因
    以外之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者
    ，即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地（最高法院83年
    度台上字第1905號、85年度台上字第143 號判決意旨可參）
    。
  三原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國94年10月18日結
    婚，未育有子女，原告雖設籍在雲林縣四湖鄉○○村○○鄰○
    ○路59巷18之6 號，但實與被告居住在四湖鄉廣溝村149 號
    ，被告於96年間離家至台北工作等情，為被告所不爭執，並
    有戶籍謄本、內政部入出國及移民署98年12月9 日移署資處
    娟字第0980176549號函送之被告入出國日期證明書、居留申
    請書影本2 張等在卷可參，堪信屬實。惟原告指稱被告北上
    工作後，均以電話騙稱返家，但至今均未回家，兩造分居已
    達2 年餘，被告係惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻之重大
    事由等語，均為被告所否認；原告則對被告指稱其每月收取
    5,000 元予以否認。故本件所爭執者，應為被告是否因至台
    北市工作，與原告分居2 年未歸，被告有無每月支付5,000
    元給原告，其是否惡意遺棄原告，或與原告間之婚姻關係有
    可歸責於己之難以維持之重大事由等情。
  四經查，證人陳金鳳到庭證稱：伊經由周友玉而認識被告，再
    認識原告，彼時兩造感情不錯，伊前在四湖鄉下崙村照護1
    位老人，當時被告無業，伊嗣將該照護工作讓給被告，而回
    高雄。其後，伊曾多次接到該名老人打電話表示被告雖然照
    護工作情形良好，但其夫即原告時常跑去等語，98年12月間
    ，伊到雲林縣拜拜，有碰到被告，被告當時還與原告親密照
    相，被告且私下與伊開玩笑說及與原告閨房之事，又伊曾在
    四湖鄉廣溝村碰過被告數次，被告並無離家不回之事，伊認
    為兩造感情應該不錯。另於98年3 月間，伊在周友玉家作客
    ，被告因在台北榮民總醫院上班，囑託王受雯帶回10,000元
    給原告，當時伊還問原告是否真的拿得下手，原告初將現金
    丟在桌上，待伊一轉身，原告卻將錢放在自己口袋內。伊曾
    與被告一同在台北市陽明醫院工作，但伊於98年10月間即返
    回高雄等語。又證人周友玉證稱：伊住處與兩造之廣溝村住
    處相距約僅5 分鐘之機車車程，伊與被告在大陸地區即為認
    識多年之鄰居，被告來台後，初無工作，是伊引介其至北港
    全盛醫院做看護，當時原告頗為感謝伊，兩造感情亦佳，其
    後，伊於96或97年間至台北陽明醫院工作，被告則早伊數月
    前去，嗣又先後轉至台北榮民總醫院工作，伊與被告一同回
    來雲林約有3 至4 次，被告也有多次自行回來雲林，並無不
    回家之事。又被告常與伊提起需每月給付原告5,000 元之事
    ，被告並曾囑王受雯在伊家中給付原告10,000元，伊有親見
    。被告去台北工作前所賺的錢均存放在原告處，但被告父親
    生病，原告僅願提供部分金錢，餘款仍在原告處等語。再證
    人代焰芳證稱：伊在台北榮民總醫院工作時認識被告，嗣曾
    來雲林2 次，見過原告2 次，被告與伊等共4 人在台北合租
    一間套房居住，被告平均約1 個半月會回去雲林1 次，其如
    回雲林，需向公司請假，也不會回承租之套房。被告曾表示
    其工作所得每月需付給原告5,000 元，有時2 個月回去1 次
    ，便要給10,000元等語。而原告對證人上揭所述，一概以「
    亂講」、「不認識證人」或「不太認識證人」等語回應，並
    未提出相當之證據以實其說或為具體之反駁。
  五被告所辯，除據證人陳金鳳、周友玉、代焰芳上開證述外，
    並有王受雯署名之證明書1 張及兩造於98年12月1 日拍攝之
    親暱照片1 張在卷可佐，可見原告主張被告因至台北工作，
    而與原告分居2 年未歸，及其否認收取被告每月支付5,000
    元一情，均不可採。徵之原告自承其已有5 年沒有工作，依
    靠每月6,000 元老人津貼及農地休耕補助維生，其於兩造婚
    後僅有1 次給被告5,000 元等語，亦核與被告所辯為養家而
    外出工作之情相符，故被告所辯應可採信。則被告既無法完
    全負擔家計，初於被告在北港地區工作時，復曾表示同意，
    嗣又每月收取被告工作所得5,000 元花用，被告且於工作養
    家之餘經常南返，原告猶指被告惡意遺棄，或有難以維持之
    重大事由，實屬無稽，亦無憑據。
  六從而，原告不能證明被告對之有惡意遺棄，或有何難以維持
    婚姻之重大事由存在，揆諸前揭說明，其主張依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定等事由，訴請離婚，均無理由
    ，應予駁回。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                            書記官  廖千慧



