【裁判字號】101,婚,185
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第185號
原　　　告　孫國龍
被　　　告　王美華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）89年
    11月21日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告竟於
    99年04月間離家出境返回大陸地區，至今仍未返家同住，迄
    今已達2 年餘。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履
    行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒
    絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻
    同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分
    居業已2 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或
    維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自
    屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原
    告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提
    起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀表示同意
    離婚等語。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之母曾金鍊到庭證稱：被告是大陸地區人士，兩造結
    婚已有10年時間，婚後被告來臺同住，直至2 年前的3 月21
    日被告說要出去工作，出去之後有時過年過節有回來，我腳
    不方便，有叫她回來照顧，但她跟我說要工作沒有辦法回來
    ，之後人就沒有再回來等語相符，並經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告確實於10
    1 年01月10日出境後，迄今未再入境臺灣，此有該署101 年
    08月28日移署資處丹字第1010131709號函所附被告入出國日
    期紀錄暨大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等件在
    卷可稽。而被告經本院合法通知，亦以書狀陳稱同意離婚云
    云，對原告主張之事實並不爭執。是依上開證據資料，自堪
    信原告上開主張應屬真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於99年04月間離家出走，嗣後於101 年01
    月10日返回大陸地區後，即未再返臺與原告同住，迄今已2
    年餘，且被告亦表示同意離婚，顯見其無維繫婚姻之意願，
    足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11     月    30    日
                    家事法庭    法  官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    11     月    30    日
                                書記官   陳美華



