【裁判字號】100,婚,67
【裁判日期】1000812
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第67號
原　　　告　黃進農
被　　　告　陰淑玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年7 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）92年
    7 月23日結婚，然婚後，被告竟拒不來臺與原告同居生活，
    更向大陸地人民法院提起離婚判決，足見被告並無與原告維
    持婚姻之意願，婚姻至此已無可期待繼續維持，有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、河南省鄭州市
    公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、鄭州
    市二七區人民法院（2004）二七民一初字第1228號民事判決
    書影本等件為證，並核與證人馮雪玲到庭具結證稱：「…（
    問：原告的太太即被告在大陸一直都沒有過來臺灣是否知悉
    ？）答：知道。原來我就與被告陰淑玲認識，兩造結婚也是
    因為我介紹才結婚，被告他結婚之後一直想要原告幫他購買
    房子，但是原告說請被告先過來臺灣居住之後再決定，但是
    被告就一直以這個為理由不過來臺灣。（問：被告有無其他
    原因不過來臺灣？）答：就上開這個原因。（問：兩造結婚
    8 年期間被告都沒有過來臺灣？）答：是…」等語大致相符
    ，並經本院依職權查詢被告入出境查詢結果，查無被告入出
    境紀錄，有內政部入出國及移民署100 年3 月28日移署資處
    寰字第1000044299號函附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、保證書等件影本在卷為憑。是依上開證據資料，可
    認原告主張之上開事實，可以採信。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後，被告始終未來臺灣與原告同居生活，亦不曾
    與原告聯繫，更業已向大陸地區鄭州市二七區人民法院提起
    離婚訴訟，可信被告確實沒有維持婚姻之意願與事實，是兩
    造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，足見
    夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，是兩造無論
    在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破
    綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上
    開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    12    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    8     月    12    日
                                書記官  鄭國銘



