【裁判字號】95,婚,348
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第348號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年1 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國93年4 月12日結婚，兩人婚後設籍於
    雲林縣北港鎮○○路18巷5 號，詎料被告只有遷入戶口，未
    曾與原告共同居住過，迄今音訊全無，顯見被告有遺棄原告
    之客觀事實及主觀意思。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得請求離婚，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項分別定有明文，又按夫妻互負同居之義務
    ，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第
    1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方。最高法院著有29年上字
    第254 號判例可資參照，經查，被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，已如前述，揆諸民法第1052條第5 款及首揭最高法院
    判例意旨，原告自得請求離婚，且查婚姻以夫妻終生之共同
    生活為目的，應以誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之
    共同生活，詎料被告竟全不顧妻情義，不告而別，完全背離
    婚姻之本旨，令原告心灰意冷，已無法與被告繼續維持共同
    婚姻生活，即屬民法第1052條第2 項之重大事由，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之事由，請求法院擇
    一判決離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由:
（一）原告主張被告為越南國人，於93年4 月12日與原告結婚，
      卻只有遷入戶口，未曾與原告共同居住過，業據其提出戶
      籍謄本、結婚說明書中印尼文影本各1 份為證，並經本院
      依職權向內政部警政署入出境管理局函詢有關被告入出境
      資料，足證被告確實於94年12月1 日入境臺灣地區後，即
      未再出境，有該署函附之被告入出國日期證明書1 份為憑
      。而被告經本院合法通知，並未到場抗辯，亦未提出書狀
      陳述或抗辯。本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之上開
      主張為真實。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚。民法第1001條及第1052條第1 項
      第5 款分別定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家
      庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不
      能同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即
      屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成
      離婚之理由。
（四）綜合上述，被告既未離開臺灣地區，竟未將行止告知原告
      ，致原告尋找無著，足信被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，且有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不
      能同居之正當理由，是原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀
      態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許
      。
（五）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 月　　31　　日
                  家事法庭    法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 月　　31　　日
                              書記官    陳美華




