【裁判字號】102,婚,111
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第111號
原　　　告　陳天賜　
被　　　告　劉妮娜　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國88年12月22日
    結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告來臺不及2 年
    ，隨即離家返回大陸地區，此後行蹤不明、不知去向，亦未
    與原告同居，且被告曾於95年07月間向閩侯縣人民法院訴請
    與原告離婚，起訴狀繕本送達原告後即無下文。按夫妻互負
    同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫
    秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已多年，已無婚姻之實
    質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生
    活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，
    而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚相關證明
    文件影本、被告向閩侯縣人民法院訴訟離婚之起訴狀繕本等
    件為證，核與證人即原告外甥許孟到庭證稱：我住在原告家
    附近，常常去原告家，以前有看過被告，大約10年沒有看到
    被告了，她返回大陸地區即無返家，不知原因為何等語大致
    相符，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之
    入出境紀錄，查知被告於93年03月06日出境後，此後未再入
    境臺灣，有該署102 年06月11日移署資處桂字第0000000000
    號函所附被告入出國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告經本院
    合法通知，迄今均未到庭或以書狀為任何之陳述，是原告主
    張之上開事實，可以採信。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後，被告於93年03月06日無故離家出走出境臺灣
    ，迄今仍未返家與原告同居，業已9 年餘，期間未曾與原告
    聯繫，亦無其音訊，且被告先前亦向閩侯縣人民法院訴請與
    原告離婚，由此可見，被告並無維持婚姻關係之主觀意願與
    事實，依一般社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之
    共同生活，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻
    之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關
    係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎
    顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之
    希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生
    尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，
    因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請判決離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                            書記官  李達成



