【裁判字號】91,婚,482
【裁判日期】911120
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十二月二十二日結婚，並育有一子，然兩造因個性
      不合，常因家庭細故迭生齟齬，原告遂於八十三年五月九日返回娘家居住，迄
      今兩造已逾八年餘未同居生活，夫妻情感已難再續，足認兩造夫妻誠摯情感已
      生不可彌補之裂痕，兩造婚姻關係已無回復之希望，爰依民法第一千零五十二
      條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人鄭麗芬。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：兩造婚後因個性不合，迭因家庭細故而生齟齬，原告竟趁被告服役之際
      ，而於八十三年五月九日無故離家，迭經被告尋找均不知行蹤，今原告既提出
      離婚之請求，被告再強求維繫兩造婚姻關係亦無意義，故同意原告離婚之請求
      。
    理　　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年
    度台上字第一０四０號判決足資參照）。經查兩造自八十三年五月九日起，迄今
    已逾八年餘未共同生活之情，為兩造所不爭執，復參之兩造於本院審理時，彼等
    均相互指責對方之不是，更自承業已無法再共同生活，足見兩造多年未曾同居，
    夫妻情份已失，兩造婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚
    姻之實，亦無法改善兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，更可
    能製造社會問題，從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有
    理由，應予准許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法均經斟酌，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本）,並繳納上訴費用新台幣二百七十元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
~B法院書記官　廖錦棟




