【裁判字號】95,婚,127
【裁判日期】950613
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第127號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年5月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國73年8月10日結婚，原相敬如賓、生
    活美滿，詎自74年7月起，被告性情大變，動則揮拳毆打原
    告，屢次被毆致遍體鱗傷，似乎有意毆打原告於死地而後罷
    ，且經常帶不明女子外宿未歸，至此忍無可忍，離家出走，
    投靠娘家與親戚家暫時居住，被告卻變本加厲，並經常半夜
    至原告親友家中毀損門窗，使得家人心生恐懼，亦致使原告
    不敢返家居住。而被告竟於91年12月31日訴請宣告原告死亡
    判決確定，該案業經原告提起撤銷宣告死亡之訴，被告手段
    實令人不恥。且被告有吸毒及暴力傾向，雙方已無繼續維持
    婚姻之可能，爰依民法第1052條第2項規定，請求與被告離
    婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面: 被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張其因遭被告之毆打，而於80年9月12日起離家，迄
    今已逾10年未與被告履行同居，期間並經被告向法院聲請宣
    告原告死亡等情，有原告提出之戶籍謄本及本院95年度家訴
    字第3號撤銷死亡宣告事件民事判決各1件在卷可證，並經證
    人呂仁及甲○○到庭證述明確，足信屬實。
二、另原告主張被告經常將其毆打致遍體鱗傷，似乎有意毆打原
    告於死地而後罷、並帶不明女子外宿及有吸毒等情，未提出
    任何證據以實其說，雖難信屬實。
三、惟按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，而長期間的分居，足以破壞維
    持婚姻之感情基礎，自屬難以維持婚姻之重大事由。本件原
    告因不堪被告之毆打而離家，迄今分居已有十多年，原告主
    張兩造之夫妻情感已喪失殆盡，有難以維持婚姻之重大事由
    ，足以採信，且該事由非可歸責於原告。從而，原告依上開
    規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　13　　日
                              法官   黃一馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
                              書記官 林麗美




