【裁判字號】93,婚,508
【裁判日期】940404
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　 93年度婚字第508號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年03月23日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區女子。兩造於民國92年09月26日結婚
    ，現婚姻關係存續中，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於
    93年04月17日離家出走，四處尋找未獲，其不願意回來履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟以信件寄達大陸地區民事判
    決書一份到院。此外，並未就本件離婚事件作聲明或陳述。
丙、本院向雲林縣林內鄉戶政事務所函調兩造聲請結婚登記有關
    資料，向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和
    諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居
    之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第
    1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。
三、本件原告主張兩造於92年09月26日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，被告於93年04月17日離家返回大陸後，拒未與原告履行
    同居義務，其不僅有違背履行同居義務之客觀事實，且主觀
    上有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，已據原告提出
    資料結果，證實被告於2004年04月17日離開臺灣地區，此後
    即無入境紀錄資料，有內政部警政署入出境管理局函並檢附
    出入境紀錄可憑。被告未到庭爭執。綜合上開資料，被告離
    境後，未將其行方通知原告，致原告尋找無著，客觀上已有
    拒絕同居之事實，且主觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。
四、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    核屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　4 　　日
                          家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　4 　　日
                                書記官　張瑛瑢




