【裁判字號】99,婚,188
【裁判日期】991217
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第188號
原　　　告　李俊賢
被　　　告　秦莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；又原告於判決確定前
    ，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法第572 條第1 項、第
    262 條第1 項前段分別定有明文。本件原告起訴先位聲明請
    求離婚，備位聲明則請求履行同居。嗣其於民國（下同）99
    年09月10日言詞辯論期日，撤回備位聲明，核其訴之撤回與
    前開規定相符，應予准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於92年11月24日結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告因見原告之父需人
    在旁照料，旋即於3 日後離家出走、不告而別，至今去向不
    明，亦無從獲悉其行蹤。按夫妻互負同居之義務，被告離家
    至今未與原告共同生活，足見其無意與原告同居，且為惡意
    遺棄原告，迄今已達6 年之久，不僅有違背履行同居義務之
    客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀
    情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造係經友人介紹
    而倉促結婚，兩人原為不同國情之人，雙方之生活背景、價
    值觀念歧異，而無法建立起完整之婚姻生活，亦無復合或維
    持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬
    難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起
    本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出大陸居民往來臺灣通行證
    、中華人民共和國結婚證、戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會驗證之廣西壯族自治區桂林市公證處結婚公證書等件為
    證，核與證人即原告胞姊郭李美慧到庭證稱：被告是大陸地
    區人士，兩造是在5 、6 年前結婚，婚後被告有來臺同住，
    但來2 、3 天就離家了，被告離家這6 、7 年間我都沒有再
    見過，也沒有打電話回家等語相符，並經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於93年
    11月26日遭桃園縣政府警察局楊梅分局強制遣送出境後，迄
    今未再入境，此有該署99年09月09日移署資處鈺字第099012
    9316號函所附被告入出國日期記錄表暨大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、
    中華民國臺灣地區（補出）境申請書及桃園縣政府警察局楊
    梅分局93年11月26日楊警分陸字第0938006786號函各1 份在
    卷可稽，而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀
    做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    只要有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造於92年11月24日結婚，於婚姻關係持續期間，被告
    先是不告而別離家出走，後因居留證過期為警查獲，於93年
    11月26日遭強制遣送出境，迄今已有6 年餘。期間被告不曾
    與原告聯繫，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚
    姻生活存在，亦無夫妻間互信、互愛、互重之感情可言，且
    被告被遣送出境後，均未與原告聯絡，足見被告並無維持婚
    姻之意願，是兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共
    同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持
    婚姻之重大事由，且此事由之發生為可歸責於被告，揆諸首
    開規定及說明，原告訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
五、又原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                   家事法庭    法  官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                               書記官   陳美華



