【裁判字號】102,婚,24
【裁判日期】1020611
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第24號
原　　　告　阮秋艷　
訴訟代理人　劉興文律師
被　　　告　張明昌　
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年05月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國91年09月04日結婚，育有未成年子女張晁福（民
    國00年00月00日生) 、張家華（民國00年00月00日生）2 人
    ，原告婚後賺的錢全部拿給婆家，被告的媽媽跟被告的哥哥
    對原告很嚴苛，做家事也被罵、被唸，原告生第一胎小孩時
    ，要抱回越南給原告爸媽看，婆家卻說要等小孩子滿20歲才
    可以回越南，原告一直忍耐，忍無可忍，才會向法院提起離
    婚訴訟。被告比較聽婆婆的話，那時候原告的爸爸生重病，
    原告跟被告提說要帶小孩子回越南探病，被告及被告的母親
    一直不肯讓原告跟小孩子回去。原告嫁來台灣後，第一次回
    越南時，是嫁來台灣一年後，第二次是隔了六年之久了。原
    告本來在雲林縣土庫工作，早上六點還要去田裡種菜，下班
    回到家做家事，被告的大哥有時還會對原告罵髒話、且對原
    告大小聲，而被告很聽被告媽媽的話，被告媽媽在罵原告時
    ，被告也都選擇不出聲，原告在這家庭盡心盡力要維持家庭
    的完整，無奈自己的丈夫即被告並不挺原告，原告迫不得已
    才提起本案訴訟。
二、多年來，原告對被告之家裡行逕，已不再存有任何希望，總
    是一再忍耐，惟被告卻無視於原告所作之努力，毫不珍惜原
    告的付出，不替原告說話，亦不站在原告之立場，使原告孤
    立無援，依法第1052條第1 項第3 款：「夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者。」規定，原告得請求離婚。再者，兩造
    情感破裂，已有難以維持婚姻之重大事由，被告多次對原告
    惡言相向之行為，致原告身心受創，縱使未達不堪同居虐待
    之程度，亦致維持婚姻生活所需互信、互愛、互諒之基礎，
    蕩然無存，顯然兩造婚姻破綻而無回復之希望，任何夫妻處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，有難以維持婚姻之
    重大事由，依同法第1052條第2 項，有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
三、被告於調解時，均答應願意與原告調解離婚，原告答應被告
    條件後，待原告親自來調解時，被告又反悔不答應調解離婚
    ，可見被告之行為反覆很難捉摸，且從被告於102 年03月27
    日言詞辯論程序中，亦可得知原告在被告家裡受盡委屈，被
    告亦知道且要原告忍耐，但被告並未盡其為人夫責任而幫原
    告排除，只是要原告忍耐。原告嫁到被告家原本想要和被告
    共伴一生，但原告來到被告家，連要回越南家探望自己的父
    母親，也要等5 、6 年才能回去，且要千拜託萬拜託才能回
    越南，連回越南的錢，原告之婆婆都要向原告要回去，被告
    也都不幫原告張羅而要原告忍耐。再者，被告及被告家人視
    原告如被告請來的工人，並沒有把原告當作自己的媳婦及配
    偶看待，故原告在迫不得已的情形下，才離家出走，且離婚
    之事由並非可歸責於原告，原告在被告家裡勢單力薄，就離
    婚之其他重大事由，只能由本院斟酌被告數次的開庭、及被
    告的陳述，證實原告在被告家庭的處境，其並沒有盡到為人
    夫責任及義務幫原告排除，而一味的要求原告忍耐。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者；有前項以外之重大
    事由，難維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第1052
    條第1 項第3 款、及同條第2 項分別定有明文。而民法第10
    52條第2 項之規定，屬夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，是夫妻間
    苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第
    1 項所列各款情形，自仍得依上開第2 項規定訴請離婚。而
    夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列
    10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達
    難以維持婚姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即足當之。是原告與被告之婚姻感情基礎，早已經
    發生破綻，無法再繼續維繫婚姻之關係，依民法第1052條第
    1 項第3 款、及同條第2 項之規定，請求離婚，並聲明請求
    判准兩造離婚等語。
五、對被告抗辯之陳述：是原告自己離家，因為原告結婚來台灣
    ，賺錢都是給婆婆，但是被告當老公，他沒有做丈夫的樣子
    ，我買東西都要向婆婆講，如果外出工作晚一點回來、早一
    點回來都被罵，什麼事情都是要聽他母親的話，原告帶我媽
    媽來台灣，我要向被告拿2 萬元要接母親來，後來我婆婆也
    向我要回2 萬元，我母親看到我嫁來台灣那麼辛苦，他看到
    我真的這麼辛苦，所以我母親就告訴我不要這麼辛苦，所以
    我才自己決定要離家。我爸爸生病要過世前，我回去探視，
    我父親還問我孫子為什麼沒有回來，連我父親要過世前，都
    沒有看過我的小孩，我也是一直拜託被告，讓我回去越南，
    可是我來了5 、6 年才能回去越南。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告前於準備程序及
    言詞辯論期日抗辯如下：
一、被告母親出殯的時候，原告她都有來家裡送我母親出殯，在
    我母親生病的時候，她也會去探視我母親，出殯也都有送出
    殯，為什麼還要辦離婚。被告母親剛過世的時候，她有回來
    2 次，之前原告她住在汐止的時候，原告有叫被告去找她，
    被告也都有帶孩子去給她探視，我都先帶1 個上去，過了1
    、2 個禮拜後，再帶另外一個小孩去給她，被告也與原告在
    台北那裡住了幾天，後來被告回去上班，之後被告再去找原
    告時，原告她都還算高興，但是過一段時間被告去時，就覺
    得原告不一樣，事後被告就沒有再去了。
二、再來，原告她就叫被告不要再去找她，再來原告她沒有住在
    租屋處，她又將戶籍遷移寄戶，被告知道那個地址後，原告
    她又將戶籍遷移到另外另一個地址，因為她遷移公所都會通
    知，再來被告就沒有再去找原告了，原告好像有與別的男人
    同住，我是想要挽回這個婚姻，因為過去就過去了。原告離
    家出去快4 年了，如果原告要回來，被告也能夠接受她回來
    ，原告有些事沒有說清楚，小孩已經分別9 歲、10歲了，都
    已經長大了，小孩剛好要有爸爸、媽媽陪伴在旁邊，這樣小
    孩才不會叛逆，變壞，被告希望原告她能回到被告身邊一起
    教導小孩。
三、兩造不是分居4 年，當時原告出去的時候，被告在台北工作
    ，是原告偷跑出去的，後來是原告她打電話給被告說她在汐
    止，被告也帶小孩去給原告看，並詢問她為什麼要離家、在
    這裡受苦，因為汐止那裡整條街都是越南人，男生、女生都
    有，可能是有人告訴她才這樣做的，因為原告她出去後，又
    帶她母親出去，不知道她是聽她母親或是別人說的，去台北
    比較好，一定是有人告訴她要離家，因為被告也沒有打原告
    ，也沒有罵原告，被告也都對原告很好。
四、不是被告不讓原告她回去越南，因為被告的母親年紀比較大
    ，比較節儉，因為被告在台北工作，有時候回來2 、3 天就
    北上工作，原告她在家裡受什麼委屈，被告請原告她忍耐一
    下，如果有委屈被告將來再補償她，被告也請她暫時先忍耐
    ，忍耐5 、6 年，將來如果我們持家，每年要回去都可以，
    被告也曾經跟原告她保證，將來可以比別人好，被告也要彌
    補她，但是原告她不要。剛結婚時，在台中工作，辭職後帶
    原告回來，因鄰居有割菜工作，問原告她說好，因而原告幫
    忙割菜工作。結婚後，在台中工作都住我姐姐那裡，大約住
    了3 、4 年之，被告姐姐那裡沒有工作後，被告帶原告去台
    北做泥水工，做到原告她懷孕，並聲明駁回原告之訴等語。
丙、法院判斷：
壹、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、主張不堪同居虐待，請求離婚部分
一、按所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大
    法官會議釋字第372 號解釋參照）。此夫妻間不堪同居之虐
    待，係指予以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，
    以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第
    3968號判例意旨參照）。又夫妻之一方對他方為不堪同居之
    虐待者，固得請求離婚。惟請求離婚之原告，對於此項虐待
    之有利事實，應負舉證之責任。
二、原告主張兩造於91年09月04日結婚，婚後育有未成年子女張
    晁福（民國00年00月00日生) 、張家華（民國00年00月00日
    生）2 人等情，為被告所不否認，並有戶籍謄本可按，此部
    分自堪信為真實。而原告主張其婚後所賺的錢，全部拿給婆
    家，被告的媽媽跟被告的哥哥對原告很嚴苛，做家事也被罵
    、被唸，原告生第一胎小孩時，要抱回越南給原告爸爸媽媽
    看，婆家卻說要等小孩子滿20歲才可以回越南，原告一直忍
    耐，忍無可忍，始提起離婚訴訟等情，並未舉證證明婆婆、
    大伯如何虐待，所賺的錢給婆家的狀況如何，本難認為真實
    。何況，此舉縱認屬實，亦與受他方不堪同居虐待所稱之予
    以身體及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活之離
    婚要件有間。至於原告所述被告比較聽婆婆的話，被告不挺
    原告部分，或返回越南之事，亦屬被告的人格及處事問題，
    對原告既未辱罵、欺凌、或毆打等虐待行為，此乃兩造及被
    告之母親、或被告之哥哥相處模式及溝通問題，不能認係被
    告基於婚姻生活之虐待行為，亦與民法第1052條第1 項第3
    款之受他方不堪同居虐待之離婚姻要件不合。
三、而夫妻「互負」同居之義務，而同居有賴夫妻雙方的和諧及
    協力合作，始克達成。蓋婚姻關係中夫妻有時因工作、家庭
    關係或有爭執發生，而暫時呈現分居之狀態，非屬罕見，惟
    其狀態是否已造成婚姻長久共同生活之本質喪失，仍須視個
    案情形判定。本件原告主張其因生母看到原告嫁到被告家很
    辛苦，認原告應該不用這麼辛苦，因而選擇離家前往北部，
    導致與被告分居二地，此乃原告自己與被告間之理念想法不
    同，對事情的觀點及認知差異，致原告不能感受到婚姻的美
    滿幸福，此種感受與認知，屬原告自己的主觀問題，難認任
    何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度。又不堪
    同居之虐待，乃予以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，如非客觀上已達此等程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。原告主張上情
    ，既屬被告自己造成，認定已如上述。原告執此事由，請求
    離婚，不應准許，應予駁回。
、主張兩造有難以維持婚姻之重大事由部分
一、按民法第1052條第2 項所稱有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻而請求離婚者，判斷婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定之難以維持婚姻之重大事由，應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    輕重，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方，應不得向責任較輕之他方請求離婚，方符立法之
    旨趣。
二、本件原告主張之上情，認兩造維持婚姻生活所需互信、互愛
    、互諒之基礎，蕩然無存，認兩造婚姻破綻已無法回復之希
    望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，認
    有難以維持婚姻之重大事由等情，惟此部分已為被告否認。
    參以原告自己主觀感受其在被告家得不到幸福，自行離家前
    往北部居住，造成夫妻分隔兩地居住現況，應可歸原告事由
    。而原告另指被告之母親、被告之哥哥嚴苛、或辱罵部分，
    並未舉證以實其說。縱認屬實，亦屬如何溝通化解問題。雙
    方分居之狀態，既屬原告自己不謀求協力與積極改善，不能
    諉為無責。原告自不得以其分居之事實，主張兩造有難以維
    持婚姻之重大事由，請求離婚。何況，被告因工作關係，有
    時在外工作而不在家，對於原告的狀況，衡情也不是全部瞭
    解，被告亦安慰原告日後成全或補償原告，應已善盡溝通化
    解之誠意。是原告主張上情，不能認任何人處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲。
肆、綜合上述，不能認被告有施加原告身體上及精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居共同生活情形。再者，原告主張之
    上情，純屬原告主觀上不願與被告同居共同生活，亦不願與
    被告繼續維持婚姻關係，以致造成雙方分居之事實，此部分
    亦認可歸責於原告之事由。從而，原告主張依民法第1052條
    第1 項第3 款、及同條第2 項之規定，訴請離婚，為無理由
    ，應予駁回。
戊、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                  家事法庭   法  官    林秋火

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                             書記官    王美珍



