【裁判字號】93,婚,500
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第五○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（另案於台灣雲林第二監獄執行中）
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十三年十一月二十六日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）八十一年五月十四日結婚，初尚和睦，惟近年來
    ，被告沾上施用毒品惡習，並於九十三年間，因竊盜罪經鈞院判處有期徒刑五月
    確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪。且兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二項請求擇一判決離婚。並聲明
    如主文所示。
二、被告主張：同意離婚。謝謝原告，祝原告幸福。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證。
（二）原告主張被告犯竊盜罪，被處有期徒刑五月，於九十三年七月一日確定之事實
      ，為被告所不爭執，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，原告之
      主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第十款定有明文。被告既犯有竊盜罪，足以使身為配偶者受有異
      樣的眼光，並給予不同的對待，致配偶蒙受強大的壓力，故依通常之社會觀念
      ，應認係屬不名譽之犯罪，且被告亦因而被判處有期徒刑五月確定，核與首開
      規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，亦未逾法定除斥期間，依法應予
      准許。
（四）原告主張被告犯有不名譽之罪而請求離婚，既有理由，其另主張兩造婚姻有重
      大事由，難以繼續維持部分，已無論述之必要，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　　三十　　　日
                                臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　　三十　　　日
~B法院書記官　曾玲玲




