【裁判字號】94,婚,302
【裁判日期】950123
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第302號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年01月18日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：准原告與被告離婚。
  (二)備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：兩造於民國93年10月18日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，不料被告於94年05月間，乘機離家出走，迄無音訊，拒不
    與原告履行同居義務，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中；且
    被告不顧夫妻情義，不告而別，完全背離婚姻的本旨，令原
    告心灰意冷，無法再與被告共同生活，兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，為此請求判決離婚等語。如認原告請求離婚無
    理由者，請求判決被告履行同居義務等語
三、證據：提出戶籍謄本1份、結婚資料影本1份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款
    亦有明文規定。
二、本件原告主張兩造於93年10月18日結婚，現在婚姻關係存續
    中，不料被告於94年05月間，乘機離家出走，迄無音訊，拒
    不與原告履行同居義務，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，已據原告提出戶籍謄本等資料可證。而本院向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告確實於
    2005年07月04日出境後，即未再入境台灣地區，有該署函並
    檢附旅客入出境紀錄表為憑。被告受合法通知，並未到場爭
    執，亦未提出書狀陳述或抗辯。本院綜合上開資料判斷，自
    堪信原告主張為實在。
三、綜合上述，被告離家後，未將行止告知原告，致原告尋找無
    著，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同
    居之主觀情事，既查無被告有何其他不能同居之正當理由，
    是原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判
    決離婚，依法自無不合，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，既
    屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
    求判決離婚，即毋庸審酌。其先位聲明請求判決離婚，既認
    有理由，則備位聲明請求判決被告應與原告同居，亦毋庸再
    予審酌，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　23　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　23　　日
                          書記官  張瑛瑢




