【裁判字號】96,婚,323
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第323號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　12號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本可按。依前揭規定意旨，本院
    自有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判依據。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，因在台賣淫行為經法院裁
    判確定，目前已遭遣回大陸，是被告以合於民法第1052條第
    1 項第2 款與他人通姦之事由，爰依據該條規定請求判決兩
    造離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提
    出兩造結婚證、戶籍謄本為證，足信為真實。
二、原告主張婚後被告因在台賣淫行為，經法院裁判處罰後遭遣
    返回大陸之事實，業據原告提出本院96年度六秩字第12號裁
    定影本為證，並經本院依職權向內政部入出國籍移民署函查
    被告入出國日期證明書及入出境相關資料結果，被告乙○○
    因妨害風化為警查獲，遭處強制出境處分，並已於96年6 月
    23日遣送出境等情，有該署96年8 月23日移署資處伶字第09
    611667 400號函附被告入出國日期證明書、大陸地區人民入
    出台灣地區申請書、保證書、中華民國台灣地區 (補出)境
    申請書、內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊雲林縣專
    勤隊96年6 月21日遺署專二雲字第0960014647號函 (執行遣
    送大陸來台人士乙○○遭撤銷入出境許可強制出境案)等 件
    資料在卷可稽。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
三、按夫妻之一方與配偶以外之人合意姓交者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第2 款定有明文。被告於兩造
    婚姻關係存續中，因從事性交易行為而與第三人合意性交之
    事實，已如上述，從而原告依前揭規定訴請離婚，即屬有理
    ，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘




