【裁判字號】102,婚,239
【裁判日期】1030122
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第239號
原　　　告　洪國修
被　　　告　陳玉如
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年01月08日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國65年結婚，現婚姻關係存續中，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告於87年10月間離家出走，行方不明，經原
    告訴請本院92年度婚字第226 號判決履行同居確定，惟被告
    仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等
    語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。而夫妻之1 方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有49年台上字第990 號、49年台上
    第1233號判例可循。
三、本件原告主張兩造於65年結婚，現婚姻關係存續中，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告於87年10月間離家出走，行方不
    明，經原告訴請本院92年度婚字第226 號判決履行同居確定
    ，惟被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之事實，已據原告提出戶籍謄本、及同居之訴判決等資
    料為證，核與證人洪清水即原告之弟弟所證相符，且經本院
    調閱92年度婚字第226 號履行同居卷宗核符。被告未到庭爭
    執。本院綜合上開資料，認為被告未履行同居之義務，亦不
    將行止通知原告，顯見被告客觀上已有拒絕同居之事實，主
    觀上亦有拒絕同居之意欲，足證其應有惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如上述。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，核屬正當
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                                書記官  王美珍



