【裁判字號】89,婚,165
【裁判日期】890607
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳惠伶律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　羅裕欽律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  三、證據：提出戶籍謄本、悔過書、錄音帶譯本、及原告之診斷書各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    理    由
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　張義雄




