【裁判字號】100,婚,65
【裁判日期】1000812
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第65號
原　　　告　李金標
被　　　告　陳氏芳莊TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年7 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為越南國人民。兩造於民國（下同）84年間
    結婚，被告來臺後不久，旋即返回越南，嗣後並向越南國人
    民法院訴請判決兩造離婚，迄今仍不返臺與原告同居，足見
    被告並無與原告維持婚姻之意願，婚姻至此已無可期待繼續
    維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、越南國胡志明
    市人民法院函文原本及翻譯本、結婚登記申請書、結婚認證
    書原告及翻譯本等件為證，並核與證人即原告堂弟李明全到
    庭具結證稱：「…（問：原告是否有在越南結婚娶妻？）答
    ：是，我有看過他大約居住半年之後有回去越南，但就沒有
    再來臺灣了。（問：被告來臺灣居住後離家是多久的事情？
    ）答：已經是10幾年前的事情了。（問：現在有無在看過被
    告過來？）答：從被告回去越南之後就沒有再見過被告的人
    …」等語大致相符。雖經本院依職權查詢被告入出境查詢結
    果，查無被告之入出境及居留資料，有內政部入出國及移民
    署100 年4 月6 日移署資處寰字第1000048931號函在卷為憑
    ，而與原告及證人就被告有無來臺灣與原告同居生活所述之
    事實有所出入，惟因外國人士入出臺灣國境之管理，並未如
    我國人民得先經由戶籍查詢其身分證字號後，再藉以查詢其
    出入境資料之便利，故在查無外國人士之完整資料以提供查
    驗時，恐無法明確查知，是以查無資料在所難免。從而，依
    上開證據資料及說明，原告主張之上開事實，堪以採信。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    士，兩造共同住居於雲林縣水林鄉○○路10號，則本件兩造
    離婚事件，依上開規定，自應適用共同之住所地法即中華民
    國法律，合先敘明。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後不久，被告於84、85年間即無故離家出走，返
    回越南國，迄今已有15年餘未來臺與原告共同居住生活，期
    間被告不曾與原告聯繫，更已向越南國胡志明市人民法院提
    起離婚訴訟，可信被告確實沒有維持婚姻之意願與事實，是
    兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，足
    見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，是兩造無
    論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生
    破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又
    上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    12    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    8     月    12    日
                                書記官  鄭國銘



