【裁判字號】94,婚,393
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第393號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年1月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年10月25日與原
    告結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於92年3月5日離
    家出走，迄今拒不與原告同居，經原告訴請鈞院以93年度婚
    字第42號判令被告應與原告同居，惟仍無正當理由，拒不與
    原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
    法訴請判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經證人即原告之父蕭金龍到場證明
    屬實，復有原告提出之戶籍謄本一件，與本院依職權調查之
    被告入出國日期證明書暨申請來台資料、及本院93年度婚字
    第42號民事判決暨確定證明書在卷可證，足信屬實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定，本件應適用
    台灣地區之法律為審判之依據。又夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第10
    52條第1項第5款有明文規定。本件被告既經本院以上開判決
    應與原告履行同居，惟無正當理由，仍拒不履行，顯有以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中之事實，原告依上開規定訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 25　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 25　　日
                          書記官  王立梅




