【裁判字號】96,婚,74
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第74號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（民國○○年○○ 月○○ 日出生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）、乙○○（民國○○年○○月○○ 日出生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，均
由原告任之。但被告得依附表所示之方法探視未成年子女。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國80年12月1 日結婚，並育有未成年子女丁○○（
    ○○年○○ 月○○ 日生）、乙○○（○○年○○月○○ 日生）2 名。然自
    85年起，兩造感情生變，觀念、默契相左，時常發生口角，
    無法平和共處於一室。
  (二)兩造分居之主動權操控在被告：被告於89年間至大陸投資，
    1 年多後失敗卻不想返臺，要求原告繼續匯錢遭拒才勉強返
    臺，被告當時亦不願返回雲林，堅持留在臺北進修；原告亦
    因個人因素，攜子女至加拿大居住，直至93年6 月才返國，
    此期間兩造不曾見面，被告亦未曾探視子女，僅有為處理子
    女之事才以電話聯絡，且言談中亦無夫妻體貼、關心之情，
    原告與子女至加拿大後，被告未曾探視，原告要求暑假帶子
    女返臺，被告卻以沒錢購買機票為由拒絕，然其卻於同年在
    斗六興建工廠及購買住家；原告自84年至91年辛苦參與努力
    不銹鋼生意，一家四口屈居在雲林縣斗六市○○路○段鐵軌
    旁一間老舊之鐵皮屋，直至買了一塊地，卻終歸於零，而被
    告明知原告陪子女在加拿大念書期間，長期不可能在臺灣居
    住，卻自行購買新居佈置成單身住所過著舒適生活；93年6
    月間，原告返臺曾至被告新居1 次想找回自己之銀行存摺及
    印章，僅開幾處抽屜卻遭被告指責。兩造迄今分居兩地已長
    達6 年多，且被告亦稱兩造無夫妻義務之關係已10年以上。
  (三)兩造分居原因是否消滅：原告返臺後帶子女出遊時，被告卻
    來電要求原告馬上歸還汽車，且只詢問子女是否留下來住幾
    天，明白宣示兩造已形同陌路，原告不得已只好尋求娘家幫
    忙並決定回臺南居住、工作。
  (四)如兩造分居原因消滅，兩造任一方是否有進行彌補或修復夫
    妻關係之作為：被告從不曾邀原告或原告家人商談任何事宜
    ，而原告於93年間剛返臺時尚不確定自己的經濟能力，為讓
    子女受好的教育，故先將子女安置在雲林縣斗六市，並要求
    被告讓子女就讀○○學校，未料數星期後，被告一再阻
    撓原告前去探視，且將子女關在家裡，又不准子女為原告開
    門，致原告苦守門外，造成孩子害怕莫名，故原告才請家人
    幫忙，前去被告家裡帶回子女與原告同住，惟被告亦從未要
    求原告返回斗六居住；且原告曾於93年6 月返臺，然至提起
    本件訴訟前，被告從未要求探視子女，僅於94年5 月間因子
    女護照換新問題，被告拿證件至臺南才要求與子女見面，原
    告想藉此機會邀被告進屋協談離婚，被告卻一走了之。
  (五)兩造第1 次調解時，原已協調離婚，然因被告再次要求原告
    名下之不動產須過戶予被告遭拒，協調才失敗，被告並於96
    年1 月13日傳真表示只要原告放棄財產，其即同意離婚，又
    於答辯狀上載若離婚，要求原告放棄所有名下之動產及不動
    產，且開言詞辯論時，表示只想維持表徵上之婚姻諧合，並
    願意等子女20 歲 後再離婚，惟被告於96年8 月間帶子女回
    雲林縣斗六市時，卻告訴子女若原告離婚後再與第三者結婚
    ，財產將會落至第三人身上，其為顧及子女之財產權益才堅
    持不離婚，被告一再執著於財產上的清算，且兩造分居後，
    原告所得之新臺幣（下同）200 多萬元是原告之事業多年所
    得，且為協議後取得，此金額亦尚不足償還創業時原告向大
    姐支借之300 萬元，且原告離開雲林時，留給被告之已收票
    據及存貨等週轉金亦超過現金300 萬元，本存在原告帳戶，
    也早被被告轉到其名下。足見被告除了對財產尚有要求外，
    夫妻間互信、互諒、相互扶持之情早已不復存在，亦無回覆
    之可能，且原告亦無意願再繼續維持此夫妻關係，爰依民法
    第1052條第2 項請求判決離婚。
  (六)兩造能否共同行使或負擔子女權利、義務，如不能共同行使
    或負擔，應由原告行使或負擔，始合乎未成年子女之最佳利
    益：兩造子女自出生至今皆與原告同住，子女之生活、教育
    上之開銷亦均由原告負擔，被告除自92年8 月至93年曾按月
    給予5 萬元以支應外，不足部分全由原告填補，原告頃盡心
    力善盡為人母親之責，任勞任怨，只為給予未成年子女一個
    安穩的生活，妥善的照顧，幸原告得家人之體諒與支持，與
    家人共同經營不銹鋼買賣業務，有穩定之工作及收入得以妥
    善安排子女之生活，又因與家人相鄰而居，家人亦會就近協
    助照料，子女之就學、生活皆能提供最好的環境，原告持續
    培養子女學習小提琴、鋼琴、畫畫等才藝，並於96年之暑假
    讓兩造之女參加澳洲短期留學，原告扶養子女之能力無庸置
    疑，而兩造之女於95年決定在斗六○○學校就讀並住宿
    時，需家長簽署住宿同意書，校方來電說明被告拒絕出面簽
    名，造成許多後緒問題，且被告亦不購置一個校方規定之床
    墊尺寸予女兒，足見被告因兩造間之恩怨延誤子女就學之問
    題，而兩造之女已於97年先赴加拿大就學，然因所需之加拿
    大之出生證明在被告住處，兩造之女及原告家人曾致電要求
    被告將該文件寄出卻遭拒絕，而兩造之子現尚與原告同住，
    若子女之監護權均由原告行使，預計於98年8 月間會陪同兩
    造子子出國就學，兩造子女了解父母之婚姻關係無法繼續，
    並強烈表示希望維持現將與原告同住，爰請求將2 名未成年
    子女權利義務之行使或負擔，均由原告任之，原告亦願意負
    擔子女所有扶養費用，惟若鈞院認子女由兩造共同監護，希
    望被告能負擔子女在國外就學及生活之費用。並聲明：(1)准
    原告與被告離婚。(2)對於兩造所生未成年之子女丁○○、乙
    ○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。(3)訴訟費用由被
    告負擔。
二、被告方面：
  (一)兩造分居之主動權操控在原告：
  1.兩造原共同旅居加拿大多倫多皆上班有收入，然原告不斷勸
    說被告返臺從事不銹鋼事業一開始被告不太想回臺灣，加拿
    大生活福利好教育優質，一旦回臺，工作及生活適應上的問
    題是一大考驗，且對於「不銹鋼」完全是外行，只是基於夫
    妻之情不忍見原告思鄉情切，於是兩造於84年底回臺，並在
    大姐夫所經營之「○○不銹鋼」學習了3 個月，在學習過程
    中，被告體認到將從事的行業特性與在國外所學專長市場行
    銷與管理完全不同，落差與艱難之處非三言二語可形容，然
    既已答應原告就一定要做出成績，而被告經營之「○○不銹
    鋼」在全臺不銹鋼建材五金業界已建立些許知名度，然自85
    年5 月起，原告常向被告抱怨客戶之問題，被告亦冷靜處理
    回答，惟原告亦無法贊同被告觀點，是導致日後生意上兩造
    意見不合口角之因，然此均可由互相溝通或互相尊重而化解
    ，尚難可執為婚姻發生重大破綻之理由。
  2.又原告之大姐夫、二姐夫均從事相同之行業，故被告一開始
    要學習此行業之注意事項及疑難問題的處理技巧等，且開業
    之被受原告大姐資金借助，因原告大姐或大姐夫要求兩造全
    家人至臺南，被告大多不拒絕，而後原告卻慣性的每逢假日
    必定要至其姐姐處相聚，並將生意經營方式告訴其父母、姐
    姐，來評論是否經營得當，至最後連添置生活用品如電器、
    轎車等都得經過原告家人的裁決，被告已到無法可有自主權
    的地步，而被告曾多次與原告溝通可否一家四口偶有自己的
    空間，卻因意見無法一致而發生口角，進而指責被告忘恩負
    義，從而加深兩造磨擦，可見原告從未考量被告感受，總是
    一意孤行，難以溝通，足見破壞夫妻間互信、互愛、互諒基
    礎者非被告。
  3.原告自85年起即以各種理由推拖及拒絕行房，即便被告心理
    渴望夫妻人倫之愛卻不曾強迫原告配合，只是一再容忍，甚
    至為了原告不願懷孕要求被告須結紮後才願行房，不顧被告
    掙扎，在原告簽了同意書下，被告做了結紮手術，然術後原
    告卻仍不願與被告行房，被告難過之餘雖求助原告之父母及
    姐姐出面協調，然其等亦是偏袒原告，家庭倫理中夫妻親密
    關係之重要足以影響家庭和諧因素，原告長期無正當理由拒
    絕與被告行方，實已足破壞一個健全美滿的婚姻，原告才是
    可歸責之一方，故其提出本件離婚訴訟，實無理由。
  4.90年間，被告受友人邀約至上海考查並積極遊說投資，此時
    原告贊成被告前往大陸發展，所持原因為夫妻感情不好，分
    開一陣子或許會改善，又說如果成功全家人都有好處，由於
    被告體恤原告一人經營不銹鋼甚為辛苦，此係兩造共同商議
    而成，故兩造分隔兩地實係有正當理由，而被告亦因此應允
    原告之弟協助原告，原告並將資金由臺灣匯至大陸予被告，
    惟被告在大陸投資失敗返臺後發現不銹鋼生意在原告與其弟
    的經營下，營業額降至原來的30% ，公司收支極度不平衡，
    原告與其弟為減少公司支出，卻將一名司機開除，被告本意
    是為表達公司須有一位司機，但原告卻猛然發火，在被告話
    語中挑毛病，指稱被告係以原告之弟為負擔，更指責被告才
    是公司的負擔，原告並訴諸娘家，導致被告與原告娘家全部
    成員產生嚴重嫌隙，因原告一味的保護原生家庭成員的偏頗
    行為而使兩造婚姻更加惡化。
  5.91年3 月起，原告因上述原告要求與被告離婚，並自行擬定
    且已簽上其姓名的離婚協議書，3 個月期間先後寫出4 種版
    本，並不斷要求被告簽字，然被告為讓子女有一個完整家庭
    ，不肯簽字，被告為化解僵局，經與原告一再協議，被告乃
    同意由原告帶子女至加拿大就學，直至大學畢業，故原告遂
    於91年6 月28日帶子女出國就學，足見原告旅居加拿大亦係
    原告個人意願。
  (二)兩造分居原因是否消滅：原告旅居加拿大期間曾返臺至少2
    次以上，惟2 次均有其家人陪同，原告所述期間兩造不曾見
    面，顯非事實，且被告常去電加拿大與子女聊天，然原告皆
    拒絕與被告通電話，甚至原告家人在旁也是不顧被告顏面不
    與被告通話。原告於93年6 月為了接續大姐夫之生意在未知
    會被告下擅自破壞「由原告陪子女在加拿大就學至大學畢業
    」之協議返臺，且未至雲林與被告履行同居義務，此亦係被
    告在友人婚宴上不期而遇原告始知，足見兩造分居均係原告
    所造成，而不可歸責於被告。
  (三)如兩造分居原因消滅，兩造任一方是否有進行彌補或修復夫
    妻關係之作為：原告自加拿大返臺後，被告曾邀原告及原告
    家人商談關於原告返回雲林與被告履行同居義務一事，商談
    過程中，原告卻以與被告已無感情為由加以拒絕，然被告為
    顧全家庭及使子女有一完整的家，不斷放下身段請求原告返
    家團聚，更以各種條件請求原告回家，被告如此委屈求全，
    原告卻不為所動，而在原告回臺南後，被告屢次打電話予原
    告，欲與子女會面期盼藉由子女渴望同享父母之愛的心情對
    原告動之以情，不料原告卻以簽妥離婚協議書，否則免談或
    其他藉口拒絕被告，故被告不斷想要修補與原告之夫妻關係
    而屢遭拒絕，實感無奈。
  (四)兩造能否共同行使或負擔子女權利、義務，如不能共同行使
    或負擔，應由原告行使或負擔，始合乎未成年子女之最佳利
    益：
  1.自子女出生第一天起一直由被告照顧，直至子女會自己簡單
    打理才稍稍鬆手，而原告於91年6 月28日攜子女前往加拿大
    時，原告除逕行由公司週轉帳戶匯出200 萬元之款項至加拿
    大外，另自91年7 月起至92年10月止，被告每月皆持續擬付
    原告刷卡費用共721,448 元，又92年5 月28日被告母親受被
    告之託給原告加幣6,200 元（約15萬元），另92年9 月13日
    被告請原告大姐夫代轉10萬元，再加上自92年10月至93年6
    月共匯原告大姐夫戊○○帳戶代轉45萬元，故至93年6 月間
    原告返臺止共計2 年期間，被告共支付3,424,118 元給原告
    ，被告已善盡己力提供原告與子女生活之所需，以一般加拿
    大國民生活開銷四口之家每月加幣1,500 元至2,500 元而言
    ，被告提供每月約加幣5,900 元可讓原告生活無慮專心照顧
    子女，且時至今日，子女之健保費及每年合計約30萬元的子
    女儲蓄保險皆是由被告支付，十多年不曾中斷，在在證明被
    告愛子女、為子女規劃未來的用心；而兩造原協議由原告帶
    子女在加拿大就學直至子女大學畢業，但原告在93年6 月為
    了原告的大姐一家人移民加拿大，想將事業暫交原告看管及
    經營，在未得被告同意下擅將子女由加拿大帶回臺灣，使子
    女的學業中斷，學習斷層，其獨斷獨行不顧家庭之偏頗心態
    ，嚴重影響子女人格發展，剝奪子女生涯規劃的權利，又93
    年9 月原告一行共7 人強行將2 名子女自被告家中帶走，爾
    後更百般阻撓被告與子女接觸之機會，甚至將被告給子女的
    壓歲錢以支票退回被告，並加強強調未辦妥離婚就不讓被告
    看子女或帶子女出去，嚴重侵害被告的親情權利行使，另原
    告提出總計支付468,048 元之支出收據，其中有114,700 元
    為被告使用支票所支出，足見原告不適合教養子女。
  2.原告回臺後，於子女就讀斗六○○學校之際，未通知被
    告而私自將子女轉學並帶走子女，使被告到校找不到子女，
    後係經由校方告知始知，又原告帶走子女後，被告屢次打電
    話給原告希望與子女會面，然原告或以要被告簽妥離婚協議
    書為條件，否則不得與子女見面，或找種種藉口拒絕被告與
    子女會面，又於96年9 月間擅自將長女獨自一人送至加拿大
    讀書，俟長女從加拿大打電話告知被告始知，長女訴說寄宿
    在阿姨家很不快樂，被告聞言心疼不已；原告剝奪被告之親
    權，顯見其教養子女之觀念是繫手於其個人之利益、喜好，
    完全未考量子女之需求，忽略子女成長過程中亟需父愛之呵
    護，又原告帶走子女後，不斷灌輸子女關於被告不付扶養費
    、未盡為人父之責等，並傷害被告與子女間感情，造成子女
    仇視父親，原告此等不當教養顯不適合擔任行使親權之一方
    ；反觀被告總以子女為優先考量，為給予子女完整、健全的
    家庭，而在婚姻中不斷放下身段，希望原告返家團圓，顯然
    被告較原告適合行使子女之親權，再者，原告以欺騙之手段
    讓被告結紮致使被告無法生育，如將子女親權判由原告行使
    ，被告將無法享受完全的親子之情、天倫之樂，對被告不公
    ，反觀原告尚年輕，並仍有生育能力，如將子女親權由被告
    行使，原告仍可自組家庭並生育子女，相較之下，自宜將子
    女監護權判由被告行使，且被告有良好的經濟能力，並有同
    住之雙親協助照顧子女生活起居及教養，足供子女最好的生
    活及教育環境，而子女居住斗六上學時期，亦由被告一手照
    顧，被告妥善照顧子女之能力，無庸置疑。
  3.兩造分隔臺南、雲林兩地，路途較遠，倘能由一方行使或負
    擔子女之權利義務，似較迅速，不致延宕，惟倘鈞院認應由
    兩造共同行使、負擔子女之監護權，亦非不可。
  (五)爰聲明原告之訴駁回，惟若鈞院判決准兩造離婚，請求兩造
    子女之監護權由被告行使。
乙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張兩造長期分居，並且因長期互動不良，夫妻間已喪
    失婚姻實質關係等情，經核兩造攻擊、防禦之陳述及被告提
    出之金錢往來支付明細及收據與手術麻醉同意書、土地所有
    權狀離婚協議書草案等證據，及原告所提附卷的金錢支付之
    明細、收據、子女繳費明細、被告所寫傳真等證據，足認兩
    造間確長期分居並仍持續中，且夫妻間已長期未有親密互動
    等情形，可以採信。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。此一
    規定揭示如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
    的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，此有最高法院90年台上字第2215號
    判決意旨可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，固不能僅依原
    告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應綜合兩造主觀意願所處婚姻之情境，佐以社會客觀之
    標準同認兩造所爭執已難以維持婚姻之事實，是否處此同一
    情境，社會當今正常通念同認將喪失維持婚姻之意欲程度以
    為標準而評斷認定，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實
    ，是否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而
    無回復的希望之程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度資為判斷標準。又今
    日社會屬價值多元化之社會生活，法律規範之適用自應合於
    社會現狀之需要，致使今日之法院關於裁判離婚之事由已較
    富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚
    姻本質是以終生共同生活為目的之一男一女合法結合關係，
    進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福營運，必須互信、互諒
    ，尤其必須以誠相待，才能建立品質良善之精神、經濟及至
    夫妻親密性生活等多層面之生活關係。所以對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，若已達到難以維持婚姻之重大事
    由程度，法院自不能自限於勸和不勸離之過去觀念，而應視
    個案具體情形，妥當適用法律而准其離婚，以泯除或避免兩
    造困陷於恩怨糾纏之中，使其先解除名分束縛再期待其情理
    兼顧地共同處理未來子女教養乃至財產問題。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，且夫妻雙方於彼此間
      出現意見不一時，未能有效溝通，或未能再修復彼此之誤
      解、心結，則雙方僅有婚姻的形式，卻無婚姻的實質關係
      與良好之互動，自然與婚姻目的與本質有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，由於兩造長期分居，加上關於經
      濟工作的不順遂及事業經營態度乃至子女教養方向，彼此
      已逐出現裂痕，可見兩造間已無法作有效溝通，導致夫妻
      感情之維繫受到困擾。
（三）此外，參酌被告家人先前於陪同被告到庭時，在法庭外曾
      有在原告停車處與原告爭執等情，益見兩造婚姻，經長期
      分居後，兩造間乃至與兩造親人之良性互動的基礎愈來愈
      薄弱，再如被告所指稱原告獲得其姊、姊夫等親人信任而
      代為經營事業後，原告有工作之成就及充分經濟奧援除積
      極在外工作賺錢，經濟能力大為提升，並可獨立撫育子女
      等情，而被告本身又因長期投入之事業未能如以往之光輝
      ，益增兩造生活模式之差異性，兩造之生活與互動之障礙
      或裂痕，確已日漸擴大。
（四）本件自繫屬法院以來，被告其實已明知難再挽回夫妻的實
      質關係，被告並表示若到子女成年後，可以同意離婚。被
      告所爭執的是夫妻感情的失敗應由原告負責任，及原告仍
      有生育能力，離婚後仍可生兒育女，兩造所生未成年子女
      之監護權自應由已結紮之被告行使。
（五）因之，本件被告既欠缺溝通及修復夫妻感情之機會，而原
      告益能獨立自主，可信兩造間難以修補彼此之溝通障礙，
      致婚姻生活已不能和諧，亦不能再期待夫妻同心營造家庭
      生活，若勉強維持雙方繼續婚姻關係，對於兩造未必有利
      。
（六）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲。
（七）此時，法院判斷是否准許兩造離婚，主要在審酌判斷原告
      有無權利提起本件離婚之訴？
  １、兩造因旅遊而認識，交往過程選擇結婚的主要動機是原告
      懷孕，已見兩造的締結婚姻的主要動力是為了孩子，兩造
      並非以本身對婚姻生活的需求作為結婚的主要動機或基礎
      ，此等婚姻基礎既然隱含兩造是被外力影響而結婚之因素
      ，可認兩造結婚初始的基礎，並不堅固，自應由兩造負同
      等責任。
  ２、婚後兩造夫妻生活，並因被告於89年間至大陸投資等工作
      與被告主觀想等因素而分離，其後則不斷衍生互動上之爭
      執；嗣本件兩造經被告同意，而協議由原告帶子女至加拿
      大就學，直至大學畢業，而原告旋於91年6 月28日帶子女
      出國就學時，其主動者固為原告，然當兩造協議而由原告
      帶子女至加拿大就學，直至大學畢業時，兩造間實已認知
      並預見兩造日後將長期別居，且婚姻的維繫可能流於形式
      。
  ３、其後兩造因原告與子女在國外生活方式及費用支出等而有
      不和，原告則以本身經濟能力及親情因素之考量而回台灣
      ，且未先與被告商議，固有不當，其後被告雖想修復雙方
      感情，而同意並作男性生育功能的避孕結紮手術，但兩造
      卻因先前的不協調及長期分居，致彼此之互動持續不能改
      善，再加上兩造先前對事業之營業方式、金錢動用之認知
      有明顯的歧見，兩人的生活互動方式，及在國內仍無法同
      居一處，除彰顯兩造欠缺修復感情之客觀條件外，益徵原
      告主觀上已喪失維持婚姻之意願；然而原告脫離婚姻之意
      欲或想法，既然是因為當時作為婚姻基礎的維繫力已喪失
      ，則婚姻的失敗責任，自難逕自苛責原告一人。
   ４、承上，本件尚難以被告抗辯之情逕予認定原告應獨自負
 　　　長期分居之主要責任，亦即原告為子女教育及本身生活
       品質之追求，而延續兩造先前分居之事實，至多只負與
       被告同樣程度之責任。亦即兩造婚姻持續期間，感情日
       愈疏離之事實與成因，原告方面固應負責任，但並非應
      由原告一方應獨負全部責任，亦難認原告一方應負較重責
      任，準此，原告方面自得主動提起請求離婚之訴。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於未成年子之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子
      女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條
      之1 分別定有明文。
二、兩造所生子女丁○○（○○年○○ 月○○ 日出生）、乙○○（○○年
    ○○月○○ 日出生）為未成年人，有戶籍謄本可按。
三、兩造既經裁判離婚，且兩造對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，並不能當庭達成協議，依前開規定，本院自應依原
    告之聲請酌定適當之監護人。
四、本院參酌財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林家庭扶助
    中心、台南縣社會工作師公會之社工員之訪視報告，與兩造
    均有固定之住居所、工作及收入，均有能力足以扶養照顧上
    開未成年人，而被告則因長期與未成年子女隔閡致親子關係
    疏離，有上揭報告在卷可憑。
五、未成年子女目前確實仍由被告父母在照護，可認被告在保護
    未成年子女方面，可以獲得家人之支持與協助，此部分亦據
    雲林縣政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分
    事務所派社工訪視後，同樣肯認被告家人對被告之協助，有
    訪視紀錄在卷可憑。
六、兩造所生子女丁○○、乙○○二人均在加拿大出生，而同時
    持有外國護照，且丁○○目前已再度出國就學，乙○○亦計
　　劃出國就學；原告並於言詞辯論時當庭自承若有其行使監護
　  權，有能力及意願獨自負擔子女之教養費用，並同意被告有
    探視權；被告則表示日前曾接獲乙○○的電話簡訊問候，非
　　常喜悅，希望有機會再增進父子之親情。
七、被告固主張被告已作避孕結紮手術，原告則保有生育能力，
    離婚後仍可生兒育女，兩造所生未成年子女之監護權自應由
    已結紮之被告行使等語，然而法院關於子女監護權之酌定，
    依法應係以未成年子女最佳利益為考量之核心，而非考量父
    母有無再生育之能力；進而言之，未成年子女之監護權無論
    酌定給何人任之，並不能改變父母子女之血緣事實；況且，
    所謂監護權乃相對於子女於未成年階段而言，一旦子女成年
    ，即無所謂監護權之問題，則父母是否再有生育能力，並不
    能作為酌定監護權歸屬之關鍵因素，法院於酌定子女監護權
    歸屬時，所應併予考量者是：未行使監護權一方如何行使探
    視權，他方應如何配合探視權之行使，以維親子關係，並協
    助未成年子女能健全自我成長。
八、因之，本院在以未成年子女最佳利益之原則下，審酌兩造關
    於照護子女之意願，及目前未成年子女之主要照顧者及子女
    所受之照護與成長等一切主客觀情形，認為未成年子女二人
    權利義務之行使及負擔，宜酌定由原告行使，本件並應定被
    告探視未成年子女之方法，以維親情及使子女能在父母關懷
    中成長，爰判決如主文第2 項及附表所示。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
【附表--被告探視未成年子女之方法暨相關事項】
一、關於未成年子女扶養費部分：原告當庭自認若由其一方負責
    未成年子女之監護權，願意負擔子女所有扶養費。
二、被告在不影響原告及未成年子女正常作息之範圍內，得隨時
    與上開未成年子女互相通信、通話。
三、兩造所生未成年子女於居住國內或從國外回國期間時，在不
    影響原告及未成年子女正常作息之範圍內，被告得隨時至原
    告住處探視未成年子女二人，但應於前1 日晚上9 時以前，
    先以電話與未成年子女聯絡。在徵得未成年子女同意下，被
    告亦得與未成年子女一同出遊或回至被告住處同宿及偕同未
    成年子女探視被告方面之親人。
四、兩造所生未成年子女於居住國外時，在不影響原告及未成年
    子女正常作息之範圍內，被告得自費出國至子女居住處所探
    望未成年子女，在徵得未成年子女同意下，被告亦得與未成
    年子女一同出遊或回至被告居住處所同宿。
五、應遵守之事項：
（一）原告與未成年子女，若住址、通訊處所或電話如有變更，
      應隨時通知被告或其親人。
（二）兩造不得有危害上開未成年子女健康之行為，及對未成年
      子女灌輸反抗對造之不正確觀念。
（三）被告若與未成年子女出遊或同宿，應依約定之時間送未成
      年子女回家，不得遲延，以免影響原告對未成年子女之照
      護及生活秩序。
（四）被告與未成年子女於會面交往中，若子女有患病或其他事
      故，而原告無法就近照料時，被告應為必要之醫療措施，
      即被告在其會面交往中，仍須善盡對於未成年子女之保護
      教養之義務。
（五）關於未成年子女之學業督促，原則上由與未成年子女同住
      之原告負責，但關於學校之就讀與選擇，兩造則應先尊重
      子女意願，再行協商。
（六）其他經兩造雙方同意之約定事項。
六、附言：
（一）關於被告與未成年子女親情之維繫，端賴被告以關懷與慈
      愛與子女互動，而非將對原告之不滿之情緒移轉至與子女
      互動上。
（二）兩造均應遵守上開規定，若任一方有何不利未成年子女之
      行為時，他方隨時可以聲請改定，與未成年子女同住之一
      方若無正當理由阻止對方行使會面探視權利；或行使探視
      權之一方無正當理由，故意違反前揭會面探視規定或未準
      時交還子女時，他方均得隨時聲請改定監護權或探視權行
      使之規範。
（三）法院的酌定，不能具體預期兩造所生子女未來的成長情形
      ，因之，兩造宜配合未成年子女成長情形，於適當時機溝
      通協調如何提升照護未成年子女的品質與方法。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　 4　  日
                            書記官　  鄭國銘





