【裁判字號】92,婚,287
【裁判日期】930107
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林永山律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十二年十二月二十四日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)兩造所生子女丙○○、丁○○之權利義務行使或負擔由原告任之。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)緣兩造於民國（下同）八十三年五月十日結婚，並在婚姻關係存續中育有丙○○
    、丁○○二子，有戶籍謄本可稽。婚後被告跋扈蠻橫不講理，原告仍百般容忍，
    然於八十九年後，被告因信仰關係，個性更加蠻橫無理，並於八十九年五月二十
    七日無故離家出走，至九十一年九月十七日始回來，九十一年十月初又另至雲林
    縣麥寮鄉租屋，至今二年多置家庭於不顧，漠視婚姻共同生活之目的，百般騷擾
    原告，予原告不堪同居精神之虐待者不勝枚舉，舉其要者：
  1.被告誣指原告有婚外姦情，此有被告在鈞院九十二年家護字第二七號通常保護令
    事件親筆書寫文件可稽，致使原告精神上痛苦不堪，原告顯有受被告不堪同居之
    虐待。
  2.被告視原告為仇敵，向法院聲請保護令，對原告提出傷害、妨害家庭之訴，兩造
    感情已形同水火，無法相容。
  3.按前述保護令事件中，被告之聲請遭駁回，觀其原因乃是原告受被告之騷擾在家
    庭暴力中。
  (二)按「上訴人誣指其夫與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得
    謂非民法第一千零五十二條第三款所稱之不堪同居之虐待」，最高法院四十年台
    上字第一二七六號判例足茲參照，本件被告數年誣指原告與人通姦，使原告精神
    上痛苦不堪，依上揭判例，原告顯有受被告不堪同居之虐待，為此爰請求判決如
    訴之聲明。
  (三)被告信教之沉迷，以失夫妻相處之互信基礎，藉此不實被告通姦之事由並不斷騷
    擾原告。於九十二年十二月二日，原告為安撫其心及帶回二子，不得不寫下被告
    所要求之條件，被告並說：只要寫下她不會計較什麼云云，然原告自己也不知道
    外遇對象是誰，更不可能憑空捏造毀謗他人，且被告對原告提出妨害家庭通姦犯
    行之告訴，已獲不起訴確定，被告聲請交付審判亦已為鈞院駁回確定在案，足見
    原告所辯為真，被告猶執前詞誣指原告與他人通姦，使原告精神上痛苦不堪，足
    已構成不堪同居之虐待。
  (四)九十二年三月三日被告自原告車內偷走數萬元金額，並欲索討生活費而攔阻原告
    車輛行進並限制原告自由，不奈原告只得報警處理，翌日即三月四日上午兩造在
    麥寮租屋處，被告提出一張清單並稱是其已償還債務之清單，要給原告看閱而已
    ，但原告並未詳閱內容，且為防止被告再次無理取鬧而簽下該張清單，因此不能
    為被告有利之證明。
  (五)對被告之答辯狀(一)內容，陳述如下：
  1.Ｃ點之所以不讓被告前去輔導其他小孩，乃因被告常常因此延誤接自己小孩下課
    ，當時兩造小孩所就讀的幼稚園是鄉立的，老師下班時間一到即多次催促：為何
    媽媽都沒來接小孩下課，他們要下班了等語，多次下來常造成老師的困擾，且當
    時被告亦負責替原告公司接電話工作，因其外出便將公司電話轉接至其手機，而
    其教會所處地點屢次收不到訊號而遭客戶抱怨，諸此不便，才要求原告辭去輔導
    教會小孩一職，難道這樣有苛求被告耶！縱有車馬費補貼，難道就能忽略自己小
    孩及家庭職務之重要性嗎？
  2.就Ｄ、Ｅ二點說明，被告之沉迷於宗教信仰，從外表觀之實難以分辨，假藉種種
    宗教理論及異象來評斷日常生活之步調，實荒唐至極，因此原告才告誡被告勿過
    於迷信。這些宗教信仰的事，麥寮靈養堂蔡牧師及當時引被告入教之戊○○女士
    亦知情，然至今經其多次疏導，亦無成效，且上述二位一致認同被告信仰方式已
    受己○○所影響，以致生活、價值觀及人際關係已達極端偏激的地步。
  3.被告每日假藉宗教信仰在家中不斷力行宗教式的生活，亦將兩子帶入其模式的生
    活方式，對原告不斷以有犯罪之方式，不斷施以精神上、言語上之逼問及虐待，
    甚至假藉宗教異象認定原告有與他人通姦之事為藉口，而不斷逼迫原告改信耶穌
    。被告字裏行間脫離不了宗教言語，自可明白被告信教之深。其答辯狀中所提原
    告曾讚揚鼓勵被告之語，乃原告當時心態是夫妻之間應以相互勉勵代替互相攻擊
    ，而不代表原告認同其信仰的生活方式，更不能要原告承擔根本未發生之外遇情
    事。夫妻相處至此已喪失互信之基礎，實無繼續相處生活之必要，僅徒增兩造痛
    苦，對二子造成傷害而已。
  4.被告答辯狀中第十四至第二十七頁所陳皆與原告外遇有關，其中陳述過程如何，
    都無法掩蓋被告心中離開不了所謂外遇之情結，而原告任何形式、方式的表達都
    只是為了省時省事，更為了安撫被告情緒，且原告根本就沒有外遇一事，何來對
    象！且外遇一事也已經台南高分院審理終結，被告仍假此以要求原告，虐待原告
    ，足以突顯其個性之蠻橫無理，凡事皆以其個人標準及喜惡為準，仗其宗教信仰
    目中無人。
  5.三月五日所發生之情事，實乃原告不願配合被告之無理取鬧，不願與之起衝突，
    轉身欲離去，然被告確拉扯原告，並擋住原告車前，原告欲徒步離去，被告前來
    阻擋，以致產生拉扯，致被告向原告提出告訴，種種皆為被告主動挑起禍因，實
    不知其目的為何！
  6.狀中第三十頁所提原告路上見其母子不相認一事，原告本想停下打招呼，惟被告
    有多次在客戶面前即隨口大聲喊出：「乙○○（即原告）在外面有女人，不要乘
    坐乙○○的車」等語，生怕又遭被告誤會及令客人反感，遂未停下打招呼而直行
    六輕。
  7.所謂「家暴」、「傷害」、「妨害家庭」等案，皆因被告故意製造的衝突，以達
    其目的而令原告訴訟纏身致無法專注工作，亦嚴重影響到一家生計問題。在被告
    無故離家出走期間，原告身負育兒及自謀生的情況下，兩子才是原告的生活重心
    及原動力，如今被告回來，仍不深切反省自己，反而變本加厲，致兩造衝突、爭
    執不斷。因此，若兩造繼續相處下去，不止徒增衝突、浪費公帑之外，亦對兩子
    造成莫大影響。
  (六)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文，又按「誣指其夫與人通姦，使之感受精神上之痛
    苦，致不堪同居，不得謂非民法第一千零五十二條第一項第三款所稱之不堪同居
    之虐待」，高等法院四十年台上字第一二七六號判例足資參照。被告自八十八年
    至今不斷誣指原告與人通姦，並對被告提起妨害家庭通姦告訴，惟均獲不起訴處
    分確定，然被告現今又猶執前詞一而再、再而三指稱原告與人通姦，且不斷騷擾
    原告，依前揭判例意旨，原告顯受被告不堪同居之虐待。
  (七)按有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。且婚姻乃一男一女之兩結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離
    婚以消滅婚姻關係。而對於家庭生活之幸福美滿，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法院七十九年度台上字第一０四０號
    判決意旨可資參照；其判斷標準為婚姻是否以生破綻而無回復之希望，此非可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同境況，任何人均將喪失維持希望之程度以決之，
    最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨足資參照。被告八十九年五月
    二十七日無故離家出走，於九十一年九月十七日始回來，九十一年十月初又另至
    雲林縣麥寮鄉租屋，九十二年八、九月又搬至嘉義居住，兩造間已三年多未同居
    ，而被告無工作，無故不與原告同居，顯然被告無誠意與原告組織家庭及共營婚
    姻生活，兩造已毫無夫妻感情，更無家庭生活之可言，夫妻婚姻已生重大破綻難
    以維持。再者，被告更對原告提出傷害、妨害家庭告訴及聲請保護令，而視原告
    為仇敵，更使兩造形同水火，夫妻情分蕩然無存，顯然兩造間已無夫妻間互信之
    基礎，被告更因沉迷信仰，致使兩造生活方式大相逕庭，兩造根本無法共同生活
    。綜上所述，兩造婚姻已發生重大破綻難以維持，無法共營婚姻生活，兩造再維
    持婚姻，徒增雙方痛苦，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
  (八)另兩造所生子女丙○○、丁○○均未成年。被告自八十九年五月間無故離家，顯
    未盡人母之責，且因信仰關係一些生活習慣大異於常人，且被告並無固定收入，
    生活所需全賴原告供應，為此對二位子女之身心發展最佳利益考量，丙○○、丁
    ○○權利義務行使或負擔應由原告任之，爰請求判決如訴之聲明第二項。
  (九)被告答辯不想離婚，則又為何二、三年前離家出走，當時離家也都未說明原因，
    且在八十九年的時候，被告有提出要談離婚之情事。
  (十)對九十二年簡字第一八九號判決書，那是兩造同住一起時，紛爭不斷，被告在外
    所欠的債務要原告清償, 而原告沒有傷害被告。
  (十一)原告具名之切結書，乃是當時被告說原告與庚○○有外遇姦情，當時被告要帶小
    孩租住在工寮，原告認為不妥，為了帶被告回來，原告才立下此書，否則被告要
    帶二個小孩住工寮。
  (十二)十月與被告及孩子去大林看火車是因為想小孩，原告不會因為離婚訴訟就沒有與
    被告溝通，原告試著與被告溝通，於十月二十五日原告是有去找被告，且有發生
    性行為，也有帶小孩去看火車。
三、證據：提出戶籍謄本二份、被告親筆書寫文件影本一份、檢察官刑事傳票影本二
    份、民事通常保護令裁定影本一份、被告妨害家庭刑事不起訴處分書影本二份為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)原告對婚外情的悔改比離婚更重要，原告於九十一年十二月二日親筆寫下「本人
    乙○○（即原告）有婚外姦情」等字之紙條並親自押上指紋，在九十二年三月四
    日再次親筆簽名於其承諾清償之婚外姦情債之單據上，可見原告坦承有發生婚外
    情。
  (二)原告親口坦承犯婚外情，分述如下：
  1.約八十八年十月至十二月間，原告親口向被告說：「為了庚○○（即原告之相姦
    人）要和被告離婚」及「為了業務上的關係，要繼續跟庚○○在一起，決不放棄
    」等語，原告顯然挾業務工作之謬論，故意搞婚外情。
  2.八十八年十二月二十一日，於兩造租屋處（麥寮鄉○○路二九一號）二樓房間，
    原告為了庚○○之事與被告爭吵，而第一次非常用力地打被告的臉一巴掌，並弄
    壞被告之眼鏡。嗣後又於八十九年一月二十四日，再度為了庚○○連續重打被告
    數十下，並經鈞院核發通常保護令，惟原告竟據此反向被告提出誣告訴訟。
  3.原告為了遮蓋婚外情，以被告之基督教信仰作為擋箭牌來攻擊被告，並不准被告
    母子信仰主耶穌及阻擋被告去教會輔導國小學生功課，此信仰及工作並不影響家
    庭生活作息，且兩造二子也都上幼稚園，教會並每月補貼二千元之車馬費，致有
    額外收入可貼補家用，原告竟要加以限制，使被告喪失應有之自由權利。
  4.原告為了監控被告，於八十八年十一、十二月間，在麥寮鄉○○路二十九號兩造
    租屋處暗中裝置竊聽器，予以被告精神虐待，原告實已犯下刑法第三百十五條之
    一第二項之妨害秘密罪及電信法第六條第一項之通信秘密之保障罪行。
  5.九十二年一月十日，被告隨原告回東勢鄉○○路一百零一號原告之母家，被告並
    感謝原告之母過去照顧兩造孩子之恩情，惟原告之母竟在眾人甚至兩造小孩面前
    打被告三巴掌。
  6.九十一年十一月十七日，原告於其母、舅媽面前對被告說：要被告忍耐原告再有
    婚外姦情的發生。
  7.九十二年一月二日，在麥寮鄉○○路六十五號三樓之三兩造租屋處，原告親口坦
    承與庚○○有發生婚外情之情事，並於同月十四號再向被告說：要再犯婚外姦情
    等語，此均有錄音帶及譯文為證。
  8.九十二年一月十一日，原告於往嘉義基督教醫院之路上，親口向被告母子說：要
    再去找外面的女人並帶回來家裡。
  9.九十二年二月十九日，兩造於麥寮警察局分駐所因婚外情發生爭執，原告對被告
    實施暴力侵害行為，並強搶被告之身分證、友人之資料等物。
  10.九十二年三月二日，原告親口在電話中向被告說：我在婚外姦情等語。
  11.九十二年三月二十七日，兩造於雲林縣社會局實施婚姻諮商時，原告在被告及社
    工人員面前坦承犯有婚外情，有錄音帶為證。
  12.九十二年三月二十七日，被告因向原告索取生活費用而遭原告暴力傷害後，兩造
    在麥寮分駐所製作筆錄時，於被告說出：因原告婚外姦情不悔改等語後，原告接
    續在警員面前大聲說出：「不悔改，就離婚」之話語。
  13.被告無意間在原告車上發現原告與ＫＴＶ女子有肌膚之親的照片。
  14.九十二年三月五日，被告母子三人到原告車行欲叫原告起床，不料發現原告車上
    有女人外套及皮包，更發現有衛生棉，遂與原告發生爭吵，原告不准被告反對其
    持續發生婚外情，並對被告實施暴力侵害及辱罵被告，可知原告正是在辦公室裡
    做了見不得人的事。
  15.九十二年四月二十八日，在麥寮街上，被告母子親見原告公然開著車子帶著女人
    ，該女人竟整個頭低下來，使頭髮蓋住其臉部，不敢讓被告母子看見其長相，而
    被告母子要求原告停車，原告不僅不停車，並要衝撞被告母子，可見原告和身旁
    的女人做賊心虛的心理下，才會有這些舉動。
  (三)綜前所述，可確知原告確有發生婚外情，致使被告離家出走而分居，原告當然要
    悔改。又原告屢次親口向被告說：「要被告忍耐其再有婚外姦情之發生」、「要
    再去找外面的女人」、「還會再犯婚外情」、「要大大方方帶女孩子進來」等語
    ，表示原告依舊惡性不改而一直持續發生婚外情，實教被告不堪原告之精神虐待
    及羞辱。又原告因惡性不改其婚外情外，且於被告已經提起家暴、傷害、妨害家
    庭等訴訟期間，竟還對被告母子一直持續「故意又惡意」實施如前所述之身體暴
    力及精神虐待之不法侵害行為。再者，有關原告與他人有婚外情一事，原告既然
    於親筆又親口承認後，卻能夠「暗中」使法院視而不見，並使罪名不成立，因此
    原告要悔改。由此可知，原告的悔改比離婚更重要，亦是給這個家機會，給這個
    婚姻一個機會，給原告一個機會，所以原告的悔改是非常重要的，而不是以離婚
    來結束。
  (四)原告對被告施以暴力傷害之案件，已經雲林地方法院法官以簡易判決處刑在案，
    可知原告確有對被告實施不法傷害。而原告都是因為與庚○○及其他女人犯有婚
    外情，而不准被告反對其繼續婚外情而對被告實施暴力傷害，所以是原告自己與
    被告感情不睦而起爭執，是原告自己於九十二年三月份自行搬離至今，是原告拋
    棄被告母子在先，並虐待傷害被告母子，是原告置家庭於不顧，而被告母子都還
    告訴原告能回來同住，被告於一整個訴訟期間，從來都沒說不諒解原告對被告之
    身體上暴力傷害，而對原告提起傷害告訴，只是要原告停止對被告母子之暴力傷
    害，且家庭暴力防治法之設立亦是為了保護每一個愛家的人。
  (五)原告根本沒有要離婚之言行：
  1.民國九十二年六月十一日，原告陪被告母子到市場買東西，並烹煮東西給被告母
    子吃，甚至兩造還一同沐浴並發生性行為。
  2.九十二年十月八日兩造因本案開完庭後，原告發現被告機車大燈損壞，隨即陪被
    告去機車行修理，並應被告之要求去買麥當勞速食回機車行食用，當晚並拿了些
    日用品給被告母子，還一直說要幫被告載物品及小孩回嘉義大林住處。
  3.九十二年十月十八日，原告至大林被告住處探視被告母子，並一同去看小火車，
    原告在小火車上擁抱、親吻著被告母子，亦在孩子面前親吻被告，甚至想與被告
    發生性行為，並約定下星期六會再來等語。
  4.九十二年十月二十五日，原告仍來探視被告母子，陪被告母子到大潤發購物及到
    麥當勞用餐，之後回到被告住處，原告熱情擁抱被告並發生性關係，原告告訴小
    孩今天過的很快樂，並表示有時間就會過來看被告母子，不用等到星期六了等語
    。
  5.據前述可知原告對被告仍是性趣勃勃，哪會是要離婚！因此請求駁回原告之訴。
  (六)兩造所生之子丙○○、丁○○由親生母親即被告照顧並陪伴其成長是最幸福的孩
    子，敘述如下：
  1.兩造所生之二子從小就由被告照顧長大，若不是因原告與他人發生婚外情並暴力
    傷害被告母子，更於被告租屋在外期間，監控、跟蹤被告母子在外一切行動，被
    告迫於維護小孩安全，不得不將之送回婆家，才由原告和原告之母照顧。
  2.在兩造分居期間，原本正常之兩造二子，竟會在九十一年四月九日去看精神科醫
    生，且原告母、姊都仍跟醫生說：原告擔任駕駛，較無時間管教小孩，故由奶奶
    帶等語，另兩造二子亦向被告訴說：是奶奶叫精神科醫生開藥給他們吃的，並說
    藥很苦，很難吃，吃了之後很想吐，吐了之後，奶奶又要他們再吃，且吃了藥之
    後都不想再吃東西了等語。
  3.兩造分居期間，兩造所生之次子丁○○牙齒蛀牙得很嚴重，連牙科醫生都覺驚訝
    ，以及二子的耳朵都塞有異物，經詢問二子，都說是奶奶塞的。
  4.兩造所生二子亦都會向被告陳述兩造分居期間所過的生活情形，在在顯示原告並
    不適任照顧兩造未成年子女，諸如：
  (1)跟兩造小孩說被告的不是，說被告已死去了，及被告已再嫁他人，而令兩造小孩
    非常難過而流淚等語。
  (2)小孩並表示奶奶會莫名其妙打他們並且很兇。並不准兩造二子跟嘉義之外公、外
    婆及被告見面或講電話。
  (3)原告之母會疼愛原告大哥之小孩，但卻會對兩造二子打罵，其內心深深感覺不公
    平。
  (4)原告之母會在小孩面前小解，令小孩覺得噁心，並在小孩問原告之母東西喝時，
    原告之母竟叫小孩喝尿、吃屎。且原告之母有時都不理會兩造二子說話。
  (5)而原告回家之後就是睡覺或是馬上再出去，全然沒教小孩做功課。
  (6)小孩表示曾看電視看到天亮或經常一大早五點多就起來看電視，原告亦經常看電
    視看到睡著了。且原告都經常讓小孩看暴力、武打及恐怖片等節目，致使害怕得
    不敢睡覺。
  (7)小孩表示曾多次看到原告之母偷摘別人田裡的東西，並要小孩安靜及幫著拿偷摘
    的東西，否則回去要打小孩。
  5.原告及原告之母曾對被告母子實施如前所述之家庭暴力虐待行為，因此不適合再
    照顧小孩。
  6.在兩造分居期間，兩造二子思母情深乃天性使然，由兩造長子丙○○之一篇「我
    的媽媽」作文寫的溫馨感人可見一般，且兩造次子丁○○於想念被告時，亦會流
    淚、想哭，顯見小孩極需母親之照料。而原告根本沒有在管教小孩，且原告品行
    不良，有抽煙、吃檳榔、喝酒等等，亦經常在小孩面前口出髒話，如以小孩生長
    在此種原生家庭暴力之教養環境之下，更容易引其小孩之過動行為，嚴重到小小
    年紀就須要看精神科醫生並吃藥。
  7.但自從兩造二子與被告同住之後，即不用再吃精神科的藥物，亦不再變得畏縮懦
    弱及食慾嚴重不好，連感冒都沒有，功課也很好，此觀之二子之學期成績單可知
    。又兩造二子自小亦是由被告之母幫忙照顧，被告之母本身職業為褓母，有需要
    時被告之母及妹妹都可幫忙照顧，因此，兩造所生之子丙○○、丁○○由被告照
    顧並陪伴其成長，是最幸福快樂、健康的孩子。
  (七)由基督教麥寮靈糧堂蔡淮東牧師之說明單內容：「‧‧‧‧曾與乙○○先生一同
    到雲林縣社會局尋求家庭問題協助，敝人盼望乙○○與甲○○夫婦家庭幸福美滿
    、白頭偕老及養子育成」等語，可知蔡淮東牧師並未認同原告與被告離婚，而此
    說明單更可證明原告根本沒有要離婚之意的證明之一，且被告之基督信仰根本就
    沒有妨礙兩造之婚姻，反而是幫助兩造之婚姻。所以原告才會去找基督教的牧師
    協助，因此，原告所謂兩造婚姻破裂是因被告信仰問題與事實不符。
  (八)原告九十二年十二月二日親筆寫下「本人乙○○有婚外姦情，為保證對婚姻忠貞
    ，特立此書表明從此不再犯任何婚外姦情」之單子，乃是原告堅決反對離婚的個
    人立場，而與被告無關的證物。
  (九)被告並非原告所說之蠻橫不講理，原告之指摘與事實不符。再者，被告之所以離
    家出走，至九十一年九月十七日始回來，乃因原告與他人發生婚外情，才致使被
    告離家出走而分居。而被告九十一年九月十八日回來並與原告共同生活，係因為
    原告會監控被告，加以兩造正常小孩竟由原告之母帶去看精神科醫生，故孩子更
    要母親來照顧之緣由。
  (十)如前所述種種事證，被告並無誣指原告有婚外姦情之情事，而且原告有婚外情是
    已發生存在之事實，又原告不悔改並持續傷害被告，所以是原告在虐待被告，非
    被告虐待原告，所以，原告起訴狀所指摘被告之情與事實不符，不足採信。
  (十一)於八十九年的時候，是有提起離婚的情事。
三、證據：提出如下編號之證物：
  1.原告親筆寫下「本人乙○○有婚外姦情」之單子影本一張。
  2.原告親筆簽名其已清償部分之婚外姦情債的單子影本一張。
  3.台灣雲林地方法院八十九年度家護字第九九號民事通常保護令影本一份。
  4.原告將被告十字架折斷之影印照片一張。
  5.原告撕破教會福音書本之影印照片一張。
  6.八十九年一月二十四日被告被原告弄斷之錶帶影印照片一張。
  7.被告八十九年一月二十四日遭原告暴力傷害之影印照片一張。
  8.八十九年一月二十四日被告被原告弄歪之眼鏡架影印照片一張。
  9.被告嚴重胃潰瘍診斷證明書影本一張。
  10.被告胃潰瘍得主耶穌醫治治好之診斷證明書一張。
  11.原告之母重打被告三巴掌致被告疼痛受傷之照片一張。
  12.原告之母重打被告三巴掌致被告疼痛受傷之診斷證明書一張。
  13.原告之母重打被告三巴掌致被告的眼鏡中間橢圓形之物損毀照片一張。
  14.雲林縣警察局台西分局安南派出所受理家庭暴力案件調查紀錄表一張。
  15.原告親口坦承原告之母有打被告三巴掌之錄音帶一卷。
  16.原告親口坦承原告之母有打被告三巴掌之錄音帶譯文一張。
  17.原告假以庚○○之名對被告提出之法院訴狀紙一張。
  18.雲林縣警察局台西分局麥寮分駐所受理家庭暴力案件調查紀錄表一張。
  19.雲林縣警察局台西分局安南派出所受理家庭暴力案件調查紀錄表一張。
  20.原告親口坦承與庚○○發生婚外情之錄音帶一卷。
  原告親口坦承與庚○○發生婚外情之錄音帶譯文一張。
  嘉義市警察局第二分局後湖派出所所受理家庭暴力案件調查紀錄表一張。
  原告親口向被告說「要再犯婚外姦情」之錄音帶一卷。
  原告親口向被告說「要再犯婚外姦情」之錄音帶譯文一張。
  雲林縣警察局台西分局麥寮分駐所受理家庭暴力案件調查紀錄表一張。
  原告親口在電話中向被告說「我在婚外情」之錄音帶一卷。
  原告親口在電話中向被告說「我在婚外情」之錄音帶譯文一張。
  原告親口說「要兩造所生二子死出去、滾出去」之錄音帶一卷。
  原告親口說「要兩造所生二子死出去、滾出去」之錄音帶譯文一張。
  原告親口在兩位社工員和被告面前坦承犯婚外情之錄音帶一卷。
  原告親口在兩位社工員和被告面前坦承犯婚外情之錄音帶譯文一張。
  庚○○在台塑關係企業麥寮廠特約車輛乘車單上之親筆簽名影本二張。
  原告與ＫＴＶ之女子有肌膚之親之彩色影印照片五張。
  原告不准被告反對其持續婚外情並對被告施以暴力之錄音帶一卷。
  原告不准被告反對其持續婚外情並對被告施以暴力之錄音帶譯文一張。
  雲林縣警察局台西分局橋頭派出所受理家庭暴力案件調查紀錄表一張。
  原告辦公室的大門無損害之照片二張。
  原告車裡置物櫃中有衛生棉一包之照片一張。
  原告拿置物櫃之鑰匙欲將置物櫃上鎖之照片一張。
  八十九年一月二十四日被告驗傷單影本一張。
  九十一年十一月十七日被告驗傷單影本一張。
  被告遭原告母子傷害手腕紅腫扭傷照片二張。
  九十二年一月十一日兩造之子丙○○驗傷單影本一張。
  九十二年一月十一日被告驗傷單影本一張。
  九十二年二月十九日被告驗傷單影本一張。
  九十二年二月二十日被告驗傷單影本二張。
  九十二年三月五日被告驗傷單影本一張。
  九十二年三月二十七日被告驗傷單影本一張。
  台灣高等法院台南分院民事裁定影本一份。
  台灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本一份。
  被告大同商業學校畢業證書影本一張。
  原告於被告信主耶穌後寫給被告之單子影本一張。
  內政部警政署查詢人口資料單影本一張。
  兩造之子丁○○心理衛生門診病歷單影本一張。
  兩造之子丙○○心理衛生門診病歷單影本一張。
  兩造之子丙○○題目「我的媽媽」之作文影本二張。
  丙○○學期成績單影本一張。
  丁○○學期成績單影本一張。
  雲林地方法院九十二年度簡字第一八九號刑事判決書影本一份。
  雲林地方法院九十二年度簡字第一八九號刑事裁定影本一份。
  台灣雲林地方法院九二家護更字第二號通常保護令裁定影本一份。
  丁○○牙齒蛀牙診斷證明書影本一張。
  丙○○耳朵塞異物診斷證明書影本一張。
  丁○○耳朵塞異物診斷證明書影本一張。
  蔡淮東牧師說明單影本一張。
  原告表明有婚外情並保證對婚姻忠貞之保證書影本一張
丙、本院依職權函請雲林、嘉義縣政府家庭扶助中心派員訪視兩造子女教養情形，並
    提出報告。
    理　　由
一、本件原告主張，兩造婚後被告跋扈蠻橫不講理，原告仍百般容忍，然於八十九年
    後，被告因信仰關係，個性更加蠻橫無理，並於八十九年五月二十七日無故離家
    出走，至九十一年九月十七日始回來，九十一年十月初又另至雲林縣麥寮鄉租屋
    ，至今二年多置家庭於不顧，漠視婚姻共同生活之目的，百般騷擾原告，予原告
    不堪同居精神之虐待者不勝枚舉等語，並稱被告信教之沉迷，以失夫妻相處之互
    信基礎，藉此不實被告通姦之事由並不斷騷擾原告，被告所謂「家暴」、「傷害
    」、「妨害家庭」等案，皆因被告故意製造的衝突，以達其目的而令原告訴訟纏
    身致無法專注工作，亦嚴重影響到一家生計問題；且兩造間已三年多未同居，而
    被告無工作，無故不與原告同居，顯然被告無誠意與原告組織家庭及共營婚姻生
    活，兩造已毫無夫妻感情，更無家庭生活之可言，夫事婚姻已生重大破綻難以維
    持。再者，被告更對原告提出傷害、妨害家庭告訴及聲請保護令，而視原告為仇
    敵，更使兩造形同水火，夫妻情分蕩然無存，顯然兩造間已無夫妻間互信之基礎
    ，被告更因沉迷信仰，致使兩造生活方式大相逕庭，兩造根本無法共同生活乃訴
    請離婚等情。
二、被告提出多份答辯書（民事答辯狀），主要略以：原告動不動就以暴力相向，且
    原告對婚外情的悔改比離婚更重要，原告於九十一年十二月二日親筆寫下「本人
    乙○○（即原告）有婚外姦情」等字之紙條，並親自押上指紋，在九十二年三月
    四日再次親筆簽名於其承諾清償之婚外姦情債之單據上，可見原告曾坦承有發生
    婚外情；原告為了遮蓋婚外情，以被告之基督教信仰作為擋箭牌來攻擊被告，並
    不准被告母子信仰主耶穌及阻擋被告去教會輔導國小學生功課，此信仰及工作並
    不影響家庭生活作息，且兩造二子也都上幼稚園，教會並每月補貼二千元之車馬
    費，致有額外收入可貼補家用，原告竟要加以限制，使被告喪失應有之自由權利
    ；九十二年四月二十八日，在麥寮街上，被告母子親見原告公然開著車子帶著女
    人，該女人竟整個頭低下來，使頭髮蓋住其臉部，不敢讓被告母子看見其長相，
    而被告母子要求原告停車，原告不僅不停車，並要衝撞被告母子，可見原告和身
    旁的女人做賊心虛的心理下，才會有這些舉動；由此可知，原告的悔改比離婚更
    重要，亦是給這個家機會，給這個婚姻一個機會，給原告一個機會，所以原告的
    悔改是非常重要的，而不是以離婚來結束。原告於九十二年六月十一日，原告陪
    被告母子到市場買東西，並烹煮東西給被告母子吃，甚至兩造還一同沐浴並發生
    性行為，九十二年十月八日兩造因本案開完庭後，原告發現被告機車大燈損壞，
    隨即陪被告去機車行修理，並應被告之要求去買麥當勞速食回機車行食用，當晚
    並拿了些日用品給被告母子，還一直說要幫被告載物品及小孩回嘉義大林住處，
    九十二年十月十八日，原告至大林被告住處探視被告母子，並一同去看小火車，
    原告在小火車上擁抱、親吻著被告母子，亦在孩子面前親吻被告，甚至想與被告
    發生性行為，並約定下星期六會再來等語；九十二年十月二十五日，原告仍來探
    視被告母子，陪被告母子到大潤發購物及到麥當勞用餐，之後回到被告住處，原
    告熱情擁抱被告並發生性關係，原告告訴小孩今天過的很快樂，並表示有時間就
    會過來看被告母子，不用等到星期六了等語。再由基督教麥寮靈糧堂蔡淮東牧師
    之說明單載明「曾與乙○○先生一同到雲林縣社會局尋求家庭問題協助，敝人盼
    望乙○○與甲○○夫婦家庭幸福美滿、白頭偕老及養子育成」等語，可知蔡淮東
    牧師並未認同原告與被告離婚，而此說明單更可證明原告根本沒有要離婚之意的
    證明之一，且被告之基督信仰根本就沒有妨礙兩造之婚姻，反而是幫助兩造之婚
    姻。所以原告才會去找基督教的牧師協助，因此，原告所謂兩造婚姻破裂是因被
    告信仰問題與事實不符等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造係夫妻，有原告所提出戶籍謄本配偶欄之記載等在卷可憑。而本件
    應審究之爭點應為：（一）被告與原告間之互動行為是否達到「不堪同居虐待」
    之程度？（二）兩造間之婚姻生活關係是否已經達到完全喪失互敬互愛基礎，而
    無挽回可能之程度？謹分述如后。
四、原告主張不堪同居虐待部分：
（一）原告固一再主張被告之行為（如原告前述之陳述與主張）已達到不堪同虐待之
      程度，並否認有本院九十二年簡字第一八九號簡判決處刑書所載之傷害行為，
      且陳稱：那是兩造同住一起時，紛爭不斷，被告在外所欠的債務要原告清償,
      而原告沒有傷害被告等語。然查，原告於本件爭訟期間，猶有至被告居住處所
      與被告發生性行為及與被告一同出遊等情事，為原告所不爭執；而原告有傷害
      被告之行為一節，除了有前揭刑事簡易判決、臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      聲請簡易判決處刑事（九十二年度偵字第一五四二號、第一七三三號）等認定
      在案外，亦有被告所提之傷害診斷證明書及相片在卷可佐。
（二）又被告抗辯所稱：１、民國八十八年十二月二十一日上午六時五十分左右，在
      雲林縣麥寮鄉○○路二九一號二樓房間，原告用力地重打聲請人之臉一巴掌，
      連眼鏡都打歪。２、八十九年一月二十四日，原告以被告基督教信仰，作為擋
      箭牌來攻擊被告，並不准被告信耶穌之暴力行為，折斷聲請人之十字架、撕破
      教會之福音書本，於被告長水痘期間摑臉數十下，致使眼鏡架歪斜，連錶帶亦
      當場斷掉。３、九十一年十一月十七清晨，原告在雲林縣麥寮鄉租屋處，非常
      兇惡的辱兩造所生次子丁○○本來就是笨蛋，並揚稱如要與被告同住，就不
      准回家等語，對次子施予嚴重語言暴力及精神虐待，致使其心靈嚴重地受創至
      驚嚇、害怕之地步。當晚被告偕同次子返回婆家拿衣服，不獲理睬，嗣在搶次
      子之拉扯中，造成被告左手腕紅腫扭傷，並使熟睡中之次子受驚嚇而哭泣。
      ３、九十二年一月十一日，被告開車前往嘉義基督教醫院途中，在車上以裝滿
      礦泉水之水瓶往後座丟擲，因而打到長子丙○○，致丙○○右眉骨外側鈍傷。
      而在嘉義基督教醫院急診門口附近之公共場所中，原告在車上故意又惡意毆打
      被告，在拉扯時，致被告左手第２＼第３指間肌肉韌帶扭傷。４、九十二年二
      月十九日上午八、九時左右，兩造在租屋處，突然以暴力硬搶被告繫腰間之腰
      包，致被告左腹痛傷。５、九十二年二月二十日下午十三、十四時左右，在兩
      造租屋外面路邊，因被告身上沒錢要向原告要錢不給，原告竟在光天化日之下
      ，殘忍狠心又惡意地將車向前開動，致使被告雙膝受傷，左下肢挫傷破皮現已
      瘀血，右膝皮下瘀血傷，在報警未到前，被告雙手臂伸進相對人之車內，原告
      竟又再次殘忍狠心又惡意將車窗向上升夾住聲請人之雙手臂，並硬行強抓聲請
      人之雙手臂，致使被告之雙手臂受傷、左上肢皮下瘀血傷和右肘皮下瘀血傷，
      並辱被告為「瘋女人」，嚴重造成聲請人精神上虐待及羞辱，嗣被告抓住原
      告之車子方向盤，原告竟在警察面前強行要將車子開走，經警二次制止才停止
      其故意又惡意之惡行。６、九十二年三月五日早上六時餘，被告偕同兩造所生
      二子前往相對人〔車行老闆〕辦公室叫他起床，原告心虛使用暴力行為強抓聲
      請人之左手臂，造成被告左上臂、左手肘鈍傷瘀血，疼痛不已，嗣被告欲開車
      離去，然因原告之雙手當時仍在車窗內，原告竟用手指將聲請人之雙手弄痛，
      並以粗藍筆塗被告雙手指甲，復將車窗上升，任由兩子叫喊，致被告之左手背
      鈍傷瘀血，原告下車後不斷破口大被告是「瘋女人」「神經病」，復對二子
      兇惡咆叫，並次子丁○○是「神經病」。７、九十二年三月二十七日中午十
      三時五十分許，原告繼續惡意以一慣之暴力行為，造成被告之左手掌腫脹、左
      手肘瘀血傷及右上臂瘀血傷。同日下午十四、十五時左右，在前來處理之警察
      面前以三字經辱聲請人，對被告為精神上之嚴重虐待等情，亦有被告所提上
      揭診斷書、有本院八十九年度家護字第九九號民事通常保護令裁定、九十二年
      度簡字第一八九號刑事判決書正本、裁定正本、九十二年度家護更字第二號民
      事通常保護令裁定正本等影本在卷可憑。已足徵兩造夫妻生活過程中，原告確
      有傷害被告身體、人格等行為事實。
（三）稽以原告之暴力行為本即應受譴責，且就上揭暴力行為之原因、輕重程度，亦
      可認已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵害到被告之人格尊嚴與人身安全。
      復參酌被告為私立大同商業專科學校五年制國際貿易科畢業，教育程度、社會
      地位非低，及被告對婚姻維繫信念係源於宗教信仰之認知，則本件縱認被告之
      信仰及與原告之互動行為間，若有何不對之處，非不可循婚姻諮詢等途逕，尋
      求協助或進行溝通。
（四）然而原告卻逕自以家庭暴力行為對待被告，可見被告之行為，縱然曾令原告之
      內心感受到非常不舒服，應予以責難，但出手打人者既是原告本人，且佐以原
      告於本件爭訟期間，猶至被告居住處所與被告發生性行為等情，若認原告可依
      民法第一千零五十二條第一項第三款主張「不堪他方同居之虐待」，據以請求
      離婚，顯與人情、事理有間。
五、原告主張難以維持婚姻重大事由部分：
（一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。亦即若夫妻感
      情認已決裂，但決裂之事由應由請求離婚之一方負責者，或應負主要責任時，
      依本項但書規定，自不得請求離婚。
（二）又是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，應探討為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
      面加以認定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞夫妻共同生活
      的具體事實，是否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復
      的希望之程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚
      姻意願的程度資為判斷標準。又縱然認為今日社會開放程度，已足認為符合現
      代多元化社會生活需要，就裁判離婚之事由已較過去富彈性，然仍須合於婚姻
      破裂情形，達到有夫妻無法共同生活之實質時，始得基於婚姻共同生活為目的
      之婚姻本質，進而探討夫妻間為謀共同生活之幸福營運，必須互信、互諒，尤
      其必須以誠相待，以建立永久持續性之精神、經濟、性生活等多層面之生活關
      係之客觀情形，亦即，必須就夫妻間於家庭生活互動情狀，所生妨礙婚姻本質
      之情事確實已達到難以維持婚姻之重大事由程度，始合准其離婚以消滅婚姻關
      係之要件。
（三）原告於兩造婚姻持續期間，確有對被告為家庭暴力等傷害被告之身體、人格之
      行為事實，已如前述，且被告懷疑原告在外結交友友情形，縱未使檢察官據以
      起訴，但被告據懷疑之資料，亦非全然憑空杜撰，則被告之懷疑及責難情形或
      程度，縱會已使原告覺得不被信賴的程度，但既屬事出有因，亦非全然無據，
      則原告自應負起溝通及釋疑的責任。
（四）本院參酌兩造於法庭之爭訟過程中，兩造所生子二人，於法庭自由活動遊玩，
      神情輕鬆，且會主動靠向原告，作出親密狀，原告亦會適時抱住兩造所生子（
      九十二年十月八日、十二月二十四日言詞辯論筆錄參照），依如此親子互動之
      客觀情狀，適足以推斷兩造所生子之心目中，認兩造間平常之互動，並未使（
      孩子）覺得兩造（父母）間彼此之互動情形，已達到原告所謂的夫妻已不能一
      起生活的對立或衝突的感覺或程度。
（五）原告自承，於兩造本件爭訟期間，原告仍有數次前往被告居住處所，並與被告
      發生性關係，亦足認兩造間之夫妻生活仍然正常，即兩造面對本件婚姻訴訟，
      仍能有正常之夫妻性生活，且一同帶小孩出遊，殊難僅以原告於法庭上之陳述
      逕以否定兩造間之情誼與互動。
（六）承上，兩造間固可能因不同宗教信仰觀點，而有理念之爭執，但夫妻二人仍有
      夫妻情誼，可見兩造間之互動與溝通之途徑，非無轉機之可能。換言之，從兩
      造間，或於法庭上作意見之攻擊防禦，或於居住處所柔情親密等客觀情狀，若
      認兩造間所需要的是足以協助雙方靜下來溝通，以感受彼此之宗教信仰、認知
      等情緒管理或婚姻諮商等專業人員，而非協助其作意見爭執，或判斷其主觀意
      見或感受之人，應非無據。
（七）因之，本件兩造間之夫妻生活，於宗教理念之認知或溝通上，縱有障礙，但從
      兩造間仍未喪失維持婚姻之意欲程度，且從夫妻共同生活的具體事實等客觀標
      準上，尚難認兩造已達於難以共同生活，致婚姻之破綻已到無回復之程度，也
      就是在客觀上，兩造間之互動及溝通途徑並非已達不可能之地步，殊難以兩造
      間未能平心靜氣尋求婚姻諮商等情，遽以認定兩造間之婚姻生活於客觀上即有
      不能維持之重大事由。況且，如上所言，原告動不動就以暴力相向，則兩造間
      存在之爭執或溝通不良，自不能認應完全可歸責於被告或認被告應負主要責任
      者。
六、從而，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚，依前
    揭說明，為無理由，應予駁回。原告之訴既應駁回，法院即無就兩造所生子丙○
    ○、丁○○之權利義務行使或負擔定由何人擔任之必要。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，亦均已審酌，自無庸再
    一一贅述，併此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　林麗娟



