【裁判字號】102,婚,28
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第28號
原　　　告　陳育良
被　　　告　陳莉娜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟貳佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依
    上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告陳莉娜為印尼國籍人。兩造於民國94年3 月
    21日（聲請狀誤載為94年6 月28日）結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告於96年間無故離家出走，行方不明，迄今毫
    無音訊，無從聯繫。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違
    背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯
    有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又
    夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄
    今分居業已長達6 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦
    無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可
    期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可
    歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項
    之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告母親陳沈彩鶯到庭具結證稱：兩造未同住已有5 、6
    年，當時被告說要外出工作，就不曾再看過他，他也都沒有
    跟原告聯繫，也不曾返家等語。而兩造於94年3 月21日結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣斗南鎮戶政事務所102
    年3 月12日雲南戶字第0000000000號函暨檢附結婚登記申請
    書、委任（同意）書、聲明書、證明書原文暨中譯文等相關
    資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告之入出境紀錄，查知被告係於96年12月30日出境，其後
    迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有該署102 年3 月14日移署
    出管昭字第0000000000號函暨所附被告入出國日期紀錄、外
    人居留資料查詢等資料在卷可稽。而被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，
    應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於94年3 月21日結婚，婚後被告於96年間無
    故離家，迄今已逾6 年，均未返家與原告同居，期間亦未曾
    與原告聯繫，行蹤成謎，被告忽略家庭之經營與維持，不可
    謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻
    之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關
    係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基
    礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復
    之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生
    尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，
    因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理由，自應予
    准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定，請求判決與
    被告離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
    ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



