【裁判字號】89,婚,132
【裁判日期】890731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住雲林.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年七月十一日結婚，婚後原告始得知被告有酗酒之習
            慣，且酒後即有暴力之傾向，被告並患有精神分裂症，兩造婚後雖未同
            住，但被告經常於酒後至原告住處毆打及辱罵原告，致原告不堪被告同
            居之虐待，而提起本訴請求離婚，並請求被告給付贍養費十五萬元。
  三、證據：提出臺灣雲林地方法院八十八年度易字第八三六號傷害案件刑事判決書
            正本、診斷證明書各一件為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之陳述為：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告確因傷害原告被判刑。
    （二）被告並無精神分裂症，也無酗酒之習慣。
    （三）被告同意原告之主張，但須返還盜領之三、四百萬元。
丙、本院依職權調閱兩造戶籍資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持其
    人性之尊嚴，不論任何一方，均不應動輒對他方施暴，致使他方受有身體上或精
    神上之傷害，本件原告主張被告於婚後有毆打原告之情事，業據原告所提出臺灣
    雲林地方法院八十八年度易字第八三六號傷害案件刑事判決書為證，且為被告所
    不否認，堪信原告所述為事實。原告因被告之傷害行為身心受戕甚鉅，已達不堪
    同居虐待之程度，從而原告據以訴請離婚，於法有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　詹靜宜




