【裁判字號】103,婚,7
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
原　　　告　張明溪
被　　　告　張紀春蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年4 月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，結婚之後相安無事，未料被告
    張紀春欄於民國89年5 月間，無故離家出走，期間雖與兩造
    子女張竣壹以電話聯絡，並曾於張竣壹娶妻當日返家外，原
    告張明溪並不知悉被告之實際居所地，原告遍尋被告未著，
    至今已10餘年，兩造婚姻顯有名無實，失去婚姻本質。爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，提起本訴
    ，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    答辯。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其到庭陳述明確，並提出戶籍謄
    本為證，參酌證人即兩造之子張竣壹到庭證稱：兩造自89、
    90年間開始迄今，即未同住一起，已有10餘年，當時媽媽自
    己跑出去，我不知道原因，媽媽只告訴我他在外面租屋，租
    屋處不讓我們知道，怕我們去找他，我們大概知道他可能跟
    另一個男生在一起。兩造都互無聯絡，我有跟媽媽說爸爸要
    聲請離婚，媽媽沒有說想不想離婚。這幾年媽媽只有我在10
    1 年7 月29日結婚時回來一次，當時他坐一下就走了等語。
    另據本院向內政部入出國及移民署函查結果顯示，被告並無
    入出境臺灣之紀錄，目前仍居住在台灣，此有該署103 年1
    月16日移署資處娟字第0000000000號函在卷為憑。而被告經
    合法通知未到庭，依上開事證，應認原告之主張，堪信屬實
    。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造婚姻關係現仍存續中，被告與原告未同居已10餘年
    ，期間被告未曾再返家與原告同住，且未主動與原告聯繫，
    行蹤不明、不知去向，足認其有違背同居義務之客觀事實，
    又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認有拒
    絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
四、至原告雖另依同法條第2 項規定，請求判決兩造離婚，然此
    與前開請求，係同一之原告對於同一被告，基於各該權利在
    同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選擇
    合併之訴。而前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月     15   日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                            書記官  潘佳欣



