【裁判字號】93,婚,367
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於九十三年十一月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告係大陸地區女子。兩造經朋友介紹在大陸地區認識，然後於民國九十三年
      二月十三日結婚，惟結婚後，不知何原因，被告無意來臺與原告履行同居義務
      ，且已經三個月沒有連絡。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居
      義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      ，請求判決離婚。
（二）又夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造因被告不來台履行同居
      義務，已無婚姻實質關係，且此事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚
      姻之可能，自屬有難予維持婚姻之重大事由，為此併依民法第一千零五十二條
      第二項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人彭進隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院訊問證人彭進隆。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。準此，夫或妻
    依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於
    夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，始足當之。
三、本件兩造於九十三年二月十三日結婚，現婚姻關係存續中，被告係大陸地區女子
    ，兩造結婚後，被告無意來臺與原告履行同居義務，已經原告提出戶籍謄本為證
    ，互核與證人彭進隆即介紹結婚之人之證述相符。參以夫妻結婚的本意，除共同
    合組家庭外，尚負有互負履行同居義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻
    同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能達到履行同居的義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚的目的。
    本件兩造結婚後，既然被告無意來台與原告履行同居義務，則勉強維持雙方的婚
    姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭的共同目的，亦難期家庭
    之美滿與幸福。此項事由，不可歸於原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻
    之重大事由程度，依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
四、原告以兩造已達難以維持婚姻之重大事由程度為由，訴請判決離婚，既屬有理由
    ，則其另主張被告有惡意遺棄在繼續狀態中為由，請求判決離婚，即毋庸再予審
    酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                            臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，並繳納
上訴裁判費新台幣四千五百元）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




