【裁判字號】99,婚,45
【裁判日期】990729
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第45號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國97年6 月26日結婚，被告為大陸地區
    人民，於97年10月10日入境，並與原告同居在雲林縣北港鎮
    ○○里○○路35號之1 。兩造婚後生活習性及飲食習慣有所
    差異，夫妻感情不睦，被告將其行李打包後，前往工作，並
    託其友人購買機票，即自行返回大陸地區。被告回到大陸地
    區後，曾打電話表示其不會回來了，嗣即未再連絡。被告不
    僅違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由
    ，其主觀上顯有拒絕同居之情事，應係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。另兩造婚姻經此長期分居，已無實質關係可言，且
    此分居狀態不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可
    能，亦應屬難予維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可參，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但
    有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001條亦有明
    文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，
    如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由
    ，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，
    為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證。又被告係
    於97年10月10日以團聚為由初次入境，來台居住地址與原告
    居所相同，但其於98年1 月17日出境後，迄今未有入境紀錄
    等情，亦有內政部入出國及移民署99年3 月11日移署資處鈺
    字第0990033397號函附送之被告入出國日期證明書、申請來
    台資料影本2 張在卷可稽。另據證人即原告之母陳洪甭到庭
    證稱：不知被告為何離家，但其曾表示飲食及生活習慣不合
    ，並表示夫家之居家環境不熱鬧，其離去時有將其個人物品
    及證件均取走等語。而被告並未到庭，亦未提出任何書面聲
    明或陳述，則原告主張自足信為真實。是認被告非僅有違背
    同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未
    提出不能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告依上開規
    定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                            書記官  廖千慧



