【裁判字號】102,婚,40
【裁判日期】1020607
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第40號
原　　　告　吳武昌
被　　　告　簡莉羽
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年5 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）75年6 月30日結婚。不料被
    告竟於92年間無故離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請
    鈞院98年度婚字第100 號判決命被告履行同居之義務確定在
    案，惟被告迄今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履
    行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上
    顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告因未履行同居義務，經
    本院以98年度婚字第100 號判決被告應與原告履行同居確定
    在案，惟被告迄今仍未返家與原告同居生活之事實，業據其
    提出前揭裁定、戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱本院前
    揭案卷查核無訛。另經本院依職權查詢被告入出境資料結果
    ，並無被告入出境資料，目前尚在臺灣境內，有內政部入出
    國及移民署102 年4 月10日移署資處雲字第0000000000號函
    在卷為憑。而被告受合法通知後未到場抗辯，亦未提出任何
    書面之陳述或否認，依上開事證，原告之主張自堪信為真實
    。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
三、本件兩造係夫妻，經本院以98年度婚字第100 號判決被告應
    與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。而
    被告自92年離家後迄今未與原告聯繫，亦未返家，主觀上確
    有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    6     月    7    日
                  家事法庭      法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用。
中    華    民    國  102     年    6     月    7    日
                                書記官  李達成



