【裁判字號】96,婚,289
【裁判日期】961016
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第289號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於96年10月2 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○○○年○○月○○日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    4 月24日結婚，不料被竟於93年7 月13日無故離家，拒與原
    告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
    居義務，前經依民法第1001條規定請求判決被告應與原告同
    居確定，被告猶拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚，又被告未盡母職，兩
    造所生子丙○○自不宜由其監護，為此併請判歸原告監護，
    爰請求判決如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本配偶欄記載
    可證。
二、原告主張之事實，業經本院以96婚字第6 號判決確定，而被
    告收受言詞辯論期日通知書後，未到場抗辯，對原告之主張
    亦不提出任何之陳述或否認。是原告之主張，自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告訴請被告離婚，
    其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，自應適用
    台灣地區之法律為審判之依據。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項，第5 款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於法院判決應履
    行同居義務確定後，猶拒與原告同居，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
（一）本件，兩造所生子丙○○（○○年○○ 月○○日出生）為未成年
      人，有戶籍謄本按。
（二）兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或
      負擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當
      之監護人。
（三）經本院函請台北縣社會局訪視兩造子女之教養情形，據訪
      視報告記載可知：案主（兩造所生未成年子丙○○）希望
      與原告同住，案主對被告已無印象，原告健康狀況良好，
      有存款及不動產，工作機會與收入穩定，足以提供案主各
      項生活與教育費用，案主大姑會協助原告照顧案主，原告
      、案主大姑與案主表姊們在假日時，會帶案主出遊，居家
      環境乾淨整齊等語，有台北縣社會加委託之中華民國新女
      性聯合會派社工員訪視後提出訪視報告在卷可按。本院審
      酌被告目前行蹤不明，顯然不能行使對未成年子之親權，
      且被告離家期間，均未返家探視子女，可見其亦無保護教
      養之意願。因此本院認為關於兩造所生未成年子丙○○權
      利義務之行使或負擔均由原告任之，較符合未成年子女之
      最佳利益。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　16 　　日
                          書記官  鄭國銘





