【裁判字號】94,婚,491
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第491號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○柬埔塞國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年4月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為柬埔塞國人，於民國93年5月7日與原告
      結婚，婚後並來台與原告同住，然被告於94年6月間返回
      柬埔塞後，迄今已近一年，仍拒不返台與原告同居，經被
      告之姊林如意聯絡，得知其已不願繼續與原告維持婚姻，
      顯見雙方有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
      第2項請求與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，業經證人即被告之姊林如意到庭證
      述屬實，復有原告提出之戶籍謄本一件，與本院依職權調
      閱之被告入出國日期證明書等件在卷可證，足信屬實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，而被告為柬埔塞國人，則兩造
      本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  三、又夫妻之一方，有我國民法第1052條第1項各款所列以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
      法條第2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
      而夫妻有維持婚姻的意願，是婚姻得以維持之前提條件。
      本件兩造既均同意離婚，而無意維持婚姻，則原告主張兩
      造間有難以維持婚姻之重大事由，足以採信。且上開事由
      非可主要歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決
      與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4    月　   25     日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　  月 　  25   　日
                              書記官  林麗美




