【裁判字號】102,婚,260
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第260號
原　　　告　蕭天裕
被　　　告　周紫芳
上列當事人間請求離婚事件，於103 年06月25日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造因相親而於民國92年09月03日結
    婚，惟結婚後未滿二月，被告即因細故離家，此後行蹤不明
    ，處於惡意遺棄原告之態至今。再者，兩造為異地婚姻，並
    於認識後不久即結婚，彼此間缺乏瞭解及互信基礎，亦無法
    透過共同生活而加以磨合，形式上雖有婚姻關係，實際上卻
    與陌生人無異，實有判決終止夫妻名份必要，乃依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於92年09月03日結婚，惟結婚後未滿二月
    ，被告即因細故離家，此後行蹤不明，因兩造為異地婚姻，
    並於認識後不久即結婚，彼此間缺乏瞭解及互信基礎，亦無
    法透過共同生活而加以磨合，形式上雖有婚姻關係，實際上
    卻與陌生人無異等情，已據原告提出戶籍謄本為證。而本院
    函調兩造結婚登記資料、及查詢被告入出境結果，證實被告
    於2004年即民國93年01月14日出境台灣後，並未有再入境資
    料，亦有高雄市新興區戶政事務所函及結婚申請資料、內政
    部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄可按。被告未到
    庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告結婚後並未入境台灣地區，顯無維繫
    婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻之實質關係
    ，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚姻關係，對於
    兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目的，亦難
    期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原告。從而，
    原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。原告以上述事由，既
    獲准離婚，則其另主張被告乃惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事由，併請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                          書記官  王美珍



