【裁判字號】96,婚,279
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第279 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○BONG .
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年11月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國88年11月9 日結婚
    ，被告於婚後來台團聚，但於89年年中返回印尼後，即未回
    台。按夫妻互負同居義務，被告有違背履行同居義務之客觀
    事實，又無不能同居之正當理由，其主觀上顯有拒絕同居之
    主觀情事，係屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。另夫妻同居為
    婚姻關係中之人倫義務，兩造分居已有7 年餘，已無婚姻實
    質關係可言，且此分居事由不可歸責於原告，雙方已無復合
    或維持婚姻之可能，自亦屬難以維持婚姻之重大事由。爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決與被
    告離婚，並聲明如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，係屬夫
    為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為
    審判依據。
  二次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限
    ，民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為
    夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復
    無不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款
    所定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。本件原告主
    張之上開事實，有其提出之戶籍謄本、結婚登記申請書影本
    、結婚證書影本等在卷足稽，並據證人即原告之母陳詹秀琴
    證稱：被告婚後來台約1 年後，約於89年間返回印尼，即未
    再回台，伊曾打電話要求被告回來，但被告拒絕，據悉是被
    告在印尼另有男友，嗣即無被告音訊等語；而被告經通知未
    到，亦未提出任何書面聲明或陳述。足見被告非僅有違背同
    居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提
    出不能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告依上開規定
    請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                              書記官  林淑文




