【裁判字號】104,婚,23
【裁判日期】1040317
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第23號
原　　　告　李秀蘭　
被　　　告　陳炎秋　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年3 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於民國77年6 月10日（起訴狀誤載為76年4
    月）結婚，然婚後被告長期不工作，幾乎每天只會喝酒，酒
    後會毆打原告及兩造女兒，還會偷拿原告的錢，每天酒後回
    家會鬧及罵三字經，且原告工作後很累，被告會一直吵，不
    讓原告睡覺，之後原告不堪其擾，於兩造女兒5 歲時帶著兩
    造兒女離家，與被告分居迄今，分居21年來都是由原告扶養
    兩造兒女長大。原告離家後，被告會一直打電話給原告，原
    告都不接聽，但最近5 、6 年已未再接到被告的電話。又夫
    妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今
    分居業已長達21年，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之
    事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自
    屬難予維持婚姻之重大事由，兩造共同生活之圓滿幸福已無
    可期待，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定，擇一請求判准兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告
    離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造女兒陳○君到庭具結證稱：原告是我媽媽，被告是我
    爸爸，我跟原告住在一起，在兩造分居前有跟被告住在一起
    ，兩造分居大約有20年，在我很小的時候，當時我5 、6 歲
    ，兩造是因為被告喝酒後會打人而分居，被告酒後打原告的
    次數有很多次，我有親眼看到被告拿煙灰缸打原告打到流血
    ，被告沒有打其他人，我在旁邊哭，他沒有理我，弟弟沒有
    看到，他在房間，原告帶我和弟弟一起離家，離家之後被告
    偶爾會出現，酒後來找我們，兩造發生爭吵，爸爸就打媽媽
    ，一開始住的地方，爸爸知道，後來我們搬走後，就不知道
    我們住哪裡，我們搬過1 次家，被告最後一次和我們聯絡，
    是10幾年前到家裡找我們，我沒有接到過被告打的電話，原
    告帶我和弟弟離家之後，是原告在撫養我和弟弟，這段期間
    ，被告沒有無支付我們扶養費給原告，都是媽媽1 人負擔養
    我們等語明確。又兩造於77年6 月10日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，此有兩造戶籍謄本及全戶戶籍資料在卷可憑；而被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，故綜合上開事證，應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，兩造於77年6 月10日結婚，婚後兩造因被告長期不工
    作、酗酒，且酒後會毆打、騷擾原告等因素而分開迄今已21
    年餘，被告於原告離家後曾找到原告，惟仍舊與原告發生爭
    吵後，再度毆打原告，原告再次搬家之後，被告雖一直打電
    話給原告，原告因擔心遭被告騷擾而不敢接聽電話，直至最
    近5 、6 年間才未再接到被告的電話，故被告忽略家庭之經
    營與維持，不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他
    方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻
    無實質上婚姻關係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒
    、互愛之婚姻基礎已遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難
    以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發
    生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主
    張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法
    第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明
    ，為有理由，自應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定，請求判決與
    被告離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
    ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                  家事法庭  法  官  王雅苑              
以上正本係照原本作成。                        
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                            書記官  鄭兆容



