【裁判字號】89,婚,223
【裁判日期】891206
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年四月二十日結婚，婚後被告無故離家出走
     　　 　，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十九年三月九日以八十八年度婚字
　　　　　　第三四四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未履行，被告顯
　　　　　　係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第三四四號民事判決、確定證明書各一件，並
     　　　 聲請訊問證人林家和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、配偶一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事
    法律適用法第十四條訂有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零
    五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第
    九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年三月九
    日以八十八年度婚字第三四四號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證
    明書各乙件為證，並經證人林家和即原告父親到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，
    ，而被告自八十八年四月四日離台後，迄今未再入境，亦有內政部警政署資訊室
    八十九年七月二十日（八九）警署電資字第一一七七七三號函檢附之入出境名冊
    附卷可稽，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　六　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B      法官  陳定國
~B      法官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　六　　日
~B法院書記官　劉興錫




