【裁判字號】95,婚,18
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第18號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，並得委任代理人到場，其未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。原告原依據民法第1052條第1項第5款夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為由訴請離婚，嗣於本
    院審理時追加依民法第1052條第2項有難以維持婚姻重大事
    由之規定訴請離婚，依上述說明，並無不合。次按臺灣地區
    與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文
    。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大陸地區人民
    ，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，其等間因離
    婚之事由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，均合先敘明。
三、原告主張其於92年4月2日與大陸地區人民之被告結婚，被告
    雖至臺灣約一、二個月，不料於92年8月間返回大陸後，因
    面談未通過，經主管機關拒絕其入境，雙方長期未共同生活
    ，互無聯繫，已無夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定訴請離婚等語
    ，並聲明：如主文所示。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未具狀提出任何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張兩造有前揭事實，而有難以維持婚姻之
    重大事由等情，已據提出戶籍謄本、結婚證書影本各1份為
    證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果，據函附之入出國日期證明書所載，被告於
    92年7月6日入境，同年8月21日出境，迄未入境，有該局95
    年1月10日境信品字第09510251540號函1份在卷足憑，復據
    前函所附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書所載列：
    大陸地區人民丙○○（民國65年3月9日生）經查前次來臺，
    經勤區員警查訪，未按址居住，亦無同居事實，面談未通過
    ，申請來臺探親所請緩議等情，亦有該局函文在卷足憑，堪
    信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於入
    境臺灣後，因未按址居住等情，經主管機關拒絕其入境致未
    能再行返台，雙方已無法共同生活，而原告亦無維持婚姻之
    意願，足徵兩造間感情基礎喪失，夫妻生活已無從維繫，核
    屬難以維持婚姻之重大事由，且因雙方在本件婚姻中，被告
    未按址居住致遭拒絕入境等情，有前開函文可憑，兩造無法
    共同生活，應可歸責於被告所致。從而，原告依民法第1052
    條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官　黃秀嬌




