【裁判字號】96,婚,18
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年4 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年03月31日與原
    告結婚，婚後並來台與原告同居，詎被告於92年12月01日離
    家出走，經原告四處尋找未獲，且經原告訴請鈞院以93年度
    婚字第40號判令被告應與原告履行同居，惟仍無正當理由，
    拒不與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，
    依法自得訴請離婚，爰請求判決如主文所示等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之本院上開民事判決及戶
    籍謄本等件可證，且有本院依職權調查之被告入出國日期證
    明書等相關資料在卷可按，足信屬實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據。又夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，我國民法第1052條第
    1 項第5 款亦有明文規定。本件被告既經本院以上開民事判
    決應與原告履行同居確定，其無正當理由，而拒不履行，可
    見原告主張被告有惡意遺棄原告在繼續狀中之離婚事由，足
    以採信。從而，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
三、結論: 本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 24　　日
                  家事法庭    法  官 黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 24　　日
                              書記官 林麗美




