【裁判字號】96,婚,8
【裁判日期】960427
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第8號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年4 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年
    7 月1 日結婚，詎料被告竟於91年（原告誤記為92年）間離
    家出走，同年間又因在台違法工作遭遣送回大陸。按夫妻互
    負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，
    又無不能同居之正當理由，主觀上有拒絕同居之情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中
    人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已4 年餘，已無婚
    姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方
    已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之重大事由
    。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之事由，請求法院
    擇一判決離婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由:
(一)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
(二)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚資料各1
    份為證，並有證人即原告姻親翁銘訓到場證述：「不記得兩
    造何時結婚，被告是大陸人，有來台灣居住，沒多久就回去
    了，她來沒多久就跑出去做違法的事，後來都沒有再聯絡，
    被警察抓到後警察才通知我們」等語，復經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局、高雄市政府警察局鹽埕分局查詢
    被告入出境紀錄、被告遭警查獲在台違法工作之偵訊筆錄屬
    實，此有內政部入出國及移民署函附被告入出國日期證明書
    、旅行證申請書、保證書及高雄市政府警察局鹽埕分局函附
    被告偵訊（調查）筆錄在卷可按。而被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
(四)本件兩造於民國91年07月01日結婚，婚後被告於91年08月26
    日入境台灣，雖與原告同住過一段時日，但被告未久即離家
    而於91年11月15日經高雄市政府警察局鹽埕分局查獲被告在
    卡拉ＯＫ店非法打工，已於91年11月23日強制出境至今查證
    屬實，兩造事實上已4 年多未同居生活，且分隔兩地致無從
    建立其感情，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生
    活，無夫妻間互信互愛之感情基礎可言，可見兩造間在客觀
    上已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，
    確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原告
    ，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
(五)又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告
    離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
    各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，
    附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                      家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官      林麗娟




