【裁判字號】100,婚,277
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第277號
原　　　告　王金郎
被　　　告　張冬梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國99年8 月3 日
    結婚，詎被告於100 年3 月8 日中午12時許，藉飯後散步為
    由，竟不告而別逃家，至今音訊全無，行蹤不明，原告乃訴
    請本院以100 年度婚字第141 號判決命被告履行同居義務確
    定，被告仍未履行同居義務。按夫妻互負同居之義務，被告
    不僅有違背履行同居之客觀事實，又無不能同居之正當事由
    ，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、通話明細單、
    本院100 年度婚字第141 號民事判決書影本等件為證，參酌
    證人即原告母親黃玉梅到庭證稱：原告訴請被告應履行同居
    義務之訴後，被告仍然沒有回來，被告當時是假藉要外出散
    步而離家，迄今已逾半年以上未見過被告等語。本院復依職
    權調閱本院100 年度婚字第141 號履行同居事件卷證查閱無
    訛，並查詢被告入出境資料結果顯示，被告最近一次入境為
    100 年3 月6 日，此後未再有出境臺灣地區之紀錄，此有內
    政部入出國及移民署100 年11月24日移署資處純字第100018
    6932號函附被告入出國日期證明書、大陸地區人民在臺灣地
    區居留或定居申請書在卷為憑，綜此堪信原告之主張為真。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、經查，本件兩造係夫妻，經本院以100 年度婚字第141 號判
    決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如
    前述。而被告仍在臺灣境內，然自離家後迄今未與原告聯繫
    ，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提
    出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
肆、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                            書記官  潘佳欣



