【裁判字號】96,婚,92
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　9號
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年6 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    04月16日結婚，目前婚姻關係仍存續中，且兩造約定婚後以
    原告之住所為住所，惟被告婚後無正當理由拒不來台與原告
    同居，經原告訴請履行同居，經鈞院於93年6 月9 日以92年
    度婚字第500 號判決被告應與原告同居確定，迄今已達3 年
    ，惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此請求依民法第1052條第1 項第5 款判決離婚等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記
      載可證。
    (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件原
    告主張之事實，業據其提出戶籍謄本在卷可按，核與證人鍾
    萬龍到庭證述之情節相符，復經本院調閱本院92年度婚字第
    500 號履行同居事件案卷審核無誤，且有本院依職權函查之
    被告入出境資料載明被告雖經核准來台惟未入境，有內政部
    入出國及移民署函在卷可按。而被告經合法送達，未到庭抗
    辯，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                      家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                              書記官      林麗娟




