【裁判字號】96,婚,173
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　.　　　　　　　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年1 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（○○年○○ 月○○日出生、身分證統
一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國 (下同)88 年6 月
    1 日結婚，婚後夫妻育有子女1 人，不料被告竟於89年4 月
    20日離家出走，經原告四處尋訪未獲，乃訴請鈞院以92年度
    婚字第380 號判決命被告履行同居之義務確定在案。惟被告
    至今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書及
    本院92年度婚字第380 號履行同居事件民事判決書、確定證
    明書各1 件為證，並經本院依職權調閱上開案件卷宗核閱屬
    實。另本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告最後於89
    年4 月20日出境台灣後即未再入境，有內政部入出國及移民
    署96年3 月19日移署資處伶字第09610235680 號函附被告入
    出國日期證明書1 份在卷為憑。而被告受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷
    ，自堪信原告主張為實在。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、本件兩造係夫妻，經本院以92年度婚字第380 號判決被告應
    與原告同居確定，被告迄未履行同居義務，已如前述。而被
    告自出境後迄今未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事
    ，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
貳、關於子女之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項： (一)子 女之年齡、性別、人數及健康情
    形。 (二)子 女之意願及人格發展之需要。 (三)母 之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。 (四)父
    母保護教養子女之意願及態度。 (五)母 子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項
    ，第1055條之1 分別定有明文。
二、本件兩造所生子女丙○○為7 歲之未成年人，有戶籍謄本在
    卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定
    適當之監護人。
三、經本院函請雲林縣社會局委託之財團法人台灣兒童暨庭扶助
    基金會雲林分事務所派員訪視兩造子女之教養情形，據訪視
    報告記載可知：聲請人甲○○先生 (本件原告)有 照顧孩子
    的能力及經驗，在相對人 (本件被告) 乙○○小姐自89年離家
    後即持續負起照顧未成年子女丙○○的責任等語，有上揭訪
    視報告在卷可按。本院審酌上情，並考量被告目前人在國外
    ，且行蹤不明，顯然不能行使對未成年子之親權，且被告離
    家期間，均未返家探視子女，可見其亦無保護教養之意願等
    情，認關於兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負
    擔由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘





