【裁判字號】91,婚,497
【裁判日期】920303
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人，與原告於民國八十九年一月十六日結婚，不料被告
      於同年六月間離家，並於當月三日自台灣出境返回越南後，即拒絕返回台灣與
      原告履行同居義務，且被告於滯留越南期間，向該國芹苴省人民法院，訴請裁
      判離婚，拒與原告履行同居生活，迄今仍不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，又夫妻同居義務乃婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造
      迄今分居業已二年餘，已無婚姻之實質關係可言，何況被告亦自越南寄送芹苴
      省人民法院之離婚文件予原告，要求離婚，足認兩造夫妻情感已失，自屬難予
      以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴
      請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記申請書影本、芹苴省人民法院之離婚文件影本
      、結婚證書影本各乙件為證，並聲請訊問證人許新源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室調取被告入出境資料及在外國
    之住址。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當
    理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由
    ，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即係同法第一千零五十二條第一項第五款所
    定以惡意遺棄他方，構成離婚之事由。經查，本件原告起訴主張被告於八十九年
    六月間離家，並於當月三日自台灣出境返回越南後，即滯留越南不歸，期間並向
    該國芹苴省人民法院，訴請裁判離婚，拒與原告履行同居義務，迄今仍不返台與
    原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出芹苴省人民法
    院之離婚文件乙份為證，復經證人即原告之父許新源到庭證述綦詳，自堪信原告
    主張為真實，況被告自八十九年六月三日出境後，即未返回台灣與原告同居，亦
    有內政部警政署函送之被告入出境紀錄附卷可考，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
三、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，訴請離婚，既屬有理，已如前述，
    則其另以有重大事由難以維持婚姻，據以請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




