【裁判字號】96,婚,19
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○越南國人）.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟伍佰元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張: 被告為越南國人，於民國90年12月12日與原告結
    婚，婚後並來台與原告共同生活，然於91年11月23日無故離
    家出走，拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，仍無下落。
    乃訴請貴院以92年度婚字第293 號判決被告應與原告同居確
    定在案。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被
    告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面: 被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出本院92年度婚字第293 號
    民事判決暨確定證明書、戶籍謄本、及結婚證書等件為證，
    且經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資
    料結果，被告於91年11月23日出境後，即未再入境台灣地區
    ，有該署函附之被告入出國日期證明書在卷可按，足信原告
    之主張屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
三、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
    求離婚，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度
    台上字第990 號、第1233號著有判例足資參照。本件被告既
    經本院以上開民事判決應與原告履行同居確定，而拒不履行
    ，且無正當理由，則原告依上開規定，請求判決與被告離婚
    ，自屬有據，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                              書記官  林麗美




