【裁判字號】96,婚,399
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第399號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國 (下同)70 年11月20日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有子女三人，詎被告於80年間離家後，
    即行蹤不明，兩造迄今業已逾15年未同居生活，且被告不顧
    家庭，已無婚姻之實質關係可言，兩造間顯已有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項等規定，請求判決
    與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、北港分局好收
    派出所出具之協尋報告、報案證明資料等為證。另本院依職
    權傳訊兩造所生子女丁○○（71年2 月22日出生）、丙○○
    （74年6 月5 日出生）到庭作證，證人即兩造所生子女於96
    年12月21日均證稱快20年未見到母親，不知母親為何離家等
    語，佐以被告曾於92年5 月16日經警查獲，並於92年5 月26
    日將戶籍遷入台南市○區○○街87巷141 弄11號，有上揭證
    據可憑，再參以證人兩人均為被告所生之成年子女，當無故
    意作出不利於被告之證言，則證人之證言應可採信；承上，
    被告離家後，未再與原告同居之事實，灼然可見。而被告受
    合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本件
    經綜合上開證據判斷，自堪信原告主張為實在。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件被告於婚姻持續期間，逾15年之期間，長期未與原告
      同居生活，除未能提出不能同居之正當理由，亦未協助照
      護子女，則無論被告所持之原因為何，由其所表現出之客
      觀事實，推論被告已無維持婚姻之意願與事實，並不違背
      情理；被告拒不與原告履行同居義務，若勉強維持雙方的
      婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘




