【裁判字號】93,婚,393
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第三九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○TRA.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月十三日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：被告係越南國人，於民國（下同）八十九年五月十八日結婚，惟被告
    於婚後常想回越南，且每次回去都要好幾個月才願意回來，並於九十二年十二月
    二十一日回越南娘家後，經過幾次連絡都不願意返台與原告履行同居，可見被告
    無意在台與原告維持婚姻生活，兩造既均無意維持婚姻，則兩造間已難期共營婚
    姻生活，有難以維持婚姻之重大事由存在，且上開事由非可歸責於原告，爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定，請求判決與被告離婚等語。並聲明如主文所示
    。
二、被告則以：同意與原告離婚，因為被告對於台灣的生活不能適應，很想回越南，
    所以希望能夠與原告離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之前揭事實，為被告所是認，並有原告提出之戶籍謄本載明可按，且有
    本院依職權函查之被告入出境資料在卷可參，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方，有前項所列以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，本件被告既無法適應台灣的生活，打算返回越南，而無意與原
    告維持婚姻生活，且原告亦有與被告離婚的意思，則兩造間婚姻共同生活顯已難
    繼續持維，因此，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且其事由非可歸
    責於原告等情，足以採信。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十　　　日
                                家事法庭法    官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　李達成




