【裁判字號】92,婚,323
【裁判日期】930116
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　原住.
　　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年一月七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國九十一年六月五日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於
    九十一年七月三十一日，藉故回去越南探親後，竟一去不回，經原告訴請履行同
    居義務確定，竟仍未履行同居，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此請求判
    決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調兩造結婚登記資料，向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出
    境資料，並調閱本院九十二年度婚字第十二號履行同居事件判決。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十一年六月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，兩造婚後感情初
    尚融洽，不料被告於九十一年七月三十一日，藉故回去越南探親後，竟一去不回
    ，經原告訴請履行同居義務判決確定，竟仍未履行同居，顯有惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等情，已據原告提出戶籍謄本為證。而本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局查詢被告入出境資料、及被告確實仍居住於越南國芹苴省珠城Ａ縣仁愛
    社仁富邑，並有送達證書佐證，復有本院九十二年度婚字第十二號履行同居事件
    判決足憑。被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀抗辯，自堪信原告主
    張為實在。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照）。本件原告主張被告於上
    開履行同居事件判決確定後，仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之事實，已如上述。被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　林豐民




