【裁判字號】96,婚,9
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 　96年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡文彬律師
　　　　　　姚宗樸律師
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。經查，原告主張兩造為夫妻，婚後約定履行同居地點為台
    南市○○○路○段362巷17號等語可按，則依上開規定，本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、又被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國89年11
    月10日結婚，嗣被告於93年7、8月間離境返回大陸，原告曾
    前往被告位於大陸地區之老家，要求被告返回台灣，更於95
    年4月4日為被告辦妥申請入境手續，惟被告仍無返回台灣之
    意願，有違背同居義務之客觀事實，被告又多次表達其無意
    返回台灣與原告共同生活，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。另兩造分居迄今已逾2年，亦
    有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項
    第5款、第2項訴請離婚等語。
二、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張之上揭事實，有原告所提戶籍謄本在卷
        可稽，並經證人丁漢忠到庭證稱：「我與原告是同學，
        因為我工作常常回到南部工作，都住在原告家，每年都
        會住原告家幾天，甚至一個月會住幾天，九十三年間到
        原告家住的時候，有跟被告聊天，被告說在台住不習慣
        ，要回大陸，九十四年以後一直到九十六年我到原告家
        ，就沒有再看到被告了」等語屬實（參本院96年5月22
        日言詞辯論筆錄），復有台南市北區戶政事務所95年11
        月20日南市北戶字第0950007469號函檢送之結婚登記申
        請書、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書（均
        影本）附卷可憑；而被告自93年9月28日出境台灣後即
        未再入境一節，亦有內政部警政署入出境管理局95年12
        月11日境信雲字第09511095620號函檢送之入出國日期
        證明書在卷可佐，自堪信原告之主張為真實。
  （二）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為
        台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民
        關係條例第52條、第53條分別定有明文。查本件原告為
        台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則依上開規定，
        判決離婚之事由及離婚之效力，均應依台灣地區之法律
        ，合先敘明。
  （三）次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同
        居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐
        待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居，最高
        法院18年上字第2129號、19年上字第2693號分別著有判
        例。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方
        得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文
        。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義
        務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第
        1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院29年
        上字第254號判例亦可資參照。
     1、查，兩造於89年11月10日結婚，被告並來台與原告同住
        於台南市，惟於93年間被告離境返回大陸後，原告雖幫
        被告再辦理入境手續，被告仍不願來台與原告同居等情
        ，既如前述，則被告客觀上已有違背同居義務之事實，
        其既未另舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認被
        告有拒絕與原告同居之主觀情事，則揆諸前開判例意旨
        ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依
        民法第1052條第1項第5款訴請離婚，為有理由，應予准
        許。
     2、又原告依上開事由訴請離婚既經准許，則其另依同條第
        2項其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予
        審究之必要，附此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　黃坤義




