【裁判字號】101,婚,132
【裁判日期】1020423
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第132號
原　　　告　吳冠廷
被　　　告　潭鴻梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年4 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國97年5 月21日
    在大陸結婚，婚後被告尚未來台灣居住即因個性偏激而與原
    告不合，被告並已向重慶市銅梁縣人民法院訴請與原告離婚
    生效在案。兩造因而更難復合，致無法一起生活，實有判決
    離婚以終止夫妻名份各尋日後幸福之必要，爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其到庭陳述明確，並提出戶籍謄
    本、重慶市銅梁縣人民法院（2009）銅法民初字第643 號民
    事判決書及生效證明書等件為證，而被告受合法通知，並未
    到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，自堪信原告上開
    主張應屬真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，有原告戶籍謄本在卷可按。原告以兩造有難以維持婚姻之
    重大事由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造係於97年5 月21日在大陸地區結婚，原告於婚後不
    久便單獨返回台灣居住生活，被告亦因與原告個性不合而未
    曾到台灣與原告共同生活，期間更向大陸地區重慶市銅梁縣
    人民法院提起離婚訴訟，而取得離婚判決生效，此有上開法
    院（2009）銅法民初字第643 號判決書、生效證明書可憑。
    由此可見，被告並無維持婚姻關係之主觀意願與事實，依一
    般社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共同生活，
    兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存
    在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維
    持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有
    難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸
    責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由
    而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決
    離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    4     月    24    日
                            書記官  李達成



