【裁判字號】103,婚,170
【裁判日期】1031217
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第170號
原　　　告　林城霖　
被　　　告　張氏慶雪　應為送達之處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年12月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林○珊（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、林○翔（男，民國00年0 月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人，兩造婚後，被告來臺與原
    告共同居住，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依上
    開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國89年5 月24日為結婚登記，育有未成
    年子女林○珊、林○翔，兩造同住時被告情緒即不穩定，常
    跟原告吵架，且有一次把玻璃都摔破，而被告於97年間離家
    ，行蹤不明，兩造分居迄今業已長達數年，已無婚姻之實質
    關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，兩造已無復合
    或維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第2 項規定，提起本
    訴等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚；(二)兩造所生未成
    年子女林○珊、林○翔權利義務之行使或擔，由原告任之。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、關於原告離婚請求部分：
  1.按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚，惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
    規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自
    己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚（最高法院94年度台上字第2059號判決意旨供參
    ）。
  2.原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並由本院
    依職權調取兩造之結婚登記資料在卷可佐，且經兩造所生未
    成年子女林○珊到庭陳稱：爸媽現在沒有住在一起，他們彼
    此應該也沒有聯絡了，我不知道爸媽為何沒有住在一起，我
    記得是媽媽（指被告）先離家，我認為爸媽已不可能維持婚
    姻，因為他們都分居這麼久了，都對對方沒有感覺了等語；
    兩造所生未成年子女林○翔到庭陳稱：爸媽現在沒有住在一
    起，他們彼此應該也沒有聯絡了，我不知道爸媽為何沒有住
    在一起，爸媽的感情不好，會罵來罵去，還有摔玻璃，我認
    為爸媽已沒有可能維持婚姻，因為他們太久沒有住一起了，
    我認為他們婚姻無法維持的原因是因為一直吵架等語明確，
    有本院103 年12月12日言詞辯論筆錄在卷可參，是依上開事
    證，堪認原告之主張為真實。
  3.本件兩造係夫妻，惟被告離家已超過6 年未歸，又無證據顯
    示被告有正當事由而未與原告履行同居義務，又依上開兩造
    所生未成年子女陳述關於兩造間互動之情形，可知兩造同住
    時即常吵架，而兩造已未同居多年，彼此也幾乎未有聯絡，
    可認兩造婚姻確已喪失誠摯互信之基礎而生破綻，且無回復
    之可能，任何人處於與原告同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意願，而對於婚姻破綻發生原因之一為被告先離家未歸，又
    無證據顯示原告對於婚姻破綻之發生具有較高之可歸責性，
    從而原告依據民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，自
    屬有據，應予准許。
(二)、關於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    次按法院為未成年子女權利義務之行使或負擔裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教
    養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。(6)父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。(7)各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀；前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之，民法第1055條之1 亦有明文規定。
  2.兩造所生子女林○珊、林○翔分別係91年2 月26日、92年2
    月17日出生，現均為未成年人，有戶籍謄本在卷可稽，而經
    本院函請雲林縣政府委託財團法人雲林縣雲萱基金會對兩造
    所生未成年子女林○珊、林○翔進行訪視，及函請桃園縣政
    府委託財團法人桃園縣拾穗關懷服務協會對原告進行訪視，
    訪視評估認定：「原告父親與原告繼母為兩名未成年子女之
    主要照顧者，原告於桃園縣工作，因工作忙碌，所以回來的
    次數不多，然原告仍會利用電話與兩名未成年子女聯繫，被
    告有時也會用電話聯繫兩名未成年子女，而原告每個月固定
    匯款一萬多元作為兩名未成年子女之生活費用，又兩名未成
    年子女讀書花費較多，故原告父親每月所領的老農津貼也會
    幫忙補貼，兩名未成年子女學校事務主要由原告父親處理，
    而原告繼母則負責兩名未成年子女生活上之事務。未成年子
    女林○珊為國中生，對於原告與被告事情尚瞭解，且想法較
    為成熟，未成年子女林○珊表示從小就由原告父親及原告繼
    母照顧至今，而被告雖離家，有時候仍會聯繫，對於未來，
    未成年子女林○珊同意由原告監護，然希望繼續住在雲林，
    因為已經熟悉雲林的生活環境，而未成年子女林○翔拒絕與
    社工員訪視，故無法得知未成年子女林○翔對監護的意願及
    想法」、「依據原告陳述，被告自97年離家後，由原告獨自
    撫養兩名未成年子女長大，原告認為被告離家多年來未盡為
    人母親之責，故向法院提請本訴訟，希冀持續提供兩名未成
    年子女穩定之生活照顧及正向成長環境，評估原告聲請監護
    動機為正向目的並具高度監護意願。就親職能力部分，原告
    未與兩名未成年子女同住，惟原告目前以電話連絡，並以各
    種活動保持與兩名未成年子女相處機會，評估原告應具基本
    親職能力。就教養能力部分，原告現階段以溝通的方式管教
    兩名未成年子女，未曾體罰，了解兩名未成年子女學校生活
    情形，且在升學或生活經濟支持上表示無條件支持與陪伴的
    態度，評估原告應具基本教養能力。就經濟能力部分，原告
    目前擁有一技之長，擔任要職，且有一定收入，可穩定負擔
    兩名未成年子女生活所需，評估原告經濟能力良好。就支持
    系統部分，原告與原生家庭成員及雇主關係皆良好而緊密，
    可提供兩名未成年子女實質生活上照顧、情緒支持關懷及經
    濟支持，評估原告支持系統良好。綜上所述，原告於親職能
    力、教養能力、經濟能力及支持系統等方面皆屬穩定，且具
    高度監護意願，而兩名未成年子女目前為11、12歲之兒少，
    與原告母親同住，原告母親為兩名未成年子女於自幼以來之
    主要照顧者，原告因工作緣故，與兩名未成年子女遠距離生
    活，然原告可定期聯繫及探視兩名未成年子女，對兩名未成
    年子女生活情形及身心狀況尚屬了解，並長期負擔兩名未成
    年子女生活所需費用，評估原告具監護未成年子女之能力」
    ，有財團法人雲林縣雲萱基金會出具之監護權歸屬個案指定
    訪視紀錄表、財團法人桃園縣拾穗關懷服務協會出具之監護
    權事件家庭訪視建議表在卷可稽。又兩造之未成年子女林○
    珊、林○翔亦均到庭陳稱：若兩造離婚，我們對於由爸爸（
    指原告）擔任我們親權行使之人沒有意見等語，有本院103
    年12月12日言詞辯論筆錄在卷可參。
  3.綜觀上開各節，本院斟酌原告有強烈行使負擔未成年子女林
    ○珊、林○翔權利義務之意願，而未成年子女林○珊、林○
    翔亦表示希望由原告任其權利義務行使負擔之人，又訪視結
    果也認定從原告支持系統、親職能力、教養能力、經濟能力
    ，及其與未成年子女林○珊、林○翔之關係等各方面觀之，
    原告應具擔任未成年子女林○珊、林○翔權利義務行使負擔
    之人的能力，是認由原告任未成年子女林○珊、林○翔權利
    義務行使負擔之人，應較符合未成年子女林○珊、林○翔之
    最佳利益，故關於兩造所生未成年子女林○珊、林○翔權利
    義務之行使或負擔，爰酌定由原告任之。
四、本件事證已經明確，原告其餘主張、陳述及所提證據，與判
    決之認定結果不生影響，毋庸再予審酌，爰不再逐一論列，
    併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
                  家事法庭  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
                            書記官  沈怡君



