【裁判字號】99,婚,81
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李金印
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）88年
    9 月20日結婚，詎料被告嫁來臺灣後，旋即離家出走，嗣於
    98年1 月18日出境臺灣地區，迄今仍不與原告同居，兩造至
    今已10多年未同居生活，婚姻已無可期待繼續維持，有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證
    明書、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書等件影
    本為證。並經原告指述明確，且原告之訴訟代理人李金印為
    其鄰居，而據其稱：我認識原告大概有10多年，原告以前居
    住在北港，搬到我家附近不久，我知道他有娶外籍配偶，但
    是都沒有看過被告等語，其雖為原告之訴訟代理人，然其係
    因原告冠狀動脈心臟病而緊急送醫後，臨時委任其進行訴訟
    之人，有診斷證明書、委託書等件在卷可稽，且其與被告並
    不相識，復無利害衝突之情形，當無故意作出不利於被告之
    陳述，是其上開所述應可採信，而核與原告所述大致相符。
    復經本院調取本院93年度婚字第116 號及97年度婚字第3 號
    兩造間離婚事件，雖因原告未能遵期到庭或未繳納裁判費，
    而分別視為撤回及作成裁定駁回其訴，然依其卷內證據資料
    ，即顯示被告至少在原告於93年3 月9 日提起93年度婚字第
    116 號離婚事件時已離家未歸。是依上開證據資料及情狀，
    可認原告主張之事實足資採信。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後，被告來臺不久，旋即離家出走，並於98年1
    月18日出境臺灣地區，之後即無入境之紀錄，迄今已有10年
    餘，且此期間被告亦不曾積極與原告聯繫，訊息全無，可信
    被告確實沒有維持婚姻之意願與事實，是兩造空有形式之婚
    姻關係，卻無實質上之婚姻生活存在，足見夫妻間互信、互
    諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，是兩造無論在主觀上或客觀
    上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希
    望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚
    非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                          書記官  鄭國銘



