【裁判字號】94,婚,124
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第124號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄33.
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上列當事人間離婚事件，本院於94年6 月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告主張：原告與被告於民國（下同）90年03月23日結婚，
    詎料被告自稱要返回大陸而離家後，即音訊全無，迄今仍未
    返家與原告同居。按夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上
    本質的義務，兩造迄今分居業已達3 年餘，已無婚姻之實質
    可言，且此分居之事由不可規責於原告，雙方已無復合或維
    持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。兩造共同生
    活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第2項之事由
    ，提起本件訴訟；並聲明：如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於90年 3月23日結婚，
    婚姻關係仍存續中，惟被告雖稱要返回大陸後，但卻去向不
    明，至今已3年多未與原告同居等情，有上開戶籍謄本、結
    婚公證書、結婚登記申請書可按。況且，被告自90年10月4
    日入境台灣後即未再出境，有本院向內政部警政署入出境管
    理局調取之被告入出境紀表錄附卷可稽。而被告受合法通知
    後，未到庭抗辯，亦未提出書面為任何之主張或陳述，堪信
    原告之主張為實在。
三、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所定10款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第1052條第2項
    定有明文。核其立法意旨，乃因民法第1052條第1 項各款所
    列之離婚原因，其要件過於嚴格，是增列第2 項即不具備第
    1 項各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻共同生活者，即在得請求裁判離婚之列（參照最
    高法院76年台上字第1652號判決）；又「婚姻關係已生破裂
    」之事實，不失為此處所指之「難以維持婚姻之重大事由」
    。本件兩造結婚之初即欠缺感情基礎，復長達3年之久未能
    同居一處，則兩造間不論思想觀念或生活習性均有相當大的
    差異，而此差異已足以使維繫兩造婚姻之感情基礎喪失，產
    生難以彌補的破綻，故原告主張兩造之婚姻已有破綻，有難
    以維持婚姻之重大事由，足以採信。而被告離家之事由非可
    歸責於原告，一如前述。從而，原告依上開規定，訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官  林麗娟




