【裁判字號】103,婚,239
【裁判日期】1040519
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第239號
原　　　告　林耀宗　
訴訟代理人　林李花子
被　　　告　楊春萍　
上列當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院於民國104 年5 月
5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚或確認婚姻關係存在或不
    存在事件，得依第41條第2 項規定為請求之變更、追加或反
    請求者，不得另行請求。又數家事訴訟事件，或家事訴訟事
    件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一
    家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院合併請求，不受民
    事訴訟法第53條及第248 條規定之限制。前項情形，得於第
    一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請
    求，此為家事事件法第56條、41條第1 、2 項所明定。本件
    原告起訴原聲明係請求與被告離婚，嗣於本院民國104 年5
    月5 日言詞辯論期日，變更聲明為請求確認其與被告間婚姻
    關係不成立，核其訴之變更與前開規定相符，自應予准許。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告
    不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 、2 項定
    有明文。又此所謂「即受確認判決之法律上利益」者，係指
    法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有
    不安之狀態存在，而且此種不安之狀態，能以確認判決將之
    除去之者。若縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態
    者，即難認有即受確認判決之法律上利益。本件原告以其與
    被告並無結婚真意為由，請求確認其與被告間婚姻關係不成
    立，然原告戶籍既仍為其與被告係配偶關係之記載，顯見兩
    造究竟有無婚姻關係，即不明確，原告因此婚姻關係所生之
    親屬、扶養、繼承等私法上權利義務，亦受影響，不得謂原
    告在私法上之地位無受侵害之危險，且此種不安之狀態，得
    以確認兩造間婚姻關係不存在之判決除去，依前揭說明，原
    告提起本件確認之訴，有即受本件確認判決之法律上利益，
    合於上開規定，自應准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告在大陸認識被告，兩造於民國92年8 月15日
    在大陸登記結婚。惟兩造並無締結婚姻及共同生活之真意，
    被告係想利用原告來臺灣，不是真心想與原告結婚，迄今未
    曾入境臺灣，故提起本訴請求確認兩造婚姻關係不成立等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由:
一、原告主張之上開事實，業據其到庭陳述明確，並提出戶籍謄
    本為證，復經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告
    之入出境紀錄，經該署函覆：被告於92年9 月申請來臺探親
    ，惟迄今未以探親身分入境等情，此有內政部入出國及移民
    署103 年12月23日移署資處桂字第0000000000號函暨所檢附
    之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽；本院
    另囑託財團法人海峽交流基金會送達被告司法文書（本件言
    詞辯論通知書、起訴狀繕本），經被告之母親周進花代為收
    受，周進花並在大陸地區雲南省祥雲縣人民法院立案庭的于
    警韓玉琳、段其松詢問後製作調查筆錄，周進花於該筆錄陳
    述略以：「甲○○是我姑娘，甲○○現在大概在昆明，具體
    什麼地方我也不知道，我與甲○○聯繫了，在電話裡她說：
    那是好多年的事了，當時想去打工，如果沒有結婚，辦不了
    出境證，辦證後才知道受騙，所以就沒有去臺灣了，時間太
    長，具體情況也不清楚了。」等情，且該調查筆錄另記載上
    開大陸地區雲南省祥雲縣人民法院立案庭的于警韓玉琳、段
    其松透過被告母親與被告電話聯繫，被告於電話中稱：事情
    應該怎麼辦，她是上當受騙乙節，此有財團法人海峽交流基
    金會104 年3 月6 日海森（法）字第0000000000號函及附件
    調查筆錄、詢問筆錄、送達回證等件在卷可憑。本院綜合上
    開資料判斷，認原告前開主張之事實，應屬真實。
二、按臺灣地區與大陸地區人民結婚或兩願離婚之方式及其他要
    件，依行為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第1 項定有明文。本件原告本國人，被告為大陸地區人
    士，其等兩人於大陸地區登記結婚，此經原告當庭陳述明確
    ，並有原告戶籍謄本在卷可查，是原告與被告間婚姻關係是
    否成立事件，自應依其等兩人結婚之行為地，即應依大陸地
    區之法律為準據法。
三、按中華人民共和國婚姻法雖對婚姻應以雙方當事人婚姻意思
    之一致為成立要件並未設有規範，然觀諸該法第2 條第1 項
    規定：「實行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度。
    」第5 條規定：「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一
    方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉。」及第8 條規定
    ：「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚
    登記。符合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚
    證，即確立夫妻關係。未辦理結婚登記的，應當補辦登記。
    」由此可知，「結婚必須男女雙方完全自願」應為結婚之實
    質要件，而「結婚登記」則僅係結婚之形式要件（參見曾濤
    ，《論海峽兩岸婚姻法律衝突及其解決》，中國國際私法與
    比較法年刊，西元2001年；何平，《婚姻法的幾個理論問題
    --婚姻關係存廢為中心比較研究》，國際法與比較法論叢第
    4 輯，西元2003年1 月）。是以原告與被告結婚行為地即中
    華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件即包含雙方婚姻意
    思之合致，亦即雙方具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共同
    生活之實質意思為婚姻成立要件，故倘若欠缺，則其婚姻關
    係即不成立。
四、經查，本件原告與被告於92年8 月15日在大陸地區締結之婚
    姻，僅係為辦理被告入境來臺打工，其等兩人結婚並無締結
    夫妻關係之真意，缺乏婚姻意思之合致，雙方無相互履行婚
    姻關係之義務，亦無為夫妻共同生活之實質意思，依上開規
    定意旨，原告與被告之婚姻自屬不成立。從而，原告依上開
    規定，訴請判決確認其與被告之婚姻關係不成立，核無不合
    ，應予准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    19    日
                  家事法庭  法  官  王雅苑             
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104    年    5     月    19    日
                            書記官  鄭兆容



