【裁判字號】89,婚,295
【裁判日期】900801
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二九五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李建忠律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國（下同）八十八年九月十三日與原告結婚，
    並協議台灣為兩造共同之住所，被告並於八十八年十月二十九日入境台灣與原告
    同住，詎被告竟於八十九年二月間以探親為由返回大陸後，即拒不回台灣履行同
    居之義務，並於八十九年七月五日以郵件告知原告，要求與原告分手，其顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款提起本件訴
    訟。
三、證據：提出戶籍謄本、信件各一份為證，並聲請訊問證人余美英、陳定山。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院依職權函內政部警政署入出境管理局及資訊室調閱被告之入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告
    同居。」嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚。」揆諸前揭法條所
    示，原告此訴之變更，應予准許，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地區設
    有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於八十
    八年九月十三日結婚，原告以被告惡意遺棄其在繼續狀態中之事由，訴請判決離
    婚，依前揭條例所示，應依臺灣地區之法律定之，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一
    方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意
    思，即係同法第一千零五十二條第一項第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之
    事由。經查，本件原告起訴主張被告於八十九年二月二十五日返回大陸，迄今仍
    拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出八十九
    年七月五日被告所書寫之信件一紙為證，並經證人余美英即原告之姐、陳定山即
    原告之姐夫到庭證述明確，復經本院依職權函查被告之入出境資料，被告自八十
    九年二月二十五日出境後，迄今未再入境台灣，此有內政部警政署入出境管理局
    及資訊室函各一份附卷足憑，此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同
    居之正當理由，堪信原告之主張為真實，揆諸前述法條所示，被告既無不能同居
    之正當事由，竟拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　　一　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　黃瑞井
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　　一　　日
~B法院書記官　賴成育




