【裁判字號】94,婚,504
【裁判日期】950329
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第504號
原　　　告　賴永吉
被　　　告　甲○○大陸地區人.
訴訟代理人　李建忠律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年3月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國86年10月9日於廣
    西桂林與原告結婚，詎被告於婚後才告知原告已育有一子，
    顯有騙婚之嫌，但原告考量姻緣來之不易，和愛屋及烏的心
    理，事後原告仍承諾並履行扶養之約定。但被告剛到台灣的
    一、二年間，生活還算正常，但是，後來被告就不願意幫原
    告工作，都是原告自己去工作。且被告還用言語打擊原告，
    例如叫原告出門被車撞死，或是說要原告拿刀把被告殺死，
    這樣子隔天報紙登出來，原告就出名了等語。另外，原告要
    被告工作的時候，被告也要求原告要像請工人一樣給被告工
    資，還有被告也常常躲在房間通電話，被告可能跟大陸上的
    人士有聯絡，不敢讓原告知道。被告上開所為，已致使原告
    得到憂鬱症及夢遊，原告睡覺的時還會打被告，是被告把原
    告叫醒後，原告才知道，因此，被告上開所為，已構成對原
    告不堪同居之精神虐待，爰依民法第1052條第1項第3款規定
    請求判決與被告離婚等語，並聲明: (1)准原告與被告離婚;
    (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告沒有欺騙原告，在兩造尚未辦理結婚時，被
    告即已有告知原告被告已另有一個小孩，原告當時還說被告
    已經有小孩，那就可以不必再生了等語。另被告也沒有咀咒
    原告被車撞死，也有幫原告工作，但是原告從來不給錢給被
    告，是原告的朋友看不下去幫被告說話後，原告才給被告一
    些錢，還有被告也有煮飯給原告吃，但是原告不吃。另外，
    原告有憂鬱症，且曾經於夢中打過原告，但是這跟被告沒有
    關係，而且被告不希望離婚，因為被告覺得兩造過得還不錯
    ，沒有必要離婚。另外，原告所述之事由，也未構成不堪同
    居之虐待，所以，原告之請求無理由，請予駁回等語，並聲
    明如主文所示。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，於上開期日與原告結婚，婚
    後被告並來台與原告同居。與原告有憂鬱症及夢遊，原告曾
    在睡覺的時候打過被告等情，為被告所是認，並有原告提出
    之戶籍謄本、診斷證明書、及結婚證書暨公證書影本等件載
    明在卷可證，足信無誤。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    有明文規定。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適
    用台灣地區之法律為審判之依據。
三、又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，我國民法第1052條第1項第3款固定有明文。然所謂
    不堪同居之虐待，係指夫妻之一方予他方以身體上或精神上
    之痛苦，於客觀上已達不可忍受之程度，致無從繼續保持婚
    姻之共同生活者而言。本件原告主張被告不願為其工作，如
    要工作就要像請其他工人一樣給工錢，與被告叫原告出門被
    車撞死，或要原告拿刀把被告殺死，及被告有躲在房間通電
    話等情，縱認屬實，惟依一般社會通常之概念，亦尚難認為
    於客觀上已達不可忍受之程度，核與上開不堪同居之虐待之
    離婚要件不符。
四、況且，原告上開主張，為被告所否認，而原告亦未提出證據
    以實其說，另亦無證據足以證明原告所罹患之憂鬱症、夢遊
    症等與被告有何相當之因果關係。從而，原告依上開規定請
    求判決與被告離婚為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　29 　　日
                     家事法庭 法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　29 　　日
                              書記官  王立梅




