【裁判字號】95,婚,71
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第71號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年05月17日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民。兩造於民國91年09月30日結婚
    ，現婚姻關係存續中，不料被告於同年12月間離家，表示欲
    至台北找同鄉友人，至今將近四年音訊全無，拒未與原告履
    行同居義務。嗣經原告聲請並由本院92年度婚字第167號判
    決履行同居確定，惟被告仍未與原告履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。又兩造
    分居近四年，已無婚姻實質關係，雙方已無復合或維持婚姻
    之可能，為此，併依夫妻間有難以維持婚姻女重大事由，請
    求離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份、公證書影本1份、本院92年度婚字
    第167號履行同居判決1份等資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料、
    並調閱92年度婚字第167號履行同居事件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
二、又夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    之1 方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度
    台上字第990號、第1233號著有判例可資參照。
三、本件原告主張兩造於91年09月30日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料被告於同年12月間離家，表示欲至台北找同鄉友人，
    至今將近四年音訊全無，拒未與原告履行同居義務。嗣經原
    告聲請並由本院92年度婚字第167號判決履行同居確定，惟
    被告仍未與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之事實，已據原告提出戶籍謄本1份、公證書影本1份、
    本院92年度婚字第167號履行同居判決1份等資料為證，核與
    本院調閱上開卷宗核符。而本院查詢被告之入出境資料結果
    ，證實被告於2005年03月09日出境後，此後即無入境紀錄資
    料，有內政部警政署入出境管理局函並檢附出入境紀錄可憑
    。被告未到庭爭執。綜合上開資料，被告既未將其行方通知
    原告，致原告尋找無著，客觀上已有拒絕同居之事實，且主
    觀上有拒絕同居之意欲，足見其應有惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，至為明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准許
    。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，
    既屬有理由，則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官　張瑛瑢




