【裁判字號】101,婚,139
【裁判日期】1011005
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第139號
原　　　告　張睿豪
被　　　告　舒琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年9 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）98年
    12月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於100
    年6 月2 日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院10
    0 年度婚字第185 號判決命被告履行同居之義務確定在案，
    惟被告迄今仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同
    居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告因未履行同居義務，經
    本院以100 年度婚字第185 號判決被告應與原告履行同居確
    定在案，惟被告迄今仍未返家與原告同居生活之事實，業據
    其提出戶籍謄本、前揭判決確定證明書等件為證，核與證人
    即原告二姊夫王富泉到庭具結證稱：被告舒琴目前沒有回來
    ，我沒有與兩造同住，但是居住不遠，我有經常回去，但都
    沒有見過被告，迄今也都沒有見過被告回來等語相符，並經
    本院依職權調閱本院前揭案卷查核無訛。另經本院依職權查
    詢被告入出境資料結果，被告最近一次入出境日期，係於10
    0 年6 月2 日出境，此後即未再入境臺灣地區，有內政部入
    出國及移民署101 年6 月21日移署資處丹字第1010094549號
    函附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書等件在卷為憑。而被告受合法通知後未到場抗辯
    ，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，原告之主
    張自堪信為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以100 年度婚字第185 號判決被告
    應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。
    而被告自出境後迄今未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之
    情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    5     日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                            書記官  林麗娟



