【裁判字號】90,婚,173
【裁判日期】900608
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現於臺灣雲林第二監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年四月二十日結婚，婚後原告發現被告不務正業，棄
      家庭於不顧，且屢有犯罪行為，原告為使小孩有一完整之家庭，仍忍辱持家，
      並外出工作維持家計，惟被告除伸手向原告要錢外，經常酒後毆打原告，致令
      原告苦不堪言；又被告曾多次犯罪並受法律制裁，原告初想讓其知錯悔改，重
      新共創美好家庭，惟迄今被告所為仍讓原告灰心至極，原告由於不堪被告毆打
      及精神上凌虐，乃於八十四、五年間外出工作，並寄宿外地，僅於領薪時返家
      將錢交予公婆及子女生活，迨至八十九年十一月初，婆婆過世，原告返家料理
      喪葬事宜，警察復至家中將被告逮捕，原告方知被告又再觸犯刑責，且事由子
      女口中得知被告又因觸犯贓物罪，被判刑並至監獄服刑，又該罪之性質，為不
      名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本，並聲請本院調閱被告前科紀錄。
乙、被告方面：
  　聲明及陳述：同意與被告離婚。
    理      由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，或一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第三、五款定有明
    文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告不務正業，屢有犯罪行為因而入獄服
    刑，致其須外出工作維持家計，被告棄家庭於不顧；又被告偶而在家即伸手向其
    要錢花用，若有不從即藉酒毆打原告，致令原告深感婚姻生活苦不堪言，而難與
    被告繼續共同生活等情，有原告所提出之戶籍謄本，並經本院調閱被告前科紀查
    明無誤，被告復未爭執，原告之主張，自堪信為真實。
三、按婚姻以夫妻共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒
    解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無法繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
    不堪同居之虐待。本件被告於酗酒後動輒辱罵原告，又不負擔家計，致使原告竟
    日惶惶不可終，精神上及肉體上深感痛苦，二人分居長達五年有餘，原告實不堪
    與被告繼續共同生活等情，已如前述。從而，原告長期受被告壓迫，雙方情感早
    已不睦，以致無法共同生活，又原告執意與被告分手而提起本件訴訟，足徵原告
    主觀上亦無維持婚姻之意願，對被告摯愛基礎已然動搖，兩造實無復合之可能。
    準此，原告主張受有被告被告不堪同居之虐待，難與被告繼續共同生活，堪予認
    定。揆諸首揭法條，原告請求與被告離婚，即無不合。原告前項主張既有理由，
    應予准許，其並依民法第一千零五十二條第一項第五、十款，請求判決離婚，即
    不予以審酌，並予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　韓乾興




