【裁判字號】99,婚,11
【裁判日期】990312
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國（下同）76年5 月1 日結婚，詎料被
    告竟然93年7 月間離家出走，至今業已5 年餘，期間毫無音
    訊，對家庭不聞不問，復未盡孝順公婆之責，與家裡完全沒
    有聯絡，當初離家之時甚至將家中存摺之現金提領走，其好
    賭成性，結婚以來，常返回娘家長住，不然就是一賭好幾天
    不返家，兩造婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被
    告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張兩造有婚姻關係存在，且被告離家出走業已5 年餘
    ，目前行蹤不明之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，核
    與證人即原告女婿許安俊到庭陳稱：我沒有與原告同住，我
    是住在臺中，但是有時放假的時候會回雲林到原告家住處居
    住探視原告，被告大約已有6 年沒有與原告同住，我與原告
    訴訟代理人（即原告女兒）甲○○結婚大約6 年左右，在我
    們結婚的時候被告就已經離家等語大致相符，並經本院依職
    權函請雲林縣警察局臺西分局前往被告娘家住處查訪，惟據
    其函復稱：該址住戶成員都已至外地工作謀生，房子現無人
    居住，也無留下聯繫資料等語，有查訪紀錄表、查訪表、全
    戶戶籍資料查詢結果表等件在卷可憑，是原告主張之上開事
    實，可以採信。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後於93年7 月間被告即無故離家出走，迄今已有
    5 年餘仍不返家與原告同居，其期間非短，且此期間被告亦
    不曾積極與原告聯繫，訊息全無，可信被告應無維持婚姻之
    意願與事實，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚
    姻生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭
    破壞，是兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生
    活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻
    之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    12    日
                  家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    3     月    12    日
                          書記官  鄭國銘



