【裁判字號】91,婚,549
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　范武慶莉
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人，與原告於民國八十五年五月二十二日結婚，婚後夫
      妻感情初尚融洽，不料被告於九十年十月十八日藉口返回越南娘家探視後，即
      拒絕返回台灣與原告履行同居生活，為此原告曾訴請被告履行同居，並經　鈞
      院以九十一年度婚字第二八五號判決被告應履行同居義務確定。惟被告無正當
      理由，未回家履行同居，而又無不能同居之事由，足證被告惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記申請書、本院九十一年度婚字第二八五號民事
      判決各乙份為證，並聲請訊問證人童振興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第二八五號履行同居事件案卷，及向內政部
    警政署調取被告入出境資料，及在外國之詳細住址。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍
    人，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。查本件兩造係夫
    妻，經本院於九十一年九月三十日以九十一年度婚字第二八五號判決被告應與原
    告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚登記申請書、本院九十一年度婚字第二八五號民事
    判決各乙份為證，並經證人即原告之父童振興到庭證明屬實，復經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，證實被告有於九十年十月十
    八日出境台灣，並自同年十一月二十日入境台灣後，即未再出境，有內政部警政
    署入出境管理局九十一年十二月十七日境信凡字第０九一０一０一四四一號函乙
    份附卷可稽，本院遂按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法
    送達，原件退回在卷，是堪認原告上開之主張為真實，足認被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　廖錦棟




