【裁判字號】97,婚,220
【裁判日期】970919
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第220號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　張蓁騏律師
被　　　告　丁甄儀即甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年9月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年03月17日公證結婚，婚
    後約一星期，被告旋即將戶籍遷回娘家，並要求原告同住於
    娘家，原告亦不與之爭執。嗣後，原告於92年05月06日入伍
    服役並駐防於澎湖，初時兩造情感尚佳，惟隨服役期間之延
    續，情感逐漸疏離，至距原告退伍前約2個月，被告甚至表
    示希望離開原告。原告於93年12月07日退伍後，被告要求原
    告將個人物品搬離伊娘家，甚至邀齊友人林榮嘉、林雅玲同
    行簽名於離婚協議書，且要求原告簽名，惟未併同原告前往
    戶政事務所辦理離婚登記。原告雖努力挽回婚姻，然均為被
    告嚴詞所拒。其後，原告因前往北部工作而離開雲林縣，兩
    造即未有任何往來迄今已達4年餘，雙方家屬縱有偶遇，亦
    形同陌路。是雙方婚姻所生之破綻已無回復希望，況且由被
    告簽立離婚協議書乙節，亦足徵其確有結束兩造婚姻關係之
    意，故爰依民法第1052條第2項之規定，提出本件離婚之訴
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書等件為
    證，核與證人即原告之父莊登財到庭證稱：被告從來沒有住
    在夫家，原告在退伍前，被告自己寫離婚協議書要求離婚，
    並要求原告去搬東西回去，雖然被告娘家住在原告家隔壁，
    但簽立離婚協議書後，原告就沒有和被告來往，見面也沒有
    打招呼等語相符。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提出書面為任何之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
二、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件兩造於92年03月17日結婚，於婚姻關係持續期間，原告
    因被告要求搬離伊娘家而開始兩造之別居生活，迄今已有4
    年餘，且兩造居住處所僅在隔鄰（分別為同巷之28、31號）
    ，卻互不相與聞而形同陌路，情形更甚於無任何關係之鄰居
    ，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上並無婚姻生活存在，無
    夫妻間互信、互愛、互重之感情可言；再者，從被告簽立離
    婚協議書乙節，亦足見被告並無維持婚姻之意願，是兩造無
    論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生
    破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又
    上開事由非全可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官　 潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                              書記官  陳美華




