【裁判字號】94,婚,76
【裁判日期】940603
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年12月29日結婚，詎被告
    於93年5月3日入境台灣後，竟隨即於桃園國際機場藉故離去
    ，拒與原告同居，經原告訴請履行同居，經鈞院於93年9月3
    日以93年度婚字第202 號判決被告應與原告同居確定，迄今
    已9 月，惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求依民法第1052條第1項第5款判決離婚等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之前開事實，已據其提出
      人李金菊到庭證述在卷，且本院亦依職權調閱本院93年度
      婚字第202 號履行同居判決卷宗查核屬實。而被告既不到
      庭抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，自堪信原告
      之主張為真實。
（二）按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
      定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
      民，原告以被告入境後竟惡意遺棄等事由，訴請判決離婚
      ，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻之一方於同居之訴
      判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又
      無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
      所定之離婚要件相當，最高法院49年台上字第1233號著有
      判例。
（三）本件被告業經本院以93年婚字第202 號判決應履行同居義
      務確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
      第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
                              書記官  鄭國銘




