【裁判字號】90,婚,218
【裁判日期】910220
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第二一八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃己娟
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年五月五日結婚，並於同年六
      月四日向戶政機關申請登記，被告亦入境與原告同居生活，詎被告於八十八年
      七月二十六日出境後，即拒絕再入境與原告履行同居生活，經原告訴請被告履
      行同居義務，業由鈞院以八十九年度婚字第一七○號判決被告應與原告同居確
      定在案，惟被告迄今仍拒不履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
      法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第一七○號民事判決影本、戶籍謄本各一份為
      證，並聲請訊問證人沈俊枝。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一七○號履行同居案卷，並向內政部警政
    署、內政部警政署入出境管理局及雲林縣斗南鎮戶政事務所分別調取被告之入出
    境紀錄及結婚登記資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十八年
    七月二十六日出境後，即未再入境與原告履行同居義務，經原告訴請被告履行同
    居義務勝訴確定，被告仍拒不履行之事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十九年
    度婚字第一七○號民事判決為證，並經本院依職權調閱前開履行同居案卷查核無
    訛及向內政部警政署及內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄附卷足
    憑；證人即原告母親沈俊枝亦到庭證稱：兩造婚後溝通不良，被告於八十八年間
    返回大陸後即未曾返家等語，佐以原告於本件審理過程中，曾經由本院囑託財團
    法人海峽交流基金會送交旅行證、往返機票等文件予被告，然被告仍拒絕入境等
    情，自堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律；判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項定有明文。本件原告係台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。若夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，復無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之要件相當；又夫妻之一方如有違背同居義
    務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即屬無不能同居之正當理由拒絕與他
    方同居，而構成所謂以惡意遺棄他方，最高法院分別著有四十九年台上字第九九
    ○號、第一二三三號、二十九年上字第二五四號、四十年台上字第九一號判例可
    資參照。本件被告離家出境後，迄未返台與原告同居，經原告訴請履行同居義務
    勝訴確定後，被告亦仍拒不履行，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官　蕭守田
~B法　　　官　陳婉玉
~B法　　　官　李明益
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　蘇靜怡
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日




