【裁判字號】103,婚,208
【裁判日期】1040116
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第208號
原　　　告　陳林秀勤
被　　　告　陳石江
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年1 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於民國63年12月10日（起訴狀誤載為83年8
    月24日）結婚，然婚後因被告外遇而分開約30年，且無法聯
    絡被告，亦不知被告實際居所。又分妻同居義務是婚姻關係
    中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已長達30年餘，
    已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告
    ，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重
    大事由，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告姊姊之媳婦李湘萍到庭具結證稱：我與我先生結婚11
    年，這11年都住在原告家，家裡成員有大阿姨即原告姊姊、
    原告、我跟我先生，我婆婆則與我公公同住，我是因為女兒
    在原告這邊讀書，給原告帶，所以與原告同住，這11年我都
    沒有看過被告，不知道被告有無與原告聯繫過，但被告從來
    沒有去找過原告等語明確；又兩造於63年12月10日結婚，現
    婚姻關係仍存續中，此有兩造戶籍謄本及雲林縣褒忠鄉戶政
    事務所103 年10月31日雲褒戶字第0000000000號函暨所檢附
    之結婚登記申請書等相關資料在卷可憑；另經本院依職權查
    詢被告之入出境紀錄、臺灣高等法院被告前案紀錄表及全民
    健保投保資料，查知被告最後係於88年7 月8 日入境，其後
    迄今未再有出境臺灣之紀錄，且被告除於89年9 月22日至同
    年12月21日曾因案在監執行外，即無其他在監紀錄，另查無
    被告全民健保加保紀錄，此有入出境資訊連結作業查詢、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及衛生福利部中央健康保險署南
    區業務組103 年11月3 日健保南承二字第0000000000號書函
    等件在卷可稽；復經本院函請被告戶籍地之轄區警員至被告
    戶籍地查訪結果，被告亦未居住該址，家屬即其弟陳水生亦
    不知其現住地址，且無電話可供聯絡被告，亦有雲林縣警察
    局虎尾分局103 年12月4 日虎警偵字第0000000000號函暨所
    附交辦單在卷可佐；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提出任何書面之陳述或否認，故綜合上開事證，應認原告
    之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，兩造於63年12月10日結婚，婚後兩造因被告外遇而分
    開，迄今已近30年，期間被告未曾主動與原告聯繫，亦未再
    返家與原告同居，且行蹤成謎，被告忽略家庭之經營與維持
    ，不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維
    持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上
    婚姻關係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之
    婚姻基礎已遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而
    無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由存在；又上開
    事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩造之
    婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為有理
    由，自應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                  家事法庭  法  官  王雅苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  104     年    1     月    19    日
                            書記官  鄭兆容



