【裁判字號】102,婚,127
【裁判日期】1020918
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第127號
原　　　告　張健治
被　　　告　劉娥英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年09月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）94年
    07月18日結婚，婚後被告來臺與原告同住，在其表妹介紹下
    到臺北打零工，僅偶有回家，停留幾小時就又離去，一年在
    臺灣住不到兩個月。再者，被告常常返回大陸，最後一次返
    回大陸是101 年12月間，此後被告即行蹤不明、不知去向，
    亦未返臺與原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有
    違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，
    顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造
    僅偶有同住，時間短暫，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦
    無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可
    期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可
    歸責於原告。爰依民法第10 52 條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出結婚公證書、經財團法人
    海峽交流基金會認證之結婚證明書、被告常住人口登記卡、
    被告護照等件影本及戶籍謄本為證，核與證人即原告之子張
    家銘到庭證稱：被告是大陸地區人民，婚後被告有來臺與我
    們同住，其於101 年07月份之前返回大陸，同年07月至12月
    間有回家與我們同住，此後即未返家；再者，被告都是一段
    一段時間回來住，亦即被告2 、3 個月沒有回來住，回來待
    幾個小時又離家，離家2 、3 個月之後，又回來待幾個小時
    ，旋即又離家，一年之中待在家裡的時間只有幾個小時而已
    ，且101 年07月至12月間被告與原告同住期間亦非每天回家
    ，一樣是在家待幾個小時而已等語大致相符，並經本院依職
    權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被
    告於101 年12月11日出境後，此後未再入境臺灣，有該署10
    2 年06月25日移署資處明字第0000000000號函所附被告入出
    國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭
    執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之
    主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌
    夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義
    務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關
    係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居
    之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係
    ，自然有失結婚之目的。
四、本件兩造於94年07月18日結婚，被告雖有來臺，但在此8 年
    間，被告頻繁出境，次數達26次，且每次出境所滯留之時間
    平均達2 、3 個月，有前開入出國日期紀錄表可按，即便在
    台期間亦顯少返家，即便返家亦僅短暫停留而未與原告同住
    ，已如前述，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上並無婚姻生
    活存在，無夫妻間互信、互愛、互重之感情可言；再者，在
    兩造婚姻關係存續期間，被告均未積極主動與原告聯繫，甚
    至拒絕告知其行止，亦足見被告並無維持婚姻之意願，是兩
    造無論在主觀上或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻
    發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由
    ；又上開事由非可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    9     月    18    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                                書記官  陳美華



