【裁判字號】96,婚,184
【裁判日期】960817
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國93年9 月16日結婚，婚後被告性情突變，逐漸顯
    其暴烈並開始無故毆打原告，每次均係敲擊原告頭部、或掌
    摑、或用腳踹，每每造成原告身體多處瘀腫、挫傷。被告發
    洩後，雖會向原告認錯，並於93年10月3 日書立切結書，內
    容為即日起不得因任何理由以暴力毆打原告及恐嚇原告，否
    則願與原告離婚，絕無異議，原告始未對被告提出告訴。詎
    料，被告於94年2 月14日及94年12月5 日又故態復萌，再次
    暴力毆打原告，致原告受有右手腕挫傷、左臉部瘀腫約5 乘
    4 分、左手腕瘀腫約3 乘4 公分，長久以來原告身心飽受煎
    熬，造成原告罹患憂鬱症。兩造於95年3 月中旬分居，原告
    始脫離被告魔掌，被告又自95年8 月10日以後，不斷以其所
    有電子郵件信箱<hsiang_bk@yahoo.com.tw>傳如「狗娘養的
    」等不堪入目的字句給原告，並比喻家父為「老狐狸、畜牲
    」及以如「好運的人坐警車，歹運的人坐靈車」等語句恐嚇
    原告，致使原告心生恐懼，原告於無奈之下，聲請通常保護
    令，並經鈞院核發95年度家護字第116 號民事通常保護令在
    案，爰依民法第1052條第1 項第3 款訴請離婚。
  (二)又被告暴烈之行為已達不堪同居之虐待行為，且兩造間情感
    已破裂，足以證明兩造感情已惡化至不能同居之程度，情愛
    已完全失去，和諧無希望，且婚姻難以維持係可歸責於被告
    ，應得依民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚。
  (三)綜上所述，原告受被告不堪同居之虐待及有其他重大事由，
    難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之
    規定，請求擇一判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告不想離婚，被告沒有打原告，不知道原告身
    上的傷勢從何而來，原告所提出之驗傷單是造假的；被告沒
    有發電子郵件，是因原告父親在被告手機關機時打電話給被
    告而未接，後原告發電子郵件給被告問此事，並一直打電話
    給被告，且原告父親亦寄信至被告信箱罵被告，但被告未回
    信給原告父親罵原告及原告父親。之前在保護令案件開庭時
    會承認信件是被告所寄，是因有人打電話恐嚇被告，且原告
    開庭後信箱就中毒，寄信給他人後，帳號亦被盜用；電子郵
    件<hsiang_bk@yahoo.com.tw>信箱是原告幫被告申請的，是
    被告的電子郵件信箱，也是被告在使用，但於一年多前被告
    即發現該電子郵件信箱被他人盜用；切結書是被告所寫的；
    原告所提出之電子郵件，內容不是原告所寫，無回信給原告
    是狗娘養的這些字眼，亦無寫到老狐狸這些字等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造目前婚姻關係仍存續中，被告於93年10月3 日
    訂立切結書，為被告所是認，並有原告提出之戶籍謄本及切
    結書各1 份在卷可參，足信無誤。
二、原告主張被告曾毆打原告，致原告受傷，原告因而向本院聲
    請並經核發保護令，業據原告提出切結書1 份、澄清綜合醫
    院診斷證明書影本2 份及本院95年度家護字第458 號民事通
    常保護令裁定影本各1 份為證。被告雖抗辯未曾打過原告，
    不知原告身上的傷從何而來，原告所提出之診斷證明書都是
    造假的等語。惟查，被告坦承切結書係其所寫，且被告前於
    本院95年度家護字第458 號通常保護令事件訊問時，也自承
    原告所提出之2 紙診斷證明書所載之傷勢，係因其與原告互
    毆所致等語，此經本院調閱上開通常保護令事件卷宗核閱無
    誤。被告於本件訊問時固另抗辯其係因於保護令程序事件法
    院訊問前遭他人電話恐嚇要其承認，其不得已才承認云云。
    然查，此部分抗辯未經被告舉證以實其說，已難信為實在。
    又本件被告於上開保護令事件訊問時，亦非坦承係其毆打本
    件原告，而仍辯稱原告之傷勢係兩造互毆所致。苟被告所辯
    遭他人恐嚇云云屬實，被告豈會仍欲辯解？況於保護令事件
    被告如坦承有毆打原告之事實，亦涉及刑事傷害不法或民事
    侵權行為賠償等種種不利於被告之可能，被告又豈會自陷於
    上開不利之境地？是被告上開抗辯，顯屬推諉卸責之詞，並
    無可採。原告主張被告有慣行毆打行為一節，應可認定屬實
    。
三、又原告主張被告於95年8 月10日後，多次以其所有之電子郵
    件信箱<hsiang_bk@yahoo.com.tw>寄發電子郵件辱罵原告及
    原告之父等情，被告則對上開電子郵件信箱之帳號為其所有
    ，並由其使用等情不否認，然抗辯上開電子信箱中毒，該帳
    號於1 年多前即被他人盜用云云。但查，被告前於本院95年
    度家護字第458 號通常保護令事件訊問時，即坦承原告所提
    出之電子郵件均為其所寄發無誤，此經本院調閱該次訊問筆
    錄確認無訛，被告復於本件離婚訴訟時抗辯係電子郵件帳號
    遭他人盜用、中毒云云，顯有不實。又經本院依職權向雅虎
    國際資訊股份有限公司（下稱雅虎公司）函查上開帳號申請
    人帳號密碼自95年1 月1 日後有無異動及有無申請帳號遭盜
    用之紀錄等資料，業據該公司函覆表示自95年1 月至今尚未
    接獲上開帳號反應疑似遭盜用之紀錄等情，此有雅虎公司函
    文在卷可查。又一般使用者若發覺電子信箱之帳號被盜用，
    多會通知電子信箱提供業者求助，或自行立即更換不同之密
    碼以免續遭他人盜用。然被告並未曾向雅虎公司反應其帳號
    遭盜用已如上述。而被告自稱1 年多前即知帳號被盜用，而
    上開電子信箱帳號分別於95年9 月2 日、96年5 月31日各變
    更密碼1 次，然原告提出之由被告電子信箱寄出之多封電子
    郵件內容均係自95年9 月2 日後寄送，然上開電子信箱之密
    碼既已於95年9 月2 日變更，何以之後被告上開電子信箱仍
    有多封信件寄送至原告父親之信箱？是被告此部分之抗辯，
    顯然不實，難已採信。至<kingbackcool@yahoo.com.tw> 電
    子信箱被告固否認係由其使用，然經本院函詢雅虎公司取得
    該電子信箱申請人資料，然該申請人所使用之身分證字號
    <Ｚ000000000>不存在，則有本院依職權查詢戶役政個人基本
    資料查詢結果列印本在卷可查，是上開<kingbackcool@yaho
    o.com.tw> 電子信箱當係有人使用不存在之身分證字號申請
    。而觀之<kingbackcool@yahoo.com.tw> 電子信箱於96年1
    月13日22時10分寄發之電子郵件內容「近來電話沒響是不是
    ，很不爽嗎？怎樣？繳一千元！是不是更不爽？狗母養的就
    是狗，罵你這隻老狗，還真狗，真的以為有保護令，你這隻
    老狗就能沾到一些嗎？省省吧！那只有對你那賤女兒有用而
    已！老狗你也別忘了保護令是有範圍有限定的，沒有絕對的
    ... 還有呀，下沒沒錢上法庭時，跟我說一下嘛，你老爸..
    . 我借你，ok！... 要不然一隻老狗帶著賤女兒上法庭時居
      然被法官當面催繳一千元，結束臨走時，還被訓一次，記
      得繳錢再走呀真是丟臉耶！叫你在家把家顧好，還按捺不
      住想要上庭去吠，結果還是乖的跟貓一樣，連屁都不敢放
      只有被罵丟臉！丟臉！真的狗汪火車，一個字送你~ 『賤
      』！」，均為本院上開保護令事件開庭時之過程，因上開
    保護令事件為不公開事件，如非親自參與者，或經親自參與
    者告知，實難得知開庭過程。而參與上開保護令事件開庭過
    程，又為與本件原告立場對立之人，並參酌上開郵件內容之
    用語，上開郵件應為被告所寄發無誤。而原告主張被告於95
    年8 月10日後即95年8 月19日18時18分許、95年11月14日23
    時5 分許及96年1 月13日22時10分許，至少三次以上分別以
    上開電子信箱傳送「有證人看到我們簽署離婚協議書？料妳
    不敢出面，繼續躲藏，反正吃虧的人是？偽造文書會痛快？
    我人在臺中，有辦法證明妳沒有來找我，因為妳不會來找我
    ，協議離婚？兩願離婚？完全是在騙人，要不要痛苦一輩子
    ？只有一個人」、「真厲害！別忘了，戶籍地在哪？我的戶
    口名簿，你拿的到嗎？……料你狗娘養的不敢上來找」、以
    及以上開<kingbackcool@yahoo.com.tw> 電子信箱寄出如上
    所示內容，致使原告心生恐懼等情，亦經原告提出95年8 月
    10日至96年1 月13日之電子郵件彙整影本為證，被告雖否認
    有傳送上開電子郵件給原告，然上開電子信箱帳號既未被盜
    用，業如前述，則上開電子郵件堪認係由被告本於其自由意
    志所發出，被告多次發送電子郵件之上開行為，已足使原告
    因而受有精神上之痛苦，被告空言否認未發送電子郵件恐嚇
    、侮辱原告云云，均難以採信。原告主張上開電子郵件是被
    告傳送辱罵、恐嚇等情，足信屬實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。又婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒
    解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫
    妻應互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力之發生，
    此為維護婚姻所必要。故夫妻一方之行為，侵害他方人格尊
    嚴與人身安全（含身體上與精神上痛苦），逾夫妻間通常所
    能忍受之程度，而危及婚姻關係之維繫，致夫妻間無法繼續
    共同生活者，應認為已符合不堪同居之虐待。查被告婚後多
    次對原告暴力相向，並以其所有之電子信箱發送電子郵件恐
    嚇、侮辱原告之情形，在此情況下，自會使原告在身體及精
    神上有不可忍受之痛苦，致其不堪與被告繼續共同生活。而
    使夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互相協力
    ，以使生活圓滿、安全及幸福之期待無法達成，被告上開所
    為已逾夫妻間通常所能忍受程度，而有侵害人格尊嚴與人身
    安全之情形，因此，原告主張被告上開行為，已使其受有不
    堪同居之虐待，足以採信。從而，原告依民法第1052條第1
    項第3 款規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
五、又原告固另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一原告對同一被告，基於各該權利在同一
    訴訟程序，以單一之聲明，請求法院擇一判決，為選擇合併
    之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即毋庸就
    同法條第2 項之離婚事由另為審理, 附此敘明。
六、本件事證已經明確，雙方其他主張及陳述，經審酌後，認與
    判決結論並無影響，不再一一論述。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官  李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                              書記官  陳美華




