【裁判字號】92,婚,451
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月十八日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)緣兩造於民國（下同）六十一年間結婚，並生有子女林曉苓、林志豪、林丹淇三
    人，結婚初期相處尚稱融洽，後來因被告有多次外遇問題，致二人時有爭吵，原
    告因擔心年幼子女受驚嚇，一再忍讓。詎料，被告近來又因景氣不佳、投資失利
    ，時常酗酒，藉故家庭經濟及子女管教問題與原告發生爭執，並多次動手毆打原
    告，原告不堪受虐，分別於九十一年及九十二年間向鈞院聲請保護令，且在保護
    令聲請後，被告並未改變言行。
  (二)本件被告時常以其壓力大、又有憂鬱症為由要原告原諒、包容，但被告未曾體恤
    原告持家之辛勞，且常對原告發脾氣、毆打原告，並常以不堪入耳之言語辱罵原
    告，使原告身心受到極大傷害，原告對被告已不復有任何感情，亦無與被告再續
    婚姻關係之期待，兩造間具有重大事由而無法維持婚姻，爰請民法第一千零五十
    二條第一項第三款及第二項規定判決如訴之聲明。
  (三)對被告之陳述，補陳稱：係因被告打原告，孩子找被告理論，原告要孩子回房間
    ，被告又跑去敲孩子房間門，孩子開房門時，被告自行跌倒撞傷。兩造共同經營
    肉脯店，被告與友人以房子抵押投資房地產，因經濟不景氣致使全數虧損，因無
    法償還銀行利息，將房子賣掉處理債務。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣雲林地方法院九十一年度暫家護字第二四一號、九十
          二年暫家護字第四號通常保護令、臺灣高等法院九十一年度家護抗字第九
          七號等裁定及本院九十二年度簡字第一三九號刑事簡易判決等為證，並請
          求訊問證人林曉苓、林丹淇。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：伊很愛原告，不同意離婚。伊承認有外遇，但並未外遇不斷。伊有改變很
    多，伊有遵守保護令內容，目前有在上班工作。否認林曉苓、林丹淇之證詞，小
    孩由伊自小帶大，伊很疼小孩，伊與原告之衝突源自於孩子之教養問題及原告理
    財不當，伊小孩竟以拳頭打伊臉部。而離婚協議書是伊筆跡，但印章並非伊的。
丙、本院依職權函調本院九十一年度家護字第二四一號通常保護令卷宗及台灣高等法
    院台南分院九十一年度家護抗字第第九七號通常保護令卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造結婚後生有子女三人，結婚初期相處尚稱融洽，惟後來因被
    告多次外遇，致兩造時有爭吵，原告因擔心年幼子女受驚嚇，不得不一再忍讓，
    然近來被告卻因投資失利，時常酗酒，常以家庭經濟及子女管教問題與原告發生
    爭執，並多次動手毆打原告，原告不堪受虐，乃向法院聲請保護令，且在保護令
    核發後，被告並未改變言行，本件被告總以其壓力大、又有憂鬱症為由要原告原
    諒、包容，但被告卻未曾體恤原告持家之辛勞，時常對原告發脾氣及毆打原告，
    並常以不堪入耳之言語辱罵原告，使原告身心受到極大傷害，已達不越堪同居之
    虐待程度，退而言之，丙兩造間之衝突已使雙方，不復有任何感情，原告亦無與
    被告再續婚姻關係之期待，兩造間具有重大事由而無法維持婚姻，乃訴請離婚。
二、被告則以：因為很愛被告所以不同意離婚，雖曾有外遇情形，但非外遇不斷，被
    告行為上已作了很多改變，並有遵守保護令內容，目前有在上班工作等語，資為
    抗辯。
三、兩造為夫妻，婚姻關係仍在存續中，有戶籍謄本在卷可憑。
四、原告主張多次遭受被造毆打及施加暴行之事實，業據其提出本院九十一年度暫家
    護字第二四一號、九十二年暫家護字第四號通常保護令、臺灣高等法院九十一年
    度家護抗字第九七號等裁定等為證。並經證人即兩造所生女林曉苓、林丹淇稱：
    從小到大父親外遇不斷，母親在樓下看店，父親在樓上打電話給他的女朋友，我
    們小孩子如果有不滿父親行為之反應，母親就會受到更差的待遇，有時晚上會聽
    到父親將母親叫起來訓話或動手打她，核發保護令後，亦曾見到父親在門口兇母
    親，並把店裡的東西推倒等情。佐以卷附本院九十二年度簡字第一三九號刑事簡
    易判決係就被告於保護令有效期間內，被告仍有對原告施暴而違反保護令之事實
    ，並經法院處被告有期徒刑八月，緩刑四年確定。足見被告確曾多次毆打原告及
    對原告有施加暴行之事實，被告空以很愛原告等語置辯，並不足以否定其有多次
    施暴之事實，原告之主張，堪信為實在。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指「與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言」 (最高法院二十三年上字第六七八號
    、三十四年上字第三九六八號判例參照) 。而身體上之虐待，則例如傷害、暴行
    等行為均屬之。本件被告多次毆打原告及對其施加暴行，衡以現今人權理念，及
    社會人際互動之客觀情狀，可認被告虐待原告之行為，顯然已達於不堪同居之程
    度，因之，原告依上開規定訴請離婚，自屬有理由，應予准許。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均已審酌，無庸一一贅述
    ，而本件既依上開規定准原告與被告離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第
    二項訴請離婚部分，即無再加審究之必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　林麗娟




