【裁判字號】93,婚,285
【裁判日期】930723
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第二八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年七月二十二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）七十二年五月八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，育有子女二人，詎被告竟於八十三年五月間離家出走，拒與原告同居，經原告
    訴請履行同居，經鈞院於九十三年二月十三日以九十二年度婚字第四九四號判決
    被告應與原告同居確定，迄今已五個月餘，惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款判決離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
      三號判例自明。本件原告主張之事實，業經證人即原告之子黃效勇到庭證述在
      卷，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十二年度婚字第四九四號履行同居事件
      案卷審核無誤。而被告既不到庭抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，自
      堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十三　 日
                                  臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十三　 日
~B法院書記官　曾玲玲




