【裁判字號】99,婚,154
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第154號
原　　　告　董漢漳
被　　　告　黃秀貞
上列當事人間請求離婚等事件，於100 年1 月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述：
一、原告主張：被告係越南籍女子。兩造於民國97年6 月2 日結
    婚（起訴狀誤載為97年5 月），被告於97年6 月28日入境，
    旋即於同年7 月11日離家出走，並返回越南，無法聯繫，被
    告亦不接電話，迄今拒不返臺與原告同居。按夫妻互負同居
    之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居是婚姻關係中人倫
    秩序上本質之義務，兩造迄今已分居逾2 年，已無婚姻實質
    關係，且分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持
    婚姻之可能，自屬有難予維持婚姻之重大事由，併依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決離
    婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲
    明或陳述。
、本院之判斷：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國證明書
    、越南社會主義共和國司法履歷表等件為證，並經證人即原
    告鄰居鄭坤松到庭證稱：我與原告是鄰居，曾看過被告，但
    後來一直沒有再見過他，經詢問原告始知其來臺不到1 星期
    即離家，至今已逾2 年，未再返家等語明確。而本院查詢被
    告之入出境資料結果，證實被告於97年7 月11日出境臺灣地
    區，此後即無入境紀錄資料，亦有入出境資訊連結作業清單
    在卷可憑。再被告經合法通知未到庭爭執，本院綜合上開資
    料判斷，自堪信原告之主張為真。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由
    者，不在此限，民法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之
    履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之
    義務，復無不能同居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方
    之意思，即屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他
    方，構成離婚之理由。本件被告於97年6 月2 日結婚，於同
    年月28日來臺，旋於同年7 月11日返回越南，迄今未再返臺
    與原告同住，距今已有2 年餘，期間復未與原告聯繫，顯見
    被告已無維繫婚姻之意願，亦足信被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其
    他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、本件原告雖另依民法第1052條第2 項之規定請求判決與被告
    離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序以單一之聲明，要求法院擇一判
    決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的
    已達，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附
    此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100  年     1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本)，並繳納上訴裁判費新台幣4500元。
中    華    民    國    100  年      2    月     1    日
                            書記官  廖千慧



