【裁判字號】95,婚,679
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 95年度婚字第679號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
前當事人間請求離婚事件， 本院於民國96年6月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請， 由其一造辯論
      而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：被告乙○○為大陸地區人士，兩造於民國92年
      10月14日結婚，現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請
      來台，詎料被告竟趁原告忙於工作之際，攜帶所有身分證
      明文件離家出走，後來被告遭到遣返，兩造分居至今已逾
      三年，被告並已向大陸地區之法院提起離婚之訴訟，故兩
      造間有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條
      第2項規定，請求判決兩造離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書
      狀陳述如下：關於法院受理甲○○訴請離婚一事，被告已
      於2004年4月向福建省光澤縣人民法院提出與甲○○離婚
      ，光澤縣人民法院於2004年7月5日作出（2004）光民初字
      第83號民事判決書判決被告與原告離婚，且該判決已於
      2004年10月10日生效等語。
  三、得心證之理由：
    (一)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
      判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
      地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例
      第52條及第53條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定自應適用台灣地區
      之法律。次按我國民法第1052條第2項前段明定，有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚。而民法增列此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
      妻請求裁判離婚之事由較富彈性，蓋婚姻乃一男一女為組
      織家庭、共同生活為目的，是夫妻間發生足使婚姻難以維
      持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦
      得依該法條第二項訴請離婚。
    (二)本件原告主張上情，業據提出戶籍謄本二份、結婚證影本
      一份、結婚公證書影本一份、福建省光澤縣人民法院民事
      判決書一份、光澤縣人民法院法律文書生效證明書一紙為
      證，並經證人即原告之表弟盧瑀濃證述情節相符（見本院
      96 年6月12日言詞辯論筆錄），且經本院依職權向內政部
      入出境管理局函詢被告遭管制入境情事，經其函覆以「大
      陸地區人民乙○○女士於93年1月5日以探親事由入境，嗣
      於同年2月3日為台北市政府警察局查獲從事違反善良風俗
      之行為，並經台灣台北地方法院台北簡易庭裁定，拘留壹
      日，另於同年2月10日強制出境。依『大陸地區人民進入
      台灣地區許可辦法』第19條第1項第9款及同條第3項第4款
      規定，其不予許可入境期間自出境（93年2月10日）之翌
      日起為3年至7年。」等語，有中華民國95年11月10日境平
      俊字第09510572950號函在卷可稽；而被告亦已於93年間
      向大陸地區之法院提起離婚訴訟，有福建省光澤縣人民法
      院民事判決書及生效證明書在卷可參，堪信原告主張為真
      實。本院斟酌兩造於92年10月14日結婚迄今，被告僅來台
      與原告同居未至一月即離家出走、不知去向，而後更因從
      事與目的不符之活動而遭致遣返，短時間內無法來台，分
      居迄今已逾三年，且被告於大陸地區亦已提起離婚訴訟，
      是兩造有民法第1052條第1項以外之重大事由難以維持婚
      姻，堪予認定，且其事由亦應由夫妻之一方即被告負責。
      從而，原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理
      由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                      家事法庭    法　官　張 麗 娟
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                                  書記官　鄭 隆 慶




