【裁判字號】99,婚,25
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第25號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年04月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）96年
    12月28日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料被告於97年
    06月09日無故離家後，期間未與原告聯繫，亦未返臺與原告
    同居，經原告去電被告位於大陸地區家中，詢問為何離家出
    走，被告僅表示不願意嫁給種田的。按夫妻互負同居之義務
    ，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居
    之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質
    的義務，兩造迄今分居近2 年，已無婚姻之實質關係可言，
    雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福
    實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發
    生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本及入出國及移
      民署專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊受理外僑、港澳居民
      、大陸地區人民行方不明人口案件登記表等件為證，並經
      證人即原告之母王程富美到庭陳稱：被告是大陸地區人士
      ，兩造結婚約有一年多，被告婚後有來臺與我同住，之後
      往返大陸地區一次，之後回來，被告跟我說她朋友來找她
      ，載她出去之後就沒再回來等語明確，復經本院依職權向
      內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告
      於97年06月22日出境後，迄今未再入境，此有該署99年02
      月02日移署資處娟字第0990017199號函所附被告入出國日
      期證明書暨大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書、
      內政部處分書各1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未
      到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開
      資料判斷，自堪信原告主張之事實為真。
（二）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣
      地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於
      雲林縣境，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適
      用臺灣地區之法律為審判依據。
（三）次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成
      判決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上
      字第1251號判例）。本件被告於97年06月09日離家，隨即
      於同年月22日返回大陸地區後，即未再返臺與原告同住，
      並於電話中親口向原告表示不願意嫁給種田的，顯見已無
      維繫婚姻之意願，亦足信被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不
      能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
      意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
      被告離婚，即屬正當，應予准許。
（四）又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離
      婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
      各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
      判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟
      目的已達，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審
      理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     4    月    30    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     4    月    30    日
                          書記官  陳美華



