【裁判字號】101,婚,69
【裁判日期】1010529
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第69號
原　　　告　張德源
被　　　告　張潘桂珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國64年9 月13日結婚，婚後未及3 年，
    被告即離家出走，原告曾報警協尋未著，迄今業已30餘年音
    訊全無，婚姻至此已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告胞妹顏張錦玉到庭陳稱：兩造因個性不合，經常吵架
    ，被告就離家，據我所知被告已經離家30年左右，我記得我
    與母親有去帶被告回來一次，之後被告就沒有回來過，迄今
    都沒有回來等語在卷可稽。是依上開事證，可認原告上開主
    張應為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後不久，被告大約於67年間即離家出走，迄今仍
    未返家與原告同居，業已33年餘，期間未曾與原告聯繫，忽
    略家庭之經營與維持不可謂不重大，依一般社會通常之認知
    ，足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻
    關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信
    、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡
    薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致
    婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大
    事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原
    告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依
    民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸上開說明
    ，為有理由，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
    達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理
    ，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                                書記官  鄭國銘



