【裁判字號】92,婚,318
【裁判日期】930608
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　越南.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年二月二十六日結婚，被告於八十六年八月十九日藉詞
          歸寧返回越南探親後，即滯留越南不歸，期間原告多次去電催促被告返台
          ，惟被告以拒絕返台拖延，迄今仍拒與原告履行同居義務。按夫妻互負同
          居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
          當理由，主觀上顯有拒絕同居情事，乃惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫
          妻同居義務，是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居已逾六
          年，已無婚姻之實質可言，且此分居之事由，並不可歸責於原告，雙方已
          無復合或維持婚姻之可能，自屬有難予維持婚姻之重大事由，為此併依民
          法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定，請求判決離婚等
          語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李仁來。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請訊問證人李仁來，並依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出
    境資料、及向雲林縣虎尾鎮戶政事務所函調兩造結婚登記資料。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，已據其提出戶籍謄本為憑，互核與證人李仁來之證詞吻合
    。而被告確實返回越南後，即拒不與原告同居之事實，並據證人李仁來證明，且
    本院囑託外交部條約法律司送達訴訟通知書，經於九十二年十二月二十五日送達
    ，復有該法律司函及簽收資料在卷為憑。被告受合法通知後，未到場爭執，且對
    原告主張之事實，亦未提出書狀作何聲明或陳述。依上開證據，自堪信原告之主
    張為實在。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告拒絕與原告同居共同生活
    ，又查無其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中無誤。是原告據以提
    起本件訴訟，請求判決離婚，依法並無不合。
四、原告雖併依同法條第二項規定請求判決與被告離婚，然與前開請求，係同一之原
    告對於同一之被告，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為
    同一之判決。況且，前開請求係基於被告已逾六年未與原告之同居之事實，基於
    二人婚姻所生之小孩李亮瑩亦居住於台灣，衡以常情被告竟連子女亦置之不理，
    其拒回台與原告同居之主客觀事確實明顯，則原告前揭主張既有理由，其訴訟目
    的已達，參以民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚之事由，係同法條第一
    項各款所列離婚事由之補充規定，已符合第一項各款之規定時，本件尚再無審酌
    適用第二項規定之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判，決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　八  　　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　林麗娟




