【裁判字號】91,婚,483
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年六月三十日在大陸地區結
      婚，曾經來臺探親三次，被告於九十一年四月二十七日離台，返回大陸地區後
      ，音訊杳然，原告聯絡上被告後，被告卻說不願再來臺灣生活，至今仍未再踏
      入台灣一步。
（二）被告於九十一年十月八日在大陸地區訴請民事判決離婚，被告在起訴狀內敘述
      ：「我與被告甲○○於（西元）二０００年六月中旬認識，於同年月三十日登
      記結婚，婚後無子女，無共同財產，因雙方婚前缺乏瞭解草率結婚，婚後語言
      不通，生活習慣各異，無法溝通，夫妻關係不睦，未建立起真正的夫妻情感，
      為此，我向法院起訴要求與被告（按：即甲○○）離婚」，原告也收到大陸臨
      桂縣人民法院寄達之起訴通知書，但無法前往大陸應訴處理，因此只有在台灣
      地區請求判決離婚。
（三）按夫妻互負同居義務，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上更有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。雙方無復合或維持婚姻之
      可能，自屬難以維持婚姻之重大事由。
（四）依據民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之事由，提起離婚之訴
      ，求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、被告乙○於大陸地區起訴狀影本、臨桂縣人民法院起訴通
    知書影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境記錄、原告申報結婚戶籍登記之資料。
    理    由
一、程序方面：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係在臺灣地
      區設有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造
      於八十九年六月三十日結婚，原告以被告惡意遺棄，以及兩造間有難以維持婚
      姻之重大事由，訴請判決離婚，依上開條例規定，應依臺灣地區法律適用之。
二、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。此乃因為夫妻本以共同生活，互相扶持
    ，相親相愛為目的結合之關係，若一方惡意遺棄他方，不願意關懷照顧對方，不
    願意共同生活，則愛情之本質即完全喪失，婚姻之拘束亦失去意義。本件原告主
    張被告自九十一年四月二十七日出境，至今已經將近一年，被告不願再入境履行
    同居之事實，業據本院函查被告之入出境紀錄屬實，自堪信原告主張為真實。又
    被告已經在大陸地區訴請離婚，有告提出之起訴狀及起訴通知書影本可證（該案
    件判決內容則不得而知），被告顯然已有永久拒絕同居之意思。揆諸前開說明，
    原告主張民法第一千零五十二條第一項第五款據以請求離婚，應予准許。
三、兩造之婚姻關係既因原告主張民法第一千零五十二條第一項第五款有理由，應准
    予離婚，則原告主張同條第二項部分，即無論斷必要，其餘主張陳述及所提之證
    據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二 　年　　　二　　　月　　二十六   日
　　　　　　　　　　　　　　 臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蔡碧蓉
~B法　　　官　葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二 　年　　　二　　　月　　二十六   日
~B法院書記官　馮善詮




