【裁判字號】93,婚,430
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　93年度婚字第430號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國94年2 月22日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為菲律賓人，兩造於民國（下同）86年11月
    14日結婚，被告並來台與原告同居，詎被告於90年10月間某
    日，竟離家出走，拒與原告同居，迄今已3 年餘，被告顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造之婚姻已無復
    合或繼續維持之可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出
      可證。
（二）原告主張之事實，業據證人吳阿情到庭證述在卷，而被告
      既不到場抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，是原
      告之主張，自堪信為真實。
（三）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適
      用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
      項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
      1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
      有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
      屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
      最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
      ）。本件被告拒與被告同居，且時間長達3 年餘，則被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
      其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。原告主張被告惡意遺棄既為有理由，則
      其另主張婚姻有重大事由不能維持即無審酌之必要，附此
      敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                          書記官  曾玲玲




