【裁判字號】96,婚,304
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第304號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　出境後.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年1 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子丙○○（○○年○○ 月○○ 日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告原為越南國人，兩造於民國 (下同)93 年9
    月30日結婚，婚後育有子女丙○○（○○年○○ 月○○ 日出生），
    詎被告於95年12月6 日出境，即拒絕再返台，兩造迄今已1
    年餘未同居生活，且被告不顧家庭，已無婚姻之實質關係可
    言，，兩造間顯已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並請求定
    子女之監護權，聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本等為證。另本院
    依職權查詢被告入出境資料結果，被告於婚後，於95年12月
    6 日出境後即未再人境，有內政部入出國及移民署96年11
    月21日移署資處永字第09611688920 號函附被告入出國日期
    證明書1 份在卷為憑。而被告受合法通知，並未到場爭執，
    亦未提出書狀陳述或抗辯，本院參酌社工訪視報告（下詳）
    亦未能見到被告等情，經綜合上開資料判斷，自堪信原告主
    張為實在。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚時已無深厚之感情基礎，於婚姻持續期間，
      被告未再入境，長期未與原告同居生活，亦未能提出不能
      同居之正當理由，則無論被告所持之原因為何，由其所表
      現出之客觀事實，推論被告已無維持婚姻之意願與事實，
      並不違背情理；被告拒不與原告履行同居義務，若勉強維
      持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於子女之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項： (一)子 女之年齡、性別、人數及健康情
    形。 (二)子 女之意願及人格發展之需要。 (三)母 之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。 (四)父
    母保護教養子女之意願及態度。 (五)母 子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項
    ，第1055條之1 分別定有明文。
二、本件兩造所生子丙○○（○○年○○ 月○○ 日出生）為未成年子女
    ，有戶籍謄本在卷可按。
三、兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當之監
    護人。
（一）經本院函請雲林縣社會局委託之財團法人台灣兒童暨庭扶
      助基金會雲林分事務所派員訪視兩造子女之教養情形，據
      訪視報告記載可知：原告有照顧孩子的能力、經驗及意願
      ，家人的支持協助與孩子互動自然親密等語，有上揭訪視
      報告在卷可按。
（二）本院審酌上情，並考量被告目前行蹤不明，顯然不能行使
      對未成年子之親權，且被告離家期間，均未返家探視子女
      ，可見其亦無保護教養之意願等情，認關於兩造所生未成
      年子權利義務之行使或負擔由原告任之，較符合未成年子
      女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘





