【裁判字號】94,婚,227
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第227號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現在大陸.
上列當事人間請求離婚事件，於94年10月19日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸地區女子。兩造於民國92年09月24日結婚
    ，現婚姻關係存續中，不料被告於結婚未幾，即離家出走，
    迄今已1年餘，音訊全無，拒未與原告履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5
    款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟以書信表示其因兩岸關係法
    ，無法親自到場，特立此據聲明書願與原告結束婚姻關係等
    語。
丙、本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄為由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
二、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和
    諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居
    之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第
    1052條第1項第5款所定之惡意遺棄他方，即構成離婚之理由
    。
三、本件原告主張兩造於92年09月24日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料被告於結婚未幾，即離家出走，迄今已1年餘，音訊
    全無，拒未與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。而本院查詢被
    告之入出境資料結果，證實被告於2003年12月17日離境臺灣
    地區，此後即無再入境紀錄資料，有內政部警政署入出境管
    理局函並檢附出入境紀錄可憑。被告未到庭爭執。綜合上開
    資料，被告無意返回台灣地區與原告履行同居義，客觀上已
    有拒絕同居之事實，且其主觀上亦表示願意結束雙方的婚姻
    關係，足見其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，至為
    明確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　張瑛瑢




