【裁判字號】90,婚,59
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告原為印尼國人，兩造於民國（下同）八十五年八月二十三日結婚，
      　　　婚後被告無故離家出走多次，嗣於八十九年八月二十八日離家後迄今下
      　　　落不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證，並請求訊問證人劉甬碟
      　　　。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年八月二十三日結婚，被告於八十九年八月二十八日離家
    ，迄今拒絕履行同居等情，業據其提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一
    份為證，復經證人即原告母親劉甬碟到庭證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　蔡金保




