【裁判字號】90,婚,450
【裁判日期】910122
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第四五○號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)准原告與被告離婚。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)兩造於民國（下同）八十四年十一月十七日結婚，初尚和睦，婚姻關係現仍存續
    中，因被告性情乖戾，終日無所事事，酗酒成性，時常毆打原告成傷或毀損家中
    器物、家具。嗣原告因無法忍受被告之種種暴行，遂於八十六年十一月六日離家
    ，自謀生活，距今已屆四年。在這期間內兩造曾協議離婚，有離婚協議書可資為
    證，但被告卻反悔拒絕協同原告至戶政辦理離婚登記。
(二)被告之慣行毆打，已造成原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    ，且原告在被告暴行之陰影下，已離家在外自謀生活，日後更無復合之可能，為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出離婚協議書正本、戶籍謄本各一件，並聲請訊問證人張惠雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理     由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按夫妻之一方，對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。又按婚姻以夫妻共同生活為目的，夫妻應
    以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘
    其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。經查，原告主張婚後
    被告經常於酒後藉故辱痛毆原告等情，業經證人張惠雄到庭證述：「我與兩造
    是鄰居、朋友，被告也是我的朋友，我知道他沒有工作，喜歡喝酒喝醉後會打人
    ，就算不喝酒也會打人，原告曾經驗傷過，我看過驗傷單，只是火災燒掉，被告
    對他父母也不是很好」等語（見九十年十二月十一日之言詞辯論筆錄）。又原告
    主張兩造夫妻情愛信賴基礎已然動搖，雙方情感已不睦，以致無法共同生活等情
    ，業據提出兩造已署名之離婚協議書為證。而被告受合法通知後（本件非寄存送
    達或公示送達）迄未到庭或以書面陳述任何意見，堪信其對原告所述亦不爭執。
    按諸前揭法條規定，原告請求與被告離婚，即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　月　　二十二　　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　月　　二十二　　　日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　陳美華




