【裁判字號】100,婚,36
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第36號
原　　　告　李志成
被　　　告　余香珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年4 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國97年9 月10日
    結婚，詎被告於99年10月8 日無故離家後，音訊全無，行蹤
    不明，原告乃訴請本院以99年度婚字第231 號判決命被告履
    行同居義務確定。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背
    履行同居之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造
    迄今分居已6 月餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之
    事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自
    屬難予維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1 項第5
    款、同條2 項之事由，請求判決離婚等語，並聲明如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國
    及移民署專勤事務第二大隊受理大陸地區（含港澳居民）、
    外僑及無戶籍國民行方不明案件登記表、本院99年度婚字第
    231 號民事判決書影本等件為證，參酌證人即原告友人鄭清
    武到庭陳稱：原告訴請兩造履行同居義務之訴後，被告仍然
    沒有回來，被告曾經離家出走，但生活困難又再回來，這次
    已經有半年以上未見過被告等語。本院復依職權調閱本院99
    年度婚字第231 號履行同居事件卷證查閱無訛，並依查詢被
    告入出境資料結果顯示，被告最近一次入境為99年7 月13
    日，此後未再有出境臺灣地區之紀錄，此有內政部入出國及
    移民署100 年2 月25日移署資處丹字第1000028495號函附被
    告入出國日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居
    申請書在卷為憑，綜此堪信原告之主張為真。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990 號、第1233號判例自明。
三、經查，本件兩造係夫妻，經本院以99年度婚字第231 號判決
    被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前
    述。而被告仍在臺灣境內，然自離家後迄今未與原告聯繫，
    主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出
    書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、至原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在同
    一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選擇合
    併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    4     月    29    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    5     月    2     日
                            書記官  廖千慧



