【裁判字號】95,婚,486
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第486號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年1 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面:
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國86年結婚，現婚姻關係仍存續中，然
    被告自原告於92年8 月間，因產下雙胞胎，無法獨自一人照
    顧，因而回娘家坐月子，並由娘家幫忙帶小孩後，被告即不
    回家，亦不關心原告母子女，且不負擔家庭責任，棄原告母
    子女於不顧，並因賭博欠下不少賭債，經債主上門追討後，
    原告才知被告並有賭博的惡習，原告打電話給被告其亦不接
    ，被告上開行為已使原告身心俱疲，且兩造分居已逾3 年，
    兩造間已無夫妻之感情，有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項請求與被告離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有其提出之戶籍謄本載明在卷可按，
    且被告經本院於相當時期前合法送達原告之訴狀繕本，惟未
    於言詞辯論期日到庭，亦未提出準備書狀就原告上開主張之
    事實為任何爭執，足信原告之主張屬實。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。且婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福。本件兩造既已分居逾3 年，且被
    告自92年8 月間，原告因生產雙胞胎回娘家坐月子後，即拒
    不回家，亦不關心原告母子女之生活，不負擔家庭責任，棄
    原告母子女於不顧，並有賭博之惡習，欠下不少賭債，致債
    主上門追討，原告打電話亦不接聽等情，依社會一般通常之
    概念，已足使夫妻間之感情喪失，致難以維持婚姻之共同生
    活。因此，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，足
    以採信。且上開事由，非可歸責於原告。從而，原告依上開
    規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1  　月　　 30  　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　  月 　  30  　日
                              書記官  林麗美




