【裁判字號】89,婚,303
【裁判日期】891107
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　吳茂雄
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十年十月十日結婚，夫妻感情原本融洽，並育有一
      男（於七十二年間車禍死亡）後，原告因產後未能充份休養並操勞過度，致無
      法再生育。而被告於喪子後，行為逐漸怪異，不但吸毒並有暴力傾向，經常沿
      街追打原告，左鄰右舍皆目睹此景。原告因不堪忍受其虐待，深怕再遭被告毆
      打，故返回娘家居住至今已有十幾年沒與被告住一起了。而被告則趁機在外與
      其他女人同居生子。期間原告曾試圖聯絡被告，而被告均置之不理。原告本以
      夫妻間爭吵難免，仍秉持床頭打，床尾合之傳統原則，惟被告之暴力相向使原
      告生活在暴力恐懼陰影之下，又被告在外與人同居生子，令人無法原諒，婚姻
      顯然再以維持，為解放原告之痛苦，乃依民法第一千零五十二條第二項請求與
      被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件並聲請訊問證人林張粉。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，夫妻感情原本融洽，並育有一男（於七
    十二年間車禍死亡）後，原告因產後未能充份休養並操勞過度，致無法再生育。
    而被告於喪子後，行為逐漸怪異，不但吸毒並有暴力傾向，經常沿街追打原告，
    原告因不堪忍受其虐待，深怕再遭被告毆打，故返回娘家居住至今已有十幾年沒
    與被告住一起了，而被告則趁機在外與其他女人同居生子之事實，已據其提出之
    戶籍謄本為證，並經證人林張粉即原告之母證述屬實，而被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述供本院審酌，原告之主張堪
    信為真實。
三、按民法親屬編修正時，於第一○五二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大事由
    為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參照最高法院七
    六年台上字第一六五二號判決），從而，「婚姻關係已生破裂」之事實，自不失
    為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考當今社會現況，科技日新月異，世
    事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即
    已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達七年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，其
    間差距，自不言可喻，更何況被告於原告八十三年間受虐離家之後，不僅另闢婚
    外情，與人同居生子，且對原告試圖挽回婚姻之聯繫，置之不理等情，亦據證人
    林張粉即原告之母到庭證述明確，復由被告履受本院合法通知均不到庭，亦未提
    出任何書狀為聲明或陳述，堪信其對兩造婚姻生活之維繫，實亦抱持消極之態度
    ，而原告於本件審理程序中，數度表明願捨棄精神慰撫金及贍養費之請求，只求
    准與被告離婚，可見其拒與被告破鏡重圓之意甚堅，參酌一般人亦均不願繼續維
    持此種有名無實之婚姻，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，致
    婚姻關係已生破綻而難以繼續彼此共同婚姻生活無疑，而就該項離婚事由觀之，
    原告亦顯非應負責任之一方。從而，原告據此訴請裁判離婚，依法並無不合，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　　七　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　七　　　日
~B法院書記官　吳丕顯




