【裁判字號】92,婚,48
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：准原告與被告離婚。
  （二）備位聲明：被告應與原告同居。
　二、陳述：
　（一）被告為越南籍之女子，於民國八十九年一月十九日與原告結婚，婚後兩造感
        情尚稱和諧，而因被告為外國人，且未申請居留證，故需於來台六個月後回
        越南，詎被告於八十九年九月四日搭機返回越南，即未再返回台灣，至今音
        訊全無，原告四處查訪亦無從得知被告行蹤，足見被告係惡意遺棄原告在繼
        續狀態中，且被告主觀上已無維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎已動搖，無
        復合之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定請求裁
        判離婚。
  （二）兩造為夫妻，互負同居之義務，如原告先位請求判決兩造離婚無理由時，爰
        依前揭規定訴請鈞院審酌後位聲明，判令被告應與原告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、台北經濟文化辦事處認證函為證，並請求訊
      問證人許永和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並訊問證人許
    永和。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十九年一
    月十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，然被告於婚後入境臺灣與原告同居僅近五
    月，旋即於八十九年九月五日返回越南，至今均未再返家履行同居義務之事實，
    業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證，且核與證人即原告之父許永和到庭證稱：
    被告來臺灣住四個多月後，因為要回去探親而離開臺灣，我們還幫她買來回飛機
    票，但是她之後就沒有再回來，我們和被告聯絡，但被告說她不想再回來台灣等
    語相符。又本院依職權查詢被告之入出境資料，被告於八十九年四月二十四日入
    境臺灣後，業於同年九月五日出境，迄今尚無再次入境臺灣之紀錄，此有內政部
    警政署入出境管理局九十二年三月四日境信凡字第○九二○○○八八○五號函附
    出入境紀錄在卷可憑，原告上開主張堪信為真實。揆諸前開說明，被告既無不能
    履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，核屬正當，
    應予准許。原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚事由請求離婚，既
    經准許，則其另依同條第二項難以維持婚姻之重大事由，請求離婚，自無再予審
    酌之必要，併此敘明。
四、原告先位聲明既有理由，則備位聲明自毋庸再加審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　魏輝碩




