【裁判字號】103,婚,182
【裁判日期】1031203
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第182號
原　　　告　何宜芬　
訴訟代理人　吳炳輝律師
複　代理人　李南承　
被　　　告　張才良　
上列當事人間請求離婚等事件，於103 年11月21日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張○華之權利義務行使或負擔，由被告
任之；未成年子女張○議、張○莉之權利義務行使或負擔，由原
告任之。
被告在不影響原告及未成年子女張○議、張○莉之生活及作息；
原告在不影響被告及未成年子女張○華之生活及作息，均得各別
會面探視。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國84年05月16日結婚，現婚姻關係存續中。婚後育
    有未成年子女張○華、張○議、張○莉3 人，均已半工半讀
    採建教合作方式獨自生活，日常生活相關費用均由原告支付
    ，而被告為臨時鐵工，收入不穩，且長期沈迷賭博電玩，浪
    費貲財，不知改進，連帶影響原告必須背負其萬泰銀行新台
    幣（下同）85萬元債務，已由原告工作薪水支付清償完畢。
二、被告於民國103 年04月02日，仍因沈迷賭博電玩，不知悔改
    ，經原告勸阻無效，雙方發生口角後，被告乃返回娘家，顯
    見兩造間已無恩愛基礎存在，依民法第1052條第2 項規定，
    認兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚等語。而
    未成年子女張○議、張○莉之權利義務行使或負擔，請酌定
    由原告任之等語。
三、對於被告抗辯之陳述：被告所辯85萬元債務部分，事實上都
    是被告自己做的，原告借錢是因為被告創業而借款支付家庭
    生活費用，被告沒有支付家庭生活費用，該借款是分期付款
    ，已經清償完畢。原告於調解時，談了一、二個鐘頭，因原
    告堅持要離婚，原告覺得被告已經無可救藥，認為原告在外
    面通姦，原告的父母不想介入兩造的婚姻事，也覺得雙方從
    84年到現在，為何原告會這麼堅持，一定有原因的。上次庭
    後，被告不但不積極，反而變本加厲，還打二兒子張○議，
    不讓原告看三女兒張○莉等語。
乙、被告抗辯：
一、被告沒有原告所述之85萬元債務，那不是賭博，因兩造於90
    餘年間做傳銷創業，債務協商也是90餘年之事，是用現金卡
    、信用卡，兩個人一起創業用的，以被告名義去農會貸款50
    萬元，85萬元是以原告名義借款，因夫妻當時協商不要兩個
    人都繳貸款，因而由原告以所賺的薪水先繳債務協商款項，
    被告賺的錢支付家庭開銷，不是沈迷於電玩的負債。
二、被告從頭到尾沒有找原告離婚，原告寫了三張離婚協議書，
    她寫的第一張離婚協議書被她母親拿走，也不是賭博引起的
    ，原告說被告找她離婚、去咆哮，可以請她父母來作證，原
    告叫兒子回去，以手機傳簡訊罵被告賤男人、卒啦。不是原
    告所說每天跑去電玩店，從去年自己創業後，沒有每天去打
    電玩，有時有空會過去，被告去遊藝場，也沒有說家庭開銷
    都是原告支付。
三、現金卡、信用卡是原告的名字，農會貸款是被告的名字，原
    告主張傳銷是被告去做的，惟傳銷有上下線，原告先進去接
    觸，被告再做她的下線，原告說借款是支付家庭費用，主要
    是他人進去傳銷，被告是原告的下線。被告現從事鐵皮屋工
    作，之前收入每月約3 、4 萬元，現在自己創業1 年多了，
    正常月收入約5 到10萬元，有聘請工人，也有自己做，鐵皮
    都是自己包辦的。
四、原告認識一位乾弟弟，住棋盤，原告有空就帶兩造女兒與原
    告的乾弟弟吃飯、看電影、出去玩，女兒問那男人是誰，被
    告說是原告乾弟弟，外面會有風聲，人家一直在講，被告跟
    原告說不要常常跟乾弟弟出去，原告就生氣說與乾弟弟無關
    ，說外面在講不要理別人就好，這個事情原告的媽媽都知道
    。被告不是完全沒有關心原告，原告的回應就是說離婚就對
    了，被告從頭到尾都沒有說通姦的話，被告是說原告常常被
    乾弟弟載出去，別人講說那樣子會不會發生問題，原告反而
    說不然你認為會發生什麼。
五、二兒子張○議原就讀大成商工高三，註冊時也把坐車的交通
    費5200元拿去花掉，騙說他有繳交通費，老師打電話說他交
    通費沒有繳，被告再拿5000多元給他繳，但隔天他竟辦休學
    。被告沒有不讓原告看三女兒張○莉，前天原告跑去家裡，
    被告從頭到尾都沒有阻止，原告趁被告之父親中風，星期二
    、四、六晚上，及一、三、五早上做復健，原告利用被告等
    人沒在家時去看小孩，被告的媽媽叫原告回來，沒有阻止原
    告看小孩，根本沒有這回事。被告不願意離婚，家人也不希
    望離婚等語。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
二、又婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願而定。而婚姻關係以夫妻共同生活
    為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經
    營，始有美滿幸福可言。倘雙方因理念上之重大差異，事實
    上已經各自獨立生活，且雙方誠摯互信之感情基礎，已經不
    復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同
    生活之婚姻目的已經不能達成，應可認係民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之
    請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。
三、本件原告主張兩造於84年05月16日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後育有未成年子女張○華、張○議、張○莉等3 人，均
    已半工半讀採建教合作方式獨自生活，被告長期沈迷賭博性
    電玩，浪費貲財，因而，於103 年04月02日經勸阻無效，雙
    方發生口角後，原告返回娘家分居迄今等情，已據原告提出
    戶籍謄本、離婚協議書影本等資料為證。被告對於其之前長
    期出入賭博性電玩遊藝場部分，並未爭執，並以上述情詞置
    辯。是本件爭執重點，厥以(一)、被告長期出入賭博性電玩遊
    藝場，是否影響兩造之婚姻生活；(二)原告認乾弟弟事，被告
    對於鄰居的繪聲繪影話，及要求原告不要常常跟乾弟弟出去
    等情，是否影響兩造婚姻基礎等問題，經查：
(一)、被告長期出入賭博性電玩遊藝場，是否影響兩造婚姻生活部
    分：原告主張被告長期沈迷賭博電玩，浪費貲財，於103 年
    04月02日經勸阻無效，雙方口角後，原告乃返回娘家分居迄
    今等情，為被告所不否認。而證人張○議即兩造之小孩亦到
    庭證以媽媽回娘家是跟爸爸吵架，爸爸去打檯子（賭博電玩
    ），媽媽回娘家很久了，前一陣子爸爸幾乎每個晚上都去玩
    賭博電玩，吵架之後也是會去，比較少去，爸爸媽媽吵架原
    因都是打檯子等語明確，有本院103 年11月05日言詞辯論筆
    錄可按。從兩造爭執原因觀察，是因被告長期出入賭博性電
    玩遊藝場所致，此亦為被告所承認，顯見被告長期出去出入
    賭博性電玩遊藝場，確實影響到兩造之婚姻生活，此項為可
    歸責於被告事由，至為明確。
(二)、再者，被告主張原告認識一位乾弟弟，原告有空就帶兩造女
    兒與所認之乾弟弟吃飯、看電影、出去玩，女兒問那男人是
    誰，被告說是原告的乾弟弟，外面會有風聲，人家一直在講
    ，被告跟原告說不要常常跟乾弟弟出去，原告就生氣說與乾
    弟弟無關，說外面在講不要理別人就好，這個事情原告的媽
    媽都知道，被告不是完全沒有關心原告，原告的回應就是說
    要離婚等語。原告不否認有認乾弟弟之事，並以被告因此認
    為原告在外面通姦等情回應。惟此部分已為被告否認，原告
    就被告指其通姦之事實，未能舉證以實其說，此部分主張，
    固難採信。惟被告以此並表示外面會有風聲，人家一直在講
    ，並要求原告不要常常跟乾弟弟出去等情，亦與懷疑原告對
    於婚姻的忠誠，應無二致。
四、綜合上述，原告主張被告長期出入賭博性電玩遊藝場，已影
    響到兩造之婚姻生活，且原告認乾弟弟事，被告以鄰居的繪
    聲繪影話，亦已懷疑原告對於婚姻之忠誠度為由，此部分事
    由，可歸責於被告所致。因此，原告認兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，請求離婚，自無不合，應予准許。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1） 。
二、本件兩造所生子女張○華（男、民國00年00月00日生）、張
    ○議（男、民國00年00月00日生）、張○莉（女、民國00年
    00月00日生）3 人，均為未成年人，有其年籍資料可按。而
    依社工訪視結果分析：(一)、在支持系統上：案童們皆已長大
    ，已能自理生活，原告原則上獨自照顧；而被告之母親為家
    管，可以協助幫忙注意案童們，故被告支持系統較佳。(二)、
    在監護動機上：原告評估經濟方面及工作，並無法照顧案童
    們，所以原則上不爭取監護權，然要爭取探視權；被告原則
    上不想離婚，若仍要離婚，則要單獨監護案童。(三)、在親職
    能力上：原告主要為案童照顧者，生活方面及管教上大多由
    原告負擔，假日有空，原告會帶案童們參與廟宇拜拜，離家
    後，原告仍會主動與案童們聯繫，瞭解案童們之生活狀況；
    家中開銷及案童們之教育費主要由被告負擔，案童在學校的
    事情，也由被告處理，平時雖忙於工作，仍會關心案童們，
    對於未來，被告會與案童們溝通並給建議，故兩造親職能力
    相當。(四)、在照顧計畫上：原告會給予案童們建議，但不會
    去干涉；被告會給予建議，並依照案童意願栽培。(五)兒童少
    年的看法：案童1 表示希望能繼續住在被告家中；案童2 、
    3 則希望由兩造共同監護等語。因而訪視評估亦建議案童雖
    能自理生活，然仍需有人在旁照顧及關心，而原告工作忙碌
    ，且無人可以協助照顧，被告有母親可以幫忙照顧，被告支
    持系統較原告穩定，兩造與案童互動都還不錯，因而建議案
    童1 由被告監護；案童2 、3 建議共同監護等語，有財團法
    人雲林縣雲萱基金會訪視報告可按。
三、本院綜合上開資料，並參考原告於起訴及訪視時，原不爭取
    監護權，惟嗣後已改變想法，希望能監護未成年子女張○議
    、張○莉2 人，有言詞辯論筆錄可參。而未成年子女張○議
    於本院訊問時，亦表示其要與原告共同生活，亦有上開言詞
    辯論可佐。另參酌張○莉為女兒，正值少年階段，身為母親
    之原告同為女性，應較能提供其身心理需求，參酌兩造對於
    行使親權部分，未見有負面之因素。因此，本院考量雙方之
    意願，未成子女之年紀及意願、現在生活及住居狀況、兩造
    經濟能力、人格、親屬援助之可能性、家庭環境及訪視報告
    內容，並參酌兩造之互動關係，短期恐難改善，如採行共同
    監護者，日後為未成年子女辦理學籍、戶籍或醫療等重要事
    項，需共同決定或簽名同意，難免再事爭執，將影響到該未
    成年子女的成長，並造成不便之處。因此，為免於日後雙方
    再次爭執等一切情狀，認對於未成年子女張○華之權利義務
    行使或負擔，酌定由被告任之；未成年子女張○議、張○莉
    之權利義務行使或負擔，酌定由原告任之，應符合其等之利
    益。
、會面探視部分
一、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往
    有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之；法院
    酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶
    養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，
    並得訂定必要事項。民法第1055條第5 項、家事事件法第10
    7 條分別定有明文。
二、查親子關係有賴父、母親及家屬間平日與未成年子女共同協
    力經營，方有良好的親子互動基礎。兩造為該未成年子女之
    父、母親，其等間之親子關係，不應因兩造離婚而有所改變
    ，且父、母親、家屬與其子女間應有相處、會面與交往之必
    要，以利未成年子女同時享受父、母親等家屬之溫情，並使
    其身心獲得健全發展，乃為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往應
    尊動未成年子女意願，如有妨害未成年子女之利益者，法院
    得依請求禁止或依職權變更之。此「會面交往權」之規定，
    在使未取得親權之一方，於離婚後，可以繼續與其子女保持
    連繫，並藉此了解子女之生活狀況，對子女付出關心，與子
    女一同成長，乃酌定兩造與所生該未成子女之會面交往方式
    ，分別如主文第3 項所示。
丁、本件事證已經明確，兩造其餘主張與陳述，核與判決之認定
    結果不生影響，不再逐一論述，併予敘明。
戊、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    12    月    3     日
                  家事庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國   103    年    12    月    3     日
                          書記官  王美珍



