【裁判字號】92,婚,411
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十二月十八日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十七年十二月間結婚，婚後因性不合，時有爭執，原告為顧及家
      庭和諧及家中年幼子女，一再忍讓。不料被告近年來性情暴烈，變本加厲，時
      常藉故對原告暴力相向，日前更於九十二年六月三十日毆打原告，致原告受有
      左頸挫傷、左上臂瘀青等傷害。
（二）被告長期對原告施予暴力，已構成不堪同居之虐待，為此依民法第一千零五十
      二條第一項第三款之規定，請求判決離婚。如本院審理結果，認被告之行為，
      尚未達到使原告不堪同居虐待之程度者，則原告對於被告已無任何情感，亦無
      夫妻情份，無法期待與被告再維繫婚姻生活，爰併依民法第一千零五十二條第
      二項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書一份為證，並聲請訊問證人劉俊德、劉士
    嘉等人。
乙、被告方面：
    被告除於調解期日到場表示不同意離婚，不想讓家人分離、讓家庭破碎，並願意
    改善自己的行為外，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請訊問證人劉俊德、劉士嘉二人。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之
    虐待，足以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年度上字第六七八號、二十年
    度上字第三七一號判例可循。蓋婚姻，係以夫妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相
    愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之
    ，夫妻應互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚姻所必
    要。故夫妻一方行為，凡有礙於他方人格尊嚴、與人身安全（含肉體上與精神上
    痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，應認已符合民法第一千零五十二條第一項
    第三款情事；又司法院大法官會議釋字第三七二號解釋，亦謂：民法第一千零五
    十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    ，受他方虐待所受之傷害嚴重性，並斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫，為斷。若受他方虐待，已逾夫妻間通常所能忍
    受程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即得謂受不堪同居之虐待。
二、本件原告主張被告時常藉故暴力相向，日前更於九十二年六月三十日毆打原告，
    致原告受有左頸挫傷、左上臂瘀青等傷害等情，已據原告提出診斷證明書為憑。
    被告未於辯論時到庭爭執。參以證人劉俊德即兩造之子證稱：父母感情不好，從
    我們小時侯，（父親）就會動手打母親，都親眼見過，因為夫妻吵架，被告就會
    動手動腳，我看過很多次，家裡及外面都有打．．．九十二年六月三十日受傷那
    次，我人在台中，但母親有打電話跟我說．．．前後看到被告打原告很多次，因
    為父母爭吵從未間斷，一爭吵父親就會動手打人．．．到了這種階段我們贊成父
    母離婚等語；證人劉士嘉即兩造之子證稱：父母感情不好，原因是父母個性不合
    ，可能是觀念上認知不同，常會爭吵，爭吵後父親會打母親，但是是經常，從小
    到大看過十次以上．．．打母親都是常為一些小事爭執口角，父親就會打母親，
    有暴力傾向．．．九十二年六月三十日受傷的事我沒有在現場，但母親有跟我講
    ，我要她驗傷，本來要申請保護令，後來是談到要離婚，因當時父親不願離婚．
    ．．最近一、二年父親打母親最少也有五、六次以上．．．我比較贊成父母離婚
    ，因為父母長期以來爭吵不是辦法等語。綜觀原告主張被告時常藉故暴力相向，
    而證人劉俊德、劉士嘉亦分別表示被告有時常毆打原告之慣行，相互吻合。顯見
    被告確有慣行毆打原告之行為，應已妨礙到原告之人格尊嚴、及人身安全，因而
    ，原告以不堪同居之虐待為由，請求判決離婚，合於規定，應予准許。
三、再者，夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項訂有明文。核其立
    法意旨，乃因民法第一千零五十二條第一項各款所列之離婚原因，其要件過於嚴
    格，是增列第二項即不具備第一項各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻共同生活者，即得請求裁判離婚之列（參照最高法院七六年
    台上字第一六五二號判決）；又「婚姻關係已生破裂」之事實，不失為此處所指
    之「難以維持婚姻之重大事由」。又夫妻間之婚姻生活，因雙方成長環境差異，
    家庭文化背景不同，難免有意見紛歧情事，惟遇到雙方意見不一致時，理應透過
    協調溝通，找到雙方可以接受的方案，如此才是解決夫妻意見不同的方法。苟雙
    方意見不一，即訴諸暴力，自非正常家庭夫妻相處之道。本件被告與原告因事爭
    執，被告即會動手毆打原告，其不透過協調溝通而找出合理的解決事情方式，顯
    非正常夫妻相處之道。再者，為人子女者，一般大都希望父母和諧，家庭圓滿，
    鮮少同意或贊成父母離婚之情。惟本件兩造之子劉俊德、劉士嘉（均已成年，有
    其年籍資料可按）二人到庭表示贊成其父母離婚，足見被告毆打母親的行為，亦
    已超過為人子女所能忍受之範圍。本院考量原告已經五十餘歲，開庭時並勸諭考
    慮酌定一段時間，藉以觀察被告行為是否改善，惟原告堅決離婚，並認兩造已無
    夫妻情份，衡諸被告前之慣行暴力行為，已造成原告之精神及肉體上傷害不輕，
    其婚姻生活陰影，已經無法袪除，堪信兩造婚姻關係確已破裂，自難期待繼續維
    持婚姻共同生活。因而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決
    離婚，亦無不合。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　林豐民




