【裁判字號】97,婚,137
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○MARIA.
　　　　　　　　　　　（現收容於內政部入出國及移民署收容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年 8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人民，兩造於民國93年 9月30日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽；嗣原告與被告一同返回印尼探
    親，然於95年 2月18日要搭機返台時，被告卻藉故未上機，
    並失去音訊，原告只好先行返台，並將被告之護照交由兩造
    原來之印尼婚姻仲介人員，期待能找到被告，再協助被告來
    台等事，然原告卻於1 年後，接到檢警通知表示有人冒用被
    告之護照來台，再於97年4 月間，得知被告因另使用他人之
    假護照來台灣工作，遭警查獲而被收容，由被告不願與原告
    一同自印尼返台，卻使用假護照入境台灣打工，且不與原告
    聯絡，可知兩造已無感情，爰依民法第1052條第 2項規定，
    請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚，兩造婚後共同居住1 年餘，被告
    知道自己的護照在原告處，但是否遺失不清楚，而為了工作
    ，在未與原告聯繫下，乃於印尼持他人護照入境台灣，卻因
    非法打工而遭收容等語。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，有本院依職權調查之被告入出國日期證明
    書及本院96年度婚字第 231號履行同居判決等資料在卷可按
    ，且為被告所不爭執，是原告之主張，可信為真實。另從兩
    造分居之時間，及分居期間確實無親密之互動，與一般夫妻
    之家庭生活顯然有間，可認兩造間感情已因長久分離而瓦解
    ，且兩造於分居期間，未積極培養及維護夫妻感情，致兩造
    婚姻、感情無從維繫；徵之，被告同意離婚，可認兩造彼此
    已無感情之事實，應可以認定。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造經仲介而結婚時，已無深厚之感情基礎，於婚姻
      持續期間，被告無意與原告一同返台，卻冒用他人名義來
      台，來台目的只在打工，並未與原告聯繫，更未返回原告
      住處，可信被告已無維持婚姻之意願與事實，佐與被告亦
      表示同意離婚，亦可徵兩造均無意再續兩人婚姻，且兩造
      分居已逾2年，已如前述，因之，本件可信兩造均無維持
      婚姻之意願與事實，而兩造既已無維持婚姻生活之意願與
      事實，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                          書記官  鄭國銘




