【裁判字號】96,婚,66
【裁判日期】960410
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年3月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面:
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造有夫妻關係，並育有廖銘鴻、廖振凱二子。
    然被告近年來沉迷於賭博，不理家務，並自民國95年6 月以
    來即常離家，且四處借貸，不顧家計。雖原告於被告離家後
    ，常央託親友尋找，並曾經原告在汽車旅館尋獲，對於其借
    貸亦隨後代為清償，然被告均不知悔悟，致兩造已無夫妻情
    份。兩造間之婚姻已無法繼續維持，有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項請求與被告離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本載明在卷可按
    ，且被告經本院於相當時期前合法送達原告之訴狀繕本，惟
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準備書狀就原告上開主張
    之事實為任何爭執，足信屬實。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項各款規定以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規
    定。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福。本件被告既沉迷於賭博
    ，並不理家務，常無故離家，經原告在汽車旅館尋獲，且四
    處借貸，而由原告隨後清償，屢勸不改，則原告主張兩造維
    持婚姻之感情基礎已失，且無可回復，有難以維持婚姻之重
    大事由，足以採信。且上開事由非可歸責於原告。從而，原
    告依上開規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4   　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4   　月　  10　　日
                              書記官  林麗美




