【裁判字號】94,婚,191
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第191號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張: 兩造於民國（下同）61年間結婚，初尚和睦，
      惟被告近年來性情丕變，動輒辱罵毆打原告成傷，對原告
      身心造成極大傷害，並曾經法院核發民事通常保護令，已
      致原告受有不堪同居之虐待; 且兩造間已無法維持婚姻之
      共同生活，亦有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第
      1052條第1項第3款及第2項請求判決與被告離婚等語。並
      聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
壹、程序部分:
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分:
  一、原告主張之上開事實，業據證人即兩造之子許家榮、媳陳
      惠滿到庭證述明確，並有原告提出戶口名簿影本及本院94
      年度家護字第24號民事通常保護令各一件在卷可證。且被
      告收受言詞辯論期日通知書及原告所提出之訴狀繕本後，
      未到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，
      是原告之主張，自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又婚姻係以
      夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
      尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其
      一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼
      續保持共同生活之圓滿、安全及幸福者，即屬不堪同居之
      虐待。本件被告既常辱罵毆打原告成傷，自足使原告受有
      身體上及精神上之痛苦，並破壞兩造誠摯相愛之基礎，而
      無法繼續保持共同生活。因此，原告主張其受被告不堪同
      居之虐待，足以採信。從而，原告依上開規定請求與被告
      離婚為有理由，應予准許。
  三、另原告雖併依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，然
      與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
      利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判
      決，屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理
      由，其訴訟目的已達成，且民法第1052條第2項請求判決
      離婚之事由，係同法條第1項各款離婚事由之補充規定，
      自無再審酌適用之餘地，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳上訴費用新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官  王立梅




