【裁判字號】97,婚,7
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　○○號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年1 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○○ 月○○日生、國民
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、民國○○年○○ 月
○○日 生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使
或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人，已取得我國籍，兩造於民國86
    年12月30日結婚，並育有未成年子女丙○○、丁○○2 人，
    惟被告竟於94年8 月29日無故離家，迄今均未與原告履行同
    居，且音訊全無，兩造分居已2 年餘，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決離婚等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。然被告於桃園家庭扶助中心辦
    理兒童監護權事件家庭訪視報告書中表示，被告於93年前為
    2 名子女之主要照顧者，但93年間因原告父母要求而外出工
    作離家，被告雖離家，但均會固定至學校探視2 名子女，惟
    因原告經濟狀況較被告佳，且被告娘家位於印尼，與被告同
    在臺灣之姊姊與被告相處不融洽，無法給予被告照顧子女上
    之協助，而原告與原告父母對2 名子女很好，其等可妥善照
    顧2 名子女，故被告現暫無爭取2 名子女監護權之意願等語
    。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
（一）原告主張之上開事實，核與證人即原告之父戊○○到庭證
      稱：被告離家約2 、3 年，伊有要求被告返家，然被告不
      願意等語相符，並有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可證，
      且為被告所不爭執，堪信原告之上開主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項
      第5 款分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能
      同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
      5 款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第
      254 號判例可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企
      圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄
      」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫
      妻之一方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定
      住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫
      妻同居義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方
      無正當理由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生
      活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有
      相當時間之繼續者，自符上開民法第1052條第1 項第5 款
      所規定之訴請離婚事由。
（三）本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，被告雖表示係因原告
      父母要求其外出工作始離家，然原告之父亦到庭表示其曾
      要求被告返家，已遭被告拒絕，被告迄今已2 年餘未返家
      與原告同居，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居
      義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事。且查無被告
      有何其他不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨
      ，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求
      判決離婚，依法自無不合，應予准許。
（四）本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
      然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
      ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達
      ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，併此
      敘明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)
      父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
      1 項，第1055條之1 分別定有明文。
（二）本件兩造所生子女丙○○（女、○○年○○ 月○○日生、國民身
      分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男、○○年○○月
      ○○ 日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）2 名，有
      戶籍謄本1 份在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於上開
      未成年子女權利義務之行使或負擔，未為協議，原告依上
      開規定聲請酌定適當之監護人，自屬有據。又本院參酌財
      團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所監護權歸
      屬訪視記錄表及桃園家庭扶助中心辦理兒童監護權事件家
      庭訪視報告書認被告監護子女之優勢僅為被告擁有較原告
      佳之親職能力，但經濟狀況及監護意願均較原告差，且2
      名未成年子女與原告、原告父母互動良好，感情深厚，以
      及原告有監護之意願，被告也願意2 名未成年人由原告監
      護，因認有關該未成年子女之丙○○、丁○○權利義務行
      使或負擔，均由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益
      ，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                            書記官  陳美華





