【裁判字號】95,婚,245
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第245號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）91年12
      月6 日與原告結婚，隨後並來台與原告共同生活，然被告
      於92 年7月中旬外出後，迄未返家，經原告四處尋找未獲
      ，乃訴請鈞院以94年度婚字第426 號判決命被告應與原告
      同居確定，惟其仍無正當理由，拒不與原告同居，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。另被告於95年5 月18
      日被土城分局緝獲，非法打工，已於同年5 月25日遣返大
      陸，且被告於遣返前曾口頭同意與原告離婚，爰依民法第
      1052條第1 項第5 款規定請求判決與被告離婚等語，並聲
      明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張被告為大陸地區人民，於上開期日與原告結婚，
      隨後並來台與原告共同生活，然被告於92年7 月中旬外出
      後，迄未返家，經原告四處尋找未獲，乃訴請本院以94年
      度婚字第426 號判決命被告應與原告同居確定，惟其仍無
      正當理由，拒不與原告同居，現仍在繼續狀態之中等情，
      有原告提出之戶籍謄本、及本院94年度婚字第462 號民事
      判決暨確定證明書各一件為證，並有本院依職權調查之被
      告入出國日期證明書及其申請來台資料在卷可按，足信屬
      實。
  二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣
      地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨
      ，本件應適用台灣地區之法律為審判之依據。
  三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定。且夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
      義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
      者，即與上開所定之離婚要件相當。本件被告既經本院以
      上開確定判決應與原告同居而不履行，在此狀態繼續存在
      中，又無不能同居之正當理由，原告主張被告係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，足以採信。從而，原告據以請求與被
      告離婚為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14  　日
                  家事法庭  法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                            書記官  林麗美




