【裁判字號】95,婚,149
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　258.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年8 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年10月21日與原
    告結婚，被告並來台與原告同住，詎被告於94年03月01日離
    家出走後即未再回來，迄今仍未返家與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按台灣地區與大陸地區人民關係條例第53條規定，判決離
      婚之事由，依台灣地區法律。本件原告訴請判決與被告離
      婚，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依
      前揭規定意旨，本件應適用我國法律為審判之依據，合先
      敘明。
（二）兩造間有婚姻關係存在，有結婚證及原告提出戶籍謄本配
      偶欄之記載可證。
（三）原告所主張之事實，業據原告提出受理大陸地區人民行方
      不明人口案件登記表為證，並經證人即原告之嫂張秋燕到
      庭證述在卷可按。被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認，是堪信原告之主張為真實。
（四）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字
      第1251號判例）。本件被告拒與原告同居，時間已1 年餘
      ，且亦無聯絡，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自
      係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀(須按他造
人數附繕本
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                          書記官  林麗娟




