【裁判字號】102,婚,131
【裁判日期】1021009
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第131號
原　　　告　王新復
被　　　告　張世香
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年09月25日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國89年11月21日在大陸地區
    福州市民政局登記結婚，但被告於2002年即民國91年離開家
    後未歸，原告也曾去大陸地區找尋，也請人幫忙找，惟均無
    訊息，認其有惡意遺棄原告在繼續狀態中、及兩造有難以維
    持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以惡意遺棄及兩造有難以維持婚之重大事由，訴請判決離
    婚，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於89年11月21日在大陸地區福州市民政局
    登記結婚，但被告於2002年即民國91年離開家後未歸，原告
    也曾去大陸地區找尋，也請人幫忙找，惟均無訊息，認兩造
    有難以維持婚姻之重大事由等情，已據原告提出戶籍謄本、
    公證登記結婚資料影本為證。而本院查詢被告之入出境結果
    ，證實被告並未入境台灣地區，亦有內政部入出國及移民署
    函可按。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告
    主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告因故無法前來台灣地區居住及履行同
    居之義務，主觀上應已無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之
    形式，應已無婚姻之實質關係，自然有失結婚之目的，若勉
    強維持雙方之婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙
    方合組家庭之共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項
    事由，不可歸責原告。從而，原告認雙方有難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予
    准許。原告以上述事由，既准離婚，則其另以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中事由，不再審究，併予敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    10    月    9     日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）
中    華    民    國   102    年    10    月    9     日
                                書記官  王美珍



