【裁判字號】101,婚,38
【裁判日期】1010508
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第38號
原　　　告　林芳琳
被　　　告　呂振明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國63年10月22日結婚，搬至雲林縣虎尾
    鎮居住十餘年，然被告期間經常無故離家出走，迄今業已十
    多年沒有同居生活，兩造原本欲協議離婚，惟被告於填妥離
    婚協議書，尚未至戶政事務所登記前，復又失蹤不知去向，
    且未支付任何家庭生活費用予原告，經常喝酒鬧事，近期被
    告開車出去發生事情，之後警察都通知原告前往處理，還要
    去賠償，原告實已無法忍受與被告維持婚姻關係，足見夫妻
    感情及婚姻基礎已蕩然無存，婚姻至此已無可期待繼續維持
    ，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，被告離家出走多年，亦
    未曾給付家庭生活費用，兩造原欲協議離婚，惟被告於填妥
    離婚協議書，尚未至戶政事務所登記前，旋即失蹤去向不明
    之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書等件為證，並核
    與證人即兩造婚生子呂俊衛到庭陳稱：目前被告去向不明，
    連我太太都沒有見過被告，我大約在前年的時候，去麥寮朋
    友的店偶然遇到被告，已經有2 年沒有見過被告，在此之前
    ，被告雖然有時會回來，但都待不久便離開，大約都是待幾
    個小時，或是1 、2 天的時間，而且被告手機都更換號碼，
    打手機也都找不到被告，業已十多年沒有給付家庭生活費用
    給原告，被告自九二一之後就沒有再工作，家庭都是靠母親
    獨立維持，我們都有自己工作賺錢等語相符，且被告經本院
    合法通知，迄今均未到庭或以書狀為任何之陳述，是原告主
    張之事實，可以採信；至於原告其餘主張，則未據其提出任
    何積極證據以茲佐證，礙難採信。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後，被告經常離家出走業已多年，期間縱有返家
    ，亦僅數小時或1 、2 天的時間，兩造業已多年未同居生活
    ，且被告業已十多年未曾給付家庭生活費用予原告，家庭生
    活之維持均仰賴原告獨立支撐，被告疏於經營家庭生活之情
    形，不可謂不重大，且被告業已填寫離婚協議書，更足見被
    告並無維持兩造間婚姻關係之意願，依一般社會通常之認知
    ，已足使他方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚
    姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互
    信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而
    淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重
    大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
                                書記官  鄭國銘



