【裁判字號】90,婚,103
【裁判日期】900724
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第一○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外。
  二、陳述：兩造於民國八十八年結婚，詎被告於八十八年十月間向原告稱有事須返
      回中國大陸，即未再返家，至今已逾一年。經原告於八十九年十一月三十日向
      鈞院起訴請求被告履行同居之義務，經鈞院於九十年一月十五日以八十九年度
      婚字第二九九號民事判決確定在案，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決原告與被告
      離婚。
  三、證據：提出台灣雲林地方法院八十九年度婚字第二九九號民事判決一份為證，
      並聲請訊問證人許有盛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託內政部警政署調查被告乙○○入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，其判決離婚之事由自應依
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此
    觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。查本件兩造
    係夫妻，經本院於八十九年十一月三十日以八十九年度婚字第二九九號判決被告
    應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之
    事實，業據原告提出本院八十九年度婚字第二九九號民事判決及確定證明書影本
    各乙件為證，並經證人即原告之妹婿許有盛到庭證明屬實，復經本院調閱上開履
    行同居事件案卷審核無誤，被告離家出走，未將行止告知原告迄今一載餘，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，自堪信
    原告主張為真實。揆諸首開規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　二十四　　 日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　二十四　　　日
~B法院書記官　朱克文




