【裁判字號】102,婚,54
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第54號
原　　　告　楊紹平
被　　　告　肖杭平
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告肖杭平為大陸地區人民。兩造於民國89 年1
    月27日結婚，婚後被告於98年12月26日來臺與原告居住，並
    嫌棄原告生活家境不佳，於99年4 月28日返回大陸地區，此
    後未與原告聯絡，迄今已3 年餘，現雙方已無婚姻之實質關
    係可言，且顯有難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生
    不可歸責於原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定，提起本訴，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之子楊大慶到庭具結證稱：兩造於89年間結婚，婚後
    被告要求原告要在大陸買房子給她居住，所以被告沒有來臺
    灣，嗣於98年間，被告始來臺與原告同住，但4 個月後，被
    告以其父母及弟弟生病為由，返回大陸地區，並詢問原告可
    否給予退休金，原告沒有答應，被告回大陸後就音訊全無，
    此後只聯絡過1 次等語。而兩造於89 年1月27日結婚，現婚
    姻關係仍存續中，此有雲林縣斗六市戶政事務所102 年4 月
    1 日雲斗戶字第0000000000號函暨檢附結婚登記申請書、經
    財團法人海峽交流基金會認證之兩造結婚公證書等相關資料
    在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出境紀錄，查知被告最近一次出境係於99年4 月29日，
    其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有該署102 年4 月1 日
    移署資處雲字第0000000000號函暨所附被告入出國日期紀錄
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等資料在卷可稽。而被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，依上開事證，應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於89年1 月27日結婚，婚後被告於98年12月
    26日來臺與原告同居，卻於99年4 月29日返回大陸地區，期
    間僅有主動電話聯繫1 次，此後未再有任何音訊，迄今已約
    3 年餘，足認被告並無維持婚姻之意欲，被告忽略家庭之經
    營與維持，不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他
    方難以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻
    無實質上婚姻關係之共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒
    、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難
    以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發
    生破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由；又
    上開事由之發生尚非可主要歸責於原告。從而，原告主張兩
    造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續維持，依民法第10
    52條第2 項之規定，訴請判決離婚，依上開規定及說明，為
    有理由，自應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定，請求判決與
    被告離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
    ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     8    月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



