【裁判字號】97,婚,17
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第17號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　　龍前3.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國91年5月30日結婚，同年7月5日登記
    。詎被告竟從事色情業，並於94年3月4日（誤載為同年2月
    22日）經警強制出境。被告違背履行同居之義務，又無不能
    同居之正當理由，主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，應係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。另兩造已無婚姻之實質關係可言
    ，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚
    姻之可能。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
    請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依前揭法律規定，自應適用臺灣地區之法律
    為審判依據。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款
    所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，同法條第2項定有明文。又是否有難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即於
    客觀上是否已使人喪失維持婚姻希望之程度。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、臺中市警
    察局第二分局執行強制出境暨收容處分書、結婚證等影本為
    證，並經本院依職權函請內政部入出國及移民署以96年12月
    19日移署資處寰字第09612066440號、97年1月14日移署資處
    寰字第09710805900號函附送之入出國日期證明書、大陸地
    區人民在臺灣地區長期來臺定居申請書、保證書、中華民國
    臺灣地區補出境申請書、臺中市警察局第二分局函文等影本
    附卷可稽；顯示被告係於91年9月16日入境，但於94年2月22
    日，在台中市經警查獲非法賣淫，而於94年3月4日強制出境
    後，即未再入境。另證人即原告之媳黃秀梅到庭證述：原告
    娶回被告幾天後，被告即離家出走，被告離家期間有與伊連
    絡，表示其在外工作，被告離家後大約一個月會回家一次等
    語。再被告經通知未到，亦未提出任何書面聲明或陳述，則
    原告主張自足信為真實。本件被告無故長期離家，復在外從
    事色情業，已違背夫妻忠誠義務，並破壞婚姻生活之和諧圓
    滿，客觀上足使人喪失維持婚姻之希望，致夫妻關係顯然破
    綻而無回復之望，可見兩造已難於共同生活，則原告主張兩
    造之婚姻已有難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復
    非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1項第5款規定訴請離婚，然其係同一原
    告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數
    項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之
    訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部
    分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                            書記官  林淑文




