【裁判字號】97,婚,149
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
台灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國47年間結婚迄今已滿50年，兩造未生育子女，又
    兩造婚後因省籍、人品、工作職位等問題交惡而時起衝突，
    早已分廚分房，不相聞問，被告先後於以下期間對原告加以
    凌辱、虐待，實施家庭暴力之行為，致原告因此心神不定，
    不得安寧，亦曾患憂鬱症，數度萌生自殺之意：50年間，
    原告撞見被告行為越軌而指責被告，被告卻於兩造位於屏東
    縣之住處持火鉗打傷原告之頭部。53年至68年間，被告無
    故離家，16年間被告未告知去向，僅偶而返家小住幾日。
    59年間，兩造於台北市○○街用餐時，被告因細故以高溫稀
    飯潑灑在原告額頭，致原告雙眼灼傷成一級視殘。64年間
    ，被告因原告拒絕與其離婚，而向鈞院提起誣告、偽造文書
    、毀損、傷害之訴，又因未達其目的，乃將原告西裝、風衣
    剪破並毀損衣櫃。77年間，被告因恐嚇取財未果而打傷原
    告左臂，又誣賴原告毆打被告，經鄰長調解，被告乃請原告
    朋友為其代筆書立悔過書，並由同一人書立保證書，惟此已
    使原告之聲譽一落千丈，家道日益衰敗。84年間，被告持
    木劍毆打其二妹，致其二妹半身不遂，後再以木劍打落被告
    左臉臼齒三顆。84、85年間，被告以符咒塞入原告之衣物
    、床具內，並將符水添加至原告飲食中。90年間，被告將
    原告新購置之彈簧床丟棄，然該彈簧床內有原告藏匿之黃金
    與現金等財物。93年12月20日15時許，原告目賭被告在原
    告臥室門前焚燒冥紙和符咒詛咒原告。94年3月14日，原
    告曬棉被時，兩造發生口角，被告竟持2把西瓜刀欲砍殺原
    告。95年間，被告將原告之內衣褲丟棄，並於同年7月間
    竊取原告銀行存摺7本供外人閱覽，並毀滅原告之身分證、
    健保卡等重要證件。95年6月間，被告趁原告赴大陸時，
    毀損原告臥室之窗戶，進入原告之臥房竊取財物。95年11
    月12日凌晨4時40分許，被告藉故衣服失竊，持鐵棒、尖刀
    至原告運動之雲林縣斗六市斗六公園欲殺害。95年11月13
    日，被告在住處之廚房、客廳、走廊等處擺放6把鋒銳尖刀
    ，欲砍殺原告。96年間，被告在外收集垃圾時，順手牽羊
    把他人之家具帶回藏匿、使用。
  (二)然被告近來又故態復萌，97年4月6日（農曆3月1日）原告祭
    祖後焚燒紙錢，故要求被告於金爐冷卻後將金爐移至一旁，
    然被告卻未為之，影響家人出入；97年4月7日上午原告運動
    後返家，見金爐仍置放於原處，要求被告移走未果，兩造因
    此發生爭執，被告因此生氣踢翻金爐，並將原告推倒在走廊
    的鐵門上，致其上之物掉落在原告身上，使原告動彈不得，
    被告還持電鍋猛砸原告頭部，用左手勒住原告脖子，右手握
    拳毆打原告心窩、小腹、腋下等部位，再以小腿踢原告下體
    ，之後又持走廊之木棍敲原告頭部，致原告受有臉部挫傷及
    左臂擦挫傷之傷害，惟被告卻反而大聲呼救，製造是其受原
    告暴力行為之假象。而被告多年來不願整理家務，反從屋外
    撿拾垃圾回家置放，讓原告每日須行經被告製造之垃圾場，
    足見被告是故意使原告生活產生不便，與原告唱反調。被告
    雖抗辯是原告持電鍋砸被告，然依常理推斷，電鍋掉下來亦
    應是砸到腳才是。
  (三)被告多年來對原告之慣性之毆打，對原告身心造成重大傷害
    ，且兩造感情生生重大破綻，在客觀上已使原告無法與被告
    再共同生活，圓滿幸福已無可期待，民法第1052條第1項第3
    款及第2項請求法院判決離婚。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
二、被告則以：
  (一)原告曾向被告表示若被告搬出兩造同居之住處，其將給付1
    年之生活費予被告，然兩造同居之住處是兩造出資共同購買
    的，故被告不會搬離該處，且被告亦未曾於53年間離家，而
    16年未與原告同居；被告未曾持棍子毆打原告，更不曾拿符
    咒放在原告之衣物裡。
  (二)原告所提出之悔過書其原告請其朋友寫的，非被告親筆所寫
    ，亦非被告請他人代筆，而原告所提出之保證書，其上立保
    證書之人被告亦不認識。
  (三)原告所提出之診斷證明書及照片，係因原告要將菜倒掉，並
    欲拿電鍋砸被告，才自己跌倒受傷，非被告毆打所致。
  (四)原告不吃被告所煮之飯，被告洗好之衣服，原告亦不穿，且
    原告亦曾於台南時說過，而原告其他主張之事，均是原告所
    杜撰，被告只是撿回收之物品，沒有多餘之錢，且被告婚後
    所賺之錢均交由原告管理，被告所有之物亦被原告丟棄，然
    原告卻將錢拿回大陸享受。
  (五)被告不同意離婚，並聲明：請求駁回原告之訴。
乙、得心證之理由：
一、按提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者
    ，受該判決之原告，不得援以前依訴之合併、變更或追加所
    得主張之事實，提起獨立之訴，民事訴訟法第573條第1項定
    有明文。次按，除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之
    訴訟標的，有既判力，民事訴訟法第400條第1項亦定有明文
    。又判決之既判力，係僅關於為確定判決之事實審言詞辯論
    終結時之狀態而生，故在確定判決事實審言詞辦論終結後所
    後生之事實，並不受其既判力之拘束（最高法院39年台上字
    第214號判例參照）。亦即，判決既判力之客觀範圍係以事
    實審言詞辯論終結時為準，於該期日之後所生之新事實，不
    為既判力所及，而在該期日前所生之事實，當事人得提出而
    未提出者，亦為既判力所及而不得再行主張。
（一）原告曾向本院多次提起離婚之訴，計有91年度婚字第22號
      、94年度婚字第275號（94年度家上字第95號）、96年度
      婚字第188號（96年度家上字第85號），嗣經本院以96年
      度婚字第188號判決駁回其訴，經原告上訴後，台灣高等
      法院台南分院於96年12月4日言詞辯論終結，並於同年12
      月18 日以該院96年度家上字第85號判決駁回其上訴確定
      在案，此為原告所自承，復經本院依職權調閱該判決無訛
      。本件原告僅能以前離婚之訴言詞辯論終結後，即96年12
      月4日後，所發生之事由，為提起本件離婚之事實，即原
      告在前案確定判決後，復對被告提起本件離婚訴訟，其主
      張之各項事實中，發生於96年12月4日之前者，既為上開
      確定判決既判力效力所及，原告即不得再行主張。
（二）承上，本院亦毋庸就其實體法律關係而為審理。故本院僅
      審酌原告主張96年12月4日（台灣高等法院台南分院96年
      度家上字第85號判決言詞辯論終結日期）以後所發生之事
      由，是否符合民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規
      定。
二、本件兩造並非嫻熟法律規定者，原告亦無法具體未指出待證
    事實及提出有利於己之證據方法，僅空泛指摘「有法官指導
    對造，高等法院第一次就聯手，被告就學（回）來的時候找
    這裡的人關說，把離婚判決駁回。」本件爰依職權調兩造爭
    訟之相關卷證，令兩造就爭點部分為辯論，並析述理由如下
    ：
  (一)原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，為被告所
    不爭執，並有原告提出之戶籍謄本在卷可參，自堪信為真正
    。
  (二)原告於前案後所主張之事實主要為「被告近來又故態復萌，
    97年4月6日（農曆3月1日）原告祭祖後焚燒紙錢，故要求被
    告於金爐冷卻後將金爐移至一旁，然被告卻未為之，影響家
    人出入；97年4月7日上午原告運動後返家，見金爐仍置放於
    原處，要求被告移走未果，兩造因此發生爭執，被告因此生
    氣踢翻金爐，並將原告推倒在走廊的鐵門上，致其上之物掉
    落在原告身上，使原告動彈不得，被告還持電鍋猛砸原告頭
    部，用左手勒住原告脖子，右手握拳毆打原告心窩、小腹、
    腋下等部位，再以小腿踢原告下體，之後又持走廊之木棍敲
    原告頭部，致原告受有臉部挫傷及左臂擦挫傷之傷害，惟被
    告卻反而大聲呼救，製造是其受原告暴力行為之假象。而被
    告多年來不願整理家務，反從屋外撿拾垃圾回家置放，讓原
    告每日須行經被告製造之垃圾場，足見被告是故意使原告生
    活產生不便，與原告唱反調。」而被告則抗辯稱原告所提出
    之診斷證明書及照片，係因原告要將菜倒掉，並欲拿電鍋砸
    被告，才自己跌倒受傷，非被告毆打所致等語。
  1.兩造間迭因生活細節而有衝突，參以原告多次提告離婚，可
    見原告離婚念頭堅定，經多次駁回後，除一再援引舊事外，
    並增加新的爭執，並積極採證，惟原告此部分所言，乃是原
    告於97年4月6日（農曆3月1日）原告祭祖後焚燒紙錢後，要
    求被告於金爐冷卻後將金爐移至一旁，被告未及時為之，翌
    日（97年4月7日）上午原告運動後返家，見金爐仍置放於原
    處，要求被告移走未果，兩造因此發生爭執，原告執此一日
    常生活互動情事，作為離婚理由，已足徵原告對婚姻生活係
    依男人權控觀點要求被告配合行事，外人已難論斷是非，至
    多只能說是兩造夫妻互動，並未相互體恤，但尚難據此認被
    告應負主要責任。
  2.又原告所稱「被告多年來不願整理家務，反從屋外撿拾垃圾
    回家置放，讓原告每日須行經被告製造之垃圾場，足見被告
    是故意使原告生活產生不便，與原告唱反調。」被告則辯稱
    「只是撿（資源）回收之物品」等語，亦可認兩造間之互動
    ，原告希望居於主導地位，希望被告能夠完全俯順原告，然
    被告個性亦屬強烈，不願曲從，並想經由撿拾資源回收物增
    加金錢收入，已見兩造間之爭執，並非善惡之別，而係生活
    態度不同。佐以法院詢問兩造可否請子女前來協助說明或澄
    清兩造之爭執，兩造均稱子女不願到庭，且原告於97年7月
    29 日亦自承「證人多的是，可是人家不願意到庭作證。」
    復參以原告所提之悔過書、保證書等均是原告友人所寫與兩
    造爭執事由有間，足徵兩造之親友亦同認兩造間多年夫妻存
    在一些爭執與互動不良，但尚未達到需要他人或子女出面為
    證之必要，亦可信兩造之生活互動主要是因為原告主觀上不
    滿意被告所致。
  (三)原告依民法第1052條第1項第3款「夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待者」之規定，請求離婚有無理由：
  1.按所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法
    官會議釋字第372 號解釋參照）。且此夫妻間不堪同居之虐
    待，係指予以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，
    以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第
    3968號判例意旨參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，
    除依法律規定毋庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院37年
    上字第6882號判例意旨參照）
  2.經查，原告主張被告於95年11月12日持鐵棒、尖刀至原告運
    動之公園要殺原告一事，未經原告舉證證明屬實，亦發生於
    前案確定效力之前，且為被告所否認，自難以認定原告主張
    屬實，更難認其事實續存於前案之後。
  3.原告主張被告有於前案確定判決效力所及之95年11月13 日
    在家中各處置放尖刀，固有其提出之照片可證明兩造家中確
    有6把尖刀之事實。被告亦對兩造家中有6把尖刀一事不爭執
    ，然抗辯並無殺害原告之意等語。然查，被告否認有將6 把
    尖刀放於家中各處，原告亦未舉證證明所述無訛，已難信屬
    實。且由原告提出之照片觀之，6把尖刀均為一般人家中所
    可能存放之刀器。而一般人為方便取用，亦可能依刀器所具
    之不同用途，而將不同刀器置於不同處所，實難遽以家中多
    處存有刀器，即認配偶之一方有傷害或殺害他方之意圖，是
    自難謂被告有此行為即屬對原告施以不堪同居之虐待。而原
    告另提出之證明申請書，亦僅能證明被告目前無工作收入，
    家境清寒，無法證明原告是否受被告虐待之情事。亦無法率
    予認定原告所言之事實，續存於前案之後，此外，經審酌原
    告主張之上開事由，尚無法認定被告有對原告施予身體上或
    精神上不可忍受之痛苦。
  4.而原告於本案所新提出上揭事由，經綜合判斷，可認屬兩造
    間多年夫妻存在一些爭執與互動不良所致，縱然屬實，亦與
    民法第1052條第1項第3款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者」之要件有間。
  5.上，原告以不堪同居之虐待情事，作為法定離婚事由，其所
    為主張，尚與事實有間，原告以此請求判決離婚，不應准許
    。
  (四)原告另依民法第1052條第2項主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由規定，請求離婚有無理由：
  1.按民法第1052條第2 項為離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否任何人處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻希望之程度定之。再者，婚姻應以誠摯
    相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，非有足以破
    壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方不得依
    民法第1052條第2 項規定請求離婚。
  2.本件原告固主張因被告上開行為，無法期待兩造能繼續維持
    婚姻生活，而請求判決離婚。然原告主張之上開事實，或未
    經原告舉證證明，或難以認定係被告對於原告之虐待行為，
    已如上述。況兩造家中存有6把尖刀一事，亦非任何人處於
    同一情況均將喪失維持婚姻希望程度之情事，更無法率予認
    定原告所言之事實，續存於前案之後，是本件兩造間尚難認
    有何應由被告負責，而難以維持婚姻之重大事由。
  (五)本件無論依原告於本案新提出之事由，或沿襲夫妻互動之痼
    因，依原告主觀上之期待係希望被告能俯順，然被告亦屬剛
    烈，致兩造間之夫妻生活，於認知、溝通，或生活步調與價
    值觀上，存有歧異或障礙，但原告本人並非不用負責任，或
    可清楚判定應負較少責任之一方；若依原告主觀認知，認兩
    造婚姻生活間之破綻，已到無回復之程度，然原告既未能舉
    證原告非應負較重之責任之一方，則兩造間存在之爭執或溝
    通不良，自不能認應完全可歸責於被告，或認被告應負主要
    責任者，可認原告依民法第1052條第2項主張兩造間有難以
    維持婚姻情事，作為法定離婚事由，與法律要件不合，原告
    以此請求判決離婚，不應准許。
三、綜合上述，原告既不能證明其受有被告不堪同居之虐待，或
    有重大無法維持婚姻之事由。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第3款及同條第2項之規定訴請判准兩造離婚，均無理由
    ，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，爰不逐一予以論述，併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　黃玉清
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新台幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官  鄭國銘




