【裁判字號】89,婚,154
【裁判日期】890707
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住雲林.
　　　　　　　　　　　　大陸.
　　　　　　　　　　　　　不明.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十七年十二月四日結婚，
            被告並於八十七年十二月十七日入境與原告同居生活，在被告離境後，
            業經原告再為被告申請入境手續，被告並於八十八年十二月十七日入境
            ，詎被告竟拒不與原告同居，入境後更未曾與原告聯絡，原告係由管區
            警員丁文鵬告知，才知被告已入境，雖經原告四處尋訪，仍不知被告下
            落，被告顯然違背同居義務，嗣經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年
            三月十四日以八十九年度婚字第二一號判決被告應與原告同居確定，惟
            被告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決
            離婚。
  三、證據：提出八十九年度婚字第二一號判決正本、確定證明書等為證，並聲請訊
            問證人吳林明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第二一號履行同居卷宗及雲林縣警察局口湖分局
    四湖分駐所訊問筆錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十九年三月十四日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決正本各乙件為證，並經證人吳林明到庭證明屬實
    ，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚字第二一號履行同居事件案卷及
    雲林縣警察局口湖分局四湖分駐所訊問筆錄審核無誤，自堪信原告主張為真實，
    揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 七 　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃玉清
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 七 　　日
~B法院書記官　蕭應欽




