【裁判字號】96,婚,27
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○印尼國人）.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為印尼國人，於民國94年6 月27日與原告結
    婚，惟被告來臺後即不大理原告，又因非法打工而於95年9
    月間被遣返，經原告申請被告來台，惟要等5 年，原告不能
    接受，被告迄今仍拒不與原告履行同居，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同法條第2 規定請求判決離婚等語，並聲明
    :(1)原告與被告離婚;(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張被告為印尼國人，於上開期日與原告結婚，目前婚
    姻關係仍存續中，惟被告於95年9 月間因遭警查獲非法打工
    ，後經遣送出境等情，有原告提出之戶籍謄本及結婚說明書
    等件為證，並經本院依職權分別向雲林縣警察局斗南分局函
    查之被告非法打工資料，及向內政部警政署入出國及移民署
    函查之被告入出國日期證明書等在卷可參，雖足信屬實。
二、惟按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件兩造有婚姻關係，其中原告為中華民國國民，被告為印尼
    國人，則兩造離婚之原因事實，應適用中華民國法律。又夫
    妻有我國民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。因此
    ，依上開規定請求離婚者，必須有難以維持婚姻之重大事由
    ，且該事由可歸責於他方者，始得為之。
三、本件被告因上開事由遭強制出境，只是一段期間不能再入境
    ，並非永久不能入境。況且，原告亦非不得至印尼與被告同
    居或往來聯絡。再者，兩造分居迄今亦僅1 年，參酌同法第
    1052條第1 項第9 款夫妻之一方，生死不明已逾3 年，始得
    請離婚之規定，尚難認本件有難以維持婚姻之重大事由。從
    而，原告之訴為無理由，應予駁回。
丁、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受本判決正本後20日內提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                              書記官　林淑文




