【裁判字號】101,婚,92
【裁判日期】1010703
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第92號
原　　　告　曾和吟
被　　　告　阮氏金翠NGUY.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年06月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262條第1項
    定有明文。本件原告起訴請求判決離婚，併附帶請求酌定兩
    造所生未成年子女曾佑琪權利義務之行使或負擔，惟原告於
    被告言詞辯論前，業已當庭撤回此部分請求，依法自應准許
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人。兩造於民國（下同）89年12
    月01日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有未成年子女曾
    佑琪。不料被告竟於100 年07月05日離家出走，經原告四處
    尋找未獲，乃向貴院提起履行同居義務之訴，並經貴院以10
    0 年度婚字第224 號判決命被告應與原告履行同居義務確定
    。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    按夫妻互負同居之義務，查被告不僅有違背履行同居義務之
    客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲
    明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100 年度
    婚字第224 號民事判決各1 件為證，核與證人即原告胞姊曾
    素蓮到庭證稱：之前原告起訴履行同居義務的案件也是我出
    庭作證，判決後被告仍沒有回來，也沒有與原告或家人聯絡
    ，或有其音訊等語相符，復經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告確實於100 年08月
    02日入境後，迄今尚在臺灣境內，此有該署101 年05月08日
    移署資處亦字第1010066353號函所附被告入出國日期記錄暨
    中華民國臺灣地區定居申請書各1 份在卷可稽，並經本院依
    職權調閱本院100 年度婚字第224 號履行同居事件案卷核閱
    無誤。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書
    面之陳述或否認，依上開事證，原告之主張自堪信為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    褒忠鄉龍岩村三和30號，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚
    事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民
    國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年度臺
    上字第990 號、第1233號判例可資參照。
四、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，然被告竟於100 年07月
    05日自行離開兩造共同之住所，經本院以100 年度婚字第22
    4 號判決被告應與原告同居確定，被告迄未履行同居義務，
    亦未曾將其行止告知原告或與之聯繫，堪信被告離家不歸之
    行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同
    居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能
    同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡
    意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自
    無不合，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月     3    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月     3    日
                                書記官  陳美華



