【裁判字號】103,婚,2
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第2號
聲　請　人　李　
相　對　人　張佩玲　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年3 月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。又家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用
    民事訴訟法之規定，亦為家事事件法第51條所明定。本件原
    告起訴請求判決離婚，併請求兩造所生子女李○穎、李○諭
    之權利義務由原告行使或負擔。惟原告於民國103 年2 月11
    日準備程序中，當庭撤回酌定未成年子女監護權部分之請求
    ，核其所為與上開規定相符，依法自應准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國80年7 月3 日，詎料被告竟於89年6
    月間因積欠卡債而離家出走至今，被告這十幾年期間，僅久
    久回來家裡走走，就都沒有住在家裡，且已經三年多時間沒
    有回來了，原告也不知道被告人在哪裡，這個婚姻已經沒有
    維持的必要，夫妻有名無實，任何人在這種情況下也都不願
    意維持這種婚姻，確有難以維持婚姻之重大事由，而上開事
    由之發生又非可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可
    能，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，請求判決離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之母沈秀鳳到庭證稱：「被告不知道去哪裡，好幾年
    都沒有回來，也不曾打電話回來，他離家時孩子才國小，現
    在都已經長大成年了，我有叫他回來，我說要工作這邊也可
    以工作，一定要出去外面才能工作嗎？我對他不錯，我一個
    兒子、一個媳婦而已，我也拉他拉不住，出去那麼久了還不
    回來，孩子那麼小就丟著出去，當初他離家是因為刷卡人家
    找到家裡來，他自己就走了，一開始出去我們也是要他不要
    出去，也有叫他回來，是他不要回來，我也沒有辦法限制他
    的自由，拿他沒有辦法。」等語相符。而被告受合法通知，
    並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，自堪信原告
    主張之事實為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，只要
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件被告自89年6 月間因積欠卡債而離家出走，自斯時迄今
    兩造已近10多年未同居，然期間被告任憑原告獨自一人擔負
    養育兩名子女之責，期間固曾久久回家探視，惟並沒有在家
    裡居住，且迄今已三年餘未曾返家，被告確有忽略家庭生活
    經營之情，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上之婚姻
    生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破
    壞，且依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之共
    同生活，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻
    之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且上開事由之
    發生，尚非可主要歸責於原告。揆諸前揭說明，原告依民法
    第1052條第2 項之規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    25   日
                        家事法庭  法  官 黃瑞井          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                                  書記官 李達成



