【裁判字號】102,婚,116
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第116號
原　　　告　林淑惠
被　　　告　許乾隆
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告林淑惠原為柬埔寨國籍人，現已取得中華民
    國國籍。兩造於民國92年7 月10日結婚，婚後原告隨即入境
    臺灣與被告許乾隆共同居住，然兩造共同生活期間，被告並
    無固定工作，經常閒賦在家，且無經濟來源，而原告在臺舉
    目無親，迫於生計乃至加工廠工作賺取微薄薪資勉強度日，
    被告卻經常向原告索取金錢，若索求未果，被告即以不堪入
    耳之三字經辱罵原告，且被告家人亦將責任歸咎於原告，使
    原告長期遭受被告精神上侮辱，甚至精神不濟，故原告於98
    年間離開兩造住所，避居在外迄今4 年，期間夫妻雙方互不
    聞問，感情亦漸淡薄，顯然婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    在客觀上難期回復。再者，婚姻以情愛為基礎，以營永久共
    同生活為目的，兩造分居兩地已長達4 年，徒有夫妻之名而
    無夫妻之實，夫妻關係名存實亡，致婚姻發生破綻而無回復
    之望，顯有難以維持婚姻之重大事由，而上開事由之發生又
    非可歸責於原告，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴
    ，請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院得心證之理由：
一、原告主張兩造於婚姻關係存續中，被告未能工作以分擔家庭
    費用，且索求金錢未果即對其穢語辱罵，兩造已分居4 年之
    事實，業據其提出戶籍謄本、中華民國國民身分證影本等件
    為證，並經證人即原告胞姊宋詩娜到庭具結證稱：兩造未同
    住已有3 年多時間，因為被告不負責任，常跟原告要錢，若
    原告不給錢，曾聽到被告罵原告髒話，或是跑到我們家亂、
    罵人，被告卻不曾扶養原告，兩造間已經沒有感情等語。另
    據本院向雲林縣麥寮鄉戶政事務所函查結果顯示，兩造於92
    年7 月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林縣麥寮鄉
    戶政事務所102 年6 月13日雲麥戶字第0000 000000 號函暨
    所附結婚登記申請書、結婚證明書原文暨中譯文等件在卷為
    憑。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何
    聲明或陳述，自堪信原告此部份主張之事實為真實。
二、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。至
    於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。
三、經查，本件被告於兩造婚姻關係存續期間，未擔負家庭生活
    費用，致原告需為家庭生活開銷苦惱，被告向原告索取金錢
    未果即穢語謾罵，兩造更於98年間分居迄今，雙方徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，各自生活互不往來，兩造婚姻基礎顯已
    嚴重破壞，原告並因而提起本件離婚訴訟，可見其已無意維
    持婚姻關係，而被告經本院通知並未到庭表示意見，亦對於
    原告離家及如何維繫兩造婚姻關係，未有任何努力促使原告
    返家以挽回雙方關係之積極作為，可見被告亦無繼續維持兩
    造婚姻關係之真意，堪認兩造間實已喪失互信、互愛基礎，
    與夫妻應共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相
    悖，足見兩造均無維繫婚姻之意，已無回復共同生活可能，
    故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以
    維持婚姻之程度，且被告對此婚姻破綻事由之發生確有歸責
    事由。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     7    月    31    日
                  家事法庭  法  官   曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                            書記官  潘佳欣



