【裁判字號】102,婚,42
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第42號
原　　　告　周金泉
被　　　告　周恩瑪（EMA SUHAEMA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造婚後，被告來臺與
    原告共同住居，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，依
    上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華民國法律。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告周恩瑪為印尼國籍人。兩造於民國94年9 月
    19日（聲請狀誤載為同年月18日）在印尼國註冊結婚，隨即
    於95年3 月6 日在我國辦妥結婚登記，婚後被告並來臺與原
    告同住戶籍地，不料被告與原告同住5 個月後，即離家出走
    ，原告四處尋找未獲，音訊全無，當原告處於苦惱、擔心之
    際，竟接獲彰化縣警局北斗分局通知，被告已因逾期居留遭
    查獲，即將遣送返回印尼國，原告雖對被告有怨，然仍念及
    夫妻情份，趕往警局探視，並給予金錢。詎被告返回印尼國
    後，卻似人間蒸發般，經原告多次去電，無從聯繫，至此，
    原告已心灰意冷，不再奢望、留戀。被告之行為已導致兩造
    婚姻產生破綻，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬
    難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告
    ，爰依民法第1052條第2 項規定，提起本訴，請求判決離婚
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    鄭光佑到庭具結證稱：兩造目前未同住，沒有看過被告等語
    。而兩造於94年9 月19日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有
    雲林縣虎尾鎮戶政事務所102 年3 月21日雲虎戶字第000000
    0000號函暨檢附結婚登記申請書、聲明書、結婚說明書原文
    暨中譯文等相關資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出
    國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告最近一次出境
    係於95年11月23日，其後迄今未再有入境臺灣之紀錄，亦有
    該署102 年3 月22日移署資處丹字第0000000000號函暨所附
    被告入出國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證
    ，應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於94年9 月19日結婚，婚後被告於95年間無
    故離家，其後於95年11月23日返回印尼國，迄今已逾6 年餘
    ，期間未曾主動與原告聯繫，行蹤成謎，亦未尋求原告協同
    申辦來臺手續，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂不重大
    ，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之共同生
    活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係之共同
    生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破
    壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，
    確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主
    要歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大
    事由而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    判決離婚，依上開規定及說明，為有理由，自應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



