【裁判字號】102,婚,223
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第223號
原　　　告　陳三龍
被　　　告　阮氏惠　現應為送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共
    同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共
    同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民
    事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為中
    華民國國民，被告原為越南國人士，但已取得我國國籍，則
    本件兩造關於婚姻之效力及離婚要件，依上開規定，自應適
    用其等共同之本國法即中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年6 月24日結婚，未料被告婚後返
    回越南二年有餘，音信全無，兩造已有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄及有
    無遭遣返而被管制入臺之情形，經該署函覆而查知被告於10
    0 年9 月6 日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部
    入出國及移民署102 年10月29日移署出管孟字第0000000000
    號函暨所檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽，且經本院依
    職權於本件言詞辯論期日當天，再查詢被告之入出境資料，
    結果顯示被告於100 年9 月6 日出境後，迄言詞辯論期日當
    天為止，未再有入境臺灣之紀錄，有被告之入出境資料在卷
    可憑，是依上開事證，堪認原告之主張為真實。
(三)、本院審酌被告於100 年9 月6 日從臺灣出境後，迄今已將近
    3 年，均未返臺與原告同居，被告忽略家庭之經營與維持，
    不可謂不重大，依一般社會通常之認知，兩造作為夫妻應誠
    摯互信之基礎顯已喪失，可認任何人處於原告之同一境況，
    均將喪失維持婚姻意欲之程度，兩造婚姻關係確已生破綻，
    而婚姻發生破綻之原因，係因被告離家未歸，故對於婚姻破
    綻事由之發生，被告應具有較高之可歸責性，又兩造間已未
    有夫妻之實，且無恢復夫妻感情之可能，是原告主張兩造有
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決兩造離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    6    月    30     日
                  家事法庭  審判長法  官  潘雅惠
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                                  書記官  沈怡君



