【裁判字號】96,婚,237
【裁判日期】961102
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第237號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村04.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年10月12日
    結婚，婚姻關係現仍存續中，詎料被告自婚後均未曾來臺與
    原告同居，並向大陸地區之法院起訴請求與原告離婚，兩造
    分居迄今已1 年逾，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦無
    婚姻之實質關係，此分居事由不可歸責於原告，為此請求依
    民法第1052條第1 項第5 款或第2 項之規定，請求擇一判決
    離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備該
    等方式者無效，民法第982 條第1 項及第988 條第1 款分別
    定有明文。又經依戶籍法為結婚之登記者，依同法第982 條
    第2 項之規定，雖推定其已結婚，然僅有推定之效力，當事
    人仍得提出反證以推翻之。另所謂「公開之儀式」係指結婚
    之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識其
    為結婚者而言（最高法院51年臺上字第551 號判例參照）。
二、兩造於中華人民共和國海南省公證處公證結婚並於該處辦理
    結婚登記，惟未至臺灣之戶政機關辦理結婚登記，業據原告
    提出中華人民共和國海南省公證處結婚公證書及財團法人海
    峽交流基金會證明各1 份為證，並經本院依職權向雲林縣斗
    南鎮戶政事務所函查兩造結婚登記相關資料，亦查無兩造結
    婚登記資料，有該所雲南戶字第0960000940號函在卷可稽，
    堪認兩造之婚姻符合民法第982 條第1 項之規定，具有結婚
    之形式要件，兩造雖未至臺灣之戶政機關辦理結婚登記，其
    婚姻仍為有效，原告自得提起本件訴訟。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    大陸地區海南省瓊海市人民法院舉證通知書及應訴通知書各
    1 份影本為證，並經本院依職權向內政部入出國及移民署查
    詢被告入出境資料，亦查無被告入出國紀錄，有該署函並檢
    附被告入出臺灣地區申請書、保證書各1 份在卷可按。而被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
五、次按，夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明文
    規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意
    願，係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻當事人無
    維持婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難
    以維持婚姻之重大事由。
六、經查，本件兩造之婚姻關係現仍存續中，惟被告自結婚後迄
    今未曾入境臺灣地區，兩造迄今已1 年餘未同居生活，且被
    告已在大陸地區提出離婚訴訟，足認被告亦無維持婚姻之意
    願。兩造既已無繼續維持婚姻之意願，現又分居，各自獨立
    生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關係共同生活之本質
    ，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由
    ；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開
    規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，併
    此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
                            書記官    陳美華




