【裁判字號】92,婚,131
【裁判日期】920919
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為韓國籍之女子，於民國六十九年七月二日與原告於韓國結婚，嗣原
    告於七十年間返回臺灣後，多次匯款與被告並通知被告來台與原告履行同居，詎
    被告竟藉故拖延拒不來台與原告同居，按夫妻互負同居義務為婚姻人倫本質，被
    告拒不與原告履行同居，有違背同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當理由
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依上開法條
    規定，本件離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；且夫妻互負同居義務，民法第一千零
    一條有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院亦著有判例可
    資參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件原告主張兩造於六十九年七月二日在韓國結婚，嗣原告於七十年
    間返回臺灣後，即多次匯款與被告，並通知被告來台與原告履行同居，惟被告迄
    未來台與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，並經證人即原告之妹葉英燕到庭證述：「我從來沒有看過我韓
    國的大嫂，因為我哥哥之前做船員，我父親說做船員太辛苦，要我哥哥辭掉船員
    工作，到我的工廠上班，後來我哥哥到我工廠上班後，向我說他在韓國已經註冊
    結婚，太太叫做甲○○，當初我哥哥因為船員契約到期，全船工作人員都一起返
    回臺灣，並沒有辦法帶我大嫂回台灣。而且我大嫂不會講中文，都是透過當地一
    位友人翻譯，我們有寄錢過去，請大嫂過來臺灣，但是大嫂都一直沒有過來臺灣
    」「（問：原告何時回台灣？）大概是一、二十年前」「（問：從原告回台灣以
    後，是否都沒有看過被告？）都沒有」等語（見本院九十二年九月五日言詞辯論
    筆錄）屬實；且被告確實迄今並無出入境記錄，亦有內政部警政署九十二年五月
    八日警署資字第○九二○○五四二○五號函暨函附之出入境紀錄在卷可憑。而被
    告經合法通知後，未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之主
    張自堪信為真實。則揆諸前開判例之意旨，被告既無不能履行同居之正當理由，
    竟拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　    十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　    十九　　日
~B法院書記官　朱克文




