【裁判字號】92,婚,84
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第八四號
　　原　　　告　林坤暉
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十八年二月十八日結婚，婚姻關係仍在存續中，並已育有五
    名子女，俱已成年。詎被告竟因與原告個性不合，於七十九年間離家出走，迄今
    十餘年未再返家，且音訊全無。按夫妻本以互愛及共同生活為基礎，被告離家十
    餘年，兩造間之感情已趨淡泊，且婚姻關係名存實亡，徒具形式，實難以繼續維
    持。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本件訴訟，請求判決
    准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本六件為證，並聲請訊問證人李美雲、吳阿文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於五十八年二月十八日結婚，婚姻關係仍在存續中，並已育有五
    名子女，俱已成年。而被告竟因與伊個性不合，於七十九年間離家出走，迄今十
    餘年未曾返家，且全無音訊等情，業據提出戶籍謄本六件為證，並經證人即原告
    之妹李美雲及友吳阿文到場證稱屬實，堪信為實在。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」又所謂難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，並應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，長否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。如前所述，被告離家出走已
    十餘年，音訊全無，有無遺棄原告之惡意固有不明，但有遺棄之事實則毫無疑問
    ，客觀言之，任何人處於此一境況，殆均將喪失繼續維持婚姻之意欲，而此一事
    由復係因被告離家出走所造成，應由被告負責，則原告依上開規定訴請離婚，自
    屬有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十      日
~B法院書記官　彭文章




