【裁判字號】95,婚,41
【裁判日期】950613
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　南57.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年05月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造間有難予維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自
    應適用臺灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年02月28日在福
    州省公證處與原告結婚，92年6月15日來台，92年7月3日就
    無故離家，到現在都沒有回家，原告也有請大陸的朋友找被
    告，但都找不到，兩造之間沒有感情，也沒有小孩，又已經
    2年多沒有同住，已沒有夫妻的實質，婚姻沒有維持之必要
    ，爰依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書各1份可證，並經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，被告
    確於92年6月15日入境台灣，但於94年10月6日經臺北市政府
    警察局文山第二分局查獲被告逾期停留暨非法工作，已於94
    年10月21日強制出境，有該署函並檢附被告旅行證申請書、
    補出境申請書、臺北市政府警察局文山第二分局函各1份在
    卷可按。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
(三)本件兩造於民國92年02月28日結婚，婚後原告返回台灣，被
    告92年6月15日入境台灣後，雖與原告同住過一段時日，但
    被告於92年7月3日即離家，至94年10月21日予以強制出境，
    兩造事實上已逾2年未同居生活，且分隔兩地致無從建立其
    感情，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生活，無
    夫妻間互信互愛之感情基礎可言，可見兩造間在客觀上已達
    於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有難
    以維持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原
    告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　月　  　13 　　日
                  家事法庭    法　官　 黃瑞井
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　月　  　13 　　日
                              書記官   鄭國銘




