【裁判字號】93,婚,304
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第三○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居桃園.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年七月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）九十二年六月七日結婚，惟因雙方個性不合，且
    被告常在外賭博不回家，經原告勸阻不聽，並因而於九十三年三月九日表示無法
    再續良緣等語，而離家出走，迄今不辦理離婚，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    中，且兩造因個性不合，已無法營婚姻之共同生活，有難以維持婚姻之重大事由
    ，且上開事由非可歸責於原告，故依民法第一千零五十二條第一項第五款及同法
    條第二項規定，請求判決與被告離婚等語。
    並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩個性不合，已無法再一起，同意離婚等語置辯。
    並聲明：同意離婚。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於前揭期日結婚，惟婚後雙方個性不合，已無法在一起生活，被告
    並於上開期日留言表示無法再續良緣等語，而離家出走至今等情，有原告提出之
    結婚證書及同意書各一件影本可證，且為被告所坦承，並表示雙方已無法在一起
    生活，同意離婚等語，足信屬實。
二、按民法第一千零五十二條第一項第五款係規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規定請求離婚者，除須他方有遺棄之客
    觀事實外，尚須有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居之客觀
    事實，然係由於雙方個性不合，並無證據足以證明被告有惡意遺棄之主觀意思。
    從而，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
三、次按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項各款所列以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，同法條第二項定有明文。本件兩造均認為雙方個性不合，已無法
    再一起生活，可見雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，亦
    難認為應歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                              臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　    官  黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李達成




