【裁判字號】95,婚,425
【裁判日期】960710
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第425號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國94年7 月25日與原
    告結婚，婚後並來台與原告同居生活，然其嫌棄原告年紀太
    大，因而於95年3 月14日返大陸後，即未再返台，拒與原告
    履行同居義務。嗣經原告訴請鈞院以95年度婚字第150 號判
    決被告應與原告履行同居義務確定，惟被告仍未履行，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1
    項第5 款判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
一、原告主張之上開事實，業據證人即原告之姊夫康榮昌到庭證
    述屬實，並有原告提出之戶籍謄本、本院95年度婚字第150
    號民事判決暨確定證明書各一件，與本院依職權調查之被告
    入出國日期證明書及其申請來台資料等在卷可佐，且被告經
    本院於相當時期前合法送達原告之訴狀繕本，惟未於言詞辯
    論期日到庭，亦未提出準備書狀就原告上開主張之事實為任
    何爭執，足信屬實。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告訴請判決與被告離婚，自應適用臺灣地區之法律。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與上開所
    定之離婚要件相當。本件被告既經本院以上開確定判決應與
    原告同居而不履行，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之
    正當理由，原告主張被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，足
    以採信。從而，原告據以請求與被告離婚為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　  月 　 10　　日
                              書記官  林麗美




