【裁判字號】95,婚,102
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年06月28日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：原告與被告於民國80年07月21日結婚，現在婚姻關係
    存續中。不料被告於88年07月16日無故離家出走，目前行方
    不明，拒與原告履行同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本2份，並聲請訊問證人黃建勳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，茲依原告聲請，由其1造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於80年07月21日結婚，現在婚姻關係存續
    中，不料被告於88年07月16日無故離家出走，目前行方不明
    ，拒與原告履行同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實，已據原告提出戶籍謄本2份為證，互核與證人黃建
    勳即原告之子所證吻合。被告經通知，未到場爭執。本院綜
    合上開事證，自堪信原告之主張為實在。
二、按夫妻之1 方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。本件被告於88年07
    月16日無故離家出走，目前行方不明，拒與原告履行同居生
    活，被告客觀上已有違背履行同居之義務，且主觀上亦有拒
    絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確
    。從而，原告據此請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官  張瑛瑢




