【裁判字號】98,婚,317
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第317號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年04月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國97年07月25日結婚，被告為大陸地區
    人民，於97年11月19日入境，並與原告同居在雲林縣莿桐鄉
    四合村19鄰永基24之33號。被告於婚後可能不適應本地生活
    ，其遂佯稱欲至金門參加友人婚禮，當日即回，原告即於98
    年5 月17日送被告前往機場，未料，被告到達金門後，曾打
    電話表示抵達，詎此後即無音訊。原告日後撥打被告之手機
    ，均未開機，經電詢被告在大陸地區之父母，其等亦表示被
    告並未回家。嗣原告於整理衣物時發現被告遺留一封信，其
    於信內坦承其至金門參加婚禮一事為假，其想回大陸地區看
    病，其與原告之母親有相處問題，信中表示其會回來，但未
    表示何時回來，如原告願意等可等，如要離婚，其亦同意云
    云。但原告迄今均無法與被告取得連繫，被告在大陸地區之
    父母亦不知其行蹤，被告在台經診斷雖患有B 型肝炎，但原
    告曾表示願帶被告進一步就醫，惟遭其拒絕，被告外觀及活
    動力與常人無異，其以往常以謊言騙取原告之同意，此次所
    言亦應屬藉口而已。被告違背履行同居之義務，又無不能同
    居之正當理由，其主觀上顯有拒絕同居之主觀情事，應係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。另兩造已無婚姻之實質關係可言
    ，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚
    姻之可能。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可參，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但
    有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001條亦有明
    文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，
    如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由
    ，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，
    為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被告所留之書
    信1 張為證。又被告係於97年11月19日以團聚為由初次入境
    ，來台居住地址與原告住所相同，但其於98年5 月17日出境
    後，迄今未有入境紀錄等情，亦有內政部入出國及移民署98
    年12月17日移署資處伶字第0980179703號函附送之被告入出
    國日期證明書、申請來台資料影本3 張在卷可稽。另據證人
    即原告之母呂玉枝到庭證稱：被告業已返回大陸地區，伊不
    知兩造關係何以致此，伊曾2 次致電被告父母，但其等亦不
    知被告行蹤，被告於信中稱其身體不適，但其在台並無異樣
    ，伊且告知其如身體不適，伊可帶其就醫，其於信中所述應
    屬離家之藉口等語。而被告並未到庭，亦未提出任何書面聲
    明或陳述，依原告提出其所留書信1 張觀之，其雖稱：「…
    我等病治好，我還是會回來台灣和你一起生活、生小孩，不
    管你到最後是選舉放棄我還是讓我回來台灣一起生活，我多
    會同意你的意見。…」等語，但被告所患之B 型肝炎，在台
    並非毫無醫療資源，且台灣地區之肝炎防制與治療具有優異
    成效，其醫療水準與品質並未低於大陸地區，為一般周知之
    事，惟被告以治療肝病為由返回大陸地區，且自98年5 月17
    日離境後，與原告斷絕連絡，毫無音訊，則其所稱治病或日
    後復將回台云云，不合常情，諒屬託辭，並非實在，堪認原
    告主張足信為真實。是認被告非僅有違背同居義務之客觀事
    實，且有拒絕同居之主觀意思存在，復未提出不能同居之正
    當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之離
    婚事由，自屬可信。從而，原告依上開規定請求判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                            書記官  廖千慧



