【裁判字號】94,婚,217
【裁判日期】940621
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第217號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於87年6月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張: 兩造為夫妻，現仍有婚姻關係，惟被告於79年8
    月2日離家出走，迄今已15年未曾再回過夫家，亦未盡母親
    扶養小孩之責，及盡夫妻同居之義務，被告顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，且兩造已無實質之婚姻關係，無
    回復婚姻共同生活之可能，亦有難以維持婚姻之重大事由，
    為此依民法第1052條第1項第5款及同法條第2項規定，請求
    判決離婚等語，並聲明如主文所述。
二、被告方面：同意與被告離婚，但被告會離家，是因為原告婚
    後因工作關係與同事進出不良場所，學會吃喝嫖賭的惡習，
    且把其在風月場所學會的一些動作，回來要被告照作，若被
    告不從，原告即整夜不誏被告睡覺，惟當時被告上有公婆，
    並有四名子女及家事要操勞，且要幫忙家裡務農，晚上卻要
    過著像地獄般的日子，原告不但不聽規勸，反而變本加勵，
    酒後在床上大、小便，又在眾親友面前毆打被告，誏被告過
    著生不如死的生活，被告不得已才離家的。被告飽受原告家
    庭暴力在先，而後長期處於分居狀態中，夫妻已將近20年無
    連絡，兩造誠摯相愛之基礎已動搖，已無從繼續保持婚姻共
    同生活之目的，所以同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造現仍有婚姻關係，惟自79年8月2日被告離家出
    走迄今，已分居長達15年等情，為被告所是認，且有原告提
    出之戶籍謄本在卷可參，足信屬實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款雖定有明文。然依上開
    規定請求離婚者，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚必須有
    惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居之客
    觀事實，然原告並未提出足以證明被告確有主觀惡意遺棄之
    證據供本院調查。因此，原告尚難依上開規定，請求判決與
    被告離婚。
三、惟按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福; 而當事人有維持婚姻之主觀意
    願，為維繫婚姻之必要條件，因此，無維持婚姻之意願，及
    長期間的分居，均足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無
    法共同生活，均係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件兩造
    既均無維持婚姻之意願，且已分居長達15年之久，則原告主
    張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻
    之重大事由，足以採信; 且兩造無維持婚姻之主觀意願及長
    期間分居之事由，非可完全歸責於原告。因此，原告依上開
    規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　21 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴費用新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　21 　　日
                          書記官　王立梅




