【裁判字號】96,婚,230
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第230號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於96年10月30日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子丙○○（○○年○○ 月○○日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人民，兩造於民國（下同）90年12
    月14日結婚，嗣感情不睦，被告要求50萬元作為離婚條件未
    果後，即於95年2 月14日離境返回越南，其間只有傳電話簡
    訊聲請無意維持兩造之婚姻，拒與原告履行同居生活，經原
    告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，兩造之婚姻已
    無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚，又被告未盡
    母職，兩造所生子丙○○自不宜由其監護，為此併請判歸原
    告監護，爰請求判決如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，有本院依職權調查之被告入出國日期證明
    書等資料在卷可按，足信被告確未再與原告同居，原告主張
    之事實，可以採信。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。
四、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，由於被告入境後來台貪玩，不照
      護家裡，致兩人曾有離婚之議，嗣因原告不願支付金錢，
      被告則於出境後即不再入境，並以簡訊告知原告，無意再
      續兩人婚姻，可信被告已無維持婚姻之意願與事實，而被
      告拒不與原告履行同居義務，則勉強維持雙方的婚姻關係
      ，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項 ，第1055條之1 分
    別定有明文。
（一）本件，兩造所生子丙○○（○○年○○ 月○○ 日出生）為未成年
      人，有戶籍謄本可按。
（二）兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或
      負擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當
      之監護人。
（三）經本院函請雲林縣社會局所委派之社工員訪視兩造子女之
      教養情形，據訪視報告記載可知：案主（兩造所生未成年
      子）年幼尚未能具體表示意見，原告父母方面亦會給予協
      助，有雲林縣政府委託財團法人台灣兒童既家庭扶助基金
      會雲林分事務所於社工員訪視後提出之訪視報告在卷可憑
      。本院審酌被告目前行蹤不明，顯然不能行使對未成年子
      之親權，且被告離家期間，均未返家探視子女，可見其亦
      無保護教養之意願。因此本院認為關於兩造所生未成年子
      權利義務之行使或負擔均由原告任之，較符合未成年子女
      之最佳利益。惟本件係外籍配偶婚姻案件，依訪視報告所
      呈現資料亦可見本件婚姻係原告花錢娶外籍配偶，主要目
      的在傳宗接代，則關於子女之照護，及於兒童欠缺母愛之
      成長過程中，應如何協助其健全自我成長，似仍需兒童褔
      利主管機關及財團法人台灣兒童既家庭扶助基金會雲林分
      事務所適時提供協助，併此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 6　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　   6 　　日
                          書記官  鄭國銘




