【裁判字號】98,婚,293
【裁判日期】990202
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第293號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年01月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國85年1 月27日舉行公開儀式，並有2
    名以上證人見證下結婚，但未至戶政事務所辦理結婚登記。
    兩造婚後原在台北共同生活，但於88年間，因被告不願隨同
    原告返回雲林縣定居，而分居至今，分居之初稍有連絡，但
    被告隨即失去音訊，甚且與娘家舉家遷移不明，至今長達10
    年間全無消息。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩
    造分居已有10年餘，已無復合或維持婚姻之可能，且此事由
    不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按民國96年5 月23日修正公布前之民法第982 條規定：「結
    婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之
    登記者，推定其已結婚。」。又夫妻之一方，有民法第1052
    條第1 項各款所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，同法條第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，如夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻之感情
    基礎，復使夫妻無法繼續共同生活，係徒具婚姻形式，而無
    婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚喜帖、迎
    娶照片2 張、被告住所照片4 張為證，並經證人即兩造婚姻
    介結人蔡王秀琴、原告之母林貴美到庭證述屬實。而被告並
    未到庭，亦未提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信
    為真實。本件兩造於85年1 月27日已行公開儀式及有二人以
    上之證人，而為結婚，其等雖未依戶籍法之規定為結婚之登
    記，仍無礙其等婚姻成立。嗣被告於88年間與原告分居後未
    久，即去向不明，兩造迄今分居已達10年餘，期間久無連絡
    ，夫妻關係形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻
    破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重
    大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從而，原
    告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，併予敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     2    月    2     日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    2     月    2     日
                            書記官  廖千慧



