【裁判字號】95,婚,90
【裁判日期】950418
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年4月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國65年結婚，於88年後常遭被告毆打，
    被告復有外遇，原告傷心之餘選擇離開至北部工廠上班，且
    現被告外遇對象已搬入家中，使被告無法回去。兩造以前也
    同意離婚，只是沒有辦理離婚登記手續，故兩造已無維持婚
    姻之意願，且兩造分居已8年，均未聯絡，兩造感情也已淡
    薄，此種婚姻已無維持必要，為此請求依民法第1052條第2
    項難以維持婚姻之重大事由判決離婚。並聲明: 如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、診斷證明
    書4份可證，並與兩造之子即證人陳彥銘到庭證述: 「我現
    在與父親同住，之前國小3年級以前是與父母同住，3年級以
    後媽媽離家才與父親同住，我母親離家是因為我父親打我母
    親，我母親才離家的，我有看到父親打母親，記憶中，我大
    約看過父親打母親3、4次。我爸爸從我母親離家大約沒有多
    久就帶外面的女人回來住在我家裡。到現在已經住了好幾年
    了。... 爸爸、媽媽離婚我沒有意見，我也同意他們離婚。
    」等語互核相符，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信
    為真實。
(二)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
(三)夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行同居
    義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭。再者，夫妻同居亦為婚
    姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能達到履行
    同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚姻的實質
    關係，自然有失結婚之目的。本件兩造結婚後，原告因遭被
    告毆打，不堪共同生活而離家，被告復有外遇，兩造分居至
    今已逾8年，夫妻間之互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破
    壞，如勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利，且難
    期待其家庭美滿與幸福。因而，原告請求離婚，自屬有難以
　  維持婚姻之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告
    。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　18　　日
                  家事法庭    法　官　 黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。
                              書記官   鄭國銘
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　18　　日




