【裁判字號】94,婚,182
【裁判日期】940621
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第182號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）78年5月30日結婚，惟婚後被告都喝
      酒、不回家，又賭博，不照顧家庭，也不拿生活費給原告
      ，當時小孩還小，原告要向被告拿錢買奶粉也沒有，被告
      還趕原告離家，且原告為了要賺錢生活，不得以於82年6
      、7月間起離家，迄今兩造已分居達十餘年，且雙方均無
      意挽回婚姻，已形同陌路，無回復婚姻共同生活之可能，
      是雙方有難以維持婚姻之重大事由; 且上開事由非可歸責
      於原告，爰依民法第1052條第2項規定，請求與被告離婚
      等語，並聲明如主文所示。
（二）對於被告答辯之陳述: 兩造的女兒出殯時，原告也有回去
      ，當時兒子臨時發燒，原告就趕快把他送醫院，但因為原
      告有上班，所以才先走趕著去上班。另否認被告有去找原
      告的事實。
二、被告則以：被告沒有趕原告離家，是原告自己離家的，被告
    是要原告回家，不願意離婚。且丈人生病時，都是被告拿錢
    出來的，而且小孩子也都是被告在照顧，是原告在外面載男
    人，被告受不了，才會拿磚頭打那個男人; 另原告出去第一
    年，女兒生病，叫原告回來，結果原告回來一下就走了; 還
    有被告也曾去找過原告，但原告的家人也沒有說什麼等語置
    辯，並聲明：原告之訴駁回。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，現婚姻關係存續中，且原告
    自82年6、7月間離家迄今，兩造已分居十餘年等情，為被告
    所是認，且有證人即原告的姊姊黃綠華及黃英秀二人之證述
    可參，並有原告提出之戶籍謄本一件在卷可按，足信無誤。
二、又原告主張被告婚後常常喝酒、不回家，又賭博，不照顧家
    庭，也不拿生活費給原告，致原告要買奶粉給小孩吃的錢也
    沒有，被告並要趕原告離家等情，雖為被告所否認，然經上
    開二位證人證述明確，證人黃綠華並證稱: 「（問: 知道兩
    造的婚姻狀況? 答）不是很好，因為常發生爭執，他們到台
    中去住的時候，被告常常很晚回來，跑去問明牌，當時原告
    生老二，但是說沒有錢買奶粉，我才拿錢給他，我妹妹身體
    不舒服，人還在坐月子，結果腎結石，叫被告來載他，他也
    不願意，原告身心受到很大的創傷。」「希望原告放手，因
    為已經分開十年，早就沒有感情了。不需要還要綁著原告。
    這次原告有去找被告談離婚，但是被告卻說要等到原告老了
    才要離婚。」等語，足信屬實。
三、另被告抗辯原告離家後，其曾去找原告回家云云，為原告所
    否認，而被告未提出證據以實其說，尚難認為真正。
四、按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足以破壞維持
    婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚
    姻之重大事由。本件兩造婚後一起生活期間，既有上開衝突
    ，原告負氣離家後，迄今又已逾十年，可見原告主張兩造間
    共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事
    由，足以採信; 且兩造之分居，應由被告負主要之責任。因
    此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
五、另被告其餘之抗辯，經核與本件判決結果不生影響，故不一
    一詳為敘述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　21 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　21 　　日
                          書記官  王立梅




