【裁判字號】103,婚,131
【裁判日期】1030924
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第131號
原　　　告　張德旺　
被　　　告　呂秀玉　
上列當事人間請求離婚等事件，於103 年09月10日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年人張○智權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    兩造於民國87年09月30日結婚，現婚姻關係存續中，婚後育
    有未成年人張○智（男、民國00年00月00日生、身分證統一
    編號：Z000000000 號）1 人，不料，被告於10年前即民國
    93年前即拋夫棄子離家出走，音訊全無，不知去向，爰併依
    民法第1052條第1 項第5 款、及同條第2 項之規定，請求判
    決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期間到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第1001條亦有規定。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭
    和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同
    居之正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法
    第1052條第1 項第5 款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理
    由。
三、原告主張兩造於87年09月30日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後育有未成年人張○智1 人，不料，被告於10年前即民國93
    年前即拋夫棄子離家出走，音訊全無，不知去向，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之事實等情，已據原告提出戶籍謄本
    為證，核與證人張○智即兩造之子到庭所證情節相符。被告
    未到庭爭執。本院綜合上開資料，認被告既無意履行同居之
    義務，其客觀上已有拒絕同居之事實，且主觀上亦有拒絕同
    居之意欲，足見其應有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明
    確。
四、被告既無不能履行同居之正當理由，其竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚，核屬正當，應予准
    許。原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，既屬有理由，
    則其另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由為由，請求離婚
    ，即毋庸再予審酌，併此敘明。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1）。
二、本件兩造所生子女張○智（男、民國00年00月00日生），為
    未成年人，有其年籍資料可稽。被告離家出走，未盡教養責
    任，顯有忽視其身為人母之權利義務，對於小孩之身心發展
    有負面之影響。而本院囑託社工人員之訪視結果，並認為原
    告適合監護等語，有訪視報告可參。本院審酌上情，並參酌
    未成年人張○智於本院訊問時，亦表示其願與爸爸在一起等
    語，有言詞辯論筆錄可按。參酌原告意願、住居現狀，現在
    生活現況、經濟能力、人格、親屬援助之可能性、家庭環境
    與訪視報告等一切情狀，認有關該未成年人權利義務之行使
    或負擔，由原告任之，應符合其利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                          書記官  王美珍



