【裁判字號】97,婚,100
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第100號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年05月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一原告主張：兩造結婚多年，婚後感情初尚融洽，並育有湯益
    源、湯明諺二子，不料被告於民國91年起，即不顧家庭，常
    四處遊蕩，時開車與友人飲酒作樂，嗣於91年10月間酒後肇
    事，原告本希望被告可安於在家管理家務，遂為其處理車禍
    過失致死之民事賠償，惟被告竟從此不回家，亦不與家人連
    絡，經原告四處尋找均無所獲，兩造已無法繼續共同生活，
    又此事由不可歸責於原告，爰依民法第1052條第2項之規定
    ，請求判決如主文所示。
  二被告方面：同意原告之聲明及主張。
乙、得心證之理由：按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款
    所列情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，同法條第2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    如夫妻已長期分居，復均認知已達情感破裂，無從恢復，既
    足以解離維持婚姻之感情基礎，當使夫妻無法繼續共同生活
    ，徒具婚姻形式，而無婚姻之實。本件原告主張之離婚事由
    ，業據被告所同意，並經證人即兩造之子湯益源到庭證述屬
    實，復有戶籍謄本在卷可參，可見兩造已難於共同生活，致
    其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維
    持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原告。從
    而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，惟原告同意由其負擔訴訟費
    用，依處分權主義，自可允許，爰判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　30 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                            書記官  林淑文




