【裁判字號】93,婚,432
【裁判日期】950321
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第432號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○泰國人民）.
　　　　　　　　　　　　ub .
　　　　　　　　　　　　tri.
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年3月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為泰國人民，於民國91年7月30日與原告
      結婚，婚後並來台與原告同居，詎被告為工作於92年4月
      間出國後，迄今已逾2年未返台與原告履行同居，亦未曾
      打電話或匯款給原告，音迅全無，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中；且兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依
      民法第1052條第1項第5款及同法條第2項規定，請求判決
      與被告離婚等語，並聲明: (1)准原告與被告離婚; (2)訴訟
      費用由被告負擔。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張被告為泰國人民，於上開期日與原告結婚，婚後
      並來台與原告同居，惟於92年4月間出國工作後，迄今已
      逾2年未返台與原告履行同居等情，有原告提出之戶籍謄
      本，與本院依職權調查之被告入出國日期證明書在卷可按
      ，足信屬實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告為泰國人民，為涉外事件，而原告為中華民國國
      民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  三、又按我國民法第1052條第1項第5款固規定，夫妻之一方以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。然依上
      開規定請求離婚者，除須他方有分居之客觀事實外，尚必
      須他方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履
      行同居之客觀事實，然被告係為工作而出國，其雖已逾2
      年未返台與原告同居，然並無證據足以證明被告確有惡意
      遺棄之主觀意思。因此，原告尚難依上開規定，請求判決
      與被告離婚。
  四、另除上開被告出國致未與原告履行同居之事實外，兩造並
      無有何難以維持婚姻之重大事由。因此，原告另依民法第
      1052條第2項規定，請求判決與被告離婚，亦無可採。從
      而，原告之訴為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　21 　　日
                     家事法庭 法 官 　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　21 　　日
                              書記官  王立梅




