【裁判字號】97,婚,254
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第254號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月29日、30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國87年11月13日結婚，詎料被告竟於
    93年5 月18日再度前往大陸地區後，即行蹤不明，迄今仍拒
    不返臺與原告同居，兩造至今已3 年餘未同居生活，婚姻已
    無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，又原告於兩造婚後之96年5 月14日
    取得我國國籍，並為戶籍設定，均有原告提出戶籍謄本可證
    。本件原告訴請判決與被告離婚，其中被告為臺灣地區人民
    ，原告原為大陸地區人民，於起訴前，已在台灣設籍，且兩
    造婚後之住所設在雲林縣，自應逕依我國法律審判。
二、原告主張之上開事實，核與證人即被告父母甲○○、乙○○
    ○於97年9 月30日到庭證言：被告去大陸後，4 、5 年都沒
    回來，被告父母有要被告回家，但被告說沒錢等語相符；並
    經本院依職權查詢被告入出境查詢結果，被告最近一次入出
    境日期，係於93年5 月18日出境，此後即未再入境臺灣地區
    ，有內政部入出國及移民署97年8 月28日移署資處雲字第09
    711321240 號函附被告入出國日期證明書1 份在卷為憑，原
    告主張之事實堪信屬實。
三、次按，夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造結婚時，即無深厚之感情基礎，於婚姻持續期間
      ，被告在93年5 月18日離開臺灣境內，更經歷數年未再入
      境，餘音訊皆無，參以原告現仍與被告父母保持往來，被
      告卻連父母都不回來探望，可信被告已無維持婚姻之意願
      與事實；被告拒不與原告履行同居義務，若勉強維持雙方
      的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負主要責任，原告自有權提起本訴。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘




