【裁判字號】101,婚,23
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第23號
原　　　告　李孟松
被　　　告　陳上英
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年4 月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。本件原告起訴時原聲明被告應賠償原告新臺幣
    （下同）49萬元，並自起訴狀繕本送達被告即日起，至清償
    日止，按週年利率百分之5 計算之利息，嗣於民國101 年3
    月2 日本院準備程序期日，原告撤回該部分聲明，被告則未
    到庭為本案之言詞辯論，核與上述規定相符，上開撤回自應
    准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，其與臺灣不法之徒勾結，
    目的只是為了移民臺灣，並使被告及其家人在臺灣可以居留
    及取得工作證，才與原告結婚，作為騙取聘金及遂行其上開
    不正目的之手段，被告於騙婚計劃決定後，於99年8 月9 日
    與原告結婚，被告來臺方一個多月，即藉故離家出走，離家
    後雖曾打電話一通回來表示要讓被告在外面做生意，被告在
    休息的時候才會回來，以及讓原告等被告6 年，讓被告拿到
    臺灣身分證後，被告會給原告30萬元，原告均表示不同意後
    ，被告即旋無音訊，原告乃訴請鈞院100 年度婚字第157 號
    判決命被告履行同居義務確定在案。惟被告迄今仍未履行同
    居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告來臺後不久即離家出走
    ，經本院100 年度婚字第157 號判決命被告履行同居義務確
    定在案，惟被告迄今仍未履行同居義務之事實，業據其提出
    戶籍謄本、前揭判決影本等件為證，核與證人即原告母親李
    張好江到庭陳稱：被告離家很久了，確切時間忘了，兩造夫
    妻是自己居住，我也讓他們很自由，被告剛來臺時，我也有
    買電腦給他用，也讓他們沒有顧慮，也不是沒有飯吃，但是
    被告還是離家，離家後到現在都沒有消息等語相符，並經本
    院依職權調閱本院前揭履行同居案卷查核無訛。亦經本院依
    職權查詢被告入出境資料結果，被告最近一次入出境日期，
    係於100 年4 月9 日入境，此後即未再出境臺灣地區，有內
    政部入出國及移民署101 年2 月22日移署資處亦字第101002
    6140號函附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區
    居留申請書等件在卷為憑。依上事證，原告主張之事實堪信
    屬實。至於原告其餘主張，則未據其提出任何積極證據以茲
    佐證，礙難採信。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以100 年度婚字第157 號判決被告
    應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。
    而被告目前雖仍在臺灣境內，然自離家後，固曾主動與原告
    聯繫一次，但卻以同居為由要求原告同意讓其在外工作，及
    協助其於6 年後取得臺灣身分證，遭原告拒絕後，即未曾再
    與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又
    未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開判
    例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官  鄭國銘



