【裁判字號】103,婚,127
【裁判日期】1030912
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第127號
原　　　告　黃碧泉
訴訟代理人　國慶律師
被　　　告　林居德
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年8 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共
    同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共
    同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民
    事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件被告為中
    華民國國民，原告原為越南國人，但已取得我國國籍，有兩
    造之戶籍謄本在卷可憑，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚
    要件，依上開規定，自應適用其等共同之本國法即中華民國
    法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國87年9 月29日結婚，婚後與公婆同住
    在雲林縣水林鄉○○村○○路00巷0 號，並育有子女林碇凱
    。然被告於婚姻期間，常因兩造語言不通而大聲辱罵原告，
    且被告於林碇凱約2 歲時，即離開上址住處至桃園工作，之
    後每年只回家2 次，至林碇凱4 歲後，被告對於原告及林碇
    凱即不聞不問，且長年不回家，不與原告履行同居義務。原
    告嗣因家庭經濟困窘，迫不得已前往桃園工作，但每月均會
    回來探視林碇凱，而原告多次試著聯絡被告，但被告拒絕與
    原告聯絡，是兩造已有難以維持婚姻之重大事由，且被告對
    於婚姻破綻之發生，顯有可歸責之處，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：准原告與被
    告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號判決意旨供參）。
(二)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    林碇凱到庭證稱：我從小就沒有看過被告，我從小就是跟阿
    公、阿嬤一起生活，媽媽一個月會回來看我一次，但爸爸都
    沒有來看我等語明確，有本院103 年8 月29日言詞辯論筆錄
    在卷可參，是依上開事證，堪認原告之主張為真實。本院審
    酌被告長期未返家與原告同居，期間亦未曾主動與原告聯繫
    ，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂不重大，依一般社會
    通常之認知，兩造作為夫妻應誠摯互信之基礎顯已喪失，可
    認任何人處於原告之同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度，兩造婚姻關係確已生破綻，而婚姻發生破綻之原因，係
    因被告離家未歸，故對於婚姻破綻事由之發生，被告應具有
    較高之可歸責性，而兩造間已未有夫妻之實，且無回復夫妻
    感情之可能，是原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，即屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    12    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃瑞井
                                  法  官  曾鴻文
                                  法  官  楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    9     月    12    日
                                  書記官  沈怡君



