【裁判字號】93,婚,125
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　居雲.
右當事人間請求離婚事件，於九十三年六月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示
二、陳述：
(一)、兩造結婚三十餘年，並育有二子一女，均已成年，前因被告生性暴戾而一度協議
    離婚，其後因被告知所愧疚，向原告致歉並表示悔改，兩造又於民國八十年十二
    月五日結婚，現婚姻關係仍存續中。不料，被告本性難移，近年來惡性重現，對
    於原告一言不合，初則辱罵使原告難堪，繼而拳打腳踢，更於九十二年十月三十
    一日上午八時三十分許，因細故在上開住處，毆打原告頭、臉部多處，致原告受
    有頭部外傷、頭顱挫傷、臉部、右眼兩側顴骨處、上下唇挫傷等傷害，當場吐血
    ，經本院九十二年度家護字第三一六號核發保護令在案。
(二)、詎被告於保護令核後，竟又於九十三年二月八日晚上九時四十分許，到原告的工
    作處所即雲林縣斗六市雲林溪攤販集中市場第二十一號攤位，要原告妹妹廖雪菊
    轉告原告稱「如不讓我回去，就要你姊失蹤」，之後於同月十八日下午四時許，
    再到現場將原告攤位上之生財器具搗毀，並揚言欲置原告於死地等語，經原告報
    警處理偵辦，並經檢察官以九十三年度偵字第八七六號提起公訴。
(三)、近日來，被告又時常在夜晚十時許，出沒於原告攤位後方黑暗處嗆聲「有一天一
    定要你（指原告）死」等語，施加恫嚇，使原告身心膽戰俱疲，生命岌岌可危。
    被告既不珍惜兩造離婚後，重修和好結合婚姻的可貴，動輒將原告毆打成嚴重的
    傷痕，且經常揚言置原告於死地，再曲為遷就，而勉予同居，則原告正如身入地
    獄，日坐針氈，為此併依民法第一千零五十二條第一項第三款、及同條第二項之
    規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、九十二年度家護字第三一六號通常保護令影本一份、
    九十三年度偵字第八七六號起訴書影本一份，並聲請訊問證人廖雪菊。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：保護令核發後，被告就被趕出去，之後在人家的騎樓下睡覺，這段時間並
    沒有到原告那裡去亂，我曾到原告的攤位要跟原告買東西，但原告不賣我，我就
    離開了等語。
丙、本院依原告聲請訊問證人廖雪菊，並依職權調閱本院九十二年度家護字第三一六
    號保護令事件卷宗。
    理    由
一、原告主張兩造結婚三十餘年，育有二子一女，均已成年，前因被告生性暴戾，曾
    經協議離婚，其後因被告知所愧疚，向原告致歉並表示悔改，兩造又於八十年十
    二月五日結婚，現婚姻關係仍存續中。不料，被告本性難移，近年來惡性重現，
    一言不合，初則辱罵原告，繼則拳打腳踢，更於九十二年十月三十一日上午八時
    三十分許，因細故在上開住處，毆打原告頭、臉部多處，致原告受有頭部外傷、
    頭顱挫傷、臉部、右眼兩側顴骨處、上下唇挫傷等傷害，當場吐血，經本院九十
    二年度家護字第三一六號核發保護令在案。詎被告於保護令核後，竟又於九十三
    年二月八日晚上九時四十分許，到原告的工作處所，要原告的妹妹廖雪菊轉告原
    告稱「如不讓我回去，就要你姊失蹤」，旋於同月十八日下午四時許，再到現場
    ，將原告攤位上之生財器具搗毀，並揚言欲置原告於死地，經原告報警處理，嗣
    經台灣雲林地方法院檢察署檢察官以九十三年度偵字第八七六號提起公訴。被告
    既不珍惜兩造離婚後，重修和好結合的婚姻，動輒將原告毆打成傷，且經常揚言
    置原告於死地，再曲為遷就，而勉予同居，如身入地獄，日坐針氈，為此併依民
    法第一千零五十二條第一項第三款、及同條第二項之規定，請求判決離婚等語；
    被告則以：保護令核發後，就被趕出去，之後在人家的騎樓下睡覺，這段時間並
    沒有到原告那裡去亂，我曾到原告的攤位要跟原告買東西，但原告不賣我，我就
    離開了等語置辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之
    虐待，足以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年度上字第六七八號、二十年
    度上字第三七一號判例可循。蓋婚姻，係以夫妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相
    愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之
    ，夫妻應互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚姻所必
    要。故夫妻一方行為，凡有礙於他方人格尊嚴、與人身安全（含肉體上與精神上
    痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，應認已符合民法第一千零五十二條第一項
    第三款情事；又司法院大法官會議釋字第三七二號解釋，亦謂：民法第一千零五
    十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    ，受他方虐待所受之傷害嚴重性，並斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫，為斷。若受他方虐待，已逾夫妻間通常所能忍
    受程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即得謂受不堪同居之虐待。本件被告
    於九十二年十月三十一日，在上開住處，出手將原告毆打吐血，並受有頭、臉部
    多處，致原告受有頭部外傷、頭顱挫傷、臉部、右眼兩側顴骨處、上下唇挫傷等
    傷害，有原告提出之診斷證明書、及本院九十二年度家護字第三一六號通常保護
    令卷宗可參。被告對於毆打原告及核發保護令之事，並未爭執，自堪信為實在。
    而被告於保護令核發後，竟又於九十三年二月八日晚上九時四十分許，到原告的
    工作處所，要原告的妹妹廖雪菊轉告原告稱「如不讓我回去，就要你姊失蹤」，
    並於同月十八日下午四時許，再到現場將原告攤位上之生財器具搗毀，並揚言欲
    置原告於死地等情，已據原告陳明，核與證人廖雪菊之證詞大致吻合。而被告上
    開行為，並經台灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴，現由本院九十三年度易
    字第七四號審理中，足見原告所述屬實。被告空言否認，並稱其到原告攤位買東
    西，原告不賣，他就離開等語，應係避重就輕卸責之舉，不足採信。參以兩造人
    格特質與成長環境不同，遇事看法本易分歧，被告竟不力求溝通協調，每每以暴
    力發洩情緒、或精神威脅對方，意圖馴服原告之處理模式，顯然不當。再從原告
    受傷部位以觀，顯見被告出手之重，且毫不留情面，應已妨礙到原告之人格尊嚴
    、及人身安全。因而，原告以不堪同居之虐待為由，請求判決離婚，合於規定，
    應予准許。
三、又夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項訂有明文。核其立法意
    旨，乃因民法第一千零五十二條第一項各款所列之離婚原因，其要件過於嚴格，
    是增列第二項即不具備第一項各款所列要件，僅須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻共同生活者，即得請求裁判離婚之列（參照最高法院七六年台上
    字第一六五二號判決）；又「婚姻關係已生破裂」之事實，不失為此處所指之「
    難以維持婚姻之重大事由」。本件被告細故毆打原告，出手之重，且毫不留情面
    ，已如上述，應已破壞兩造原有的感情基礎。再參酌原告於聲請保護令時表示被
    告回來都會說原告「討客兄」的不雅言語，且被告於本院審理時亦再強調被告有
    一段時間無故離家之事，足見其已懷疑原告的不貞，被告心中無法釋懷，被告在
    無足夠的證據情形，毆打原告及作上述懷疑，已影響兩造的婚姻基礎，且對原告
    的肉體及精神上傷害不輕，其婚姻生活陰影，已經無法袪除，足見兩造婚姻關係
    確已破裂，自難期待繼續維持婚姻共同生活。因而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，請求判決離婚，亦無不合。
四、本件事證已經明確，兩造其主張、陳述及訴訟資料，核與判決認定不生影響，不
    再逐一論述，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官　彭文章




