【裁判字號】103,婚,51
【裁判日期】1030521
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第51號
原　　　告　范嬌楓　
訴訟代理人　莊國禧律師
被　　　告　林文尉　
上列當事人間請求離婚等事件，於103 年05月07日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林○珍、林○叡、林○鳳權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國92年09月09日結婚，現婚姻關係存續中。婚後育
    有未成年子女林○珍、林○叡及林○鳳3 人，本應過著幸福
    美滿的生活，孰料，被告喜好喝酒，並於酒後時常辱罵、毆
    打原告，原告只好於100 年間，聲請並由本院於101 年03月
    28日以101 年度家護字第129 號核發通常保護令在案。惟被
    告仍不知檢討，多次於酒後騷擾原告及三名未成年子女，甚
    至分別於101 年07月31日毆打未成年子女林○珍、及於102
    年01月13日毆打原告，而遭本院分別判處有期徒刑3 月及5
    月確定，惟被告於刑之執行完畢後，竟不思悔改，又多次暴
    力騷擾原告及3 名未成年子女，原告不得已而提起本件離婚
    訴訟。
二、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：(一)、重婚。(二)、與配偶以外之人合意性交。(三)、夫妻之一
    方對他方為不堪同居之虐待。(四)、夫妻之一方對他方之直系
    親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪
    為共同生活。(五)、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    。(六)、夫妻之一方意圖殺害他方。(七)、有不治之惡疾。(八)、
    有重大不治之精神病。(九)、生死不明已逾三年。(十)、因故意
    犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定。有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條定
    有明文。
三、本件被告多次於酒後對原告暴力虐待，且於原告取得本院核
    發之通常保護令後，仍未見改善，並有變本加厲之傾向，原
    告已無法忍受被告之長期暴力虐待，爰依上開民法第1052條
    第1 項第3 款之規定，請求離婚。又倘本院認原告之處境，
    尚無法達到民法第1052條第1 項第3 款所定不堪同居之虐待
    要件，則因被告長期對原告暴力相向，兩造間之婚姻亦已難
    以維持，原告亦得依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚。
四、又被告喜愛喝酒，並於酒後多次對原告、及3 名未成年子女
    施暴，實不宜由其行使或負擔3 名未成年子女之權利義務，
    原告乃依上開民法第1055條之規定，請求兩造所生3 名未成
    年子女之權利義務，酌定由原告行使之。
乙、被告未於言詞辯論期間到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
壹、離婚部分
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之1 方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待
    ，足以構成離婚之原因，最高法院著有23年度上字第678 號
    、20年度上字第371 號判例可循。蓋婚姻，係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應
    互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫妻應互相
    尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚
    姻所必要。故夫妻1 方之行為，凡有礙於他方人格尊嚴、與
    人身安全（含肉體上與精神上痛苦），致夫妻無法繼續共同
    生活者，應認已符合民法第1052條第1 項第3 款情事。
三、本件原告主張兩造於92年09月09日結婚，現婚姻關係存續中
    。婚後育有未成年子女林○珍、林○叡及林○鳳3 人，本應
    過著幸福美滿的生活，孰料，被告喜好喝酒，並於酒後時常
    辱罵、毆打原告，因而於100 年間，聲請並由本院於101 年
    03月28日以101 年度家護字第129 號核發通常保護令在案。
    惟被告仍不知檢討，於保護令核發後，仍多次於酒後騷擾原
    告及三名未成年子女，甚至於101 年07月31日毆打未成年子
    女林○珍、及於102 年01月13日毆打原告，致因違反保護令
    罪，經本院分別處有期徒刑3 月及5 月確定，惟被告於刑之
    執行完畢後，竟不思悔改，又多次暴力騷擾原告及三名未成
    年子女等情，已據原告提出戶籍謄本、本院101 年度家護字
    第129 號通常保護令、102 年度家護聲字第9 號裁定、101
    年度偵字第4339號聲請簡易判決處刑書、本院101 年度港簡
    字第162 號刑事簡易判決、102 年度港簡字第26號刑事簡易
    判決為證。
四、而本院於103 年02月21日受理原告請求離婚後，被告仍先後
    於103 年04月09日18時許、在原告住處辱罵「這個女人很毒
    ，報警害我被關」；同年月16日09時許，在原告工作場所辱
    罵「討客兄、跟人家睡到爛掉」等話後離去，同日11時，又
    返回原告之工作場所門口辱罵，隨即衝上前拉住原告之衣領
    ，並持鐵盤毆打原告之頭部及臉部，造成原告受有脖子及臉
    部受傷等傷害；同年月19日22時許，拿磚塊之類物品到原告
    住處破壞門窗玻璃。其中103 年04月月16日之行為，並經本
    院於103 年04月18日以103 年度暫家護字第26號核發暫時保
    護令，後續之103 年度家護字第191 號、同年度家護字第
    209 號通常保護令事件，仍在審理中，有本院上開保護令事
    件卷宗可按。顯見被告對於原告確時有施加暴力之行為，至
    為明確。
五、被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告主張為實
    在，認定已如上述。被告對於原告之上開傷害之家庭暴力行
    為，應已妨礙到原告之人格尊嚴、及人身安全，從而，原告
    主張其遭受被告不堪同居之虐待為由，請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。原告以受被告不堪同居之虐待為由，訴請
    判決離婚，既認有理由而准許離婚，則其另主張兩造有難以
    維持婚姻之重大事由，請求判決離婚部分，即毋庸再予審酌
    ，併此敘明。
貳、子女親權部分
一、查夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    再者，決定子女權利義務之行使或負擔，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
    之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
    及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況（參照民法第1055條之1） 。
二、本件兩造所生子女林○珍（女、民國00年00月00日生）、林
    ○叡（男、民國00年00月00日生）、林○鳳（女、民國00年
    00月00日生），均為未成年人，有戶籍謄本可稽。被告不關
    心子女生活，且對於子女有暴力教育之負面影響，已影響該
    子女之身心發展，參酌該子女目前生活及家庭費用，大部分
    由原告獨自負擔，被告顯然不適擔任行使或負擔該未成年子
    女之權利義務。而本院囑託社工人員訪視結果，亦未發現原
    告行使親權有何不當之處。本院審酌該子女現與原告同住，
    並由原告撫育照護，考量該未成子女已分別為5 歲至9 歲之
    人，現在生活情形、受監護之意願，原告經濟能力、人格、
    親屬援助之可能性、家庭環境及訪視報告等一切情狀，認有
    關該未成年子女權利義務之行使或負擔，均由原告任之，應
    符合其等利益。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                  家事庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                          書記官  王美珍



