【裁判字號】94,婚,348
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第348號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年11月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為越南國人，於民國93年10月7日與原告結
    婚，婚後並來台與原告同居，然被告竟於94年2月14日，竊
    取家中的黃金飾品、及現金新台幣六萬餘元後，離家出走，
    迄無音訊，核被告所為，已對原告造成莫大的心理傷害，兩
    造已無法繼續維持婚姻之共同生活，爰依民法第1052條第2
    項規定請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人董炳鑫結證屬實，並有原告
    提出之戶籍謄本、越文結婚證書暨中譯本各一件在卷可按，
    且有本院依職權調查之被告入出國日期證明書在卷可參，足
    信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告訴請判決與被告離婚，其中原告為中華民國國民，被告
    為越南國人民，則本件應適用中華民國法律為審判之依據。
    又夫妻有我國民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。
三、本件被告既竊取家中財物，並不告而別，則足以破壞維持婚
    姻之感情信賴基礎，致夫妻無法共同生活。因此，原告主張
    兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之
    重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責於原告。從而，
    原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12  　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12  　月　　 14　　日
                              書記官  王立梅




