【裁判字號】96,婚,204
【裁判日期】961116
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第204號
原　　　告　甲○○
代　理　人　林重仁律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、按民事訴訟法第249 條第2 項明文規定原告之訴，依其所訴
    之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
二、本件原告之聲明為（一）准原告離婚，（二）兩造所生未成
    年子謝其蒼權利義務之行使或負擔由原告，（三）被告應給
    付原告新台幣100 萬元，（四）訴訟費用由被告負擔。
三、經查，本件業據財團法人法律扶助基金會雲林分會為扶助原
    告而指定律師擔任原告之訴訟代理人。
（一）當訴訟代理人陪同原告到庭後，原告明白表示「我不希望
      我們夫妻二人離婚，離婚會傷害到小孩而且小孩也需要父
      母的愛，而且小孩奶奶也老了。」已見原告主觀之意思與
      其聲明有間。
（二）又依兩造當庭之互動情狀，及原告其他陳述內容均只是抱
      怨被告的朋友與被告的弟弟有時會欺負原告及其母親，以
      致影響其夫妻感情等語，顯示原告只是在抒發其情緒困擾
      。
（三）再徵以兩造分別為輕度、中度智障者及兩造互動等一切情
      狀，可信兩造間，並無離婚之真意。
（四）當訴訟代理人當庭與原告溝通時，亦確認原告之回答（陳
      述）並不違反其本意，原告之目的主要希望被告能工作賺
      錢養家；原告於訴訟代理人陳述後，並立即表示被告所賺
      的錢可以作為孩子的教育基金，並協助照顧孩子等語，益
      徵原告只是期待兩造共同將家庭照護好，而非在請求離婚
      。
四、承上，原告為社會弱勢之人，原告及其家庭目前所需要的是
    如何依循社政福利體系獲得生活上的協助，而非逕依訴訟程
    序來解決原告心理上的不適等困擾，是原告之訴，依其所訴
    之事實與其聲明之關連性，在法律上顯無理由。
五、據上論斷，原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第249 條第2
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                          書記官  鄭國銘




