【裁判字號】89,婚,80
【裁判日期】890314
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：准原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年十一月十七日結婚，詎自八、九年前，
              兩造感情開始不睦，時常因金錢問題而吵架；當時係因被告罹病，始
              由原告代替被告參與協助經營被告家族所經營之事業，但所有金錢收
              支均經被告同意，反而是被告先要原告標取會金，供其使用，被告事
              後，於會首前來收取會錢時，卻未遵守諾言代原告繳交死會之會錢；
              被告並自二、三年前，與原告吵架後，自行搬離住所，二人分居已近
              三年；被告並常懷疑原告在外結交男友，不信任原告，顯見雙方之情
              分已然乖離，形同末路，客觀上確屬難以維持婚姻之生活，倘原告勉
              強與之維持婚姻生活，亦與婚姻制度之本旨不合，乃依民法第一千零
              五十二條第二項，請求准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳稱：雙方確實常常為了金錢情事吵架，但係因原告拿了被告的錢在外買房
              子，登記在原告名下，被告已搬離原告住處二、三年，未同居在一起
              ；若為子女考量，願與原告復合；被告是聽外面人說，原告有另交男
              人之行為，並非懷疑原告，被告只是告訴原告為了小孩，希望原告的
              行為要自己節制。
    理    由
一、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
    得向法院請求判決離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚；民
    法第一千零五十二條第二項定有明文。
二、本件兩造係夫妻，兩造並已分居近三年之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復
    據被告當庭自承。稽以兩造於本院審理程序中，原告堅稱雙方感情已不可能復合
    等語，可見雙方感情確已惡化致不能同居之程度；兩造之間常為財務問題，相互
    爭執達九年之久，仍未能解決，更足認兩造之感情顯已破裂，足認兩造間之情愛
    確已喪失。況且，被告在未有確實證據下，即聽信他人之言，懷疑其妻即原告在
    外另結交男友，足徵兩造間之互信基礎已失；兩造和諧既無望，自不可能再回復
    婚姻共同生活，依目前之社會觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情變化過程，被告未能體恤其罹病
    時，原告辛苦持家之苦，於雙方爭執後即率性搬出去，則兩造於此一重大事由中
    ，被告非不應負責任者，宜認原告得據此請求離婚。準此，原告據以請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十四　　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十四 日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）。
~B法院書記官　蕭應欽




