【裁判字號】95,婚,110
【裁判日期】950801
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年7 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年08月15日與原
    告結婚，婚後並來台與原告同居，惟其與原告同居未滿3 月
    ，即向原告要錢，經原告告知沒錢後，其即於91年12月15日
    返回大陸，迄今已逾3 年，拒不返台與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態中; 且兩造之婚姻已無可回復，
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5
    款及同法條第2 項規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經證人即原告之父陳清風到場證述
    屬實，復有原告提出之戶籍謄本一件，與本院依職權調查之
    被告入出國日期證明書及申請來台資料可按，足信屬實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有上開戶籍謄本及被告申請來台資料可按。依前揭規
    定意旨，本院自有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判
    之依據。
三、又按民法第1052條第1 項第5 款係規定，夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規定
    請求離婚者，除須他方有未同居之客觀事實外，尚必須他方
    有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履行同居之
    客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意
    思。因此，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
四、惟按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足以破壞維
    持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持
    婚姻之重大事由。本件兩造婚後同居既未滿3 月，被告即離
    家返回大陸，迄今已逾3 年仍拒不返台與原告同居，則原告
    主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚
    姻之重大事由，足以採信; 且兩造分居之事由非可歸責於原
    告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 1 　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 1 　　日
                              書記官  林麗美




