【裁判字號】91,婚,565
【裁判日期】920506
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十一月二十九日在大陸地區福建省福州市結婚，被
      告並於八十九年二月一日入境台灣與原告同居，詎料被告因嫌原告未能提供充
      裕之金錢資助其娘家，乃於同年七月二日無故離家並搭機返回大陸地區，前經
      原告訴請履行同居，經鈞院於九十一年十月十四日以九十一年度婚字第二一五
      號判決被告應與原告同居，業已於同年十二月二十一日確定在案，迄今已逾四
      月，惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離
      婚。
  三、證據：聲請訊問證人許定三。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第二一五號履行同居事件案卷，並依聲請訊問證
    人許定三。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。復
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十二月二十一日以九十一年度婚字
    第二一五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，有戶籍謄本、結婚證明書、大陸地區人民進入台灣地
    區履行證申請書、國人入出境資料整批查詢名單、民事判決等影本乙件在卷可憑
    ，並經證人即原告之父許定三到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱上
    開履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　   六　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　   六　　 日
~B法院書記官　張瑛瑢




