【裁判字號】91,婚,542
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）雙方原本素不相識，是經由媒人介紹相親認識。當時被告到原告家中拜訪時
        ，穿著一身長袖高領衣服，言談中也很有禮貌，原告並未發現異狀，因為原
        告家境貧困，而被告家中經濟富裕，被告自稱擔任油漆工，有正當工作，原
        告父母期盼女兒出嫁過好日子，所以沒有顧慮太多，草率同意原告的終生大
        事。當時原告只有十八歲，被告二十三歲，雙方認識到結婚相距只有幾個月
        ，大約見面五次就決定結婚，並於民國（下同）八十四年一月五日舉行結婚
        典禮。不料婚後才發現被告只有國小畢業，而且全身刺青，終日與黑社會人
        士為伍，無所事事，沈溺賭博，過去長期在高雄經營地下錢莊放款，根本不
        是擔任油漆工。而夫妻經常吵架不和睦，性格與意見相左，想法完全不能溝
        通，被告十賭九輸，便出手向被告父母（公公婆婆）伸手要錢，而原告不好
　　　　意思向公公婆婆要錢，所以提議要出去工作，被告也不讓原告單獨出去工作
        ，只好夫妻一同到夜市擺攤子。而作生意須要駕駛小貨車，當時被告已經二
        十五歲，卻還不會開車，只好由原告負責開車。原告向被告說趕快去學開車
        ，被告卻說「我才不要擔這個責任」，這句話令原告非常訝異，原告之所以
        選擇嫁給一個大五歲的丈夫，就是期待有堅強的肩膀可以依靠，沒想到遇到
        這種沒有擔當的丈夫，導致對婚姻的幻想完全破滅。
  （二）在婆家居住的一年半期間，被告幾乎每天喝醉才回家，一回家就騷擾原告，
        或是強迫原告配合行房，讓原告一夜不能安眠。被告經常以三字經辱罵，或
        說：「你是我錢買回來的，我喜歡如何就如何」「你嫁過來我們家的時候，
        也沒有帶什麼嫁妝」傷害原告自尊心，甚至曾經出手毆打原告二次。原告每
        次深夜聽到被告返家開啟大門，停好機車熄火的聲音，原告就開始提心吊膽
        ，深怕又是一夜痛苦折磨。被告只有國小畢業，可能是由於自卑心理作祟，
        有一次在市場遇到原告的學長，原告與學長打招呼，被告卻一臉臭臭的先行
        離去。而被告朋友也嘲笑被告：「你人長得這樣，還娶到一個這麼漂亮的老
        婆」，被告更加對自己沒有信心，經常懷疑原告是否有外遇。
  （三）八十五年八月十九日晚上，當時原告與公公婆婆正在客廳看電視。被告從外
        面喝酒回來，帶有幾分醉意，走進臥房裡休息。不久後，被告從臥室走出來
        ，叫原告進去臥室看看衣服的口袋有什麼東西，原告覺得很奇怪，進到臥房
        發現到衣服口袋有二個保險套，但那確實不是原告的東西，被告竟惱羞成怒
        ，大聲斥責原告在外亂來，而公公也罵：「這個媳婦我不要了，叫親家母趕
        快來帶回去」。原告只好打電話請原告母親過來解決，原告母親聽到這句話
        也很生氣，一氣之下就把原告帶回娘家。
  （四）分居至今，時隔六年多，原告母親也試圖託人去向被告提議離婚，被告卻說
        寧有夫妻之名，也不要離婚，若是要離婚，必須先退還聘金新台幣十五萬元
        。雙方已經多年沒有聯絡，有一次原告母親與被告母親（婆婆）在在媒人家
        裡巧遇，被告母親也沒有提及要求原告返家的事，被告也沒有向媒人打聽原
        告的消息，可見被告確實也不願意維持這段婚姻，雙方主觀上均認本件婚姻
        已無維持之必要。原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款，第一千零
        五十二條第二項規定：夫妻之一方，有「不堪同居之虐待者」、「難以為持
        婚姻之重大事由」原因，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、八十五年十月十九日存證信函一份、八十五年十月
      二十一日存證信函一份，請求傳訊證人即原告母親鄭素圓。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）被告不同意離婚，因為被告還是對原告有夫妻感情。雙方確實是媒人介紹認
        識，只去出遊過一次，認識不久就決定結婚。共同生活期間，被告從未出手
        毆打原告，只是偶而有爭吵而已。而分居六年中，被告也試圖要找原告，可
        是因為原告搬家，所以無法尋覓原告下落。有一次在路上遇到原告弟弟，但
        原告弟弟也不說原告下落。結婚前，被告都是打零工，確實有做過油漆工，
        但並沒有做過地下錢莊。被告現在則是幫葬儀社搭雨棚，有人叫工才有收入
        。而被告父親過去擔任廟祝，現在中風，沒有辦法工作。
  （二）八十五年八月十九日晚上發生口角，被告並沒有下令趕走原告，當時是原告
        的母親來帶走原告的。而那兩個保險套並不是被告放的，被告也沒有必要這
        樣做。被告雖然加以質問保險套的來源，但當時並沒有指責原告在外面「討
        客兄」。因為夫妻結婚一年多沒有生小孩，原告還準備保險套，不知道是什
        麼用意。而被告父親當時說要討回聘金，只是一時氣話而已。被告父親也是
        希望被告盡量不要離婚，維持家庭圓滿。
  （三）被告學歷只有國小畢業，對自己多少會自卑，確實很害怕原告會離自己而去
        ，有不安全感。因為自己識字不多，怕筆試沒通過，所以才沒去考駕照。
  三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權向中區國稅局雲林縣分局函查兩造及被告父母之財產狀況及八十八年
    以來所得稅資料。
    理　　由
一、原告起訴主張：雙方經媒人介紹，未經充分瞭解彼此，草率踏入婚姻，當年原告
    十八歲，嫁給大五歲的被告，原本以為「絲蘿可依喬木」，但婚後才發現被告只
    有小學畢業，終日無所事事，全身刺青，沈溺賭博，做事沒有擔當，連開車都不
    願去學，經常以言語羞辱原告，或是酗酒後發酒瘋，強迫原告行房，使得原告對
    婚姻的幻想全部破滅。八十五年八月十九日為了兩個來路不明的保險套，雙方發
    生爭執，被告及公公把自己逐出家門，雙方分居至今已經六年，被告未曾再試圖
    挽回婚姻，足見婚姻已無存在必要，依據民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第一千零五十二條第二項請求離婚。
二、被告對於：曾經酒後發生口角，並且因為兩個保險套引起爭執，夫妻分居已經六
    年，彼此沒有往來等事實，均不爭執。惟被告堅稱：自己結婚後陸續有工作，並
    沒有經營地下錢莊，而且從未毆打原告等語，資為抗辯。因此，本件首應審究的
    關鍵即原告主張遭受暴力及言語虐待，是否真實？又此是否構成不堪同居之虐待
    ？雙方是否已經完全喪失互敬互愛基礎而無挽回可能？茲分述如后。
三、主張不堪同居虐待部分：
    原告主張曾經遭受被告毆打二次，以及被告每夜喝醉回家後對自己騷擾，辱罵三
    字經，遭受不堪同居虐待等情，均為被告所否認。而原告沒有提出驗傷診斷書、
    錄音帶以實其說，亦無法指出何人見聞被告施以虐待之事實，所述自然無法採信
    。至於被告承認酒後發生口角爭執，尚不到達嚴重侵害原告人格尊嚴的程度（司
    法院大法官會議釋字第三七二號意旨），因此原告主張民法第一千零五十二條第
    一項第三款「不堪他方同居之虐待」，據以請求離婚，尚不能成立。
四、主張難以維持婚姻重大事由部分：
（一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。而是否有難以
      維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是否客觀上達於
      難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望，也就是客觀上任何人假若
      處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度，為判斷標準。因為婚姻是以終
      生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，所以夫妻為謀共同生活之幸福
      營運，必須夫妻互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神
      、經濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
      之情形，已經達到難以維持婚姻之重大事由程度，即應允許其離婚以消滅婚姻
      關係。
（二）雙方自八十五年八月十九日分居至今，已有六年時間，而這六年期間，彼此互
      不往來，漠不關心。原告雖然曾經一度搬家，但原告與被告的母親曾經在媒人
      家中巧遇，此亦為雙方所不爭執。如果彼此仍有感情，被告應把握機會向媒人
      探詢原告下落，但被告卻也無意挽回婚姻，以致雙方漸行漸遠。又證人即原告
      母親劉素圓證稱：「我將原告帶回家，被告的父母親曾經來我們家，被告的父
      母親竟然說，我沒有資格管女婿有沒有工作，反正親家會給他錢就對了。之前
      被告曾經到我們家說要聘金，才願意離婚，我曾帶律師到他們家，說要給他十
      五萬元，但是要讓原告分期付款，後來被告聽了之後，就轉身離開，就不曾再
      聯絡了」（九十一年十二月五日準備程序筆錄），而本院調查被告之稅捐資料
      ，被告於八十五年間，尚被列為被告父親謝明星名下扶養親屬，被告父親確實
      擁有數筆土地、房屋、汽車，可稱為小康以上家庭。被告當時年屆二十五歲，
      經濟方面仍無法獨立，仍然經常伸手向父親要錢，而被告父親也對外表示會給
      自己兒子金錢花用，親家母不必干涉女婿有無正當工作。此種人格特質與家庭
      環境確實令人覺得不可思議。因為經濟能力是獨立人格的必要條件，有獨立的
      經濟能力，才有獨立的人格。被告當時已二十五歲，既然結婚成家，經濟方面
      仍然無法獨立，繼續依賴父母供給，而在日常生活事務方面，被告仍然不會開
      車，甚至以「我才不要擔這個責任」為由，明白拒絕學習開車，種種行為表現
      確實使得嫁入謝家的原告非常失望。另一方面，被告也敘述因為自己識字不多
      ，對自己沒有信心，很害怕會失去原告。此種不安全感正是猜忌與懷疑的最大
      來源，所以連「原告在市場遇到學長」、「被朋友嘲笑」等等不起眼的小事，
      也會引起被告醋勁大發。而八十五年八月十九日兩個來路不明的保險套，只是
      引爆雙方不滿的藉口而已，被告自以為抓到原告不貞的證據，被告父親也以嚴
      重措辭要趕走原告，而原告名譽受侮，又遭被告父親下令逐出家門，顏面無光
      ，當然只有一走了之。數年來雙方不再聯絡，可見已經毫無感情，維持此種有
      名無實夫妻名份，實無必要。
（三）綜上所述，本件難以維持兩造婚姻之重大事由，起因於雙方婚前了解不夠，草
      率結婚，感情基礎薄弱，雙方家庭背景、思想與處事態度差異太大，溝通不良
      ，導致長達六年期間，彼此形同陌路，彼此互不往來，此段婚姻失敗，主要責
      任並不在原告，則原告依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，自屬有據
      ，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  一　　月　  　二十九    日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蔡碧蓉
~B法　　　官　葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  一　　月　  　二十九    日
~B法院書記官　馮善詮




