【裁判字號】97,婚,205
【裁判日期】970901
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第205號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣雲林監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年08月21日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國79年2月11日結婚，被告因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑逾6月以上確
    定，已在監獄執行中，原告於96年8月間知悉上情，爰依民
    法第1052條第1項第10款規定請求判決離婚等語，並聲明如
    主文所示。
  二被告則以：同意原告之請求。
乙、得心證之理由：按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑
    逾6個月確定者，他方得向法院請求離婚，民法第1052第1項
    第10款定有明文。查原告主張之上開事實，為被告所不爭執
    ，並有原告提出之戶籍謄本1份在卷可參；而被告因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例之故意犯罪案件，經本院以95年度訴字
    第514號判處有期徒刑3年2月，嗣經臺灣高等法院臺南分院
    以95年度上訴字第1439號、最高法院以96年度台上字第3036
    號先後駁回上訴，並於96年6月7日確定，亦有本院依職權調
    閱臺灣高等法院前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀
    錄表及各審判決書查詢資料附卷可佐。足信原告主張屬實，
    又原告提起本件訴訟未逾法定除斥期間，故原告之請求自應
    准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                            書記官  林淑文




