【裁判字號】99,婚,131
【裁判日期】1000315
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第131號
原　　　告　廖二正
被　　　告　鄧友花
上列當事人間請求離婚事件，於100 年3 月2 日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、被告係大陸地區女子。兩造於民國89年3 月20日結婚，現婚
    姻關係存續中，不料，被告於89年5 月中旬即離家出走，行
    方不明，據悉已返回大陸，但經電話聯絡後，又失去音訊，
    遍尋無著，雙方已無復合或維持婚姻之可能，有難以維持婚
    姻之重大事由，為此，依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告有上開事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
三、查民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於89年3 月20日結婚，現婚姻關係存續中
    ，不料，被告於89年5 月中旬即離家出走，行方不明，據悉
    已返回大陸，但經電話聯絡後，又失去音訊，遍尋無著等情
    ，已據原告提出戶籍謄本為證。而本院查詢被告之入出境資
    料結果，證實被告於2001年即民國90年7 月28日離境臺灣地
    區，此後即無再入境紀錄資料，亦有內政部入出國及移民署
    函並檢附出入國日期證明書可憑。被告未到庭爭執。本院綜
    合上開資料，自堪信被告已無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚
    姻之形式，已無婚姻之實質關係，自然有失結婚的目的，若
    勉強維持雙方之婚姻關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到
    雙方合組家庭之共同目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此
    項事由，不可歸於原告。從而，原告認雙方已達難以維持婚
    姻之重大事由，依民法第10 52 條第2 項之規定，訴請判決
    離婚。揆諸上開說明，自應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
                          書記官  林麗娟



