【裁判字號】91,婚,564
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚（經變更為履行同居）事件，本院判決如左：
    主　　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國九十年五月二十九日在大陸結婚，原告
        旋即於同年七月間向內政部警政署入出境管理局申請被告入台手續並獲許可
        ，且通知被告來台，詎被告竟無故拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，仍
        無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚公證書、常住人口登記卡、中華人民共和國身分證（均影本
        ）、戶籍謄本各乙份為證，並聲請訊問證人黃淑貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料，及在大陸之詳
    細住址。
    理　　由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文，是原告提起離婚之訴後，在本院言詞
    辯論終結前，變更為履行同居之訴，自應許可。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告為大陸人民，於九十年五月二十九日在大陸結婚，原告旋即於同年
    七月間向內政部警政署入出境管理局申請被告入台手續並獲許可，且通知被告來
    台，詎被告竟無故拒絕來台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄
    本、結婚公證書、常住人口登記卡、中華人民共和國身分證各乙份在卷可稽，並
    經證人即原告之母黃淑貞到庭證明屬實，另本院向內政部警政署入出境管理局查
    詢被告之入出境資料，證實原告曾於九十年七月四日向內政部警政署入出境管理
    局申請辦理被告來台手續，並於同年七月十一日已經該局許可，然被告迄今無出
    入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十一年十二月二十六日境信昌字第０
    九一０一０二六０一號函附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條亦有明文規定。本件原告為臺灣地區
    人民，被告則為大陸地區人民，其結婚之效力自應依臺灣地區之法律，故兩造自
    應負同居之義務。準此，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
    由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




