【裁判字號】95,婚,364
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第364號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國95年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、程序方面：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
      。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14
      條分別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華
      民國國民，被告為泰國人，則兩造婚姻之效力，及離婚之
      原因事實，均應適用中華民國法律，合先敘明。
二、實體方面：
（一）原告主張：被告為泰國人。原告父母親很愛面子，在原告
      未婚懷孕3 、4 個月時，原告母親曾以掃把打原告，還罵
      原告是妓女，因被告與原告母親是男女朋友，原告母親不
      捨得被告離開台灣，且原告母親還有婚姻關係不能結婚，
      原告母親表示為給小孩一個父親，便叫原告嫁給被告，故
      兩造於民國91年10月3 日結婚，惟兩造結婚後，被告都是
      與原告母親同房，兩造根本沒有結婚的意思，是原告母親
      以小孩威脅，逼原告與被被告結婚；原告上班回來已經很
      累了要休息，但被告不讓原告出去也不讓原告帶小孩出去
      玩，說原告會出去找男人，還以小孩威脅原告，原告才離
      開被告；被告曾打電話給原告朋友，表示其拿到身分證後
      要給原告好看，兩造沒有共同的小孩，且這個婚姻對原告
      而言沒有意義，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判
      決離婚等語。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2項 規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸
      責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
      姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即足當之。又審酌夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，
      尚互負履行同居之義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而
      且夫妻同居亦為婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方
      結婚而未能達到履行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形
      式，卻沒有婚姻的實質關係，自然有失結婚之目的。
（二）按夫妻間有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由
      ，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
      應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，該條第2 項定
      有明文。而民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第
      2 項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，並將同條第1 項所列
      10款之事由排除在外，故依第1052條第2 項請求離婚者，
      需以夫妻間發生之情事，足使婚姻難以維持，已危及婚姻
      關係之維繫以為斷（最高法院86年度台上字第606 號判決
      參照）。另婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯相愛組織
      家庭，共同生活為目的；故有足以破壞共同生活或難以維
      持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。
      而對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此
      之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；是以夫妻間若發生
      足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項
      所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚（最高
      法院79年度台上字第1040號判決及最高法院86年3 月4 日
      86年度第2 次民事庭會議決議參照）。所謂「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚
      事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參
      酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。由但書規定「
      但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」，是
      其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。至所
      謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻互
      愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望。
      而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
      ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
      其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法律
      感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
      方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任
      較輕之一方，向應負主要責任之他方請求離婚，有責程度
      相同時，雙方均得請求離婚，以符合公平（最高法院90年
      度臺上字第2215號、91年度臺上字第2023號判決意旨參照
      ）。末按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
      之責任，民事訴訟法第277 條定有明文。另主張常態事實
      者，就其事實無庸舉證，主張變態事者，應就變態事實負
      舉證義務，此為舉證責任分擔原則。又原告對於自己主張
      之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實，
      惟並無確實證明方法或僅以空言爭執者，當然認定其抗辯
      事實之非真正，而應為被告不利益之裁判（最高法院18年
      度上字第1679及2855號判例參照）。本件兩造於91年10月
      3 日結婚，婚後兩造皆於台灣生活，但原告並無與被告結
      婚之真意，而係因母親威脅才與被告結婚，故婚後常因相
      處問題產生爭執，再者被告與原告母親為男女朋友，縱然
      結婚後仍舊與原告母親同房，此部分業據原告舉證，即經
      證人原告之房東鄭曉霞到庭陳述：「（兩造婚姻情形？）
      兩造結婚的時候感情不好，每次原告回家之後被告就說你
      是否出去找『客兄』，就拿小孩子威脅原告，原告的母親
      就問原告的女兒說媽媽有無在外面亂來。（原告的母親與
      被告是否住在一起？）原告的母親與被告同住，他們2人
      非常親密，連吃飯都是你一口、我一口互相餵食，都會看
      不下去。原告母親也與被告同房睡覺，有時候睡覺還會說
      悄悄話，非常肉麻，都聽不下去了。原告回去都是與我同
      住。同房間睡覺，沒有與被告同房睡覺。」等語相符，而
      被告經合法通知，未到庭為任何陳述及主張，自堪信原告
      之主張為真實，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上卻從無
      婚姻生活，夫妻間原應有之互信、互諒、互愛之婚姻基礎
      顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚
      姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，顯係屬於難以維持婚姻之重大事由。因此
      ，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許
      。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　30 　　日
                  家事法庭    法　官　   黃瑞井
以上正本製作與原本無異。
如對本判決抗告，須於判決送達後10日內向本院提出抗告狀 (需
附繕本)， 並需繳納抗告費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　30 　　日
                              書記官     鄭國銘




