【裁判字號】101,婚,134
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第134號
原　　　告　謝麗珠
被　　　告　吳宏益
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年8 月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳雅涵（女、民國○○年○ 月○○日生、國
民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、吳采燁（女、民國○○年○
月○ 日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、吳政諺（男
、民國○○年○ 月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）
權利、義務之行使或負擔，均由被告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國80年4 月18日結婚，初尚和睦。
    惟近年來被告性情丕變，時常控制不了自身情緒，而對原告
    實施言語暴力及精神虐待。甚而，被告於100 年4 月6 日11
    時許，持安全帽並徒手毆打原告成傷，經原告向本院以100
    年度家護字第223 號通常保護令事件受理在案，嗣經原告撤
    回，此有財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院醫療診斷證明
    書可證。此外，被告常在被告家人面前辱罵、恐嚇原告，於
    101 年4 月5 日，被告前往原告娘家，將原告做生意之器具
    、原料摔落在地，致不原告無法外出營業，更曾整晚不讓原
    告睡覺休息。被告上開之行徑已使原告生活在恐懼與不安之
    中，兩造間並無任何互信基礎。綜上，兩造共同生活之圓滿
    幸福已無可期待，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第
    2 項之規定，請求擇一判決離婚，並聲明：(一)准兩造離婚；
    (二)對兩造所生未成年子女吳雅涵、吳采燁、吳政諺權利、義
    務之行使或負擔，均由被告任之；(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯以：原告在外與其他男子亂來，時常與該男子聯絡
    ，甚至購買手機贈送該男子與之免費通聯，被告要求原告不
    要再與該男子聯絡，被告屢勸不聽，仍是執意為之，若非原
    告之上述行為，被告不會毆打原告。至被告雖曾罵原告「畜
    生」、「三八查某」等語，但係被告撞見原告與該男子在公
    園聊天，一時情緒憤怒下所為，不可單純歸咎被告。又兩造
    前已達成協議，爾後將好好經營婚姻關係，並書立同意書，
    被告卻突然收到原告訴請離婚之起訴狀，被告情緒激動，才
    在10 1年4 月5 日，前去原告位於嘉義溪口之住處，破壞門
    鎖，將原告作生意用的黃豆翻倒。綜上所述，原告提起本件
    訴訟應無理由，並聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負
    擔。
、本院得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)本件原告主張兩造於80年4 月18日結婚，婚後育有未成年子
    女吳雅涵、吳采燁、吳政諺之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證，並經本院調取兩造之結婚登記申請書、結婚證書等件
    在卷可稽，此有雲林縣大埤鄉戶政事務所101 年6 月7 日雲
    埤戶字第1010000902號函在卷可憑，且為被告所不爭執，堪
    信為真。而原告主張經常遭被告辱罵、施暴，兩造間婚姻已
    生破綻而有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，但
    此為被告所否認，並執前詞置辯。則本件兩造之爭點在於：
    兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？該等事由可否歸責於
    被告？對兩造所生未成年子女吳雅涵、吳采燁、吳政諺權利
    、義務之行使或負擔，應由何人任之？本院判斷如下：
  (二)按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上，互相扶持、依存，並延伸為
    家庭與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人
    倫秩序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家
    庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，以確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維
    持，應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與
    確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當（最高法院79年台上字第1040號判決、86年度第2 次民事
    庭會議決議參照）。至是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（參最高法
    院87年度台上字第1304號判決意旨）。再「婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚。如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦有最高法院
    91年度台上字第2023號判決及95年度第5 次民事庭會議著有
    決議意旨可資參照。
  (三)本件原告主張被告於100 年4 月6 日上午11時許，持安全帽
    並徒手毆打原告，致原告受有頭部外傷併臉部瘀傷及紅腫、
    頸部擦傷、右手瘀傷、右膝瘀傷等傷害，原告並以該事由向
    本院聲請民事通常保護令，嗣經撤回聲請等情，業據原告到
    庭陳述明確，並提出財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院醫
    療診斷證明書為證，復為被告所不爭執，本院另依職權調取
    100 年度家護字第223 號通常保護令卷宗核閱屬實，足信原
    告主張此部分之事實為真。其次，被告於101 年4 月5 日凌
    晨3 時20分許，前往原告娘家，破壞房門喇叭鎖，將原告製
    作豆花所用之黃豆原料摔落於地之事實，業據原告陳述在卷
    ，並提出嘉義縣警察局民雄分局所拍攝之現場照片4 幀存卷
    足查，被告於本院亦坦承確有上開行為，綜此可認原告此部
    分之陳述信有可憑，應屬真實。
  (四)至被告抗辯稱係因原告屢在外與其他男子往來、聯絡密切，
    並提起本件離婚訴訟，始一時憤怒而有上開舉動，不可全歸
    責於被告。原告固亦坦承確實與一男子聯絡較為頻繁，但都
    是商談生意事宜，彼此互相幫忙、鼓勵，否認與該男子關係
    密切。參酌兩造所生子女吳智傑、吳雅涵到庭陳稱：爸爸不
    想讓媽媽做生意，因為媽媽跟他生意的朋友比較密切等語。
    由此可見，原告確實可能與其生意上之異性友人聯絡較為頻
    繁，但尚難據此認定原告有外遇或其他違背婚姻忠誠之情事
    ，縱被告對原告之交友狀況有所不滿，仍應努力協調取得共
    識，不得任意發洩私己情緒，率爾以言語辱罵、毆打或毀損
    物品作為挽回婚姻之手段，否則不僅無法解決兩造之爭執，
    更造成原告畏懼被告，致夫妻感情漸行漸遠，況且原告有無
    感情出軌，被告並無其他事實可證，尚難僅以外在蜚語或原
    告與他人同行即認原告對其婚姻有所不忠，是被告前揭所辯
    顯僅係卸責之辭，不足採信。
  (五)原告主張被告傷害原告，長久以來承受精神上之虐待，兩造
    價值觀差異大，彼此間已形同陌路。對此，兩造子女吳智傑
    到庭陳稱：兩造如果吵架很嚴重就會打起來，男生力氣比較
    大，會打贏，但打起來媽媽會一直罵，我把他們勸開後，媽
    媽還是會再罵，爸爸容易被媽媽激怒，媽媽比較固執，勸不
    聽。媽媽罵人也很難聽，有時候爸爸已經冷靜，媽媽在旁邊
    又罵，爸爸又忍不住，兩造再起爭執。吳雅涵則陳稱：兩造
    意見不合所以要離婚，爸爸比較大男人主義，媽媽比較固執
    ，他們看事情的態度不一樣，就會起爭執、吵架，兩造生氣
    起來，講的話都很難聽、對罵，媽媽現在幾乎跟我們都沒有
    交集，他早上11點準備工作，回來都已經是凌晨等語。兩造
    所生子女吳智傑、吳涵雅與兩造同住一起，對兩造之感情狀
    況自是知之甚詳，而由其等與原告之陳述內容可以看出，兩
    造間觀念存有極大歧異、無法理性溝通，多以惡言相向、爭
    吵之方式表達意見，甚而動手互毆。本院審酌被告因不滿原
    告與他人過從甚密，兩造時起爭執，被告或對原告施以暴力
    或毀損、搗亂物品、原料，顯見兩造相互疏於婚姻之經營與
    溝通，雖住在同一屋簷下，卻無實質婚姻關係應有之互動，
    無從期待兩造能繼續經營和諧幸福之婚姻生活。故兩造婚姻
    間彼此信賴之維繫與愛護，已生創痛及缺乏積極維護之態度
    ，原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，
    益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任
    何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，
    欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求
    維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，
    更徒增兩造之衝突與困擾，自足認客觀上已達於難以維持兩
    造婚姻之程度。又此肇致兩造間難以繼續維持婚姻之重大事
    由，係導因於兩造間性格、價值觀及對婚姻生活之期待有所
    不同，又未能理性溝通化解差異，致生活方式、價值觀念差
    距日大，終致無法共同生活，此從原告不試圖理性解決兩造
    長期以來之婚姻問題，率爾動輒對被告施以語言及身體暴力
    ，可得印證，則此事由自屬雙方均為有責，且雙方之責任程
    度難分軒輊。是本件兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，其事由雙方有責程度相當，原告據此依民法第1052條第2
    項規定請求離婚，依上開說明，自屬有據，應予准許。
  (五)至原告另依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，然此
    係同一原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選
    擇合併之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本
    院就此部分即無庸再為審理。
二、有關對兩造所生未成年子女權利、義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；前項協議不利於子女者，法院得
    依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權為子女之利益改定之；行使、負擔權利義務之一方未盡保
    護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成
    年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子
    女之利益，請求法院改定之；前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    ，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，但其會面交往
    有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之，民法
    第1055條定有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形
    ，2.子女之意願及人格發展之需要，3.父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況，4.父母保護教養子
    女之意願及態度，5.父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況，民法第1055之1 亦有明文。另非訟事
    件法第125 條第1 項亦明定，法院為審酌子女之最佳利益，
    得徵詢主管機關或社會福利機構之意見或請其進行訪視，就
    民法第1055條之1 所定事項，為事實之調查，並提出調查報
    告及建議。
  (二)本件兩造結婚後，育有未成年子女吳雅涵、吳采燁、吳政諺
    ，業如前述，而兩造既經裁判離婚，且對於上開未成年子女
    權利、義務之行使或負擔未為協議，原告依上開規定聲請酌
    定適當之親權人，自屬有據。而本院依職權函請財團法人雲
    林縣雲萱基金會就未成年子女權利義務之行使或負擔狀態歸
    屬訪視兩造，據該基金會出具之訪視報告記載略以：被告無
    法接受原告提出離婚訴訟，在情緒上反應很大，社工訪視過
    程中被告情緒不耐煩，急著離開，帶有離婚訴訟不會成立之
    想法。被告經濟能力佳，可以提供案童良好生活環境，在照
    顧部分，因案童年齡已大，可自理基本生活起居，被告在支
    持系統協助需求相對減少。被告對案童日常生活上的關心足
    夠，案童們之主要依附對象亦為被告，被告在親職角色上之
    扮演仍盡到責任，並付出關心，親職能力良好等語，此有該
    基金會監護權歸屬個案指定訪視紀錄表在卷可稽。另依財團
    法人雙福社會福利慈善事業基金會出具之調查訪視報告亦載
    明：案童吳政諺現年13歲，現階段之生活狀態如有太大變動
    ，恐不利於其身心發展，而其生活圈本就以被告居所為主，
    以現在原告與案童之相處情形來看，如往後也能依照目前探
    視狀況，應能滿足親情上之需求，但就兒少的最佳利益來考
    量，若無特殊情事應能由兩造共同監護，如裁定由被告監護
    較為適合，須先確認被告以往施加在原告的暴力行為、語言
    威嚇，不會施加於案童身上或間接造成影響等語。亦有上開
    基金會101 年5 月23日（101 嘉）雙福社福字第102 號函暨
    所附訪視報告在卷可憑。
  (三)本院審酌被告一再表明有照顧未成年子女吳雅涵、吳采燁、
    吳政諺之意願，且三名未成年子女現與被告同住，被告確已
    善盡保護、教養之責，且有良好感情依附關係，復考量手足
    不分開原則，及三名未成年子女吳雅涵、吳采燁、吳政諺分
    別已年滿19歲、18歲及13歲，均表明同意由被告擔任親權人
    之意向，其等個人意願應受尊重，參酌原告亦認為上開未成
    年子女由被告任親權人較為合適。是本院認對吳雅涵、吳采
    燁及吳政諺權利、義務之行使或負擔均由被告任之，應符合
    該三名未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
  (四)末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項固定有明文。惟本件原告未就探視權表示具體意見
    ，僅空泛陳稱：希望隨時可以回去看，被告就此亦未加以反
    對。是對上開未成年子女之探視部分，兩造尚無爭議存在，
    本院認暫無酌定原告與上開未成年子女會面交往方式及期間
    之必要。惟日後原告若認有必要與未成年子女會面交往，在
    尊重未成年子女意願之前提下，仍可與被告協議，倘兩造不
    能協議或協議不成時，兩造均得隨時聲請法院酌定，併此敘
    明。
肆、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    認與判決之結果不生影響，不再逐一論述，附此敘明。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                            書記官  潘佳欣



