【裁判字號】96,婚,103
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　16弄.
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3950元由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）64年9月8日結婚，詎被告竟自
            82年12月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明
            ，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，故依
            民法第1052條第1項第5款之規定，請求離婚。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
　一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，有原告提出之戶籍本2
      份可憑。
　二、原告主張之上開事實，業據證人鄭夙雅證述明確，而被告
　　　受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述，
　　  原告之主張自堪信為真實。
　三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決
　　  離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。
　四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今14年餘，從未
　　　返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負
　　　擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違
　　　背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
 　　 惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，應屬合
      法，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30 　　日
                    家事庭法　官  彭振湘
以上正本證明與原本無異
若不服本判決，得於收受本判決後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30 　　日
                          書記官  蕭伊舒




