【裁判字號】103,婚,198
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第198號
原　　　告　李志峰
被　　　告　吳素莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人士。兩造於民國（下同）100
    年11月15日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料，被告於10
    3 年7 月20日離家出走，自此時起即未與原告同住，且簽立
    離婚聲明書，表明無法再與原告共同生活等語。又鈞院查詢
    到被告於103 年10月4 日有入境臺灣，原告亦不知悉此情。
    按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客
    觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情
    事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻
    關係中人倫秩序上本質的義務，兩造未同住，已無婚姻之實
    質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生
    活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，
    而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚聲明書印
    尼文本及中文譯本等件為證，該離婚聲明書係被告於103 年
    8 月23日所簽立，內容略為「茲依法聲明，本人自2014年8
    月3 日離開我丈夫在中華民國（台灣）的家返回印尼（山口
    洋）。直至今日從未與該關係人有任何的聯絡，因此本人聲
    明自簽署本聲明書後我與我的丈夫李志峰決裂（離婚），因
    為家庭不再和諧，實質上與精神上再也無法共同生活。本人
    真實作此聲明，沒遭受任何人之脅迫，如有不實願受相關法
    律之制裁。」等語，並有兩名證人為證。又證人即原告胞弟
    李建鳴到庭證稱：被告是印尼人，來臺灣將近2 年，住在崙
    背家中1 年多，後來被告說父親生病要回去印尼，結果就沒
    有回來，也沒有跟我們講，現在被告沒有來找我們等語，核
    與原告主張大致相符，並經本院依職權向內政部入出國及移
    民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於103 年7 月20日出
    境，復於103 年10月4 日入境臺灣後，此後未再出境，有該
    署103 年10月17日移署資處雲字第0000000000號函所附被告
    入出國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀做任何陳述或抗辯，綜上證據判斷，
    原告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    崙背鄉○○村○○○街000 號，則本件兩造關於婚姻之效力
    及離婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之立
    法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上
    開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男女
    以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力攜
    手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依一
    般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻目
    的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及感
    情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻
    雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是否
    屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望為判斷標準。就此，應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號判
    決意旨參照）。又同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，不但破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean hands) 之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高法
    院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議紀
    錄參照）。
四、綜上所述，被告於103 年7 月20日出境臺灣後，此後均未與
    原告同住，縱被告於103 年10月4 日入境臺灣，亦未與原告
    有何聯繫，且其於103 年8 月23日簽立離婚聲明書，明確表
    示欲與原告離婚，是以，兩造雖仍有形式上之婚姻關係，但
    實質上已無婚姻生活存在，更遑論夫妻間互信、互愛、互重
    之感情可言；再者，被告上開所為，亦足見其並無與原告維
    持婚姻關係之意願，且堪認兩造已無相互扶持、共同建立和
    諧美滿家庭之意，依一般人之生活經驗，兩造之婚姻已難期
    修復，致無法繼續共同生活，若仍強求依我國法律僅維持婚
    姻之名卻無婚姻之實，不僅無法改善現況，反徒增兩造於矛
    盾中虛度歲月。亦即，依社會上一般觀念為體察，任何人處
    於與原告同一之情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩
    造間之婚姻關係已生破綻而無回復之希望，實有不能維持婚
    姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原告依上開
    規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與被
    告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基
    於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
    判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    26    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  103     年    12    月    26    日
                                書記官  高士童



