【裁判字號】93,婚,303
【裁判日期】930907
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第三○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告經合法送達，無正當理由不到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告主張：兩造於民國六十八年三月二十六日結婚，婚姻關係仍存續中，詎被
      告竟於八十五年五月間無故離家出走，迄今已逾八年未返家與原告同居，顯係
      惡意遺棄原告在繼續中。且兩造已分居達八年餘，已無婚姻之實質關係可言，
      又此分居之事由不可歸責於原告，雙方無復合之可能，自屬難以維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求判
      決與被告離婚等語。
      並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於上開期日結婚，婚姻關係仍存續中，而被告自八十五年五月間
      離家出走，迄今已逾八年未返家與原告同居等情，業據證人即兩造之鄰居陳忠
      財到庭結證屬實，且有原告提出之戶籍謄本可參，足信屬實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款固有明文規定。然所謂惡意遺棄，除須他方有
      遺棄之客觀事實外，尚必須有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履
      行同居之客觀事實，然並無證據足以證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。從而
      ，原告尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
  三、惟按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項各款所列以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
      的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。本件被告既已離家
      超過八年之久，未與原告履行同居，因上開長期分居之事實，足以破壞雙方維
      持婚姻之感情基礎，屬難以維持婚姻之重大事由，故原告主張兩造間已無法維
      持婚姻之共同生活，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信，且上開事由非可
      歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
      准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
                                家事法庭法    官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　李達成




