【裁判字號】95,婚,344
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　　 95年婚字第344號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○伊朗國人）住.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1 月31日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為伊朗國人，並於民國（下同）90年11月15
    日與原告結婚，詎被告於93年10月間，以工作為由出境加拿
    大，並答應要幫原告在當地申請社區大學，要寄錢過去云云
    ，但經原告之母錢寄過去後，都沒有消息，過了七、八個月
    後，被告才又打電話回來說要錢，但原告之母沒有再寄錢給
    他，隔二、三月後其說要去英國，要很久沒有辦法回來云云
    ，從此就沒有聯絡，且原告現在還在唸書，被告都未對原告
    關心，亦不提供生活費，原告的生活費用都要靠原告之母提
    供，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且兩造分居已逾
    2 年，及被告出去都不跟原告聯繫之所為，已使原告心灰意
    冷，兩造之婚姻已無繼續維持之可能，有難以維持婚姻之重
    大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同法條第2 項
    請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據原告之訴訟代理人即原告之母
      到庭陳述明確，且有原告提出之戶口名簿、婚約書等件可
      證，並有本院依職權調查之被告入出國日期證明書可按，
      足信屬實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
      妻互負同居之義務，民法第1001條前段亦有明文規定。本
      件被告雖為工作離家，然其離家後均未與原告聯絡，致原
      告不知被告行蹤; 且原告現還在就學，被告亦未提供任何
      生活費給原告，致原告需賴其母之經濟支援始得維生，因
      此，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，足以採信
      。從而，原告依上開規定訴請與被告離婚，於法並無不合
      ，應予准許。
（三）另原告雖併依同法第1052條第2項規定請求判決與被告離
      婚，然與上開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該
      權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之
      判決，屬競合之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有
      理由，其訴訟目的已達，且民法第1052條第2項請求判決
      離婚之事由，係同法條第1項各款離婚事由之補充規定，
      同法條第1項各款所定之離婚事由既已成立，自無再審酌
      適用同法條第2項規定事由之餘地，併此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                              書記官  林麗美




