【裁判字號】94,婚,341
【裁判日期】940929
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第341號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年09月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國71年2 月17日結婚，夫妻不合，兩造
    於78年7 月25日至94年8月8日已分居16年，原告與被告很少
    聯絡，已無婚姻之實質關係，雙方已無復合或維持婚姻之可
    能，兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求與被告
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據原告提出之戶籍謄本為證，而被
    告既不到場抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，原告
    之主張自堪信為真實。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行同居之
    義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻
    關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能達到履行同
    居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚姻的實質關
    係，自然有失結婚之目的，亦難達夫妻共同生活之圓滿、安
    全及幸福，是夫妻間長期分居，即足以破壞維持婚姻之感情
    基礎，係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件兩造既已分居
    達16年，且甚少聯絡，則原告主張兩造間共同生活之圓滿幸
    福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信; 且
    兩造分居之事由非可主要歸責於原告。因此，原告依上開規
    定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用之負擔：本件原告當庭表示願自行負擔訴訟費用，
    依處分權主義，核無不合，應予准許。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費新台幣4500元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                              書記官  鄭國銘




