【裁判字號】98,婚,332
【裁判日期】990413
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第332號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○WEERA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造於民國（下同）75年7 月10日結婚，詎料被
    告竟然78年間無故離家出走，迄今業已20年餘未同居生活，
    婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張兩造有婚姻關係存在，業據其提出戶籍謄本為證，
    並經本院依職權函調結婚證書影本在卷可稽，堪信屬實。
二、又原告主張被告無故離家出走，迄今業已多年未同居生活之
    事實，業據證人即原告堂侄吳錦晉到庭陳稱：我與原告是鄰
    居，住在隔壁，且認識被告，但已很久沒有看過了，被告離
    家大約已十多年了，因為原告女兒已經快20歲了，最近都沒
    有看過被告等語在卷可稽，並經本院依職權查詢被告入出境
    查詢結果，被告最近一次入出境日期，係於85年2 月29日出
    境，此後即未再出境臺灣地區，有內政部入出國及移民署98
    年12月25日移署資處鈺字第0980183522號函附被告入出國日
    期證明書乙件在卷為憑，是原告主張之事實，可以採信。
三、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
四、本件兩造婚後於85年2 月29日被告即無故離家出走，離開臺
    灣國境，迄今業已有14年餘仍不返臺與原告同居，且此期間
    被告亦不曾積極與原告聯繫，訊息全無，可信被告確實沒有
    維持婚姻之意願與事實，是兩造空有形式之婚姻關係，卻無
    實質上之婚姻生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚
    姻基礎顯遭破壞，是兩造無論在主觀上或客觀上，均已達於
    難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有難
    以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸責
    於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                  家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                          書記官  鄭國銘



