【裁判字號】97,婚,251
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第251號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組29.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國（下同）94年
    12月14日結婚（原告於起訴狀誤載為95年4 月28日），被告
    並來臺與原告同居，詎料被告竟於96年5 月中旬無故離家出
    走，行蹤不明，據悉已返回大陸地區，事後雖與其取得聯繫
    ，惟迄今仍拒不返臺與原告同居。按夫妻互負同居之義務，
    被告不僅有違背履行同居之客觀事實，又無不能同居之正當
    事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序本質的義務
    ，兩造迄今分居達1 年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此
    分居之事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可
    能，自屬難予維持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生
    活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款
    、同條第2 項之事由，請求擇一判決兩造離婚。並聲明：如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    本院依職權函調兩造之結婚登記申請書、經財團法人海峽交
    流基金會驗證之湖南省公證處（2005）湘證字第14907 號結
    婚公證書、入境許可證等各1 件影本在卷可稽，核與證人即
    原告之母黃賴雅到庭陳稱：我媳婦是大陸人，結婚之後他人
    有來臺灣住，住約一年左右，人就離開，應該是回去大陸，
    剛離開時有打電話回來，之後就沒有消息，也沒有跟我們聯
    絡等語相符，復經本院查詢被告入出境資料結果，被告確實
    於96年5 月18日出境後，迄今未再入境臺灣，有內政部入出
    國及移民署97年8 月25日移署資處寰字第09711088670 號函
    檢附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書各1 件可參。而被告受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為
    真實。
三、又按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251
    號判例）。本件被告於96年5 月18日返回大陸未歸，迭經原
    告請求，均不返臺與原告同居，迄今已1 年餘，足信被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，
    且查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官    陳美華




