【裁判字號】102,婚,69
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第69號
原　　　告　蔡岳欣
被　　　告　王氏睹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年07月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人。兩造於民國（下同）100 年
    12月14日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告於10
    1 年09月間離家，此後行蹤不明、不知去向，亦未返臺與原
    告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居
    義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居
    之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義
    務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造迄今分居半年
    餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之
    可能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持
    婚姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請
    求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記資料
    原文影本為證，核與證人即原告之父蔡宗錦到庭證稱：被告
    是越南國籍人，兩造在100 年08月間結婚，婚後被告有來臺
    與我們同住，之後在去年9 月因為被告媽媽生病要回去探視
    ，被告回去就沒有再回來，期間原告還有打電話詢問被告有
    沒有要再過來，但被告告訴原告說不要再打電話了，甚至原
    本我們要幫被告購買來回機票，但被告不願意，之後才聽鄰
    居說被告只有買回去的機票，沒有買回來的機票等語大致相
    符，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入
    出境紀錄，查知被告於101 年09月21日出境後，此後未再入
    境臺灣，有該署102 年04月19日移署資處寰字第0000000000
    號函所附被告入出國日期記錄1 份在卷可稽。而被告受合法
    通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜上
    證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國籍人，兩造共同住居於雲林縣
    林內鄉○○村○○路00號，則本件兩造關於婚姻之效力及離
    婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於101 年09月21日出境臺灣後，此後均未
    返臺與原告同住，迄今已半年餘，期間亦曾拒絕原告與其聯
    繫，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同
    居之主觀情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                                書記官  陳美華



