【裁判字號】92,婚,203
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年三月十日結婚，婚後育有子女李麗雅、李雨
    州及李律衛，均已成年。結婚後夫妻感情尚屬和睦，少有爭執，但不知何故，被
    告於七十二年間，竟不告而別，迄今已近二十年。被告離家後，原告曾四處找尋
    ，並向被告之親友打聽，但均無被告之訊息。被告離家二十年間，未曾返家探視
    子女，也未與原告或家人聯絡，置原告及子女於不顧，兩造已無實質之婚姻關係
    存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人李雨州。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即係同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之事由。經查，本件原告起訴主張被告於
    七十二年間無故離家後，即未再返家履行同居義務之事實，業經證人即兩造之長
    子李雨州到庭證述：「從我很小的時候，我母親就離家出走了，離家後沒有與家
    人聯絡，我父親有託我母親的親戚朋友去找我母親，但是都沒有消息」等語明確
    。而被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，堪信原告之主張
    為真實。則被告自七十二年間離家出走，至今已二十年未曾返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，依照前述法條所示，被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，既屬有理，則其另以有「
    重大事由難以維持婚姻」，據以請求離婚，即毋庸再予審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  葉明松
~B      法  官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
~B　法院書記官　張瑛瑢




