【裁判字號】96,婚,455
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第455號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　.　　　　　　　　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年3 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男、民國○○年○○ 月○○ 日生、國
民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女、民國○○年○○
月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）二人權利義務
之行使及負擔，均由原告任之；被告得隨時探視未成年子女。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人民。兩造於民國（下同）85 年4
    月19日結婚，詎料被告竟於90年7 月間無故離家，行蹤不明
    ，迄今已6 年餘均未返家，顯見被告已無維持婚姻之意願，
    兩造之婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚
    等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件
    為證，並經本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告最近
    一次入出境日期，分別係於90年10月1 日入境，旋即於90年
    10月13日出境，此後即未再入境，有內政部入出國及移民署
    96年11月30日移署資處亦字第09612040840 號函附被告入出
    國日期證明書1 份在卷為憑；又證人戊○○到庭證稱被告回
    越南後初期有打電話給孩子，但語言不通，後來就失去聯絡
    等語，此外，被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書
    狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張為
    實在。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，則雙方僅有婚姻的形
      式，卻無婚姻的實質關係，自然與婚姻目的有違。
（二）本件兩造婚姻持續期間，被告自異地遠嫁來臺，不顧其身
      處陌生之生活環境，猶執意離家出走，且毫無訊息，且自
      90年10月13日離開臺灣境內後，迄今已6 年餘未曾入境，
      可信被告已無維持婚姻之意願與事實，而被告拒不與原告
      履行同居義務，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未
      必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方互動，此等事由並非應由
      原告一方負責。
（四）從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼
      續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於未成年子女之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條之1 分
    別定有明文。
二、本件，兩造所生子女丙○○（男、○○年○○ 月○○ 日生）、丁○
    ○（女、○○年○○ 月○○日生）均為未成年人，有戶籍謄本可按
    。兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或
    負擔，又不能達成協議，依前開規定，本院自得酌定適當之
    監護人。
三、經本院函請雲林縣政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基
    金會雲林分事務所訪視兩造子女之教養情形，據其所提出之
    訪視報告記載可知：由於被告部分，據原告表示已返回越南
    國，故無從得知其現況及意見等語，應無法予兩童協助照顧
    ，加上兩童尚幼，目前由原告照顧，訪視過程中未發現原告
    不適任之處等語，有上揭訪視報告在卷可按。本院審酌未成
    年子女目前確實由原告及原告母親在照護，可認原告在保護
    未成年子女方面，可以獲得家人之支持與協助，而被告目前
    已離開臺灣境內，顯然不能行使對未成年子之親權，且參以
    未成年子女之意願，希望與原告住在一起。因此本院認為關
    於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負
    擔均宜由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定
    由原告行使，並使被告保有探視權以促其能克修復母子感情
    ，爰判決如主文第2 項。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官  鄭國銘





