【裁判字號】94,婚,357
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第357號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LE TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年12月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為越南國人，於民國89年2月8日與原告結婚
    ，詎被告於91年5月17日返越南後，迄今拒不返台與原告履
    行同居，且經被告寫信來告知其不願再來台，希望與原告離
    婚等語，可見兩造有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第 2項規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本及被告寫給原
    告之信函影本等在卷可證，並有本院依職權調查之被告入出
    國日期證明書及兩造結婚登記資料等在卷可參，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則本件離婚之原因
    事實，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、又夫妻有我國民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。
    且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福。而婚姻當事人有維持婚姻之
    主觀意願，為婚姻得以繼續維持之前提要件; 另長期間的分
    居，亦足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活
    ，均係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件被告既主動要求
    與原告離婚，且兩造分居已逾四年，可見原告主張兩造間共
    同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由
    ，足以採信; 且兩造分居及被告不願與原告維持婚姻之事由
    非可歸責於原告。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 10　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 10　　日
                              書記官  王立梅




