【裁判字號】102,婚,129
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第129號
原　　　告　林連喜
被　　　告　林映冰
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告林映冰為大陸地區人民。兩造於民國98年9
    月9 日結婚，婚後被告來臺與原告居住。詎被告於99年1 月
    間無故離家出走，行方不明，迄今毫無音訊，無從聯繫。按
    夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀
    事實，又無不能同居之正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事
    ，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關
    係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居業已長達3 年餘
    ，已無婚姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可
    能，兩造共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚
    姻之重大事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求
    擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告堂兄林建成到庭具結證稱：我沒有看過被告，聽原告
    說被告外出工作，之前就沒有再回來，現在找不到人也聯繫
    不上等語。另本院向雲林縣口湖鄉戶政事務所及內政部入出
    國及移民署函查結果顯示，兩造於98年9 月9 日結婚，現婚
    姻關係仍存續中。而被告於99年1 月18日入境，停留效期至
    同年7 月18日，目前在臺灣地區逾期停留，尚無因違法工作
    而遭遣返，此有雲林縣口湖鄉戶政事務所102 年6 月24日雲
    口戶字第0000000000號函暨所附居留證、經財團法人海峽交
    流基金會認證之結婚公證書及內政部入出國及移民署102 年
    6 月26日移署出陸菁字第0000000000號函暨所附之大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書、保證書、臺灣地區人民申請大陸
    地區配偶來臺團聚資料表、戶籍謄本、經財團法人海峽交流
    基金會認證之結婚公證書在卷為憑。而被告經合法通知未到
    庭，亦未提出任何書狀為陳述或抗辯，依上開事證，應認原
    告之主張堪信屬實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告與原告未同居已有3
    年餘，期間被告未曾返家與原告同住，且未主動與原告聯繫
    ，行蹤不明、不知去向，訊息全無，足認其有違背同居義務
    之客觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由
    ，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定，請求判決兩造離婚
    ，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。而前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                            書記官  潘佳欣



