【裁判字號】98,婚,305
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第305 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年03月09日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）93年
    12月13日結婚，婚後被告於94年5 月17日來臺與原告同住。
    詎料被告來臺後，見原告家境並不富裕，旋於95年間離家，
    爾後據聞遭強制遣返回大陸地區，迄今未與原告聯繫，亦未
    返臺與原告同居。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背
    履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，而有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又
    夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序本質的義務，兩造迄今
    分居4 年餘，已無婚姻之實質關係可言，雙方因此而無復合
    或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由，且此分
    居之事由不可歸責於原告。綜上所述，兩造共同生活之圓滿
    幸福已無可期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定，請求擇一判決兩造離婚。並聲明：如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
（一）原告主張之前開事實除被告遭遣返乙節外，業據其提出戶
      籍謄本、大陸地區人民行方不明查詢表各1 件為證，並經
      本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀
      錄，查知被告於97年06月12日出境後，迄今未再入境，此
      有該署98年12月03日移署資處鈺字第0980172984號函所附
      被告入出國日期證明書暨大陸地區人民入出臺灣地區申請
      書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書各1 份在卷可稽。
      而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何聲
      明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告主張被告
      離家及未與原告同居等情為真實。
（二）按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣
      地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
      2 項定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於
      雲林縣境，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適
      用臺灣地區之法律為審判依據。
（三）次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成
      判決離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上
      字第1251號判例）。本件被告於95年間離家而後於97年6
      月12日出境未歸，迭經原告到處尋找，仍未返臺與原告同
      居，且不曾與原告聯繫，迄今已4 年餘，足信被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且
      查無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
（四）又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離
      婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於
      各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一
      判決，為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟
      目的已達，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審
      理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     3    月    16    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年     3    月    16    日
                          書記官  陳美華



