【裁判字號】89,婚,183
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　藍庭光律師
　　被　　　告　乙○○ＭＲＳ.
　　　　　　　　　　　　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年六月十二日結婚，原告因係在四十六歲始
    娶妻且被告係泰籍華僑隻身在台，故對被告憐愛有加，婚後住雲林縣二崙鄉定安
    村八鄰定安七一號，生活美滿。詎被告於七十八年間受原告言詞責備後翌日竟無
    故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十載，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，故爰訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本、中華民國臺灣地區定居申請書及護照各一份，並聲請訊問證
    人程雨來、程雨順等二人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權函請內政部警政署出入境管理局查被告入出境及其他相關資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件
    原告主張兩造婚姻關係現存續中，詎被告於七十八年間竟無故離家出走，去向不
    明，迄今已逾十載，顯係惡意遺棄原告於繼續狀況中等情，業據其提出提出戶籍
    謄本、被告中華民國臺灣地區定居申請書及護照各一件為證，並經證人程雨來、
    程雨順到庭證述「約有十幾年的時間，也未聯絡，被告與泰國朋友出外就沒有再
    回來」等語屬實，且被告於七十八年五月二十二日出境台灣後迄今，陸續入出境
    台灣多次，最近一次為八十九年三月二十八日出境，有內政部警政署資訊室八十
    九年六月七日（八九）警署電資字第○八五九六二號函檢附之外僑入出境名冊及
    內政部警政署入出境管理局八十九年六月七日（八九）境信昌字第四０八七九號
    函覆入出境資料各一件附卷可稽。足見被告十年間出入境台灣多次均未與原告有
    所聯繫或探視原告，顯見其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　楊曉惠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　謝俊森




