【裁判字號】103,婚,58
【裁判日期】1030708
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第58號
原　　　告　李伊雯　
被　　　告　葉純欣　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年6 月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子女葉○寧（女、民國000 年0 月00日生
、國民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國100 年3 月16日結婚，詎料被告於婚
    後即長時間處於工作不穩定之情況下，只要受個人情緒影響
    即不上班工作，而在家中飲酒。原告產下兩造子女葉○寧後
    ，寄宿在被告外家中，後因生活起居及經濟條件不佳的情況
    下，原告與被告協議一起搬回原告娘家居住，由原告父母一
    起協助照顧，期間約有七、八個月，原告父母除生活上協助
    照顧兩造上開子女，另給予兩造經濟上的生活資助，但被告
    仍未因出生的女兒而產生對家庭的責任感，反而常因細故和
    原告爭吵之後就離家不歸或對岳父出言頂撞，讓原告無法忍
    受。由於被告和原告父母同住期間常發生口角爭執，加上原
    告父母認為兩造居住原告娘家並無法讓被告產生對家庭應有
    的責任感，所以要兩造搬回台北婆家，希望藉由被告父母規
    勸下能讓被告改善其工作及生活態度，未料原告卻在與被告
    同住婆家期間發覺被告在婚前積欠約有新臺幣40萬元之債務
    ，以及被告有習慣性酗酒及長期工作倦怠等事實，並且常因
    細故而對原告惡言相向，對小孩之教育也全無耐性。原告因
    無法忍受被告上開種種情形，所以協議分開居住，由原告攜
    帶兩造女兒搬回雲林原告父母家中居住，被告則留在台北工
    作以賺取小孩生活所需之費用，但被告在原告回到雲林之後
    的工作態度依然未曾改變，迄今約已一年期間，被告非但不
    給予原告及子女生活費用，也未曾到家中探視或電話關心原
    告及子女，對妻女的生活毫無關心，也未曾善盡對小孩的扶
    養義務，被告在婚姻關係中未曾扮演好做為一個父親及丈夫
    的角色，原告曾希望經由調解委員會能和被告協議離婚，但
    被告卻以口頭承諾之後會改善自己的態度及和原告一同負擔
    養育兒女的責任與義務，然至今未曾改變，原告已無法再繼
    續與被告維持婚姻關係，故訴請離婚，並請求將兩造未成年
    子女葉○寧之監護權由原告任之等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之前開事實，業據其到庭陳述明確，並提出戶籍謄
    本為證，且核與證人即原告之父李今正到庭證稱：「我是原
    告的爸爸，被告甲○○他怕辛苦，比較辛苦的工作他就不想
    做，比較輕鬆的工作他又做不來，少錢的不要去賺，多錢的
    又賺不來，我有幫他介紹過工作，但是他跟人家都不和，他
    常會跟人說謊，人家知道他會說謊，跟他講，他就不高興，
    就不做了。因為他到我們家住的時候，我有發現一些不該有
    的東西，有在吸食一些不該有的毒品，安非他命或Ｋ他命之
    類的，因為那些東西我當兵之前有看過人家在食用，他來我
    們家住的時候有發現那些東西，我就肯定他有在施用。被告
    離開以後這段時間都沒有再回來過，小孩子都是由我跟我老
    婆在幫忙照顧。被告也沒有拿錢回來，完全都沒有拿一毛錢
    回來。」等語相符。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦
    未提出書狀做何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實
    。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，只要
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻結
    婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，如
    此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自然
    有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後，因被告長期酗酒，工作不穩定，且對兩造子
    女不聞不問，未盡家庭義務，致兩造分別居住原告婆家及娘
    家，迄今約已一年時間，期間被告不曾給予原告及子女生活
    費用，也未曾探視或電話關心原告及子女，對家庭生活及子
    女之教養均全賴原告處理，其忽略家庭之經營與維持不可謂
    不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之
    共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係
    共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯
    遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希
    望，係屬於難以維持婚姻之重大事由；且上開事由之發生，
    尚非可主要歸責於原告。揆諸前揭說明，原告依民法第1052
    條第2 項之規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
貳、關於未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。(6)父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。(7)各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀；前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人
    員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察
    機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或
    具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。
二、本件兩造所生之子女葉○寧（女、民國000 年0 月00日生、
    國民身分證統一編號：Z000000000號）係滿2 歲之未成年人
    ，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於未
    成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告依上開規定
    聲請酌定適當之監護人，自屬有據。
三、本院審酌目前未成年人由原告撫育照顧成長，而被告自兩造
    婚後即未善盡家庭義務，與原告分居期間，亦未曾有何照護
    未成年人之舉措，且被告目前行蹤不明，事實上亦無法撫育
    照顧上開未成年子女等情，復參考雲林縣政府委託財團法人
    雲林縣雲萱基金會訪視報告之評估結果：兩造於100 年結婚
    ，婚後雖大部分時間同住，然被告似長期工作不穩定，經濟
    上出現困難，原告不得已搬回與父母同住，並外出找工作撫
    養案童（即兩造未成年子女葉○寧），現被告行蹤不明，原
    告與案童與原告家人共同生活中。就支持系統部分，原告目
    前與父母及家人同住，且過去大部分時間與案童同住，案童
    對原告父母熟悉，原告父母身體狀況良好，原告父親現可白
    天專心照顧案童，母親可經濟上支援，評估原告支持系統良
    好。原告於北港某一加油站工作，每月平均收入1 萬6 千元
    ，工作尚穩定，收入較少，評估原告經濟能力較弱，現僅能
    提供案童最基本之生活需求，未來尚需原告家人從旁協助或
    申請社會福利補助，以紓解經濟壓力。在親職能力部分，原
    告一直為案童之主要照顧者，對案童生活細節瞭解，且案童
    依附原告，評估原告有良好的親職能力；反之，被告似有一
    段時間未有探視案童，顯示被告對案童漠不關心。本案原告
    雖經濟面較弱，然得到家人在生活及經濟上的支持，讓案童
    得以在一個相較穩定的地方成長，且案童年幼，以原告目前
    的工作及能力，能為一個穩定之照顧者，若然被告目前行蹤
    不明，而過往又工作不穩定的話，無法提供一個穩定的生活
    環境，故建議原告適合監護，應符合兒少最佳利益等語。從
    而，認為有關兩造所生未成年子女葉○寧權利義務之行使或
    負擔，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定
    如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    8    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井     
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                                書記官  李達成



