【裁判字號】95,婚,103
【裁判日期】950508
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第103號
原　　　告　乙○○
　　　　　　送達代收人丙○○.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年04月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國73年02月06日奉子結婚，現婚姻關係存續中，
      婚後於長子李昇殷出生後，被告即常毆打原告成傷，原告
      難忍折磨而於73、74年間報案並提告訴，被告經法院判罪
      後，原告為求婚姻圓滿，仍與被告繼續同居共同生活。
（二）惟被告仍不改原有暴力本性，反而變本加厲，更加殘暴毆
      打原告，被告的母親多次勸阻無效，遂勸原告離家出走，
      以躲避被告的暴力侵襲，因而，原告遂於74年離家，21年
      來，除曾於80年左右聲請調解離婚未果外，均未與被告有
      任何接觸。
（三）分居期間原告思子心切，每每夜晚落淚，但仍不敢回家探
      視愛子，至今20餘年，仍未見過愛子一面，可見原告受到
      被告的暴力相向，心靈創傷極大，並非外人所能知悉。兩
      造已分居20餘年，顯然已無夫妻情愛基礎，夫妻關係名存
      實亡，任何人處於現況，均難期待有繼續維持婚姻之可能
      ，為此，依民法第1052條第2項規定，請求離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本為證，
    並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院訊問證人丙○○，並調閱被告前科紀錄表。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
二、本件原告主張兩造於73年02月06日奉子結婚，現婚姻關係存
    續中，婚後於長子李昇殷出生後，被告即常毆打原告成傷，
    原告難忍折磨而於73、74年間報案並提告訴，被告經法院判
    罪後，原告為求婚姻圓滿，仍與被告繼續同居共同生活。惟
    被告仍不改原有暴力本性，反而變本加厲，更加殘暴毆打原
    告，因而，原告遂於74年離家，21年間，除曾於80年左右聲
    請調解離婚未果外，均未與被告有任何接觸，認兩造已無夫
    妻情愛基礎，有難以維持婚姻之重大事由等情，已據原告提
    出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本為證，核與證人
    丙○○即原告之弟弟所證相符。而本院調閱被告前科紀錄表
    查看結果，被告確曾於73年間，因傷害（撤回告訴）及妨害
    自由案件，經法院判處拘役59日在案。綜合上揭資料，自堪
    信原告主張為實在。
三、從而，原告主張被告上開行為，認已達難以維持婚姻之重大
    事由程度，依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚。
    揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
                    家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書記官　張瑛瑢




