【裁判字號】89,婚,77
【裁判日期】890530
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第七十七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於六十七年一月十六日結婚，初尚和睦，育有子女二名，詎被告自婚後即
      未負擔任何生活費及子女之撫養費用，原告向其索取生活費時常反遭被告拳打
      腳踢。原告於民國七十三年遭被告打傷之後，曾向鈞院起訴，並經鈞院以七十
      三年度易字第七三七號刑事判決處被告有期徒刑七個月確定在案，自此原告即
      回娘家居住而與被告分居至今長達十六年之久。被告去向不明，對家人一向不
      聞不問，原告一人獨立撫養小孩，以經營家庭美髮維持生活，與被告之婚姻關
      係致使原告身心受到嚴重創傷，且兩人分居已久，夫妻關係有名無實，為難以
      維持婚姻之重大事由，爰請鈞院依民法第一千零五十二條第二項規定，准予裁
      判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人莊瓊雯、黃美雅。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告自六十七年結婚後即未支付生活費，且七十三年間原告向被告索
      取生活費時，尚遭被告毆打成傷，自此便與被告分居至今，期間獨力扶養二名
      子女，被告未加聞問，夫妻已形同陌路顯然難以回復感情等事實，被告受合法
      通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人莊瓊雯、黃
      美雅到場證明原告與被告自七十三年間原告告訴被告傷害之後，即已分居至今
      ，期間被告未曾負擔生活費，亦未與家人聯絡，兩造感情早已破裂，此外復有
      原告提出之為本院七十三年度易字第七三七號刑事判決為憑，據上開證據，原
      告主張自堪信為真實。
  三、按有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
      條第二項前段定有明文。查本件兩造分居長達十六年之久，被告未加聞問，亦
      未負擔原告與其子女之生活費，顯見兩造間之感情基礎全失，雙方形同陌路，
      夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，已難期雙方維持幸福和諧之婚姻關係，若
      強令兩造繼續維持名實不符之婚姻現況，只是徒增兩造生活上之困擾與壓力，
      不利於雙方重新追求幸福和諧生活，從而原告據以訴請離婚，依法並無不合，
      應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十　　 日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　邱瑞裕
~B法　　　官　陳秋如
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（ 須附繕本　)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　  三十　　 日
~B法院書記官　李素娥




