【裁判字號】96,婚,397
【裁判日期】970122
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第397號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　○○.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子丁○○（民國○○年○○月○○ 日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由被告任之
；對於兩造所生未成年女戊○○（民國○○年○○ 月○○日出生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任
之；兩造各得依附表所示之方法探視未成年子女。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）86年5 月6 日結婚（原告書
    狀誤記為86年7 月），初尚和睦，並育有丁○○、戊○○2
    名未成年子女。惟近年兩造常為大小事吵鬧，並於92年4 月
    30日發生嚴重爭吵，原告還因此受傷，原告遂至警局報案並
    向鈞院聲請通常保護令，經鈞院核發92年度家護字第118 號
    通常保護令，原告自此事件發生後，常擔心受怕而無法與被
    告共同生活，只好搬離與被告同居之處所自力更生，且原告
    為求給子女最佳之居住環境及接受良好之教育，乃於93年8
    月間憑己之力購屋，然被告卻自原告購屋至今3 年餘，常至
    原告住處騷擾，言語間常懷疑原告與人通姦，無論早晚每月
    至少一次帶警員至原告住處抓姦，使得原告遭鄰居非議，被
    告並不斷於半夜以數十通電話騷擾原告，使原告不勝其擾，
    精神狀況瀕臨崩潰，且變本加厲於95年4 月間，誣告原告竊
    盜，幸獲不起訴處分，而原告自離家開始於工作閒暇之餘常
    探視子女，試圖與被告溝通協議離婚，然被告卻常以報復性
    、恐嚇性言語威脅原告，加上原告見到被告仍莫名心生恐懼
    ，不自主的發抖，完全無法與被告溝通，覺得生命遭受威脅
    ，兩造之婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離
    婚，又原告雖未與被告同住，然每隔幾天會至被告住處載小
    孩上學，且每隔1 至2 天就會至被告住處幫小孩洗澡、洗頭
    ，故關於兩造所生未成年女戊○○之監護，希望由原告任之
    ，並聲請如主文所示。
二、被告方面：為了兩造之子女，被告不同意離婚，原告經由其
    朋友認識訴外人丙○○，後來卻變成原告之「客兄」，是原
    告的錯，被告沒有錯，故請求駁回原告之訴等語。
乙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張兩造前曾發生嚴重爭吵致其受傷，並據本院核發民
    事保護令一事，有本院92年家護字第118 號裁定可佐，且經
    本院依職權上開保護令卷宗可證，兩造間確曾有家庭衝突而
    影響夫妻感情一事已據認定，可以採信。
三、又原告主張其因不堪被告暴力、騷擾之行為，始在外購屋，
    迄今並已3 年未與被告同居，而被告仍多次騷擾原告，致原
    告心生恐懼，無法再與其共同生活等情；被告就此部分，則
    抗辯稱係因原告有外遇之行為才想與被告離婚，並據被告提
    出丙○○所寫之「切結書」及出租套房草圖為證；然本件經
    傳訊證人丙○○到庭具結證稱：該出租套房草圖上之字非伊
    所之字，又會寫切結書給原告係因偶爾至原告經營小吃店用
    餐，認識原告後，想要追求原告，為了引起原告的注意，才
    寫下肉麻之言語希望打動原告，惟原告沒有與伊一起約會過
    ，亦未曾一同出遊等語；本件佐以被告指摘原告與證人外遇
    一事，期間非短，而被告多次與警前往原告住處，卻除了在
    原告所營之小吃店內所拾取上揭「切結書」外，並未能提出
    其他具體證據，以證明原告有與丙○○約會或出遊，乃至通
    姦之積極事證，本件殊難僅以證人一方有意追求原告即輕率
    認定原告有與人通姦情事，本件尚難採信被告抗辯之詞。
四、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同
      居之義務，況且，夫妻同居乃屬婚姻關係之人倫本質，若
      雙方結婚而未能履行同居之義務者，且夫妻雙方於彼此間
      出現意見不一時，未能有效溝通，或未能再修復彼此之誤
      解、心結，則雙方僅有婚姻的形式，卻無婚姻的實質關係
      與良好之互動，自然與婚姻目的與本質有違。
（二）本件兩造結婚持續期間，由於被告暴力及騷擾之行為，致
      兩造未同居一處；又被告因原告工作關係而懷疑原告有外
      遇之行為，被告並因原告遷戶籍之事而提出告訴（95年度
      偵字第2643號不起訴處分書參照），可見兩造間已無法作
      有效溝通，導致夫妻感情之維繫受到困擾；此外，參酌被
      告母親於陪同被告到庭時，在本件審理過程中，不斷地提
      及原告使用被告金錢及被告為娶原告而花費多少金錢等話
      語，益見兩造結婚之始，異國婚姻基礎本來即薄弱，再加
      上原告於順利歸化我國取得身分證及工作權後，積極在外
      工作賺錢，經濟能力大為提升，被告本身又因重聽及兩造
      年齡及生活文化背景之差異，兩造之生活與互動確已日漸
      出現裂痕。
（三）因之，本件被告既欠缺溝通及修復夫妻感情之能力，而原
      告益能獨立自主，可信兩造間難以修補彼此之溝通障礙，
      致婚姻生活已不能和諧，亦不能再期待夫妻同心營造家庭
      生活，若勉強維持雙方繼續婚姻關係，對於兩造未必有利
      。
（四）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲，依雙方之互動關係予以判斷，此
      等事由，原告方面固應負部分責任，但並非應由原告一方
      獨負或應負較重責任，原告方面自得主動提起請求離婚之
      訴。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
貳、關於未成年子之監護：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子
      女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項，第1055條
      之1 分別定有明文。
二、兩造所生子女丁○○（○○年○○月○○ 日生）、戊○○（○○年○○
    月○○日生）為未成年人，有戶籍謄本可按。
三、兩造既經裁判離婚，且兩造對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，並不能當庭達成協議，依前開規定，本院自應依原
    告之聲請酌定適當之監護人。
（一）本院參酌財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會雲林家庭扶
      助中心社工員之訪視報告，與兩造均有固定之住居所、工
      作及收入，均有能力足以扶養照顧上開未成年人。
（二）未成年子女目前確實仍由被告父母在照護，可認被告在保
      護未成年子女方面，可以獲得家人之支持與協助，此部分
      亦據雲林縣政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會
      雲林分事務所派社工訪視後，同樣肯認被告家人對被告之
      協助，有訪視紀錄在卷可憑。
（三）原告亦僅有監護上開未成年女戊○○之意願，而未成年女
      戊○○係屬女性，且年僅6 歲，生活起居上，較需要母親
      照顧，且其自出生迄今，均由原告為實際之照顧，與原告
      間之感情深厚，並已建立良好之依附關係，且於上開社工
      員為訪視時，向社工員表明喜歡與原告同住之意願，亦有
      上開訪視報告載明可參。
（四）因之，本院在以未成年子女最佳利益之原則下，審酌兩造
      關於照護子女之意願，及目前未成年子女之主要照顧者及
      照護等一切主客觀情形，認為未成年子丁○○權利義務之
      行使及負擔，宜酌定由被告行使，而關於未成年女戊○○
      權利義務之行使及負擔，則酌定由原告任之，本件並應定
      兩造探視未成年子女之方法，以維親情及使子女能在父母
      關懷中成長，爰判決如主文第2 項。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
【附件：兩造探視未成年子女之方法】
一、兩造所生子女丁○○（○○年○○月○○ 日生）由被告甲○○監護
    ，並與被告同住；戊○○（○○年○○ 月○○日生）由原告乙○○
    監護，但為免未成年子女兄妹間因突然分離而造成兩人情感
    之傷害，在原告取得未成年子丁○○之諒解後，始宜將戊○
    ○帶回同住；【惟至遲於戊○○滿10歲時，原告即可隨時將
    戊○○帶回同住】。
二、關於丁○○之扶養費由被告負擔；關於戊○○之扶養費於戊
    ○○與原告同住後，由原告負擔；但於戊○○仍與被告同住
    期間，原告每月則應協助負擔新台幣陸仟元，並交給被告收
    受。
三、戊○○仍與被告同住時，原告得隨時至被告住處探視未成年
    子女二人。
四、丁○○、戊○○分別與兩造同住時，探視權之行使--行探視
    權人與未成年人子女實行會面交往之方式及時間如下：
（一）平常日之會面交往：探視權人（【未與未成年子女同住之
      一方】，下同）於平日不影響對方（即【與未成年子女同
      住之一方】，下同）及未成年子女正常作息之範圍內，與
      上開未成年子女互相通信、通話。每週一至五，並得至多
      有3 天（即3 個晚上），利用晚上7 時至9 時至對方住處
      ，與上開未成年子女會面，但應於前1 日晚上9 時以前，
      先以電話與對方聯絡。
（二）每月同住、出遊之方式：
１、被告得在每月第2 個星期六上午9 時起，至翌日（星期日）
    下午6 時止，至對方住處與上開未成年女戊○○會面，並得
    帶同未成年女戊○○出遊或回家與丁○○團聚。但被告應於
    前2 日晚上9 時以前，先以電話與對方聯絡，以便各自安排
    作息。
２、原告得在每月第4 個星期六上午9 時起，至翌日（星期日）
    下午6 時止，至對方住處與上開未成年子丁○○會面，並得
    帶同未成年子丁○○出遊或回家與戊○○團聚。但原告應於
    前2 日晚上9 時以前，先以電話與對方聯絡，以便各自安排
    作息。
（三）兩造於未成年子女之暑假期間，經未成年子女同意，得將
      未成年子女帶同出遊或回探視權人之家裡居住10日。
１、每年7 月間由被告將未成年女戊○○帶回家與丁○○團聚。
    但被告應於6 月底前，先以電話與對方聯絡，以便各自安排
    作息。
２、每年8 月間由原告將未成年子丁○○帶回家與戊○○團聚。
    但原告應於7 月底前，先以電話與對方聯絡，以便各自安排
    作息。
３、暑假期間，除同住其期間外，其平常日之會面交往，如同（
    一）之方式。
（四）兩造於未成年子女之寒假期間，經未成年子女同意，得於
      農曆過年期間除夕至初四（共五天）將未成年子女帶同出
      遊或帶回探視權人之家裡居住。每二年互相輪換一次，即
      ：
１、第一年由被告將未成年女戊○○帶回家與丁○○團聚。但被
    告應於3 天前，先以電話與對方聯絡，以便各自安排作息。
２、第二年由原告將未成年子丁○○帶回家與戊○○團聚。但被
    告應於3 天前，先以電話與對方聯絡，以便各自安排作息。
（第3年、第4年，依此類推。）
３、寒假期間，除同住其期間外，其平常日之會面交往，如同（
    一）之方式。
（五）與未成年子同住之一方，若住址或電話如有變更，應隨時
      通知探視權人。
四、應遵守之事項：
（一）兩造不得有危害上開未成年子女健康之行為，及對未成年
      子女灌輸反抗對造之不正確觀念。
（二）探視權人一方在實施會面交往之日，不得遲延送回未成年
      子女，致影響對方之照護及生活秩序。
（三）未成年子女於會面交往中患病或其他事故，而對方無法就
      近照料時，探視權人應為必要之醫療措施，即探視權人在
      其會面交往中，仍須善盡對於未成年子女之保護教養之義
      務。
（四）兩造應配合未成年子女辦理戶籍遷移。
（五）關於未成年子女之學業督促，原則上由與未成年子女同住
      者負責，但關於學校之就讀與選擇，除國中以前階段配合
      同住一方父母之學籍區外，高中（含）以後之學程，兩造
      則應先尊重子女意願，再行協商。
（六）其他經兩造雙方同意之約定事項。
五、附言：
（一）兩造均應遵守上開規定，若任一方有何不利未成年子之行
      為時，他方隨時可以聲請改定，與未成年同住之一方若無
      正當理由阻止對方行使會面探視權利；或行使探視權之一
      方無正當理由，故意違反前揭會面探視規定或未準時交還
      子女時，他方均得隨時聲請改定監護權或探視權行使之規
      範。
（二）法院的酌定不能預期子女未來的成長情形，因之，兩造宜
      配合未成年子成長情形，於適當時機溝通協調如何提升照
      護未成年子的品質與方法。
（三）此外，更期待公部門或社會資源能協助兩造建立溝通平台
      ，以維未成年子女之最佳利益，這也是法院應積極倡導與
      實踐之承諾、願景。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                            書記官　  鄭國銘





