【裁判字號】96,婚,336
【裁判日期】961221
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第336號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年11月26日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟柒佰元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國51年3 月20日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告竟於95年7 月17日離家出走，經原告四處
    尋訪未獲，乃訴請貴院96年度婚字第104 號判決命被告履行
    同居之義務確定在案。惟被告至今仍未履行同居義務，足見
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，核與證人陳小玲到庭所證相符，復經
    本院依職權查詢被告之個人基本資料及本院96年度婚字第
    104 號履行同居裁定核閱無誤。而被告受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷
    ，自堪信原告主張為實在。
  (二)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款
    分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5 款，所謂
    以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254 號判例可資
    參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生
    活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當理由
    不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置
    他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之
    行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成「
    遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務
    ，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄
    」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民法
    第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
  (三)本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告離去與原告同居
    之住處後，並經本院判決被告應履行同居義務確定，仍迄未
    返家與原告履行同居之義務。而被告未將行止告知原告，致
    原告尋找無著，並行蹤不明已達1 年餘，堪信被告離家不歸
    之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事。且查無被告有何其他不能同居之正當理由，揆諸
    上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態
    中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                            書記官    陳美華




