【裁判字號】95,婚,159
【裁判日期】950503
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第159號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年4月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：兩造於民國75年11月13日結婚，目前婚姻關係仍
    存續中，詎被告於92年6月28日離家出走，嗣經本院以94年
    度婚字第309號判決命被告與原告履行同居義務確定。惟被
    告迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    中，且兩造已分居數年，原告希望離婚，不要被告回來住。
    茲依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決與被告離婚等
    語，並聲明: 准原告與被告離婚; 訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：被告當初是因為開刀，身體不舒服，才回娘家休
    養，被告願意回去，但因為原告的電話改變未告知被告，被
    告打電話給原告不通，被告才不敢回去，怕原告生氣。另外
    ，原告的弟弟出殯時，被告也願意回去，被告有在當天等原
    告來，但原告也沒有來載被告等語置辯，並聲明如主文所示
    。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，目前婚姻關係仍存續中，而
    被告自92年6月28日回娘家迄今，期間並經本院以上開民事
    判法被告應與原告履行同居確定等情，為被告所不爭執，且
    有原告提出之上開判決暨確定證明書在卷可按，雖足信屬實
    。
二、然被告辯稱其當初回娘家是由於開刀身體不舒服，嗣後因原
    告電話號碼變更，其無法聯絡原告，怕被原告罵，才不敢回
    去等情，為原告所不爭執，足信屬實。且參酌被告當庭要求
    其希望回去，然為原告所拒絕，並稱兩造結婚已十幾年沒有
    小孩，去做人工受孕，也沒有用，不要被告回家，希望離婚
    等語，有該筆錄載明在卷可按，足認是原告自己不願讓被告
    回家，被告所辯其怕被原告罵，才在未得原告同意前，不敢
    回家，足信屬實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款雖定有明文。然所謂惡意遺
    棄，係指無正當理由而拒不履行同居或扶養義務。本件被告
    雖有未與原告履行同居之事實，然其未返家既係由於原告之
    拒絕，則難謂其無正當理由。因此，尚難認被告有惡意遺棄
    原告之事實。從而，原告依上開規定請求判決與被告離婚，
    為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
                  家事法庭    書記官  林麗美
                              法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內本院提出上訴狀。（須
附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
                              書記官　林麗美




