【裁判字號】95,婚,216
【裁判日期】951205
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第216號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）88年5 月
    28日與原告結婚，隨後並來台與原告共同生活，然被告於89
    年7 月間，離家出走回大陸後一直沒回來，並於91年1 月22
    日在大陸起訴離婚，可見其無繼續與原告維持婚姻之意思，
    雙方已無復合或維持婚姻之可能，有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本、被告向大陸
    地區法院訴請與被告離婚之起訴狀繕本、傳票在卷可證，且
    有本院依職權調查之被告入出國日期證明書及其申請來台資
    料等件可按，足信屬實。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    台灣地區之法律為審判之依據。又夫妻有我國民法第1052條
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，同法條第2 項有明文規定。且婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福。而夫妻當事人維持婚姻之意願，為婚姻得以繼續維持之
    前提要件，如當事人無維持婚姻之意願，及長期間的分居，
    均足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係
    屬於難以維持婚姻之重大事由。
三、本件被告既已離家近5 年，且其返大陸後於91年間，即已向
    大陸地區法院訴請判決與原告離婚，則原告主張被告無與原
    告繼續維持婚姻之意願，而有難以維持婚姻之重大事由，足
    以採信。從而，原告依上開規定，請求判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 12　　月　　 5 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12   月　　 5 　　日
                          書記官  林麗美




