【裁判字號】93,婚,527
【裁判日期】940119
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第五二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，於民國94年1月5日辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國86年結婚，於初尚和睦，惟近年來被
    告沾染吸毒惡習，而且一再進出監所，並於92年11月25日入
    監執行徒刑1 年10月確定，係因犯不名譽之罪而被處徒刑。
    另被告吸毒後脾氣暴躁，也會打小孩，並對原告暴力相向，
    且被告也沒有工作，都是靠原告在工作來維持、撫養小孩，
    被告都沒有負起照顧家庭的責任，因此，原告亦已無法再與
    被告維持婚姻，共組和樂家庭，兩造有難以維持婚姻生活之
    重大事由，爰依民法第1052條第1項第10款及第2項之規定，
    訴請判決與被告離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告則以：被告也曾施用過毒品，只是原告因職業駕駛工作
    較累，所以才繼續施用；另被告並沒有不照顧家庭，也沒有
    打過原告，兩造間並沒有難以維持生活之重大事由，所以，
    原告之訴並無理由。
    並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於86年間結婚，現婚姻關係仍存續中，而被告
    有施用毒品的惡習，且一再進出監所，並於上開期日入監執
    行有期徒刑1 年10月等情，為被告所不爭執，並有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，雖足信屬實。
二、惟按以民法第1052條第1 項第10款所規定夫妻之一方因犯不
    明譽之罪被處徒刑而請求離婚者，有請求權之一方自知悉後
    已逾一年者，不得請求離婚，同法第1054條亦有明文規定。
    查被告上開因施用毒品而入監服刑徒刑1 年10月之刑事判決
    ，係於91年7 月16日確定，並為原告所明知等情，為兩造所
    自陳，並有上開前案紀錄表載明可按，足信無誤。原告遲至
    93年11月 8日始向本院提起本件訴訟，有本院收狀日期章戳
    在原告起訴狀可參，已起過上開法定除斥期間，從而，原告
    以上開規定訴請判決與被告離婚，為無理由，不予准許。
三、又按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2
    項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而施用毒品有
    成癮性，非但傷害身體健康，造成精神恍惚，使人產生幻覺
    、幻聽，不求上進，抑且容易引發其他財產或暴力犯罪，傷
    害家人，足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生
    活，係屬於難以維持婚姻之重大事由，他方得依上開規定請
    求離婚。本被告既有施用毒品之惡習，多次入出監獄，現又
    因施用毒品案件而入監服刑中，則原告主張兩造之婚姻已有
    破綻，有難以維持婚姻之重大事由，且其事由非可歸責於原
    告等情，足以採信。另被告主張原告曾與其一起施用毒品乙
    節，雖為原告所是認，且有原告之刑事前案紀錄表在卷可按
    ，足信屬實。然原告抗辯其已戒除毒品，而被告卻仍繼續施
    用等情，亦為被告所是認，則應不影響原告上開請求離婚之
    權利。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法   官  黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月　　 19　　日
                             書記官　李達成




