【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第98號
原　　　告　文博光
被　　　告　李收台
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國92年8 月14日
    於大陸地區結婚，於93年間，被告來臺與原告共同生活。惟
    被告來臺後立即要求外出工作，工作期間在外租屋後從不回
    家探望原告，逢年過節亦然。詎被告於96年11月間取得在臺
    延期簽證後，即自行離家，原告因此無人照顧，於96年11月
    間，申請前往雲林榮民之家安養至今。而被告前於98年11月
    2 日出境，出境期間曾有3 封來信，迄至100 年11月16日回
    臺至今，未有任何聯繫。按夫妻互負同居之義務，被告不僅
    有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由
    ，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩
    造迄今分居業已8 年餘，且亦有約5 年時間無聯絡，已乏婚
    姻之實質關係可言，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造
    共同生活之圓滿幸福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大
    事由，而此事由之發生不可歸責於原告。爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決
    離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告女兒文萍到庭證稱：兩造婚後沒有同住，被告一直在
    外工作，原告問她工作地點，被告都模糊以應。原告搬到榮
    民之家後，被告僅偶爾探視過原告1 、2 次，年節也無團聚
    ，原告無從聯絡被告。被告也完全未給付原告生活費等語。
    另本院向臺中市太平區戶政事務所、內政部入出國及移民署
    函查結果顯示，兩造於92年8 月14日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，被告最近1 次入境臺灣之時間為100 年11月16日，此
    後即未再有出境臺灣之紀錄，有臺中市太平區戶政事務所10
    1 年5 月7 日中市太戶字第1010002649號函暨所附結婚登記
    申請書、經財團法人海峽交流基金會認證之兩造結婚公證書
    及內政部入出國及移民署101 年5 月9 日移署資處亦字第10
    10067022號函暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在
    臺灣地區居留申請書等件在卷為憑。而被告經合法通知未到
    庭，亦未提出任何書狀為陳述或抗辯，依上開事證，應認原
    告之主張堪信屬實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1項第5款有明文規定。如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例）
    。
三、本件兩造於92年8 月14日結婚，被告來臺後，於93年間離家
    ，此後未再返家與原告同住期間已逾8 年，迄今亦有約5 年
    之時間未主動與原告聯繫，足認其有違背同居義務之客觀事
    實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，亦堪認
    有拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                            書記官  潘佳欣



