【裁判字號】88,婚,298
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　八十八年度婚字第二九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　CH.
　　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年四月二十五日結婚，婚後被告於八十七年
      十一月二十八日利用返回娘家之機會，拒絕返國與原告履行同居，經原告訴請
      履行同居，經鈞院於八十八年五月三十一日以八十八年度婚字第五一號判決被
      告應與原告同居，並於八十八年七月十三日判決確定在案，迄今已六月餘，惟
      被告仍未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第五一號民事判決暨確定證明
      書影本各一份及結婚證明書影本一份為證，並聲請訊問證人李英才。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第五一號履行同居事件案卷，並向內政部警政署
    入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    意旨自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年五月三十一日以八十八年度婚字
    第五一號判決被告應與原告同居，並於八十八年七月十三日判決確定在案，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、民事判決暨確定證明書為證，並經證人李英才到庭證明屬實，復經本院調
    閱八十八年度婚字第五一號履行同居事件卷宗審核無誤，本院另向內政部警政署
    入出境管理局查詢被告之入出境資料結果，被告自八十七年十一月二十八日出境
    後，迄今並無入境紀錄，有內政部警政署旅客入出境紀錄表在卷可稽，自堪信原
    告之主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告據以請求離婚，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　 月　 　三十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　劉興錫




