【裁判字號】89,婚,352
【裁判日期】900119
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年七月二十九日結婚，初尚和睦，詎被告自八十八年
      十月二十一日返回大陸後，拒返家與原告同居，無故離家出走，不履行同居義
      務，迄今已逾年載，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年四月十一日以八十
      八年度婚字第三六六號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第三六六號民事判決影本、中華人
      民共合國廣東省柳州市魚峰區人民法院民事判決書影本各一件，並請求訊問證
      人廖清賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十八年度婚字第三六六號履行同居卷宗，並囑託財團法人海峽
    交流基金會對被告為送達。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十九年四月十一日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人即原告之朋友廖清賢到庭
    證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第三六六號履行同居
    事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十九　　 日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　吳丕顯




