【裁判字號】99,婚,267
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第267號
原　　　告　鄭花葩
被　　　告　吳建春
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年2 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國62年間結婚。婚後被告對家庭未盡責
    任，好吃懶做、簽賭大家樂，不務正業，並吸食毒品。兩造
    結婚30餘年，常為上述原因發生爭吵，被告並對原告動手，
    拳打腳踢逾20餘次。又被告無視原告已罹患大腸癌，於99年
    10月3 日，竟將原告之衣物丟出門外，原告一氣之下撞被告
    之車輛，被告竟徒手毆打原告頭、腹部，並用木棍毆打原告
    大腿。按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，及兩造有難
    以維持婚姻生活之重大事由者，得向法院請求離婚。被告對
    原告慣行毆打，對原告身心造成極大傷害，且兩造情感已生
    重大破綻，客觀上致原告無法再與之共同生活，圓滿幸福生
    活已無可期待，亦有難以繼續維持婚姻之重大事由，乃併依
    民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，請求擇一判決
    離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於己之聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、中山醫學大學
    附設醫院診斷證明書、行政院衛生署臺中醫院診斷證明書、
    中國醫院大學北港附設醫院診斷證明書、自由時報2010年11
    月26日B4版新聞剪貼影本為證，並經本院依職權調閱被告前
    科紀錄表、兩造結婚登記資料核閱無訛。另據證人即兩造之
    子女吳俊宏到庭證稱：我沒有與父親聯絡，我恨他，從小到
    大就看媽媽自殺、被爸爸打。爸爸沒有工作，拿錢就是簽六
    合彩、賭博、喝酒。99年10月3 日當天，媽媽說爸爸將媽媽
    的的衣服丟回娘家，媽媽回去與爸爸吵架，敲爸爸的車，爸
    爸就一直打媽媽。爸爸之前有吸食毒品、竊盜、販賣帳戶前
    科，兩造沒有辦法繼續同住，爸爸不務正業、胡作非為，只
    要有口角就打媽媽等語。而被告受合法通知，未到場抗辯，
    亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，自堪信原告
    之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居之
    虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念；另增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待，復經大法官會議釋字第372 號解釋明
    確（參見最高法院90年度台上字第353 號判決意旨）。
  (三)經查，被告婚後多次對原告施以家庭暴力行為，即使原告已
    罹患大腸癌三期並移轉第四期肝癌之情形下，仍一再毆打、
    辱罵原告，已如前述，被告之行為已令原告身體受有傷害，
    並因而陷於精神恐懼，亦即被告無視於原告之人格尊嚴及人
    身安全，使原告受有身體及精神上相當之痛苦，在客觀上顯
    然逾越夫妻通常可以忍受之程度，並已危及兩造婚姻關係之
    維繫，依前揭說明，足認原告受有被告不堪同居之虐待，是
    原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
  (四)本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    2     月    25    日
                  家事法庭    法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    3     月     1    日
                              書記官  廖千慧



