【裁判字號】96,婚,378
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第378號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年02月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用台灣地區之法律為審判依據。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）86年10月14日結婚，被告並
    來台與原告同居，詎料被告竟於來台後約十多天就離家返回
    大陸，迄今仍不返台與原告同居，且沒有與原告聯絡，目前
    已無被告的消息。按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背
    履行同居之客觀事實，又無不能同居之正當事由，而有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻
    同居義務是婚姻關係中人倫秩序本質的義務，兩造迄今分居
    達10年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可
    歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維
    持婚姻之重大事由。綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已
    無可期待，茲依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    事由，請求擇一判決兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告所主張之事實，業經其提出戶籍謄本1 件為證，核與證
    人王俊池到庭證稱：「（你知道原告何時結婚？）9 年前。
    我只知道他結婚沒有多久，他太太就回去了，他太太是大陸
    人，我與原告是同村的人，有時我也聽原告的媽媽說起．因
    為原告大部分住台北，原告有時過年回來，我也都沒有看過
    他太太。」等語相符，並經本院查詢被告入出境資料結果，
    被告確實於87年02月05入境台灣，隨即於同年月23日出境，
    迄今仍未再入境台灣，有內政部入出國及移民署96年11月14
    日移署資處雲字第09611819500 號函附入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、結婚公
    證書各1 件可參。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未
    提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判
    例）。本件被告於來台與原告同居生活十餘天後隨即返回大
    陸未歸，不返台與原告同居，且未與原告聯絡或將行止告知
    原告，致原告尋找無著，迄今已達10年餘，足信被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查
    無被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                              書記官  林麗娟




