【裁判字號】93,婚,156
【裁判日期】930806
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第一五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年十一月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告竟於九十二年五月四日離家出走，拒與原告同居，經原告訴請履行
    同居，經鈞院於九十三年一月八日以九十二年度婚字第三一七號判決被告應與原
    告同居確定，迄今已七月，惟被告仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款判決離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
      三號判例自明。本件原告主張之事實，業據其提出本院九十二年度婚字第三一
      七號民事判決及確定證明書為證，並經證人即原告之姊徐素琴到庭證述在卷，
      有筆錄可憑，復經本院調閱九十二年度婚字第三一七號履行同居事件案卷審核
      無誤。又被告自九十二年十一月十四日出境至今均未曾再入境台灣，有內政部
      警政署入出境管理局檢送之被告出入境查詢資料可按，而被告既不到庭抗辯，
      亦不提出書狀為任何之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明
      ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正
      當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                  臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　曾玲玲




