【裁判字號】91,婚,359
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年三月一日結婚，婚後被告於八十四年一月間無故離家
    出走，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人蔡惜蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於六十八年三月一結婚，婚後居住並設籍於「雲林縣虎尾鎮
    ○○里○○路二０一巷五號」。惟被告於八十四年一月間無故離家出走，行蹤不
    明，迄今均未返家與原告共同生活。是被告無正當理由不與原告同居，其行為業
    符惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條
    第二項之規定，請求判決原告與被告離婚等語。又被告經合法通知，並未到庭爭
    執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。查原告主張兩造於六十八年三月一日結婚，婚後設籍於「雲
    林縣虎尾鎮○○里○○路二０一巷五號」之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，應堪信為真實。故原告雖自承兩造並未就共同住所有所協議，但依民法第一
    千零二條第二項規定，則可推定上開戶籍地為兩造之共同住所。又原告主張被告
    無正當理由於八十四年一月間無故離去上開共同住所，迄今未回之事實，核與證
    人即原告之母蔡惜蓮到庭證述：「被告已經離家很久了，將近十年了，實際多久
    我不記得了，我們也都找不到被告，他也沒有與我們聯絡（見九十一年十月十七
    日言詞辯論筆錄）。」當亦堪認原告上開主張為真實。是以，被告無正當理由不
    與原告同居，迄今已逾七年，足見被告主觀上縱非有破壞夫妻共同生活之積極企
    圖，亦係容認該共同生活關係受破壞而終至廢止，故被告確係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，洵堪認定。原告依首開法律規定訴請離婚，自屬有據，應予准許。原
    告以數離婚事由（訴訟標的）起訴請求判決離婚，然僅有離婚之單一聲明，為訴
    之重疊（競合）合併，其主張之理由中有一項有理由者，即應為原告勝訴之判決
    ，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　魏輝碩




