【裁判字號】92,婚,20
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）雙方於民國（下同）九十一年一月十四日結婚，婚後與公婆同住，尚未生
          育子女。原告婚前並不知道被告有酗酒習慣，婚後才發現被告幾乎天天酗
          酒，每星期至少二次酒醉發酒瘋，大聲辱罵原告，摔擲家中物品，揚言要
          與原告離婚，甚至拿刀割自己手臂等自殘行為，並常常打電話騷擾原告的
          父母親。當時原告正值新婚，卻遭受此精神上打擊，顧慮未來人生路途尚
          遙遠，只有暗自傷心，勉力維持婚姻。
    （二）九十一年七月間，因為被告與其父親不和，帶著原告北上新竹工作，約工
          作半個月後，即不堪工作辛勞而辭職，然而被告又不願意與返家與其父母
          同住，只好於九十一年八月上旬與原告搬回原告娘家居住。居住娘家期間
          ，被告並未外出找工作，只是躲在房間裡喝悶酒，原告只好外出工作。
    （三）本以為居住在原告娘家，被告便不敢亂來，沒料到九十一年九月十八日晚
          上七、八時，被告喝酒後胡言亂語，大聲指責原告亂花錢，花了被告多少
          錢等等，原告滿腹委屈只好向母親投訴，被告知道後，再度斥責原告，原
          告母親便警告被告：「不可亂來，要亂回自己家去亂」，被告即耍脾氣轉
          身要回被告父母家。因為原告的妹妹之前曾遭被告性騷擾，對被告頗為不
          屑，也罵了一句，被告竟惱羞成怒，拿皮帶要丟原告的妹妹，幸未傷及原
          告的妹妹。原告母親見狀追到門口，被告竟然從機車置物箱裡拿出高梁酒
　　　　　瓶丟向原告母親，酒瓶掉在原告母親面前，碎片四濺，割傷原告母親。被
          告仍不罷休，再拿出另一支酒瓶丟向庭院，原告母親走到庭院鐵門邊，被
          告隨即蹲在鐵門外，以三字經等（按：台語穢語）不堪入耳言語叫罵，原
          告母親見被告舉止囂張，就要拿棍子教訓被告，被告見狀隨即轉身逃跑，
          並隨手撿起石頭丟向原告娘家窗戶玻璃。
    （四）二日後（即九十一年九月二十日），被告在虎尾鎮○○路上巧遇原告，被
          告阻攔原告去處，並要求原告一同返回被告父母家居住。原告同行的友人
          李千惠向其解釋待會兒要一同到原告娘家吃飯，被告不相信，竟然當場打
          手機報警。原告與朋友李千惠一起回到娘家後，警察隨後趕到，經查明無
          事後即離去。當時原告父親剛從台中工作回來，聽聞這件事，一時氣不過
          ，於是偕同朋友一起到虎尾鎮○○路的長發機車行，找被告興師問罪。因
          為被告態度傲慢無理，原告父親便動手教訓被告，父親的友人一時氣不過
          ，拿起地上的板手敲打被告一下，被告隨即報警。事後由被告父母出面協
          調達成和解，被告不追究原告父親的民刑事責任，原告亦同意返回崙背鄉
          被告家中同住。
    （五）九十一年九月二十二日下午，原告自行回到崙背鄉被告家中，被告又喝酒
          了，吵著要求原告原諒，原告表示因為被告酗酒太嚴重，暫時無法原諒，
          被告竟然用手抓傷原告，咬傷原告左肩，勒緊原告頸部，導致原告多處受
          傷。被告搶先將原告機車鑰匙拿走，限制原告不得離開，原告迫不得已，
          只好於當日下午四時許，聯絡朋友陳慧珍與謝秀珊之夫廖恭興一同開車前
          來接走原告，被告的母親（即婆婆）出面阻止，並說：「你要想清楚，如
          果你去驗傷，我就叫我兒子告你父親」，原告猶豫了一會兒，朋友拉著原
          告離開，所以雙方分居至今。至此原告已經心灰意冷，無法再忍受這種身
          心痛苦折磨。
    （六）被告長期有酗酒惡習、常發酒瘋，叫罵原告，使原告長期遭受家庭暴力威
          脅，身心遭受痛苦煎熬，已經破壞雙方共同生活之感情基礎，危及婚姻關
          係維繫，據此依據民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪同居之虐待
          」、同條第二項「難以維持婚姻之重大事由」，請求離婚。
    （七）被告提出的照片，是原告高中時期與同學賴明彥的合照，原告結婚後把相
          片收藏在娘家臥室的床底下。被告喝酒後在床底下亂翻找到該張相片，就
          誣指原告發外遇，並以「討客兄」言詞侮辱原告。原告婚後就不曾寫日記
          ，被告所指日記簿內有外遇的記載，應屬不實。
  三、證據：提出戶籍謄本、若瑟醫院九十一年九月二十二日診斷證明書各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告並無酗酒習慣，更不可能經常發酒瘋。九十一年九月十八日，原告的
          母親（即岳母）因為責怪被告不肯在原告娘家用餐，因此與被告起了爭執
          ，原告的母親還拿東西要打被告，但被告並未丟擲酒瓶，更沒有丟擲石頭
          。九十一年九月二十日，原告父親（即岳父）到機車行打被告耳光，被告
          父親的朋友更拿板手打了被告頭部一下，被告並沒有還手，只是到警局報
          案。九十一年九月二十二日當日，被告並沒有喝酒，況且當時被告已受重
          傷，不可能毆打原告，診斷證明書所記載傷勢，應該是原告朋友硬將原告
          拉出去時所造成的。原告離去後，原告父親趕來處理，與被告母親說了什
          麼，被告不清楚，但是後來確有聽到被告父母說「寧娶婊為妻，也不要娶
          妻為婊」等語。
    （二）原告行為不檢，在外與其他男人有染，有照片為證。被告也曾經看過原告
          的日記簿，日記簿內原告自述發生外遇，但事後原告隱匿該日記簿，被告
          無法提出。
  三、證據：提出照片（勘驗後發還）、虎尾鎮調解委員會調解書影本一份為證。
丙、本院依職權函詢中區國稅局虎尾稽徵所，有關雙方之財產狀況及八十八年以來所
    得稅申報資料。
    理      由
一、原告主張：雙方結婚未及一年，被告就顯露本性，脾氣暴躁，經常酗酒鬧事，九
    十一年九月十八日在原告娘家辱罵原告母親，丟擲酒瓶與石頭，傷及原告母親；
    同月二十日，無故報警造成原告困擾，原告父親前往教訓被告，與被告發生衝突
    ；同月二十二日，原告返回被告家中，卻遭被告毆打成傷，被告個性暴躁易怒，
    粗魯無禮，多次對原告施加身體及精神暴力，致使原告受有不堪同居之虐待，難
    以繼續維持婚姻，因此請求判決離婚。被告對於：九十一年九月十八日確實曾與
    原告母親發生衝突一事，並不爭執。但僅以：被告並無酗酒習慣，也無拿酒瓶石
    頭丟擲原告母親，事後更無毆打原告，是原告朋友強拉原告離去，才導致原告受
    傷，而且原告確有外遇等語置辯。因此，本件首應判斷問題即為：雙方衝突經過
    如何？被告是否有家庭暴力行為？是否達到逾越通常夫妻所能忍受之程度？茲一
    一論述如後。
二、依原告提出之九十一年九月二十二日診斷證明書，記載原告所受傷勢為「左肩、
    頸部及左手多處擦傷及挫傷，併發皮下瘀血」，傷勢並非輕微。一般人發生拉扯
    ，也僅止於拉扯手臂而已，絕少拉扯頸部或拉扯肩膀，以致造成頸部肩膀擦傷挫
    傷。被告辯稱是原告朋友拉扯造成原告受傷云云，應屬避重就輕之詞，不足採信
    。再依證人陳慶鎮（即原告父親）證述：「被告的床舖下，有很多的酒瓶，我告
    訴他酒要少喝些：：被告喝酒後，常常會亂我的女兒，有一次在吵架完後，我女
    婿（即被告）打電話來『陳先生趕快來處理你女兒的事情』：：他丟酒瓶的事情
    ，我是有找他理論：：他回答我『不然你要怎樣』，我當場就打了他三個耳光。
    ：：我女兒與他回去後，被告就馬上又打我女兒：：我去他家處理，我的親家母
    （即被告母親）竟然說『你女兒討客兄，娶到你的女兒有夠倒楣，害得我們雞犬
    不寧』」等語；證人林束（即原告母親）則證述：「被告之前住我家的時候，常
    常喝酒後在房間與原告吵架，他的摩托車內也有放酒，我告訴他『要亂回家去亂
    』，他就罵我『幹你老母』，被告說話態度很不好，沒有什麼禮貌：：住在我家
    的時候竟然用酒瓶丟我：：還拿石頭丟我們家人。（問：原告之前在外居住時，
    有無告訴你他們之間相處情形？）一開始我女兒是不會告訴我，但我女婿常常打
    電話來說『把你女兒帶回去』，不然就說要離婚，還將原告的衣服丟出去。被告
    心情好的時候，會叫我媽媽，心情不好的時候，理都不理我，被告叫我先生也是
    一樣，甚至直呼他的姓名」等語（均見準備程序筆錄）。本院認為，天底下的父
    母都希望自己兒女婚姻幸福，岳父岳母絕無虛構謊言破壞女兒婚姻的動機，若非
    女婿行為乖張已經違背常理，岳父岳母實在無須作出對女婿不利的陳述。另參酌
    原告父親九十一年九月二十日前往找尋被告理論，雙方發生衝突，事後在虎尾鎮
    調解委員會達成調解，有調解書可證，更足以佐證九十一年九月十八日，被告確
    實有以酒瓶、石頭丟擲原告母親，發生暴力衝突，證人陳慶鎮、林束所述均堪信
    為真實。
三、在男娶女嫁的臺灣社會，女性結婚後多了夫家「媳婦」的角色，從原本娘家的掌
    上明珠，變成要承擔奉待公婆、照顧丈夫、生兒育女、祭拜夫家祖先牌位，甚至
    是工作賺取收入維持家計等等義務，媳婦的角色類似無給職的長工，但又不能任
    意「辭職」，分寸拿捏之間實在難為。相反的，男性結婚後僅僅是多了女婿的角
    色而已，女婿的義務僅是工作維持家計，偶而陪妻子回娘家探視岳父岳母而已。
    臺灣社會禮俗中，岳父岳母對女婿的要求非常少，只是希望女婿能善待自己女兒
    ，偶而向岳家噓寒問暖，別無其他。換言之，相較於媳婦的義務，女婿的角色其
    實非常容易做到，所以我們在社會上極少聽到「翁婿不合」「丈母娘與女婿不合
    」之事，反而都是只有聽聞「婆媳不合」「公媳不合」，因為公公婆婆與媳婦之
    間，有義務才有衝突；岳父岳母與女婿之間，幾乎沒有義務，也就沒有衝突。本
    件案例中，被告經常連名帶姓直呼岳父「陳慶鎮」或「陳先生」，還以「幹你老
    母」髒話辱罵岳母，以「不然你要怎樣」強硬措辭頂撞岳父，甚至拿酒瓶、石頭
    丟擲岳母，夫妻吵架時就打電話給岳父岳母說「來把你女兒帶回去」，種種行徑
    均明白顯示，被告十分缺乏倫理觀念與基本禮儀，人格思想不夠成熟，舉止輕浮
    ，任性魯莽。被告連一個女婿應有的禮儀都做不到，如何期待被告能夠善盡為人
    丈夫、為人父親的角色？如何期待被告能挑起一個家庭的重擔？原告對這段婚姻
    心灰意冷，被告實在應該深切自我檢討。
四、婚姻原本就只是一張薄薄的結婚證書，婚姻關係的基礎，薄如紙張，一不小心就
    會撕破失去。婚姻的維繫需要雙方細心維護投注感情，辛勤耕耘，努力灌溉。所
    謂「脾氣來了，福氣就沒了」，易怒的脾氣，是一顆極具威力的炸彈，會將婚姻
    幸福炸得粉身碎骨，不見蹤影。婚姻關係禁不起任性爭吵、暴力相向，畢竟二個
    原本毫不相關人，偶然萍水相逢，如果自己不預先付出關懷與照顧，就不能期待
    他方應該包容自己的犯錯。本案被告顯然不知道上述道理，新婚未及一年，任意
    發脾氣，以粗魯言行傷害妻子與岳父岳母，致使原告對這段婚姻益加失望，夫妻
    繼續共同生活之目的，已無可期待。被告對原告施加精神及身體之虐待，已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，侵害原告人格尊嚴與人身安全，已受不堪同居之虐待
    （大法官會議解釋第三七二號解釋理由參照），原告據以請求離婚，為有理由，
    應予准許。
五、被告指稱原告外遇一節，已為原告所否認，原告所提出照片一張，經受命法官勘
    驗，應為時下流行的大頭貼照片，原告陳稱是高中時期的照片，被告亦不否認是
    原告與以前交往男朋友的合照，因此，該張照片即不能證明原告有外遇行為。而
    被告所主張記載外遇經過的日記簿，既然無法提出，被告所述即無法採信。
六、原告主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪同居虐待」請求離婚，
    既有理由，所主張同條第二項「難以維持重大事由」請求離婚，即無須審究。本
    案事證已臻明確，原告其餘主張陳述，毋庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　    日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蔡碧蓉
~B法　　　官　葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　    日
~B法院書記官　馮善詮




