【裁判字號】96,婚,189
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第189號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年9 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年9 月30日與原
    告結婚，詎料被告非法打工遭查獲，原告還曾至警局保釋被
    告，惟被告之後又至臺中工作，但此後即無被告音訊，且被
    告自93年2 月初離家，迄今音信渺無，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；
    又兩造分居業已3 年餘，已無婚姻之實質關係可言，且此分
    居事由不可歸責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之必要，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判
    決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件在卷可按，並
    經本院依職權向雲林縣虎尾鎮戶政事務所函查兩造結婚登記
    資料，有該所函檢附結婚登記申請書、結婚公證書等件在卷
    足憑，及向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，證
    實被告於93年2 月1 日因非法打工強制出境，有該署函並檢
    附被告入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書、中華民
    國臺灣地區（補出）境申請書、臺中市警察局第五分局函各
    1 份在卷可按，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為
    真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用
    臺灣地區之法律為審判之依據，合先敘明。
三、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。本件被告
    因非法打工經強制出境，未與原告同居迄今已3 年餘，期間
    兩造均未往來、聯繫，足致兩造間之感情趨於淡薄，是雙方
    雖有婚姻的形式，已無婚姻的實質關係，自然有失結婚及合
    組家庭之共同目的，且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。
    從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由程度，依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、本件原告雖另依同法條第1 項第5 款規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為審理，併
    此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　  李明鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                            書記官    陳美華




