【裁判字號】95,婚,848
【裁判日期】960611
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第848號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住台中縣.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年間結婚，婚後同住在台
    中縣烏日鄉，並育有2名子女（現均已成年），惟被告未盡
    為人夫及為人父之責任，未負擔子女之扶養費用，原告因而
    攜子女出外工作，扶養子女長大成人，兩造迄今已分居20餘
    年，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，爰依民法第1052條第2
    項訴請離婚等情。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造於65年間結婚，並育有2名子女（
        現均已成年），惟婚後被告未負擔家庭生活費用，兩造
        感情亦不睦，原告因而攜子女離家出外工作，迄今兩造
        已分居10餘年等情，業經兩造之子廖盈和到庭證稱：「
        父親之前喝酒回來就會毆打我母親，從我國小二、三年
        級時，兩造就分居了，原因在於父親酒後會毆打、辱罵
        我母親，所以母親就帶著我們離家，兩造很少聯絡，父
        親只會向母親要錢而已，我不知道父親現在下落，我姐
        姐有到父親戶籍地找父親，但是找不到父親」等語屬實
        （參本院96年4月17日言詞辯論筆錄），自堪信原告之
        主張為真實。
  （二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
        為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
        情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日
        修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明
        定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
        請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        最高法院79年度台上字第1040號裁判可資參照。又民法
        親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由
        之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
        彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
        雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
        第2項訴請離婚之理。最高法院86年度第2次民事庭會議
        決議亦可參照。查被告婚後未負擔家庭生活費用，與原
        告間感情又不睦，原告因而攜子女離家出外工作，迄今
        兩造分居已10餘年等情，既如前述，實與結婚之目的在
        營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，堪認兩造婚姻
        之誠摯、互相扶持基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而有足
        以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，且其
        事由亦難認應由原告負責，則原告依民法第1052條第2
        項訴請離婚，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                          書記官　黃坤義




