【裁判字號】92,婚,296
【裁判日期】921009
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九六號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　嚴庚辰律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國（下同）七十六年間結婚，婚後被告工作及收入一直不穩定，然原告
    仍持嫁雞隨雞之傳統觀念而未有怨言，即使被告婚後即不曾給付原告分毫生活費
    ，原告亦在家中開設家庭美髮賺錢維持家計，惟被告竟不知憐惜，於八十六年起
    ，被告無工作閒賦在家，終日酗酒，動不動即對原告拳打腳踢，並對原告出言恐
    嚇及精神虐待，原告初尚能容忍，但終禁不起被告日復一日的折磨，於八十六年
    十月間返回娘家，後因被告到原告娘家表示願意悔改並簽下悔過書，答應每月給
    付家庭生活費用一萬元，原告因掛念年幼子女及相信被告悔改之心遂返回家中。
  (二)原告返家同居後，本以為被告已痛改前非，孰料被告不出數日即故態復萌，經常
    無故辱罵及毆打被告，原告為求保持一個完整的家庭，故對被告之暴力相向均逆
    來順受，直至八十八年六月間，被告又再毆打原告致原告頭部多處受傷，原告無
    法忍受乃再度離家返回娘家，迄今已三年餘，兩造均未再同居；在此期間，被告
    不思悔過，竟三番二次深夜打電話恐嚇原告父母親：「要給他們好看，他不好過
    大家也不好過，他如死大家也拖下來死」等語，致原告父母心中畏懼不已。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求法院判決離婚；又夫妻間有
    重大事由認難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款及同條第二項分別定有明文。被告長期對原告施暴，自屬不
    堪同居之虐待，又被告與原告已分居三年餘，彼此間個性無交集，婚姻關係已生
    破綻，而達難以維持之地步，且被告屢次打電話恐嚇原告父母，亦足徵被告不知
    婚姻真諦而罔顧夫妻情義，在兩造婚姻關係上已生難以回復之因素，原告應得依
    前開法文之規定，請求判決離婚。
  (四)原告遭被告毆打受傷時並沒有驗傷，所以沒有驗傷單，但是據原告所提出之被告
    悔過書，即可證明被告有毆打原告之事實，另外從證人林曉晨、林柏維到庭陳述
    內容，足以證明被告長期毆打原告，沒有給付生活費用等，兩造間已達難以維持
    婚姻的程度。
  (五)原告嫁給被告後，在家中開設美髮店賺錢，並沒有嫌棄被告家中貧窮之事實，原
    告會離家，是因為被告毆打原告，以致於原告身心受創，才會離家回娘家居住。
三、提出證據：悔過書影本一份、戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人蔡勝義、蔡吳
    秀琴、林柏維、林曉晨。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)被告並沒有毆打原告，雙方只有口角爭執，被告只是推開原告而已，因為原告要
    傷害被告的生殖器，承認與原告有四年未同居之事實，但那是因為原告嫌棄被告
    貧窮，而且原告的父親也要求被告必須有房子，方才讓原告回家與被告同住。
  (二)被告工作回家後，有時候會喝一點點酒解除疲勞。因為小孩子都還小，所以被告
    希望原告可以回家與被告一起照顧小孩長大，而原告會想要與被告離婚是受到原
    告父母親唆使影響的。
  (三)夫妻吵鬧都會，被告沒有說過要死大家一起死的話，也沒有毆打、恐嚇原告，悔
    過書是被告八十一年寫的，八十八年六月原告離家以後就沒有與原告住在一起了
    。
三、證據：請求訊問證人林王梨香。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於七十六年結婚，婚姻關係仍存續中，惟被告於婚後竟不負
    擔家計，且屢次動手毆打伊，原告初尚能容忍，但終禁不起被告日復一日的折磨
    ，於八十六年十月間返回娘家，後因被告到原告娘家表示願意悔改並簽下悔過書
    ，答應每月給付家庭生活費用一萬元，原告因掛念年幼子女及相信被告悔改之心
    遂返回家中。本以為被告已痛改前非，孰料被告不出數日及故態復萌，經常無故
    辱罵及毆打被告，致原告受有不堪同居之虐待。直至八十八年六月間，被告又再
    毆打原告致原告頭部多處受傷，原告無法忍受乃再度離家返回娘家，迄今已三年
    餘，兩造均未再同居，亦足認有難以維持婚姻之重大事由存在等情，依民法第一
    千零五十二條第一項第三款、同條第二項之規定，求為准原告與被告離婚之判決
    等語。被告則以：兩造夫妻間吵鬧都會，惟被告並沒有毆打及恐嚇原告，因為原
    告要傷害被告的生殖器，所以被告只是推開原告而已，並非毆打虐待原告。又兩
    造之所以分居長達四年，是因為原告嫌棄被告貧窮才離家，而且原告父親也要求
    被告必須有房子，方才讓原告回家與被告同住等語置辯。
二、經查，原告主張兩造為夫妻，婚後多次遭受被告毆打及恐嚇暴行之事實，業據其
    提出戶籍謄本、悔過書各一件為證，核與證人即兩造之女林曉晨證稱：「兩造常
    因為錢的問題吵架，也會動手打架，通常被告都會動手打原告，打頭部居多，次
    數很多次‧‧‧‧‧‧原告於八十八年六月間，因為被被告打得很嚴重，所以才
    會跑回娘家住‧‧‧‧‧被告有常常喝酒，大概一個禮拜有三、四天會喝酒，喝
    很多酒，被告每次喝完酒後，就會找阿公、阿媽出氣，會罵阿公、阿媽。以前原
    告還在家的時候，被告喝酒後，就會找原告出氣，會打、罵原告」等語吻合，亦
    與證人即兩造之子林柏維到庭證稱：「原告與被告感情不好，被告喝醉酒後才會
    打、罵原告，次數很多，原告每次被打受傷後，會哭泣。被告有常常喝酒，一個
    禮拜至少二、三天，被告心情不好時就會喝酒，原告在八十八年六月回娘家的原
    因，是因為受不了被告每次喝完酒後會打人」等語相符，另證人即原告之父母蔡
    勝義、蔡吳秀琴到庭亦表示曾親眼目睹原告遭被告毆打之傷痕，並帶原告去診治
    敷藥等情，足見被告確曾多次毆打原告及對原告施加暴行無誤，被告否認有此種
    行為，所辯顯係推托之詞，不足採信。原告之主張，堪信為實在。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    能忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠
    摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全（含肉體與精神上之痛苦），且其虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定「受他方不堪同居之虐待」。本件被告於兩造婚姻關係存續中，先後多次對原
    告施以毆打之暴力行為，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，已對原告之心理造
    成莫大傷害致受有痛苦，衡諸社會一般觀念及客觀情事，被告上開行為顯已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告受有身體及精神上不可忍受之痛苦，揆諸上
    開說明，自應構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」
    之事由，從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。又本件
    既依上開規定准原告與被告離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第二項訴請
    離婚部分，即無再加審究之必要，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　九　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　曾玲玲




