【裁判字號】91,婚,462
【裁判日期】911120
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十五年一月二十六日結婚，詎婚後被告動輒因細故而毆打
      原告，原告初為家庭圓滿而予以隱忍，豈料被告竟變本加厲，於九十年一月十
      五日十二時許，在雲林縣麥寮鄉瓦村四七號住處，徒手毆打原告，致原告受
      有左頭皮腫脹三乘二公分、右手掌擦傷零點八乘零點七公分、右肘腫脹五乘四
      公分、右肩胛上發紅三乘二公分之傷勢，然被告猶不肯罷休又於九十一年一月
      間，在住宅內趁原告半夜休息時，以徒手戳原告下體，並稱：「人會累，那裡
      不會累。」等語，被告更於同年三月底（農曆）向原告恫稱將持刀殺死原告等
      語，致原告身心俱疲，夫妻情感已難再續，爰依民法第一千零五十二條第二項
      規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣雲林地方法院九十年度家護字第二三號、九十一年
      度家護字第一四０號民事通常保護令影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：原告昔經被告之兄同意，而將被告之兄之土地拿至銀行設定抵押權，並
      稱會繳納抵押債務，豈料原告卻未依約履行，致被告之兄之土地遭法院查封拍
      賣，且原告擅自離家，被告才將家門反鎖，並非被告不讓原告返家，又縱原告
      返家居住，被告亦不接受，因兩造感情已如破鏡，無法再續夫妻情感。
丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第二三號、九十一年度家護字第一四０號聲
    請通常保護令卷。
    理　　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年
    度台上字第一０四０號判決足資參照）。經查兩造現今未共同生活之情，為兩造
    所不爭執，復參之兩造於本院審理時，原告指責被告有慣行毆打、言語暴力等情
    ，被告則指責原告詐騙其兄設定抵押債務，卻不履行繳納利息之承諾，致被告之
    兄之土地遭法院查封拍賣等情，彼等於本院審理時相互指責對方之不是，更自承
    業已無法再共同生活，被告亦拒絕原告返家再與其履行同居義務等情，足見兩造
    夫妻情份已失，兩造婚姻已如破鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚
    姻之實，亦無法改善兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，更可
    能製造社會問題，從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有
    理由，應予准許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法均經斟酌，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　二十　　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




