【裁判字號】95,婚,147
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第147號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　58號.
上列當事人間離婚事件，本院於95年7 月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，於民國92年09月15日與原
    告結婚，被告並來台與原告同住，詎被告於92年08月份返回
    大陸後即拒不返台，迄今仍未返家與原告同居，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中。且兩造結婚後不久被告即無
    故離家出走，分居已達3 年，兩造已無感情，亦無實質婚姻
    關係，其原因不可歸責於原告，原告已無再續婚姻關係之期
    待，自屬有難予維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項之規定，請求擇一判決離婚等語。並聲
    明：求為判決如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按台灣地區與大陸地區人民關係條例第53條規定，判決離
      婚之事由，依台灣地區法律。本件原告訴請判決與被告離
      婚，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依
      前揭規定意旨，本件應適用我國法律為審判之依據，合先
      敘明。
（二）兩造間有婚姻關係存在，有結婚證及原告提出戶籍謄本配
      偶欄之記載可證。
（三）原告所主張之事實，業經證人即原告之父劉清泉到庭證述
      在卷，且本院查詢被告入出境資料結果，得知被告自92年
      08月02日出境後即未再入境台灣，有入出境查詢結果可證
      ，堪信原告之主張為真實。
（四）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字
      第1251號判例）。本件被告拒與原告同居，時間長達3 年
      餘，且亦無聯絡，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告
      自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
（五）又本件原告雖另依同法條第2項規定請求判決與被告離婚
      ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
      該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判
      決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已
      達，本院即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，附
      此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                      家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                              書記官  林麗娟




