【裁判字號】100,婚,47
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第47號
原　　　告　賴銘國
被　　　告　武氏紅珠VO.T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年05月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為越南國人民。兩造於民國（下同）99年07
    月09日結婚，詎料被告於99年11月間來臺，旋即於100 年02
    月19日下午竊取原告父親之電動腳踏車，以及原告的結婚戒
    指、2 支手機、被告姐姐向原告借錢之本票4 紙（債權金額
    合計為新臺幣47萬多元）等物離家出走，行蹤不明，音訊全
    無，迄今已近半年未同居生活。又被告來臺3 個月即離家出
    走，其母來臺2 年餘亦未返回越南，且其姐向原告借錢未還
    ，據被告同鄉之人說他們在外面借了很多錢；再者，兩造結
    婚前，被告曾出示其越南的身分證件予原告，卻與其來臺時
    登記之身分資料不符；另被告離家後，有人蛇集團成員打電
    話給原告稱，要讓被告於星期五、六、日在那裡工作，等星
    期一再讓原告去接回來，原告向其表示不同意，由上開情形
    可以懷疑被告是辦理假結婚，目的是為了來臺賣春，騙取原
    告的財物。婚姻已無可期待繼續維持，有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告於99年11月間來臺，旋
    即於100 年02月19日竊取原告及其父之財物離家出走，行蹤
    不明，音訊全無之事實，業據其提出戶籍謄本、受理刑事案
    件報案三聯單等件為證，核與證人即原告之父賴榮標到庭陳
    稱：「…（問：被告武氏紅珠有無回來？）答：沒有，從出
    去至今都沒有回來。（問；被告何時離家？）答：忘了，記
    憶不好。（問：被告離家出去的時候有無攜帶什麼東西出去
    ？）答：被告他騎乘我的車子出去。我的東西是沒有丟掉。
    是我兒子他有重要的東西被偷走。我比較不了解。（問：被
    告目前離家去何處？）答：不知道。如果知道就不會讓他逍
    遙法外…」等語大置相符。並經本院依職權查詢被告入出境
    查詢結果，被告最近一次入出境日期，係於99年11月09日入
    境，此後即未再出境臺灣地區，有內政部入出國及移民署
    100 年03月24日移署資處丹字第1000043503號函附被告入出
    國日期紀錄乙件在卷為憑，且被告經本院合法通知，迄今均
    未到庭或以書狀為任何之陳述，是原告上開主張之事實，可
    以採信。至於原告其餘主張則未據其提出其他積極證據資料
    以為佐證，礙難逕予採信。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    士，兩造共同住居於雲林縣古坑鄉棋盤村興園93號，則本件
    兩造離婚事件，依上開規定，自應適用共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件審酌兩造結婚後，被告甫於99年11月09日來臺與原告同
    居，卻與原告同居約3 月餘，旋即於100 年02月19日離家出
    走，離家之際尚竊取原告及其父所有之財物，其後被告即全
    無音訊，迄今仍未返家與原告同居等情，其忽略家庭之經營
    與維持不可謂不重大，依一般社會通常之認知，足使他方難
    以維持婚姻之共同生活，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實
    質上婚姻關係共同生活存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛
    之婚姻基礎顯遭破壞，維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻
    而無回復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開
    事由之發生尚非可主要歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                                書記官  鄭國銘



