【裁判字號】103,婚,33
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第33號
原　　　告　劉穎錫
被　　　告　柳敏
上列當事人間請求離婚事件，於103 年06月25日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國101 年06月25日結婚（未
    向我國戶政機關辦理結婚登記），但結婚後，原告於101 年
    10月15日接獲准許被告入境通知單後，匯款給被告辦理相關
    事宜，歡迎被告前來台灣團聚，但被告要求一定要在上海購
    屋，做為兩地往返、或是由原告至上海長期工作定居之用，
    經一年多來的溝通聯絡協商，被告仍堅持己見，不願來台履
    行同居義務，認兩造有難以維持婚姻之重大事由，乃依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於101 年06月25日結婚（未向我國戶政機
    關辦理結婚登記），但結婚後，原告於101 年10月15日接獲
    准許被告入境通知單後，匯款給被告辦理相關事宜，歡迎被
    告前來台灣團聚，但被告要求一定要在上海購屋，做為兩地
    往返、或是由原告至上海長期工作定居之用，經一年多來的
    溝通聯絡協商，被告仍堅持己見，不願來台履行同居義務，
    認兩造有難以維持婚姻之重大事由等情，已據原告提出戶籍
    謄本、結婚公證書、匯出匯款申請書等資料為證。而本院查
    詢被告入出境結果，證實被告並未有入境台灣之紀錄，亦有
    內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄可按。被告
    未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告結婚後並未入境台灣地區，顯無維繫
    婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻之實質關係
    ，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚姻關係，對於
    兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目的，亦難
    期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原告。從而，
    原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                          書記官  王美珍



