【裁判字號】97,婚,28
【裁判日期】970610
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第28號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○MAI T.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年05月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國94年5月16日結婚，不料被告竟於94
    年9月10日離家出走，行蹤不明，原告遍尋無著，被告拒與
    原告履行同居之義務，經原告訴請本院以95年度婚字第459
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍行蹤不明，復
    不與原告履行同居，爰請求判決與被告離婚等語。聲明：(一)
    原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，係屬夫
    為中華民國國民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為
    審判依據。
  二次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文規定。又夫
    妻一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續中，復無不能同居之正當理由者，即合於上揭法
    律規定之離婚要件（參見最高法院69年度台上字第3156號判
    決要旨）。查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、
    本院95年度婚字第459號民事判決為證，並經本院依職權調
    閱該事件卷宗可稽。另本院函調在卷之被告入出境紀錄、內
    政部入出國及移民署97年1月29日移署資處娟字第097106096
    80號函送之入出國日期證明書，顯示被告於95年1月24日自
    臺離境後，即未再入境；而被告經通知未到，亦未提出任何
    書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。是被告既經本
    院判決應與原告同居，仍不履行，而在此狀態繼續中，又無
    不能同居之正當理由，則原告主張被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，揆諸前揭說明，自屬可信。從而，原告依上開規
    定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                            書記官  林淑文




