【裁判字號】95,婚,87
【裁判日期】950613
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第87號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年5月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
  一、原告主張：兩造於民國57年間結婚，詎被告竟沈迷於賭博
      、外遇，原本希望被告可以回頭，但是被告仍不知悔改，
      在外面欠了很多賭債，原告還拜託娘家借錢給被告，結果
      被告更變本加厲，外面女人還更多，且於84年離家，未盡
      照顧家庭之責任，兩造迄今分居業已10年餘，已無婚姻之
      實質關係可言，且雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬
      難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定
      請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
  一、原告主張之上開事實，業經證人即兩造之子劉正裕到庭證
      述屬實，並有原告提出之戶口名簿、切結書、協議離婚書
      及存證信函等資料影本各1件在卷可按，足信屬實。
  二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1項各款所列以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條
      第2項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
      妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而長
      期間之分居，足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法
      共同生活，係屬於難以維持婚姻之重大事由，他方得依上
      開規定請求離婚。本件兩造已分居長達10年，且分居期間
      被告未曾回家或打電話回家，且兩造並於89年12月20日因
      雙方意見不合，無法繼續共同生活，而協議離婚，可見兩
      造已無繼續維持婚姻之意願，原告主張兩造間有難以維持
      婚姻之重大事由，足以採信，且兩造分居之事由非可歸責
      於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，
      為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　13　　日
                              法官   黃一馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
                              書記官 林麗美




