【裁判字號】91,婚,463
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年五月三日結婚，並育有四名子女，夫妻情感初尚和
      睦，詎近來被告性情丕變，動輒辱罵毆打，更誣指原告外遇，原告初為家庭及
      子女而予以隱忍，豈料被告不知悔改，反更變本加厲，先於八十九年十一月間
      毆打原告，復於九十一年十月十四日再以鹽酸潑灑原告，致原告因而受有臉部
      及左側頸部皮膚化學灼傷之傷害，足認兩造夫妻誠摯情感已生不可彌補之裂痕
      ，兩造婚姻關係已無回復之希望，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚
      。
　三、證據：提出診斷證明書、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：同意離婚。
　二、陳述：被告並無於八十九年十一月間毆打原告之情，而係因欲搶原告之行動電
　　　話，兩造發生拉扯，不慎致原告受傷，然被告亦有受傷，且傷勢較原告為重，
　　　又被告固不否認有於九十一年十月十四日向原告潑灑鹽酸之情，然此係因原告
　　　無故離家一年，且有外遇，被告一時氣憤所致，事後被告十分後悔，原告今既
　　　提出離婚請求，被告亦認兩造夫妻情感已難再續，無法再共同生活，至有關原
　　　告外遇一事，被告無法證明。
　　理　　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟依前揭之規定，本院不得
    本於其認諾而為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年
    度台上字第一０四０號判決足資參照）。經查兩造自八十九年十一月間起迄今已
    逾一年餘未共同生活之情，為兩造所不爭執，復參之兩造於本院審理時，原告指
    責被告有慣行毆打、誣指外遇等情，被告則指責原告在外與他人有不正常關係，
    並進而持鹽酸向原告潑灑等情，彼等於本院審核時相互指責對方之不是，更自承
    業已無法再共同生活，足見兩造多年未曾同居，夫妻情份已失，兩造婚姻已如破
    鏡，難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦無法改善兩造之關係
    ，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，更可能製造社會問題，從而，原告以
    兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法均經斟酌，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　廖錦棟




