【裁判字號】93,婚,441
【裁判日期】940218
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第441號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年2月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，於民國91年11月18日與原告結
    婚，並來台與原告同住。惟被告於九十二年五月間即離家返
    回越南，原告打電話至被告越南娘家，被告表示不願再回來
    仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。爰依民法第1052條
    第1項第5款，請求判決如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出
      載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人張束霞到場證明在卷，復有原
      告提出之旅客搭機證明書為憑，又被告確於92年5 月29日
      出境後，未再返台，有入出國日期證明書可按。而被告經
      合法通知，未到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳
      述或否認。是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適
      用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
      項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
      1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
      有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
      屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
      最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
      ）。本件被告拒返台與原告同居，且時間長達一年餘，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
      ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18 　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18 　日
                          書記官  曾玲玲




