【裁判字號】94,婚,190
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第190號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年5月17日辯論終結，本院判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於86年11月10日結婚，詎被告於婚後素行不
    良，竟犯有毒品及竊盜等罪，且經判決確定在案，現正在台
    灣雲林第一監獄執行中，係犯不名譽之犯罪; 且兩造已無法
    維持共同之婚姻生活，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1項第10款及第2項請求判決離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告則以：同意原告的請求，對於原告的主張沒有意見，被
    告現係因槍枝、毒品等案件，於91年7月間入監服刑，一共
    要執行6年2月，已經服3年等語置辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於上開期日結婚，惟被告婚後素行不良，犯
      有毒品、竊盜等罪，經法院判決確定後，現入監執行中等
      情，為被告所坦承，並有原告提出之
      院依職權調查之被告入出監資料暨刑案前科資料表等載明
      在卷可按，足信屬實。
（二）按夫妻之一方，被處3年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處
      徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第
      10款雖定有明文。然對於上開情事，有請求權之一方自知
      悉後已逾1年者，不得請求離婚，同法第1054條亦有明文
      規定。本件被告雖犯有上開毒品及竊盜等不名譽之罪，然
      其所犯上開各罪，係於92年間陸續經法院判決確定，距原
      告提起本件訴訟之日即94年3月16日，已逾1年之除斥期間
      ，有本院收狀戳文在原告起訴狀可按，原告自不得再依上
      開規定請求離婚。
（三）又有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，同法條第2項有明文規定。且
      婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福; 而品性不良、及長期間的
      分居，足以破壞維持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生
      活，係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件被告既有上開
      多項犯罪之前科，可見其品性不良; 且其因上開犯罪，經
      法院陸續判處罪刑確定，定應執行刑6年2月，現已執行3
      年，亦有長期間分居而足以破壞感情之情事。因此，原告
      主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持
      婚姻之重大事由，足以採信; 且上開事由非可歸責於原告
      。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應
      予准許。
四、結論: 本件原告之訴為有理由，應予准許，爰依民事訴訟法
    第78條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31 　　日
                  家事法庭法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31 　　日
                          書記官　王立梅




