【裁判字號】95,婚,154
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林再輝律師
被　　　告　甲○○越南國人）.
上列當事人間離婚事件，本院於95年8 月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國（下同）91年8 月
    7 日在越南經媒妁結婚，被告在同年8 月30日由原告接來台
    灣共同生活，一開始兩造生活正常，也沒發生爭執，92年3
    月5 日被告返回越南，原本15天就應回台灣，但15天後推說
    機票不能用要晚幾天，後又改口說要等認識的朋友一起回台
    灣，過了一個月原告打電話到被告娘家，其家人說被告去都
    市一星期內不見得會回來，等被告回娘家後原告再打電話，
    被告選擇逃避，不接原告電話，92年11月間原告委託當時一
    同去迎娶被告的朋友前去找被告，被告原說要回台灣，結果
    還是沒有，原告苦苦等待又無法聯絡上被告，只好在93年11
    月間到越南找尋被告，結果被告仍避不見面，其家人亦吱唔
    其詞無法交待其去處，直到今日原告均無被告消息，兩人事
    實上已分離3 年之久，被告顯具有違反同居義務之故意，且
    此種結果並危及婚姻關係之維繫，為此請求依民法第1052
    條第1 項第5 款及同法條第2 項判決離婚等語。並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張被告為越南國人，並於上開期日與原告結婚，且於
    91年8 月30日來台與原告同居，然於92年3 月5 日返回越南
    後，迄今已逾3 年未返台與原告同居等情，業據證人吳明憲
    、阮氏金姮二人結證屬實，並有原告提出之戶籍謄本及結婚
    證書各一件可證，且有本院依職權調查之被告入出國日期證
    明書在卷可參，足信屬實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款固定有明文。然所謂惡意遺棄，除須他方有遺棄
    之客觀事實外，尚必須他方有惡意遺棄之主觀意思。本件被
    告雖有未返台與原告履行同居之客觀事實，然並無證據足以
    證明被告確有惡意遺棄之主觀意思。因此，原告尚難依上開
    規定，請求判決與被告離婚。
三、惟按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足以破壞維
    持婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持
    婚姻之重大事由。本件被告既已逾3 年未與原告履行同居，
    且參酌兩造婚後同居之期間只有5 月餘，期間尚短，且又是
    國外婚姻等情，依一般社會通常之概念，原告主張兩造間共
    同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重大事由
    ，足以採信，且上開事由非可歸責於原告。因此，原告依上
    開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 12　　日
                  家事法庭    法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 12　　日
                              書記官  林麗美




