【裁判字號】97,婚,39
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第39號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國91年2月28日結婚
    （原告書狀誤載為91年3月15日即原告向戶政機關申請登記
    之日期為結婚日期），詎料被告於96年3月16日即離家，此
    後即未再返家，亦未與原告聯絡，更未與原告履行同居義務
    ，音訊全無，又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質
    的義務，惟雙方感情已經淡薄，無復合或維持婚姻之可能，
    自屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項之
    規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
二、次按，民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上
    開第2項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    必須有民法第1052條第1項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、內政部
    入出國及移民署專勤事務第二大隊雲林專勤隊96年3月27日
    移署專二雲縣字第0960013676號函各1份為證，並經本院依
    職權向雲林縣大埤鄉戶政事務所函查兩造結婚登記資料，有
    該所函檢附結婚登記申請書、結婚證明書等件在卷足憑，及
    向內政部入出國及移民署函詢有關被告入出境資料，證實被
    告於95年2月15日入境後即未再出境臺灣，有該署函並檢附
    被告入出國日期證明書、入境登記表各1份在卷可按，而被
    告經本院合法通知，既不到場抗辯，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
四、從而，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告既未離開
    臺灣地區，竟未將行止告知原告，致原告尋找無著，並行蹤
    不明已達1年餘，足見被告已無維持婚姻之意願，原告亦當
    庭表明兩造感情已淡薄，無意維持婚姻，足見夫妻間之互信
    、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生
    活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之
    重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，原
    告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　  李明鴻
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元）。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                            書記官    陳美華




