【裁判字號】91,婚,464
【裁判日期】920218
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年十月十三日在大陸結婚，詎被
    告於婚後僅來臺同居一月餘，即於九十年三月份自行離家，迄今未履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是原告以被告惡意遺棄為由訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條亦有規定。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當理由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即屬同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之惡意遺棄他方，構成離婚之理由。本件原告主張兩造於八十九年十
    月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，然被告於九十年一月間入境臺灣與原告同
    居後僅一月有餘，旋即自行離家，至今均未再返家履行同居義務之事實，業據其
    提出戶籍謄本、結婚證書為證。又本院依職權查詢被告之入出境資料，被告於九
    十年一月十五日入境臺灣後，業於九十年三月四日出境，迄今尚無再次入境臺灣
    之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局九十一年十一月二十日境信昌字第○九
    一○○八七三九三號函附出入境紀錄及被告申請來臺之入境資料在卷可憑。而被
    告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，是原告之主張自堪信為
    真實。揆諸前開說明，被告既無不能履行同居之正當理由，竟拒不履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　　二　　　月　　十八　　日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　　二　　　月　　十八　　日
~B法院書記官　魏輝碩




