【裁判字號】97,婚,230
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第230號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○柬埔寨國人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國92年4 月24日結婚，婚後並育有一子
    。被告於96年4 月10日以探親為由，攜子返回柬埔寨後，即
    未回台，經多次以電話催促，被告表示不願回台，且說原告
    可以再娶等語，被告惡意遺棄原告，又兩造已無婚姻之實質
    關係可言，且此分居事由不可歸責於原告。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為柬埔寨國人，有戶
    籍謄本及兩造結婚文件影本在卷可參，係屬夫為中華民國國
    民之本國離婚事件，自應適用中華民國法律為審判依據。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條亦有明文規定。而夫妻同居義務之履行，為夫
    妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方拒不履行同居義務，復無
    不能同居之正當理由，即應屬同法第1052條第1 項第5 款所
    定之惡意遺棄他方，為構成判決離婚之事由。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及結婚文件影本
    為證，又內政部入出國及移民署97年7 月25日移署資處娟字
    第09710313110 號函附送之入出國日期證明書及外僑居留資
    料顯示：被告在台與原告住所相同，其於96年4 月10日出境
    後，即未再入境。另證人即原告之鄰居洪添教到庭證述：伊
    與原告自幼相識，伊妻亦為柬埔寨人，伊妻與被告係一同回
    柬埔寨過節，但被告未一同返台，被告曾對伊妻表示不願回
    台，並稱原告可再娶，伊亦曾以電話商請被告回台，但被告
    不願意等語。再被告未到庭陳述或辯論，亦未提出任何書面
    為聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。足見被告非僅有
    違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思存在，
    復未提出不能同居之正當理由，故原告主張被告以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之離婚事由，自屬可信。從而，原告依上
    開規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  林淑文




