【裁判字號】96,婚,43
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第43號
原　　　告　丙　○
被　　　告　戊○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年四月九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年間在大陸地
        區經人介紹而認識，雖兩人年紀相差四十六歲，不符原
        告本欲尋找年紀相當的老伴之條件，惟被告聲稱不介意
        與原告年紀上的差異，且允諾會好好照顧原告，故雙方
        乃於九十二年八月十一日結婚，被告並於九十二年十月
        五日來台與原告同住於臺南市東區精忠三村七八０號，
        嗣於九十五年五月間一同搬遷至原告之現戶籍地臺南市
        ○區○○路二段五七七巷十九號九樓之二居住。
  （二）原告本以為被告會遵守結婚時之諾言，好好照顧原告，
        孰料被告於來台第二天即不顧原告之反對而外出工作，
        此後被告每天早出晚歸，有時甚至半夜一、二點才回家
        ，被告不照顧原告，反倒需年邁之原告照顧被告，原告
        初時亦不以為意，惟之後原告開始生病，因而希望被告
        能不去工作，煮飯給原告吃，待原告身體狀況好轉才再
        去工作，但被告不但不答應，還將原告之存摺、印章拿
        走。又因兩造婚後被告已陸續取走原告新臺幣（下同）
        四十至五十萬元之積蓄，如今眷村搬遷，政府將再補助
        幾十萬元，原告深怕被告會在將補助款提領一空後，一
        走了之，故而要求被告交還存摺、印章，但被告拒不答
        應，原告只得請兒子乙○○幫忙處理，惟被告仍是態度
        強硬，拒絕交付存摺、印章，嗣於九十五年六月十日在
        乙○○報警請台南市北區實踐派出所員警前來處理後，
        被告始將存摺、印章交付予乙○○保管，兩造並協議於
        九十五年十一月間被告之許可證到期後即離婚，當晚被
        告即收拾行李離家。
  （三）九十五年十一月十四日，被告返家要求原告與其一同前
        往辦理存摺遺失重新補發，原告一時迷糊與被告同往辦
        理，並於同年十一月十七日告知乙○○其所保管的存摺
        、印章已經無效，嗣被告可能聽聞沒有原告之身分證亦
        無法領取原告之補助款，才於同年十一月二十一日又將
        原告之存摺、印章交回。
  （四）綜上所述，被告來台後，不理家務，也不願照顧已年邁
        之原告，復於九十五年六月十日離家出走，棄原告於不
        顧，被告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且被告
        只是利用原告作為來台賺錢之人頭丈夫，無意與原告共
        渡夫妻生活，據聞被告已經與其老闆之哥哥同居生活，
        故雙方已無幸福美滿的婚姻生活可期待，實不必勉強維
        持此一有名無實之婚姻，原告為此爰依民法第一千零五
        十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴請離婚。
  （五）並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則抗辯稱：
  （一）被告係大陸地區人民，依法需在台灣居留二年以上始得
        申請取得工作許可證，倘若違法工作即會被遣送回大陸
        地區，因此被告不可能在結婚不久、未取得工作許可證
        之情形下出去工作。又被告並非天天都很晚回家，僅偶
        而與婚姻介紹人即被告同嫁在台灣之表姊甲○○一同逛
        夜市買東西，才會較晚回家。
  （二）被告係於九十五年三月十七日拿到工作許可證後才開始
        工作，被告之工作許可證亦係原告主動代理被告向行政
        院勞工委員會申請，足證原告自始即同意被告在外工作
        。又被告在工作前即平日按時煮三餐給原告吃，並在取
        工作許可證開始工作後，亦隨時應原告要求回家煮飯。
        被告自始至終是應原告要求及經原告同意，才能外出工
        作，因為被告之工作所得，每月約六千元需寄回大陸地
        區以支付被告與前夫所生之子李學彬之學費及生活費。
  （三）原告在兩造結婚時承諾要協助被告養育被告與前夫所生
        之子李學彬，故給付被告十萬元，嗣被告來台後，原告
        又主動陸續再給被告約三十萬元之生活費及李學彬之教
        育費，上開約四十萬元之金錢，均是原告出於自由意志
        給付予被告，並非被告不當取得。
  （四）又被告並非離家出走，而係於九十五年五月間原告因具
        有榮民身分配住國宅，而由舊宅搬至台南市○○路○段
        五七七巷十九號九樓之二新宅，兩造住新宅僅十餘天，
        原告即在九十五年六月十日晚上吃完飯後，指示被告將
        存摺、印章交出後，即打電話叫其兒子乙○○到場，二
        人共同把被告趕出家門。被告無故在意料之外被趕出家
        門，舉目無親、無所依靠，不得已到台南縣永康市投靠
        表姊甲○○，始免流落街頭，被告在被趕出家門時，未
        曾見任何警員到場，也不知原告有報警，當天兩造也從
        未商談協議離婚事宜。
  （五）被告被原告及乙○○趕出家門後，因擔心原告八十高齡
        且獨居，容易發生意外，遂於九十五年十一月十四日特
        地返家關心原告之狀況，原告還告訴被告其存摺、印章
        被乙○○強行保管且拒絕還給原告，不知該如何是好，
        最後原告即要求被告偕同其去補辦存摺及印鑑。
  （六）兩造係透過被告之表姊甲○○介紹而成就姻緣，原告於
        結婚前亦十分明瞭被告之家庭狀況，因此被告絕無將原
        告當成人頭丈夫之理，更無與老闆之哥哥同居之情事，
        原告誣指被告與老闆之哥哥同居、利用原告作為賺錢之
        保護傘云云，均屬擅自臆測，全無憑據，實不足取。
  （七）被告遭原告及乙○○聯手趕出家門，在走投無路之情形
        下，前往投靠表姊甲○○，絕無惡意遺棄原告，實則被
        告才是不幸婚姻之受害人。
  （八）綜上所述，原告在毫無證據之情形，草率提起離婚訴訟
        ，顯係受第三人之不當影響，其主觀上應無與被告離婚
        之本意；被告至今仍十分珍惜兩造之婚姻，被告亦已適
        應台灣之生活及工作，原告已高齡八十，急需被告在旁
        照料，被告在兩造之婚姻關係中亦無何過失可言，故原
        告提起本件訴訟實屬無據。
  （九）並聲明：如主文所示。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十二年八月
        十一日結婚，嗣被告來台與原告同住於臺南市東區精忠
        三村七八０號，之後於九十五年五月間一同搬遷至原告
        之現戶籍地臺南市○區○○路二段五七七巷十九號九樓
        之二居住，兩造之婚姻關係現仍存續中之事實，為被告
        所不爭執，並有戶籍謄本一件、大陸地區結婚證影本一
        件、財團法人海峽交流基金會證明書影本一件、大陸地
        區結婚公證書影本一件附卷可稽，堪認屬實。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
        例另有規定外，適用臺灣地區之法律，又判決離婚之事
        由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
        條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明
        文。查本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區
        之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自應適用中
        華民國法律。
  （三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
        院請求離婚，又有民法第一千零五十二條第一項以外之
        重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
        但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
        民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項定有明文
        。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同
        居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為
        相當（最高法院四十年台上字第九一號、四十九年台上
        字第一二五一號判例參照）。查本件原告主張被告惡意
        遺棄伊在繼續狀態中，且兩造有難以維持婚姻之重大事
        由存在，其所持之各項理由是否有據？茲析述如下：
        一原告主張被告來台後即不顧原告之反對而外出工作，
          不願照顧年邁之原告，天天早出晚歸，並時常至深夜
          一、二點始回家，反倒需由原告照顧被告等情，為被
          告所否認，並辯稱伊是經原告同意，於取得工作許可
          證後才外出工作，且伊僅偶而與表姊甲○○一同逛夜
          市買東西，才會較晚回家等語。原告就其此部分之主
          張雖舉證人乙○○為證，惟乙○○為原告之親生子，
          其所為之證述難免有偏頗之虞，且乙○○並未與兩造
          同住，對於兩造生活之詳情恐難窺得全貌，其證述難
          以遽信為真實，況原告嗣於本院九十六年三月五日言
          詞辯論時已自承伊有答應被告去工作，復參諸證人即
          被告之表姊甲○○證稱：「被告來臺灣後，和原告住
          一起，被告有時候和我一起逛夜市，會晚上十一、十
          二點回家，‧‧‧我和被告常去逛夜市，因為我們在
          家無聊。被告應該有煮飯給原告吃‧‧‧」等語（詳
          見九十六年四月九日言詞辯論筆錄），足認被告所言
          不虛，是原告此部分之主張即非可採。
        二原告主張於兩造婚後被告已陸續取走原告四十至五十
          萬元之積蓄乙節，為被告所不爭執，惟被告辯稱上開
          款項均是原告出於自由意志給付予被告，並非被告不
          當取得等語，原告亦自承係伊自己願意給被告的，則
          原告執此指責被告，即非可取。
        三原告主張被告未經原告之同意即取走原告之存摺、印
          章，經原告之子乙○○及員警到場處理後，被告始交
          予乙○○保管，之後被告即收拾行李離家出走，數月
          後被告又返家騙原告與其一同前往辦理存摺遺失重新
          補發云云，亦為被告所否認。其中關於原告主張被告
          騙伊一同前往辦理存摺遺失重新補發乙節，被告辯稱
          係原告要求伊偕同去補辦存摺及印鑑等語，經本院於
          九十六年三月五日言詞辯論時訊問原告，原告亦自承
          被告所言屬實，是原告原主張被告曾騙伊一同前往辦
          理存摺遺失重新補發云云，顯非實情。至原告主張被
          告未經原告同意即擅自取走原告之存摺、印章乙節，
          原告就其此部分之主張雖舉證人乙○○為證，惟張仁
          芳為原告之親生子，其所為之證述難免有偏頗之虞，
          難以遽信為真實，且夫妻間互相保管重要之存摺、印
          章本即常有之事，又參諸九十五年六月十日被告將存
          摺、印章交出後，存摺、印章由被告之子乙○○保管
          ，惟之後原告又再要求被告與其同往銀行辦理存摺印
          章遺失補發，已詳如前述，則若被告果真如原告所指
          擅自將原告之存摺、印章據為己有，原告用盡方法始
          讓被告將存摺、印章交出，實無理由再要求被告與其
          一同辦理遺失補發，再讓被告保管其存摺、印章之理
          ，由此益徵被告保管原告之存摺、印章，應是兩造原
          有之默契，被告並無偷取原告之存摺、印章。
        四原告主張被告於九十五年六月十日交出原告之存摺、
          印章後，即離家出走乙節，為被告所否認，被告並辯
          稱伊係被原告趕出家門等語，經本院於九十六年三月
          五日訊問原告，原告自承：「我有病，叫被告不要再
          去上班，但是被告仍然去上班，沒有辦法，我就叫被
          告出去好了。」，證人乙○○亦證稱：「原告有趕被
          告出去。」等語，均核與被告之抗辯相符，是堪認兩
          造之所以分居，乃係因被告遭原告驅趕離家所致，並
          非被告無故離家出走。
        五原告主張被告於離家前，兩造已達成離婚之協議乙節
          ，為被告所否認，且查無證據證明原告所言屬實，是
          原告此部分之主張不足採信。
        六原告主張被告離家後，與其老闆之哥哥同居生活乙節
          ，亦經被告否認，原告就此並無法為任何舉證，且證
          人甲○○證稱：「被告現在和我住一起，被告從九十
          五年六月份開始和我一起，被告打電話給我說原告趕
          他出去，我就讓他住在我家。被告每天去工廠工作，
          下班就回我家，我並沒有發現他有男朋友。除了老闆
          叫被告去外地辦事，被告會沒有回我家以外，其他時
          間被告會回我家睡覺。」等語，證人即被告之老闆之
          配偶丁○○亦證稱：「（問：你有沒有哥哥？）沒有
          ，我的配偶有兩個哥哥，其中有一個也在店裡擔任送
          貨司機。（問：被告有沒有和你配偶的哥哥同居？）
          沒有。我配偶的哥哥都和我婆婆睡同一個房間。（問
          ：被告有沒有和你配偶的哥哥交往？）沒有，也沒有
          聽說過。」等語（以上均詳見九十六年四月九日言詞
          辯論筆錄），更見原告主張被告離家後與其他男人同
          居乙節純屬臆測，不足採信。
        七綜上所述，兩造分居之原因，係可歸責於原告之事由
          所肇致，參以被告被原告驅趕離家後，仍有回家探視
          原告，原告亦自承其有叫被告回家居住，顯見兩造之
          婚姻，仍有繼續之希望，尚未達無可挽回、難以維持
          之地步，揆諸前開規定，原告依民法第一千零五十二
          條第一項第五款、第二項之規定，訴請與被告離婚，
          均無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第八十七條第一項，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭    法　  官　葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                              書 記 官  鄭秀美




