【裁判字號】101,婚,128
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第128號
原　　　告　湯鈞照
被　　　告　傅淑芳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年07月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女湯家進（男、民國○○年○○月○○日生、國
民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、湯嘉琪（女、民國○○年○○
月○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年01月21日結婚，並育有
    未成年子女湯家進、湯嘉琪。詎料被告自97年06月間無故離
    家後，迄今行蹤不明、音訊全無，原告雖曾至被告娘家尋找
    ，然仍無所獲。又被告離家時攜同未成年子女湯嘉琪，嗣後
    卻將湯嘉琪置於娘家由其父照顧，自此對湯嘉琪不聞不問，
    後因其父無力照護湯嘉琪，即向新北市政府社會局請求協助
    安置，其後湯嘉琪需回戶籍地就讀小學，再由新北市政府社
    會局轉介至雲林縣政府安置至今。按夫妻互負同居之義務，
    被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之
    正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的
    義務，兩造迄今分居業經4 年多，已無婚姻之實質關係可言
    ，雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸
    福實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之
    發生不可歸責於原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定提起本訴，請求擇一判決離婚，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣基隆地方
    法院檢察署刑事傳票等件為證，並經證人即原告之母湯艮到
    庭證稱：兩造在婚前先育有一名子女，婚後又生了一個女兒
    ，在被告生完女兒不到半年時間，就離家出走，離家期間遭
    判刑確定入監服刑，出獄後我有叫她回來同住，但住不到半
    年又離家，此後就沒有再回來，至今已有5 年的時間，期間
    僅有返家探視未成年子女1 次，此外都沒有與小孩電話聯絡
    等語相符，復經本院依職權查詢被告前案紀錄結果顯示，被
    告多次因違反毒品危害防制條例及竊盜罪，遭判處有期徒刑
    確定在案並入監服刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可查。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例）
    。本件被告於97年06月間離家未歸，期間不曾與原告聯繫，
    亦未返家與原告同居，迄今業已4 年餘，足信被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無
    被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  (三)又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
二、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況；父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式
    ，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1055條之2 分別
    定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女湯家進（男、民國○○年○○月○○日生）、
    湯嘉琪（女、93年04月08日生）分別為12、8 歲之未成年人
    ，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對於上
    開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告依上開
    規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本院審酌目前未成
    年子女湯家進由原告及原告父母撫育照顧，另未成年子女湯
    嘉琪則由雲林縣政府安置在寄養家庭中，而被告自多年前離
    家後，即未曾返家照顧、探視未成年子女，顯無行使親權之
    意願，且被告現亦未與其等同住，甚至未有往來或聯絡，事
    實上亦無法撫育照顧上開未成年子女等情，並參考雲林縣政
    府委託雲萱基金會訪視記錄表之評估結果認為：原告於一個
    多月前開始與家人一起務農，每個月收入約新臺幣3 萬多元
    ，若以未成年子女目前支出情況，加上原告家人協助，應可
    負擔未成年子女生活及教育開支，經濟能力尚可，而原告父
    母均務農且同住，工作時間較為彈性，長期協助照顧未成年
    子女，並對未成年子女生活習慣相當瞭解，支持系統良好，
    且就未成年子女陳述，原告雖有數年時間無法與其等互動及
    親身照顧，僅有接觸數次之機會而已，然兩名未成年子女均
    願意與原告共同生活，亦與祖父母間建立緊密之依附關係；
    反之，被告依然行蹤不明，無法提供穩定的生活及居家環境
    與未成年子女們成長，故本案建議原告適合監護未成年子女
    等語；另未成年子女湯嘉琪部分，前因案祖父無力提供湯嘉
    琪完善之生活照顧，故向雲林縣政府申請委託安置湯嘉琪，
    而由祖父支付湯嘉琪安置期間之相關費用，現因案父主動來
    電表示欲將湯嘉琪接同返家自行照顧，目前湯嘉琪暑假先以
    請假方式返家回家適應，觀察湯嘉琪適應情形及案家照顧功
    能，目前適應情形良好，後續將確定返家並轉介家扶中心追
    蹤等語，亦有雲林縣政府101 年07月20日府社工字第101061
    2990號函附雲林縣政府兒童少年保護案件報告表1 份在卷可
    參。從而，本院審酌原告有監護未成年子女之意願與能力，
    被告則處於行蹤不明之狀態，並參以兩造所生未成年長子自
    被告離家後即由原告及原告父母撫育照顧等一切情狀，因而
    認有關兩造所生未成年子女湯家進、湯嘉琪權利義務之行使
    或負擔，均由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，乃
    酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  陳美華



