【裁判字號】93,婚,398
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台中.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月十六日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件兩造結婚後共同居住並設籍於雲林縣四湖鄉○○村○○路五九巷三號係在本
    院訴訟轄區內，是本院有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、兩造之陳述：
一、原告陳稱：
（一）兩造於民國（下同）九十一年六月四日結婚，設籍於雲林縣四湖鄉○○村○○
      路五十九巷二號原告娘家，兩人因工作關係改租屋於台中縣太平市○○街八十
      六號三樓，不料被告竟於九十二年九月十八日無故離家，拒與原告履行同居生
      活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此原告曾訴請履行同
      居，並經鈞院以九十三年婚字第一一四號判決被告應履行同居義務確定，惟被
      告無正當理由，仍未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟；並聲
      明：如主文所示。
（二）原告並提出戶籍謄本一件、本院九十三年度婚字第一一四號判決正本及確定證
      明書影本各一件為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、本院依職權調閱九十三年婚字第一一四號履行同居事件案卷。
貳、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經訴請法院判決被告應履行同居義務
    確定，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十三年度婚字第一
    一四號判決正本及確定證明書為證，復據證人林育蔚、郭俊霆二人於九十三年十
    二月十六日審理時到庭證述明確，堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。
三、本件原告業經本院於九十三年四月三十日以九十三年婚字第一一四號判決被告應
    履行同居義務確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理
    由；則依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　二十九  日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　二十九  日
~B法院書記官　林麗娟




