【裁判字號】99,婚,260
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第260號
原　　　告　陳進興
被　　　告　陳小瑞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年2 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。                   、
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國99年5 月24日結婚，詎被告入境
    經移民署面談後，經通知需再為第2 次面談，但被告卻於10
    日後即99年8 月16日無故離家迄今，期間未曾與原告聯繫。
    按夫妻互負同居之義務，被告不僅有違背履行同居之客觀事
    實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又夫妻同居義務是
    婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今分居已半年，
    已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告
    ，雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重
    大事由。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條2 項規定請
    求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面則未曾到庭，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明
    或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、行方不明人口
    案件登記表、居留證影本、結婚公證書等件為證，並與證人
    即原告之母張妙珵到庭證述：被告嫁來臺灣住約10日，於99
    年8 月16日，被告表示頭痛，我載他去診所，後來改去衛生
    所打點滴，被告先叫我回去，嗣打電話稱點滴加藥，時間需
    延至中午12時過後，待原告工作返家前去衛生所欲載被告時
    ，已不見被告蹤影。3 天後，被告以電話告知其人在屏東即
    掛斷，此後未再有任何聯絡等語，大致相符。復經本院依職
    權向內政部入出國及移民署、雲林縣大埤鄉戶政事務所函查
    結果，被告確實於99年8 月6 日入境來臺，此後未再有任何
    出境紀錄，且兩造經入出國及移民署第1 次訪談未過，建議
    二度面談，故兩造尚未能前往戶政事務所辦理結婚登記各節
    ，有雲林縣大埤鄉戶政事務所99年12月27日雲埤戶字第0990
    0020 40 號函及內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊99
    年12月28日移署專二博字第0998269448號函附旅客入出境紀
    錄查詢、內政部入出國及移民署100 年1 月14日移署資處雲
    字第1000008074號函附入出國日期紀錄、大陸地區人民入出
    臺灣地區申請書、訪談結果建議表、面談紀錄等資料在卷可
    按，而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何
    聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之主張為
    實在。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第1 項、第2 項定有明文。本件兩造雖未
    於臺灣地區登記結婚，但兩造業已依大陸地方法律規定，在
    福建省福清市公證處登記結婚，此有經財團法人海峽交流基
    金會核驗之2010融證民字第5322號結婚公證書可憑，足認依
    行為地即大陸地區法律之規定，兩造已完成結婚之要件，被
    告訴請判決離婚，自屬有據。又原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境，依前揭規定意
    旨，本院自有管轄權，並適用臺灣地區之法律為審判其等離
    婚訴訟之依據。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之原因，為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明示，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可資參照（參最高法院49年台上字第1251號判
    例意旨）。本件被告於入境臺灣後10日，即於99年8 月16日
    ，不理會入出國及移民署二次面談之處分，藉故矇騙原告家
    人，離家未歸，期間僅1 次以電話告知人在屏東，此後不曾
    與原告聯繫，亦未返家與原告同居，迄今業已半年餘，足信
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀
    情事，且查無被告有何其他不能同居之正當理由。依前開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，自應予准許。
  (四)至原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在同
    一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選擇合
    併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    25    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100    年    3    月     1    日
                            書記官  廖千慧



