【裁判字號】92,婚,474
【裁判日期】930109
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於九十二年十二月三十一日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請判准兩造離婚。
二、陳述：兩造於民國八十六年十一月十八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。不料，
    被告近年來不事工作，不負擔家庭生計，又於九十二年九月二十五日、同年十一
    月六日兩次對原告施予暴力行為，經原告聲請保護令在案，因被告實施暴力行為
    ，致原告不敢繼續住於家中，因而回娘家居住。被告存心拋棄原告，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出診斷證明書影本一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告工作為職業司機，因運途不好，所以在九十年十月左右才沒有開車，
    而暫時沒有工作，原告於九十一年十月間回娘家居住，被告要原告回來，但原告
    不回來，被告於九十一年之後在餐廳幫忙，只有二、三個月沒有工作而已，沒有
    工作期間均有準備原告三餐用品，被告因需要工作，不在家期間有拿錢給原告，
    要他自己去買東西吃，被告不願意離婚等語。
丙、本院依職權向台灣新竹地方法院調閱該院九十二年度家護字第三五號原告聲請通
    常保護令事件卷宗。
    理      由
一、原告主張其與被告於八十六年十一月十八日結婚，兩造婚後感情初尚融洽，不料
    ，被告近年來不事工作，不負擔家庭生計，又於九十二年九月二十五日、同年十
    一月六日兩次對原告施予暴力行為，經原告聲請保護令在案，因被告實施暴力行
    為，致原告不敢繼續住於家中，因而回娘家居住，被告存心拋棄原告，為此以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中為由，聲請判決離婚等語；被告則以：被告為職業司機
    ，因運途不好，因而在九十年十月左右沒有開車，惟被告於九十一年之後在餐廳
    幫忙，只有二、三個月沒有工作而已，沒有工作期間均有準備原告三餐用品，被
    告因需要工作，不在家期間有拿錢給原告，要她自己去買東西吃，被告不願意離
    婚等語，置辯。
二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。所謂惡意遺棄他方者，係指夫妻無正當理由，不
    盡同居或扶養義務者而言。而夫妻一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當
    理由不為支付，致使他方不能維持生活時，固屬所謂惡意遺棄他方情事。惟倘一
    時工作不固定，收入受到影響，致不能維持原來物質生活品質者，究與無正當理
    由不為支付生活費用，致使他方不能維持生活情形有別，應與惡意遺棄要件不符
    。
三、本件原告主張兩造於八十六年十一月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，為被告
    所不爭執，並據原告提出戶籍謄本為證，此部分自堪信為實在。而原告主張被告
    於九十二年九月二十五日對原告施予暴力行為，致原告受有左大腿十五Ｘ十一公
    分、左上臂瘀傷一點五Ｘ一點五公分；同年十一月六日對原告施予暴力行為，致
    原告受有左大腿瘀傷十二Ｘ二公分，並經原告聲請保護令在案，已據原告提出診
    斷證明書影本為證。被告固否認上情。惟查，本院向台灣新竹地方法院調閱該院
    九十二年度家護字第三五號通常保護令事件卷宗查明屬實，此部分雖可證明被告
    曾經對原告施加暴力行為，惟該暴力行為與被告是否惡意遺棄原告，究屬二事。
    再者，原告回娘家居住一年左右，其回娘家居住原因為被告不事工作，所以由原
    告父親接回娘家居住，已經原告陳明。惟被告當時僅二、三個月沒有工作，且原
    告所需之家庭生活費用，亦由被告供給，其目前並有適當工作，亦與無正當理由
    不支付生活費用，致使他方不能維持生活之規定有間。至原告自承被告不在家期
    間，被告有拿錢要原告自己買東西吃，因其自己想多存一點錢、及被告沒有工作
    期間，沒有辦法吃比較好的菜等情，乃夫妻共同生活期間，衡量收入及支出開銷
    狀態，屬夫妻互負生活保持義務範圍，此舉亦與無正當理由不為支付生活費，致
    使他方不能維持生活之惡意遺棄要件不符。
四、綜合上述，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，聲請本件判決離婚。惟
    夫妻間物質生活，本來就應權衡當時收入狀況，量入為出，以共同維持家庭生活
    ，不能以有工作收入及維持家庭生計之人，因一時工作不順遂，收入受到影響，
    致不能維持原來生活品質之際，即藉故以他方有意拋棄遺棄為由，請求判決離婚
    。從而，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，請求判決兩造離婚，為無
    理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　林豐民




