【裁判字號】100,婚,20
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第20號
原　　　告　劉適之
被　　　告　徐竹文
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年3 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國74年4 月21日結婚，現婚姻關係存續中。婚後被
    告素來不做飯，而原告目前已是80歲之老人，體力衰退，頸
    部及脊椎長有骨刺，每日需到成大醫院復健科復健，被告反
    而要求原告煮飯給伊吃。
  (二)原告前以新臺幣（下同）125 萬元購買位於雲林縣斗六市○
    ○○路「百利花園廣場」內之套房1 間，並以被告名義登記
    ，卻遭被告變賣，並將所得用以賭博、還債。
  (三)被告曾於96年間，在雲林縣斗六市○○里○○街184 巷7 號
    住處，竊取原告之子劉樹德所有之金錢；另又在上開住處，
    竊取來訪友人沈玉玲之金錢，因而涉犯竊盜罪，經法院判刑
    確定，足認被告有竊盜習慣。
  (四)原告媳婦生產，被告不聞不問；原告次子於99年9 月17日中
    風，腦左側出血，經2 次手術挽回一命，但已成植物人，至
    今已逾5 個月，被告亦不理不看，顯然無情無義。另被告在
    家不願幫忙照顧孫子，反觀被告婚前所生2 名子女，均由原
    告養大，但其等高中畢業、結婚後，即與原告斷了關係。
  (五)原告每月月初給付被告3 千元，被告仍然常向原告要錢，不
    給就緊跟在後索討，不達目的絕不停止，令人無法承受。
  (六)被告將機車送給某位許姓男子騎用，每日早上起床即前去該
    男子住處，名義上說是「泡茶」，原告不敢亂想其等間之關
    係。被告每日均外出唱歌，深夜始返家，或者整晚都不回家
    。
  (七)綜上所述，被告對兩造所組成之家庭無任何感情，僅要求80
    餘歲之原告侍奉被告，原告已不堪再與之共同生活。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求
    鈞院擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未曾到庭，亦未提出任何書狀作有利於己之
    聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其到庭陳述明確，並提出戶口名
    簿、戶籍謄本、成大醫院斗六分院復健科治療卡影本、成大
    醫院斗六分院診斷證明書、郵政跨行匯款申請書、不動產買
    賣契約書、本院96年度六簡字第222 號刑事簡易判決影本、
    臺灣雲林地檢署檢察官96年度偵字第2261號聲請簡易判決處
    刑書等件為證。復經本院依職權向斗六戶政事務所函查兩造
    結婚登記文件，及調取本院96年度六簡222 號、96年度簡上
    194 號刑事竊盜卷宗核閱無誤，此有斗六戶政事務所100 年
    2 月9 日雲斗戶字第1000000410號函附之結婚登記申請書、
    結婚證書影本在卷為憑。再參證人即原告鄰居姜曉東於本院
    證稱：被告在家什麼也不做，原告腰痛不能動，被告還叫原
    告買泡麵，連熱豆漿也說不會，就只是賭錢、唱歌、打麻將
    。被告曾偷竊阿貴老婆會錢約1 萬4 千元，及劉樹德、沈玉
    玲的錢，兩造沒有夫妻感情。另證人即原告之子劉樹德亦到
    庭證述：兩造相處情況不是很好，被告鮮少與我們講話，在
    家就躲在房間，與家人互動少，對家庭成員漠不關心，原告
    生病時，被告不但不煮飯，還要求原告要煮。原告生病需定
    期就醫，被告完全未盡照顧之責，原告必需自己騎車就醫。
    被告曾偷竊我的皮包，也偷過我太太的手機、沈玉玲的錢。
    被告時常早上出門半夜回來，兩造無法再繼續生活，兩人根
    本沒有感情，被告將家當成旅館，想回就回，不想回來就不
    回來等語。而證人姜曉東、劉樹德係經本院隔離訊問，但觀
    其等之證詞大致相符，就細節部分亦屬一致，且核與本院96
    年度六簡字第222 號、96年度簡上字第194 號判決書所認定
    被告確有竊盜犯行之客觀事實相符，足見其等上開證詞之可
    信度極高，應可採信。本院綜合上開事證，認原告主張之前
    揭事實，信而有憑，應屬真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
三、經查，本件兩造於74年4 月21日結婚迄今20餘年，被告卻有
    10餘年之時間不理家務，已違夫妻應共同扶持、照顧家庭之
    義務；被告更與家庭成員間無絲毫之互動，每日早出晚歸，
    未將原告視為家人，主、客觀上均顯出枉顧夫妻情份；甚者
    曾竊取同住之原告之子劉樹德，及其妻友人沈玉玲之錢財，
    經本院以96年度簡上字第194 號判處應執行拘役30日，緩刑
    2 年確定，益徵兩造間已無感情，難以共同生活。綜觀被告
    上開情事，均足以使原告精神上受有莫大之痛苦，亦可知被
    告未尊重兩造之婚姻、家庭及原告之人格尊嚴，彰顯兩造間
    之互信互愛基礎已盪然無存，被告之行為顯已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造
    間之婚姻發生破綻而無回復之希望，且任何人處於與原告相
    同之境況時，均難期待有繼續維持婚姻之意欲，堪信兩造間
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續彼此共同之
    婚姻生活。是原告主張依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、至原告雖另依同法條第1 項第3 款規定訴請離婚，然其係同
    一原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主
    張數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合
    併之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就
    此部分即無庸再為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    4     月     1    日
                            書記官  廖千慧



