【裁判字號】97,婚,238
【裁判日期】971219
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第238號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(JANWO.
　　　　　　　　　　　　f C.
　　　　　　　　　　　　ovi.
上列當事人間請求離婚事件，於97年12月3 日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告係泰國籍女子。兩造於民國84年間結婚，現婚姻關係存
    續中，不料，被告於95年3 月間不告而別，不知去向，拒絕
    履行同居義務，迄今已逾二年，前經原告提起履行同居之訴
    ，並於96年7 月24日經本院96年度婚字第143 號判決確定，
    然被告已經回去泰國，一直未回來履行同居義務，其無意維
    持婚姻關係，顯有難以維持婚姻之重大事由，為此，依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。
三、民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事
    由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第2
    項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於84年間結婚，現婚姻關係存續中，不料
    ，被告於95年3 月間不告而別，不知去向，拒絕履行同居義
    務，迄今已逾二年，前經原告提起履行同居之訴，並於96年
    7 月24日經本院96年度婚字第143 號判決確定，惟被告已經
    回去泰國，一直未回來，其無意維持婚姻關係等情，已據其
    提出戶籍謄本、結婚等資料為證，核與證人張月碧即原告之
    女兒所證相符，並經本院函調96年度婚字第143 號履行同居
    事件卷宗、及入出國日期證明書等資料查明，有上開卷宗及
    內政部入出國及移民署檢附之入出國日期證明書佐證，此部
    分自堪信原告主張為實在。
五、審酌夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚負有互負履行
    同居義務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為
    婚姻關係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而不能達到履
    行同居之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，而沒有婚姻的實
    質關係，自然有失結婚之目的。兩造結婚後，被告既因上述
    事由（此項屬可歸責於被告自己的事由，不可歸責於原告）
    ，而不願來台與原告履行同居義務，則勉強維持雙方之婚姻
    關係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭的共同
    目的，亦難期待其家庭美滿與幸福。從而，原告主張上情，
    雙方已達難以維持婚姻之重大事由程度，依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                          書記官  林麗娟




