【裁判字號】97,婚,47
【裁判日期】970610
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第47號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年05月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：原告與被告於民國85年11月2日結婚，惟被告於
    婚後不久即不務正業，無所事事，且於87年離家出走，從此
    失去連絡，經報警案協尋至今仍無音訊。爰依民法第1052條
    第1項第9款之規定，請求判決如主文所示。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：按夫妻之一方，有生死不明已逾三年者，他
    方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第9款定有明文。
    原告主張之上開事實，業經證人即被告之母乙○○到庭證述
    ：被告於其子1歲時帶回雲林縣交伊扶養後，即失蹤不明，
    迄今小孩已經12歲，仍無被告音訊；又初報警協尋未久，曾
    經警方尋獲，但被告不願留在警局，又自行離去迄今不明等
    語，復有原告提出之戶籍謄本、雲林縣警察局北港分局受理
    協尋被告一案之書函等附卷可稽；而被告經通知未到，亦未
    提出任何書面聲明或陳述，則原告主張自足信為真實。從而
    ，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，惟原告主張由其負擔訴訟費
    用，依處分權主義，自可允許，爰依民事訴訟法第385條第
    1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                            書記官  林淑文




