【裁判字號】91,婚,105
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　被告係越南人，兩造於民國（下同）八十七年一月十七日結婚，詎被告於八十九
　　年九月十七日離家，迄今仍滯留國外，拒不入境台灣履行同居義務，經原告訴請
　　履行同居，業由本院以九十年度婚字第二０八號判決被告應與原告同居確定在案
　　，惟被告迄今仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千
　　零五十二條第一項第五款規定，提起本訴。
三、證據：提出本院九十年度婚字第二０八號判決暨確定證明書、戶籍謄本、結婚證
    書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調查證據：
一、調閱本院九十年度婚字第二０八號履行同居卷宗。
二、函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
三、訊問證人周利成。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依前揭法條
    所示，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院分別著有四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例可資參照。經查，本件原告訴請被告履行同居之訴，經本院於九十年十月
    三十一日以九十年度婚字第二０八號判決被告應與原告履行同居確定在案，業經
    本院依職權調取前開卷宗核閱無訛，而被告於八十九年九月十七日離家後，即於
    八十九年十二月十八日出境，迄今仍拒與原告履行同居之事實，有內政部警政署
    資訊室函一份在卷可憑，並經證人周利成即原告之弟弟到庭證述：「我與原告同
    住，被告在八十七年來台，陸陸續續有返回越南再回來。被告最後一次離家在八
    十九年九月十七日離家後，就沒有再回來，因為我母親作百日，所以我特別記得
    這個日期，被告迄今均未與我們聯絡‧‧我沒有看過原告打、罵過被告。」等語
    屬實，此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，堪信原
    告之主張為真實，揆諸前揭判例意旨，被告既無不能同居之正當事由，竟拒不履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　七　　　　月　　三十一　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蔣得忠
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　七　　　月　　　三十一　　日
~B法院書記官　馮善詮




