【裁判字號】94,婚,198
【裁判日期】940906
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1單元.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年8月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    9月28日結婚，被告並來台與原告同住，詎被告於92年12月
    22日竟離家出走，拒與原告同居，經原告訴請履行同居，經
    鈞院於93年12月29日以93年度婚字第451號判決被告應與原
    告同居確定，迄今已9月，惟被告仍未履行，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1項第5
    款判決離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經訴請法院判
      決被告應履行同居義務確定，仍拒不履行同居之事實，已
      據其提出戶籍謄本為證，並經證人李楊嫌到庭證述明確；
      復經本院依職權調閱本院93年度婚字第451號民事卷宗查
      核屬實，堪信原告之主張為真實。
（二）按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
      定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
      民，原告以被告惡意遺棄之事由，訴請判決離婚，自應適
      用臺灣地區之法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定
      後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同
      居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
      婚要件相當，最高法院49年台上字第1233號著有判例。
（三）本件被告業經本院以93年婚字第451號判決應履行同居義
      務確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同
      居之正當理由，則依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1
      項第5款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                          書記官  林麗娟




