【裁判字號】103,婚,194
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第194號
原　　　告　林福仁　
被　　　告　許英美　
關　係　人　林文男　
　　　　　　林游阿梅
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年12月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
選任關係人甲○○（男、民國00年0 月00日生、國民身分證統一
編號：Z000000000號）、乙○○○（女、民國00年0 月00日生、
國民身分證統一編號：Z000000000號）為兩造所生未成年子女林
○柔（女、民國00年0 月0 日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）、林○佳（女、民國00年0 月00日生、國民身分證統一
編號：Z000000000 號）之監護人。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）85年2 月9 日結婚，婚後感
    情初尚融洽，育有未成年子女林○柔、林○佳，不料被告竟
    於92年間離家出走，經原告四處尋找未獲，自此時起被告即
    未與原告同居，迄今已11年餘。按夫妻互負同居之義務，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，
    請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、離婚部分：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表等件為證，核與證人即原告之母親乙○○
    ○到庭證稱：原告當兵回來就和被告交往，結婚後先住羅東
    ，後來住斗六，被告離開十幾年了，從那時候被告就沒有和
    原告同住，也找不到人；小孩都是我在帶，大的出生3 天我
    就帶回去，小的從她4 歲起就是我帶的，現在都讀國三了，
    她連被告長什麼樣都不知道，原告沒有和我一起住，有時候
    他會回來看小孩，時間不一定，要配合工作，小孩的費用我
    負擔，原告有時候也有負擔一些等語大致相符。而被告受合
    法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，綜
    上證據判斷，原告之主張應為真實。
  (二)按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號判例
    ）。本件被告於92年5 月間起離家，拒絕與原告同住，迄今
    已11年餘，期間亦未與原告有任何聯繫，足信被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無
    被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(1)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需
    要。(3)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(6)父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。(7)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益
    之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之
    調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、
    學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士
    就特定事項調查之結果認定之；父母均不適合行使權利時，
    法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之
    人為子女之監護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養
    費用及其方式，民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第10
    55條之2 分別定有明文。
  (二)本件兩造所生之子女林○柔（女、民國00年0 月0 日生）、
    林○佳（女、民國00年0 月00日生）分別為16、14歲之未成
    年人，有上開戶籍謄本在卷可按。兩造既經裁判離婚，且對
    於上開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議，原告依
    上開規定聲請酌定適當之親權人，自屬有據。本院審酌未成
    年人林○柔、林○佳自幼即由關係人甲○○、乙○○○撫育
    照顧，原告未與子女同住，僅偶爾返家探視未成年子女，而
    被告行蹤不明，事實上亦無法撫育照顧上開未成年子女等情
    ，並參考侯元芳社會工作師事務所訪視評估報告之評估結果
    認為：兩造自未成年子女年幼時起即未照顧兩名子女，而是
    委由原告之父母主責照顧，據未成年人表示，兩造均甚少返
    家關心兩人，兒少甚至連父母的相貌均已不記得，顯示兩人
    在照顧兒少上並未盡責，且兩名兒少與兩造關係疏離，兒少
    林○佳甚而有被拋棄感，對兩造亦有負面情緒。至於原告之
    父母則盡其所能打工、賺錢養育兒少，也鼓勵兒少自主，建
    立她們的常規，對兩名兒少教養關心備至，供應一切需要，
    兒少對祖父母有共患難及很深的依附情感。是依據原告的親
    職能力、與兒少之情感、兒少被照顧情況等評估，原告不適
    任監護人，惟兩名兒少均尚未成年，仍須監護人為其主張權
    益或辦理相關事宜，而兒少之祖父母自幼照顧兒少至今，兒
    少亦與祖父母情感深厚，建議選任兒少之祖父母擔任兒少之
    監護人，以符合兒少之最佳利益等語，有收監案訪視調查聯
    繫概況表1 份在卷可參。從而，本院審酌被告目前行蹤不明
    ，不論在主觀上的意願上或客觀的事實上，均不宜擔任未成
    年子女之親權人；另原告未與未成年子女同住，且親職功能
    有如上所述之欠缺，故原告亦不適合行使或負擔未成年子女
    之權利義務，而未成年人長期由關係人甲○○、乙○○○負
    擔實際照顧責任，與未成年人感情依附深厚，且有意願擔任
    未成年人之監護人，原告亦到庭表明同意由關係人甲○○、
    乙○○○擔任未成年人之監護人，是認由關係人甲○○、乙
    ○○○擔任未成年人林○柔、林○佳之監護權，較符合未成
    年人之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    26    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。           
中    華    民    國  103     年    12    月    26    日
                                書記官  高士童



