【裁判字號】93,婚,469
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第四六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現在台灣雲林監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月二十五日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於九十一年五月十九日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並因施用
          毒品違反毒品危害防制條例案件經法院裁定戒治。
    （二）嗣又於九十二年間觸犯竊盜罪，經法院於今年判處徒刑一年確定，又該罪
          之性質，為不名譽之犯罪，原告於被告入監執行刑罰後，始知上情，爰依
          法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本，並請求依職權調閱被告全國前案紀錄表。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告聲明。
  二、陳述：對於兩造婚姻存續期間，被告涉有觸犯毒品危害防制條例及竊盜罪等情
            不爭執，兩造早已有離婚的合意，但因為被告在監所執行，才未能與原
            告一同辦理兩願離婚。
丙、本院依職權調閱本院院九十三年度易字第八號判決正本，及調閱被告全國前案紀
    錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽罪者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第十款後段定有明文。
二、本件兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告所提出之戶籍謄本附卷可憑。
三、原告主張及被告於兩造婚姻存續期中之九十二年四月二日上午某時，在雲林縣崙
    背鄉○○村○○路一八三號前竊取他人財物，又於同年七月九日在雲林縣土庫鎮
    ○○路六○之二號竊取他人之金錢而連續觸犯竊盜罪，嗣於九十三年四月八日經
    法院判處有期徒刑一年確定等事實，為被告所不爭執；復有本院九十三年度易字
    第八號判決正本在卷可稽，亦據本院調取被告全國前案紀錄表查明無誤，原告之
    主張，自堪信為真實。
四、被告所犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處有期
    徒刑一年確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，亦未逾法
    定除斥期間，依法應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　林麗娟




