【裁判字號】94,婚,209
【裁判日期】940913
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第209號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年8月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張:
  一、原告主張：兩造於民國（下同）87年1月20日結婚，詎被
      告於89年元月間回去越南後，沒有回來，迄今仍不返台與
      原告履行同居，被告顯有惡意遺棄原告，在繼續狀狀中之
      事實。又兩造分居已5年餘，已無婚姻之實質關係可言，
      且雙方無復合或維持婚姻之可能，自屬有難以維持婚姻之
      重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及同法條第2項
      請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張兩造於上開期日結婚，有原告提出戶籍謄本在卷
      可按，足信屬實。而本院依職權向內政部警政署入出境管
      理局函調被告入出境資料結果，證實被告於88年02月05日
      出境，此後即未再入境台灣，有內政部警政署入出境管理
      局函並檢附入出國證明書為證，並經本院依職權調閱本院
      90年度婚字第85號履行同居案卷核閱無訛，是堪認兩造分
      居已達6年之情為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告請求與被告離婚，其中原告為中華民國國民，被
      告為越南國人，有戶籍謄本一份在卷可證，依上開規定，
      本件應適用中華民國法律。按夫妻之一方以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，依民法第1052條第1項第5款規定，他方
      雖得請求離婚。然所謂惡意遺棄，係指無正當理由拒絕與
      他方同居或履行扶養義務之謂。本件原告主張被告惡意遺
      棄，然原告並未提出任何足以證明被告有上開惡意遺棄之
      要件事實存在之證據供本院參酌，難信屬實。因此，原告
      尚難依上開規定，請求判決與被告離婚。
  四、惟按夫妻有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第 2項有明文規
      定。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。又夫妻長期間的分
      居，則足以破壞維持婚姻之感情基礎，足以致夫妻無法共
      同生活，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
      福，係屬於難以維持婚姻之重大事由。本件兩造既已分居
      逾6年，可見原告主張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可
      期待，有難以維持婚姻之重大事由，足以採信。且兩造分
      居，尚非可主要歸責於原告。因此，原告依上開規定請求
      與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　13　　日
                          書記官    王立梅




