【裁判字號】96,婚,270
【裁判日期】961029
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第270號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林永山律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年10月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○○年○○月○○日生、國民身
分證統一編號：Ｚ000000000）、丁○○（民國○○年○○月○○日生、
國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔均
由原告任之。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
壹、原告主張：
一、原告於民國（下同）71年12月08日與被告結婚，並在婚姻存
    續中育有戊○○、己○○、丙○○及丁○○等4 位子女。79
    年間被告無故離家出走，且同年6 月30日經原告向戶政事務
    所申登失蹤人口列管查尋，而被告自此即未再回來，迄今不
    知去向，原告已十幾年未曾與被告謀面。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚；又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項定
    有明文。又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同
    生活為目的，故有足以破壞共同生活之情事發生，允宜許其
    離婚以消滅婚姻關係。民法第1052條第2 項明定有同條第1
    項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於
    家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當，最高法院79年度台上字第1040號
    判決意旨參照。本件被告於79年間離家出走，不履行同居義
    務長達十幾年，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自有
    權請求離婚。另兩造已長達十幾年未曾謀面，再見面都不認
    識對方，形同陌路，毫無夫妻情分，更無婚姻生活可言，有
    夫妻之名無夫妻之實，從而顯然有重大事由難以維持婚姻，
    為此原告自亦可請求離婚。為此爰起訴請求判准兩造離婚。
三、綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之事由，請求擇一判決
    與被告離婚。
四、另兩造所生4 位子女，戊○○、己○○均已成年，丙○○、
    丁○○尚未成年。按被告離家十幾年音訊全無，對於子女不
    聞不問，毫無盡到為人父之責任，為子女之最佳利益，請求
    判准兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或
    負擔由原告任之等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、離婚部分：
一、原告所主張之事實，業經其提出戶籍謄本1 件為證，核與證
    人即兩造之女戊○○到庭證稱：「（父母感情如何？）不是
    很好，從我幼稚園、國小起就一直看到他們在吵架，我最後
    一次看到他們吵架大約我6 歲時，也是我最後一次見到我父
    親的人，之後我就沒有再看到他了。我父親從民國79年起就
    沒有與我們住一起，因為民國79年是我弟弟出生，所以我印
    象相當深刻，從民國79年看過他之後，就沒有見過他了。父
    親也沒有打電話或寫信與我們聯絡，也沒有回來看祖父母」
    等語之情節相符。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未
    提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例）
    。本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，而被告於79年離去與
    原告同居之住處後，迄今未返家與原告履行同居之義務，時
    間長達17餘年，期間亦均無與原告及家人聯絡，亦未負擔任
    何家庭生活費用，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦顯有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、又本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
貳、未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。（二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。（四）
    父母保護教養子女之意願及態度。（五）父母子女間或未成
    年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
    1 項、第1055條之1 分別定有明文。
二、本件兩造所生之子女丙○○（民國○○年○○月○○日生）、丁○
    ○（民國○○年○○月○○日生）2 人，現分別為19、17歲的未成
    年人，有上開戶籍謄本載明可按。兩造既經判決離婚，且對
    於上開未成年子女權利義務之行使或負擔，未為協議，依前
    開規定，本院自得依原告之聲請酌定適當之監護人。
三、本院參酌財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所
    社工員之訪視報告稱：原告有固定住處、工作收入、身體狀
    況可，亦有照顧孩子的能力經驗，並有意願來監護扶養孩子
    ，持續負起照顧孩子的責任，而被告現已17年未返家，未成
    年子女丙○○、丁○○對被告均無印象，且2 人均由原告照
    顧長大，與原告關係良好，互動密切，故評估建議由原告監
    護較符合子女之最佳利益等語，並考量上開未成年子女丙○
    ○、丁○○均已年長且獨立自主，其希望由原告監護之意願
    應受尊重，及被告已離家十多年，事實上亦無法監護照顧上
    開未成年人，且依其自行離家，不顧妻兒之情節以觀，亦可
    知其無監護子女之意願等情形，認為上開兩造所生未成年子
    女由原告負責監護，較能獲得妥適之照顧，並有利於其等身
    心之健全成長，符合上開未成年子女之最佳利益，故原告請
    求酌定由其行使監護權，為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官      林麗娟





