【裁判字號】96,婚,120
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第120號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年七月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十一年十二月二十七日於大陸地區與
      大陸地區人民之被告結婚，不料被告於九十二年三月二十
      五或二十六日以要找同鄉為由離家出走，從此音訊全無，
      被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款之事由，訴請判決原告與被告
      離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、財團法人海峽交流基金會證明、中
      華人民共和國福建省宁德市公證處結婚公證書影本各一份
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟其以書狀陳述，
    因兩造沒有感情基礎，被告於客觀條件下無法到台灣與原告
    共同生活，夫妻關係之存續已毫無意義，同意與原告離婚等
    語。
丙、本院依職權向嘉義市東區戶政事務所函查兩造結婚登記資料
    、內政部警政署入出境管理局查詢被告入出國日期證明書及
    申請入出境相關資料、向嘉義縣政府警察局竹崎分局梅山鄉
    派出所查詢被告是否居住於原告戶籍地。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶口名簿影本一份附卷可稽，查明無誤，本
    件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十一年十二月二十七日於大陸地區與大
    陸地區人民之被告結婚，不料被告於九十二年三月二十五或
    二十六日以要找同鄉為由離家出走，從此音訊全無，被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之事由，訴請判決原告與被告離婚。被告
    則以：因兩造沒有感情基礎，被告於客觀條件下無法到台灣
    與原告共同生活，夫妻關係之存續已毫無意義，同意與原告
    離婚等語抗辯。
四、查兩造於九十一年十二月二十七日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，婚後被告於九十二年三月十三日來台共同生活，惟即於
    同年三月二十五、二十六日離家出走，行方不明，於九十二
    年三月三十一日返回大陸地區，未回台灣與原告共同生活，
    迄今未與原告同居之事實，業據原告提出戶口名簿影本、結
    婚公證書影本、海峽交流基金會認證書影本各一份為證，而
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結
    果為：被告於九十二年三月三十一日離境，迄今未有入境資
    料等情，有該局九十六年四月二十三日移署資處亦字第○九
    六一○八四八八八○號函附被告出入境紀錄及申請書一份在
    卷足憑，惟依該局函覆之資料顯示，被告乃於九十二年三月
    二十五日因妨害風俗案為桃園縣政府警察局楊梅分局查獲，
    依兩岸人民關係條例第十八條一巷三款規定逕行強制出境，
    有桃園縣政府警察局楊梅分局九十二年三月二十八日楊警分
    陸字第○九二八○○四二○四號函影本一紙附於本院卷第二
    十七頁可資為評，準此，被告於九十二年三月二十五日經強
    制出境後，依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十九條
    第三項第四款之規定，三至七年不得入境台灣地區，且原告
    並未提出任何證據證明被告遭強制出境前已離家出走，揆諸
    前揭說明，被告之行為，顯與惡意遺棄有別，自難准許，原
    告之訴，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                            書記官　李靜華




