【裁判字號】95,婚,252
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第252號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於95年11月15日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告起訴主張：
（一）兩造於89年3 月5 日結婚，現婚姻關係仍存續中。然被告
      都不作菜、不煮飯、不行房，不在一起睡覺、吃飯，被告
      對原告完全沒感情，有名無實，兩造結婚6 年多，原告還
      不知道被告是男、是女或雙面人，結婚的目的莫過於責任
      、任務、義務、傳宗接代，被告未盡一點妻子應有的義務
      ，反而要原告做飯給被告吃，還對原告發脾氣、罵原告，
      被告欺騙原告6 年多。被告說月經不正常，到虎尾甲○○
      ○醫治，月經反而沒有了，是否避孕、吃藥、動手術割掉
      ，原告就不知道。被告白天睡覺，有時睡半天或整天，才
      起床吃飯，晚上看新聞、連續劇，看到晚上3 點至4 點，
      洗澡完快5 點才睡覺，原告每天都在勸被告，被告卻不聽
      勸。
（二）被告圖謀原告的財產。結婚後，被告疑心疑鬼，怕原告老
      了去世後，沒房子住，原告把房子的一半過戶給被告，不
      久後被告又一個詭計，說住在這棟房子不能作生意，主要
      是要騙原告賣房子。某日，被告邀原告到西螺新興路看新
      建3 樓半房子，但原告未表示意見就回家，被告自行找了
      一位廖姓女代書，將原告的二層樓房賣掉，該買賣契約
      被告有叫原告簽名蓋章，但未告知原告出賣價金，也沒給
      原告一塊錢。嗣後被告於西螺鎮○○路買1 棟樓房登記在
      被告名下，該房子的價錢、登記在誰名下、貸款均未告知
      原告，銀行貸款是被告名字，銀行保證人可能是被告偽造
      原告名字。被告貸款是寫1 張條子給原告簽名蓋章，因被
      告告知是稅金單，原告不簽名，誰來簽名，所以原告就簽
      名蓋章。被告買房子、賣房子都未告知原告，原告感到被
      告都在陰謀詭計欺騙原告，害原告沒有錢。原告現在沒有
      房子住、沒有財產。
（三）被告在今年10月15日趕原告出去，原告去外面租房子住。
      原告不離婚，永遠沒錢用，原告只有請求離婚才有活路。
      兩造感情已生重大破綻，原告無法與之在共同生活，圓滿
      幸福已無可期待，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條
      第2 項規定請求離婚等語。並聲明：1.准原告與被告離婚
      。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
（一）被告沒有對不起原告、家庭及良心。原告都說謊，常常鬧
      ，常打被告。被告貸款是用房子抵押。兩造婚後有睡一起
      ，最近幾個月才沒有住一起，因為原告有皮膚病，說是被
      告害的，原告之前有喝壞掉的湯，被告叫原告不要喝，原
      告偏要喝。被告月經沒有來，常常會痛，去虎尾甲○○○
      看醫生，醫生說裡面生一粒一粒，用電療，後來就沒有月
      經，小便會痛，原告說要行房，被告會怕，原告就說被告
      拒絕原告，且原告要求被告像電視演的一樣，把腳張開，
      拿手電筒照下體，被告覺得很羞恥。媒人說原告說吃被告
      煮的飯，會被毒死，所以被告去買便當。
（二）是因為被告車禍，無法上下樓，才經原告同意把樓上出租
      ，樓下由兩造住。原告每次說什麼都加油添醋，買房子、
      賣房子，都是原告自己同意，且原告自已都有去看。兩造
      的家庭問題都是因為錢的糾紛，是因為這房子被告不給原
      告，所以才有問題，要是給原告就沒有問題等語。且原告
      在95年11月10日、13日沒有回來住，同月14日就回來收拾
      東西，說其已經在外面租房子，被告不知道原因，被告有
      說原告常吵鬧房客，叫原告去外面就這樣而已等語，並聲
      明：1.駁回原告之訴。2.訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張於上開期日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被告
      目前未作飯，且無月經，並與被告無行房等情，為被告所
      是認，並有原告提出之戶籍謄本可參，足信屬實。
（二）然被告辯稱其係因為原告懷疑其吃被告煮的飯，會被毒死
      ，才去買便當，且其月經沒有來，常常會痛，其去就醫治
      療後，被告就沒有月經，小便會痛，原告說要行房，被告
      會怕，且原告要求被告像電視演的一樣，把腳張開，拿手
      電筒照下體，被告覺得很羞恥，才拒絕與原告行房等情，
      亦為原告所不爭執，且有被告於林婦產診所之診療記錄可
      參，足信屬實。再者，被告是於37年10月22日出生，有上
      開戶籍謄本載明可參，現年已58歲，於89年兩造結婚時，
      亦已約52歲許，已屆一般婦女之更年期，被告無月經，應
      是正常，尚難以此指責為被告之不是，且被告既然有病在
      身，不方便與原告行房，亦難謂無正當理由。
（三）又原告主張被告圖謀原告的財產，未告知原告即將其房子
      賣掉，另以被告的名義買房子，並將該房子設定抵押貸款
      ，其都不知道等情，為被告所否認，而原告雖提出房地等
      不動產登記為證，然上開證據只能證明有買賣房子及設定
      抵押貸款之事實，尚難證明原告不知情之事實。且證人即
      為兩造辦理出賣房地所有權移轉登記之土地代書廖素滿，
      於本院95年度家護字第286號聲請通常保護令事件調查中
      結證稱:「（問:有無幫忙蔣先生賣坐落雲林縣港後村港後
      170 號房子？︻提示所有權狀︼答）有的。他委託西螺早
      安房屋賣的，我是他們找到買方客戶成交的時候，委託我
      辦理過戶。當初早安房屋找到買主，就約好在早安房屋西
      螺店洽談，當時已經晚上，現場有我、早安房屋楊先生、
      兩造及買主夫妻。辦理過程和平，跟一般買賣案件一樣，
      如果有問題我會要求講清楚。」「我覺得蔣先生說的很奇
      怪，因為他們權利是各二分之一，他們委託早安房屋賣這
      個房子的契約書應該兩個人都有簽名，且我要辦過戶必須
      兩個人去聲請印鑑證明給我才可以辦，他不可能不知道。
      如果他當場有異議，我就不會去辦。」等語明確。且買房
      子時，原告有與被告一起去看房子乙節，亦為原告所自陳
      ，則原告主張其不知買賣房子等情，有違常情，難信屬實
      。被告辯稱其買賣房子是經過原告的同意，足以採信。
（四）另原告主張被告在今（95）年10月15日將其趕出去，使其
      去外面租房子住乙節，被告辯稱原告在95年11月10日、13
      日沒有回來住，同月14日就回來收拾東西，說其已經在外
      面租房子，被告不知道原因，被告有說原告常吵鬧房客，
      叫原告去外面就等情，亦為原告所不爭執，足信屬實。核
      被告向原告所說上開話語，是屬一般氣話，並非真要趕原
      告離開之意，況且，原告既在家大聲吵鬧，則被告稱其會
      吵到房客，亦是實情。
（五）綜上情節，原告主張其受被告不堪同居之虐待，及兩造有
      客觀上難以維持婚姻之重大事由云云，難以採信，因此，
      原告依上開規定請求判決與被告離婚，為無理由，應予駁
      回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                    家事法庭  法　官　黃一馨
以上正本係照原本作成
如有不服，得於收受本判決後20日內，向本院提出上訴狀聲明上
訴（需附繕本，並繳交裁判費新台幣4,500 元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　  月　　29　　日
                              書記官  林麗美




