【裁判字號】101,婚,168
【裁判日期】1011227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第168號
原　　　告　周鏜坤　
被　　　告　潘雪勤　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告潘雪勤為大陸地區人民，。兩造於民國95年
    9 月12日（聲請狀誤載為97年9 月12日），在大陸地區結婚
    ，婚後被告來臺與原告居住。詎被告於98年7 月間返回大陸
    地區，自此未返臺與原告同居。而兩造分居業已3 年多，無
    婚姻之實質關係可言，雙方顯有難予維持婚姻之重大事由，
    而此事由之發生不可歸責於原告，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿、結婚公證書等
    件影本為證，並經證人即原告媳婦楊靜芳到庭證稱：我從來
    沒有看過被告，也沒有聽過原告談論過被告，不知道原告還
    有老婆等語。而兩造於95年9 月12日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，此有雲林縣虎尾鎮戶政事務所101 年8 月9 日雲虎戶
    字第0000000000號函暨檢附結婚登記申請書、經財團法人海
    峽交流基金會認證之兩造結婚公證書等相關資料在卷可憑。
    另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀
    錄，查知被告最近1 次出境係於98年7 月11日，其後迄今未
    再有入境臺灣之紀錄，亦有該署101 年8 月10日移署資處寰
    字第0000000000號函暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區
    人民在臺灣地區居留或定居申請書等資料在卷可稽。而被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否
    認，依上開事證，應認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定；又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款亦定有明文。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，被告竟自行離開與原告
    同居之住處，迄今已3 年餘未返家與原告同居，此期間被告
    亦不曾積極與原告聯繫，音訊全無，足認其有違背同居義務
    之客觀事實，又被告並未舉證證明有何拒絕同居之正當理由
    ，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。依前開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定，請求判決兩造離婚
    ，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。而前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。    
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                            書記官  潘佳欣



