【裁判字號】95,婚,717
【裁判日期】960417
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第717號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　蔡進欽律師
　　　　　　蘇正信律師
　　　　　　蔡弘琳律師
被　　　告　黃品涵原名黃惠君.
訴訟代理人　許舜卿律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  （一）兩造於民國95年3月間結婚，婚姻關係現仍存續中，被
        告於婚後2個月即95年5月18日早上，在高雄市租屋處，
        不知何故，突然情緒大變，語無倫次，原告見之，試圖
        了解何故，被告竟出手毆打原告，造成原告受有頭部及
        雙手臂等多處傷害，至同日夜間九時許，被告父母獲知
        上情始趕至高雄，隨即將原告接往署立台南醫院急診，
        至隔日即95年5月19日上午原告為被告領藥，自藥單上
        之記載，竟發覺被告罹患精神病。隔日即95年5月20日
        凌晨被告又在位於台南縣麻豆鎮○○○街18巷14號住處
        ，因病情再度復發，竟隨意丟擲屋內物品，造成原告左
        小腿遭玻璃刺傷；更有甚者，被告竟又拿起屋內重物猛
        砸原告頭部成傷，原告父母見被告無法控制，隨即緊急
        連絡救護車到場，欲將被告送往醫院治療，惟因被告苦
        苦哀求拒絕就醫，原告乃同意被告暫留家中觀察休息。
        迨至95年5月20日下午5時許，被告醒後，竟又再度攻擊
        原告，甚至手持水果刀喝令原告當場跪下，期間長達一
        個半小時，且同時間要求原告向其磕頭認錯，最後竟對
        原告大聲斥責「我（指被告）要你（指原告）灰飛煙滅
        ，消失人世」等語，至此，原告再無法忍受，乃趁隙離
        開，而今回想當日情景，驚恐莫名，已無法繼續再與之
        共同生活。
  （二）以上事實，業據證人即原告之父許杞同到庭供證屬實；
        至另一證人即警員何秋於鈞院審理時證稱：「...95
        年5月20日我接到報案，『有吵鬧糾紛』... 我約在晚
        上5月20日凌晨至現場... 我到時黃小姐沒有再吵鬧了
        ，當天我有聽到黃小姐的媽媽說要帶黃小姐去醫院，黃
        小姐的媽媽跟我說黃小姐有固定在就醫，是精神上的問
        題，我到現場當時兩造沒有再吵鬧，原告就叫我離開了
        」、「（問：當天到場有無看到原告受傷？）我沒有看
        到，因為我沒有注意看」等語，雖證人未目睹本件被告
        病發情形，但依常理，若非情況危急且原告及其父母均
        已無法控制，何須緊急報警協助處理，足徵原告及證人
        所述，均與事實相符。
  （三）至被告質疑上述證人許杞同所證係屬傳聞證據，惟觀諸
        證人所證，伊雖未親見被告病發及傷害原告整個經過，
        但證人同時亦證稱：「... 幾天之後，我打電話與被告
        聯繫，被告說她在成大醫院住院，我詢問前面所述的行
        為及動作，被告承認了，她說有...12 月27日晚上被告
        打電話到我家，跟我太太說『妳是惡魔，三天、五天我
        就找你過招，我有你家的鑰匙』」，證人在聽聞原告轉
        述事發經過後，經本人親自向被告查證，自難認證人所
        證，全係傳聞所得。
  （四）據行政院衛生署台南醫院95年12月13日南醫歷字第0950
        008087號函覆，被告之傷病情況，認定被告在情緒不穩
        、心智狀態混亂之情況有衝動之行為，因其無病識感，
        藥物無持續治療，目前呈慢性化狀態，完全治癒有困難
        ，至此堪認被告所患之精神病確屬重大不治；至國立成
        功大學醫學院附設醫院95年12月25日成附醫密字第0950
        016638號函覆之診療資料摘錄表所示，固認被告所患精
        神分裂症係可以治療的疾病，但需長期追蹤，但觀諸該
        表所載，被告早於80年8月20日初次就診，當時診斷為
        「憂鬱狀態」... 之後於80年9月26日診斷改為「精神
        病狀態，疑似精神分裂症」... 於92年7月8日至92年7
        月14日「住進」成大精神科日間「病房」進行「精神復
        健」。當時診斷為「精神分裂症」...95 年5月28日至9
        5年7月14日因情緒不穩，「破壞行為」，「幻聽」、「
        被害妄想」等症狀至本院「住院」，由此觀之，被告從
        80年8月經診斷為「憂鬱症」，同年9月診斷為「疑似精
        神分裂症」，至92年確定為「精神分裂症」，自發病迄
        今期間長達15年，且病況加重，而成大醫院竟認可以治
        療，似過分樂觀，自不足為被告有利之認定。
  （五）證人乙○○於鈞院審理時就本件被告病發情形所述，亦
        與原告所述大致相符；雖證人同時又證稱：「兩造是基
        於同病相憐所以在一起，原告有憂鬱症…原告曾在婚前
        有拿剪刀刺自己的肚子約三十下…」、「原告的姐姐問
        原告說那你的憂鬱症怎麼辦？」、「原告認識一個會畫
        符的老師，原告的憂鬱症曾經老師的畫符有所改善，原
        告就帶被告去找那個老師…約九個月之久，我問被告為
        何不吃藥被告說畫符就會好，不要吃藥…所以被告就一
        直沒有吃藥…」等語。惟查原告從未罹患「憂鬱症」，
        亦未有「自戕」行為，更遑論婚前已知悉被告罹患精神
        病曾尋求宗教秘法治療等事，揆其目的，不外係為將責
        任歸究原告，證人所證要與事實不符，原告否認之。
  （六）綜上所述，被告患有重大不治之精神疾病，且已對原告
        造成傷害，兩造有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依
        民法第1052條第1項第8款、第2項訴請離婚。
  （七）聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  （一）兩造於93年2月間相識，同年7月起開始交往，同年11月
        起，原告即住進被告家。兩造基於同病相憐（原告有憂
        鬱症，被告有幻聽症），而互許相扶持照顧，進而論及
        婚嫁，惟因原告父母反對兩造交往、結婚，因此兩造才
        於95年2月19日辦理公證結婚，婚後，兩造遷往高雄市
        租屋居住。95年5月20日原告將被告帶回麻豆後，即一
        去不回。
  （二）原告在兩造結婚前即經常陪同被告前往醫院看病，被告
        之重大傷病卡有註記病名，被告父母亦常提醒原告要注
        意被告按時服藥，但原告卻聽信寺廟神棍誤導，常帶被
        告至寺廟拿神明符令稱可治病，因而中斷服藥9個月，
        致病情未能有效改善。原告所稱其在95年5月19日才發
        覺被告有精神疾病，並非實在。夫妻貴在患難相助，一
        方有病時，他方理應竭力扶持，毫不怨尤，始為有情有
        義，被告縱使有如原告所稱病情復發，有暴力行為，雖
        難期侍原告能犧牲照顧，惟原告亦不能一走了之，棄之
        不顧。原告在婚前尚能忍受，為何婚後即再無法忍受，
        驚恐莫名呢？
  （三）查為離婚原因之精神病須為重大不治。所謂重大，須達
        不堪繼續為婚姻共同生活之程度；所謂不治，雖不限於
        絕對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見之
        期間內，於同類型之精神病，均難期回復者。關於重大
        不治，於認定時，應聽取醫學上專家之意見，是以，被
        告症狀是否達重大不治，即應由醫學專家鑑定之。被告
        在國中時即有幻聽而就醫，惟仍努力學業，畢業三專（
        屏東大仁藥專），並到致遠管理學院夜間部進修，有工
        作能照顧自己，奮發上進，未曾有過暴力行為。但兩造
        結婚後，兩造長期失業，婚姻又不被原告父母祝福，宣
        稱結婚即一定離婚，不准進家門，致被告有恐懼感，導
        致精神崩潰，一時失常而行為失控而已。被告縱使有精
        神上疾病，亦非屬重大不治，自不構成離婚之原因。
  （四）被告之病情，行政院衛生署台南醫院認為難治，惟國立
        成功大學醫學院附設醫院認為可以治癒，惟須較長之時
        間，所謂難治，即不容易治癒；而不治，即不能醫治。
        因此，難治並非不治，是以上開二醫院均肯認被告病情
        假以時日應可治癒。被告曾罹患之聽幻覺，所謂幻覺係
        一種假的、不真實之知覺，即客觀現實中並不存在某種
        事物，而患者卻感覺到其存在。聽幻覺，即係患者聽到
        實際上不存在之各種不同種類和不同性質之聲音，例如
        講話聲、呼喊聲等，因而常引起患者極端苦惱與不安。
        幻聽，是精神疾病（如精神分裂症）之常見症狀。
  （五）精神病能否根治？從整個精神病學科分析，不容易治療
        之精神病種只是少數，大多數病種能夠治癒，精神科最
        常見之精神病─精神分裂症，一般認為是不容易治癒之
        精神疾病，其實這類精神病並非不治之症，經治療後，
        大部分能使病情獲得緩解，使病人能參加正常工作與學
        習，尤其近年來，其治療有很大之進展，主要係廣泛應
        用抗精神病藥，能迅速有效控制興奮、清除幻覺妄想。
        惟精神疾病治癒後，其復發率比較高，為防止復發，需
        要長期堅持服藥鞏固療效。
  （六）被告在國中時罹患聽幻覺，即予以治療獲得療效，恢復
        罹病前之精神狀態，過正常生活，相繼完成高中、大專
        教育，並進入社會就業，其結婚前，因有父母等家人之
        照顧，生活如意，未見病情復發過，惟結婚後，搬離父
        母家遠居高雄市，夫妻雙雙失業，經濟拮据，又中斷服
        藥多時等因素，導致被告情緒失控抓狂，因而病情復發
        ，惟經治療後，已經恢復正常狀態，並再度進入職場就
        業。原告稱被告病情自80年迄95年尚未治癒，並非正確
        ，任何疾病（無論是肉體或是精神），經治療後，均有
        復發之可能，尤其是精神病之復發率較高，原告稱「於
        婚後二月即95年5月18日早上，被告突然情緒大變，語
        無倫次... 隔日即95年5月19日上午，原告為其領藥，
        自藥單上之記載，竟發覺被告罹患精神病」云云，惟查
        原告自93年起，即與被告交往並同住一處，竟不知被告
        罹患精神病，足證被告之病已治癒，無任何精神症狀，
        而至95年5月18日才又復發，原告所稱被告之病15年期
        間竟未治癒，是不治之病云云，即非實在。
  （七）爰聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  （一）經查，兩造於95年3月18日結婚，未生育子女之事實，
        為兩造所不爭執，並有原告所提戶籍謄本在卷可稽，堪
        信為真實。
  （二）按夫妻之一方有重大不治之精神疾病者，他方得向法院
        請求離婚，民法第1052條第1項第8款固定有明文，惟應
        以該精神疾病已達重大不治之程度始符合上開條款所定
        之離婚事由。
     1、經查，原告主張被告有重大不治之精神疾病云云，被告
        雖不否認曾罹患有精神疾病，惟辯稱非屬重大不治云云
        ，經本院分別函詢行政院衛生署台南醫院（下稱台南醫
        院）及國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）
        後，台南醫院認：「病患黃品涵於89年1月31日因情緒
        不穩、思考障礙如被害、被跟蹤等，並有關係妄想及自
        言自語、心智活動退縮而到本院精神科門診治療，當時
        診斷為精神分裂病。從病歷顯示患者在情緒不穩、心智
        狀態混亂之情況有衝動之行為，患者因無病識感，藥物
        無持續治療，目前呈慢性化狀態，『完全治療有困難』
        」等語，有該院95年12月13日南醫歷字第0950008087號
        函文在卷可稽，惟成大醫院則認：「黃品涵於80年8月
        20日初次至本院精神科門診看診。當時主訴為情緒緊張
        ，低落，煩躁不安等症狀。當時被診斷為憂鬱狀態，爾
        後病人在本院追蹤，並陸續出現幻聽，幻視等症狀。之
        後於80年9月26日診斷改為精神病狀態，疑似精神分裂
        症。之後病人斷續於本院追蹤，並於92年7月8日至92年
        7月14日住進成大精神科日間病房進行精神復健。當時
        診斷為精神分裂症。此後病人斷續至本院門診看診。又
        於95年5月28日至95年7月14日因情緒不穩，破壞行為，
        幻聽，被害妄想等症狀至本院住院。出院和轉署立台灣
        醫院精神科繼續住院。95年11月14日，病人家屬回到本
        院門診表示病人幻聽，宗教妄想，暴力行為等症狀均改
        善。目前可以維持一份規律的職業。此後繼續於本院門
        診服藥治療。精神分裂症係『可以治療的疾病』，但需
        要長期的追蹤治療」等語，亦有該院95年12月25日成附
        醫密字第0950016638號函文在卷可佐，上開兩家醫院就
        被告之精神疾病可否治癒一節之認定既尚有不同，即難
        遽認被告之病症已達客觀上不治之程度。
     2、又依上揭台南醫院函文，被告於89年間即經診斷為精神
        分裂病，兩造於婚前又曾交往2年，並與被告父母同居
        一處，惟參諸原告主張其於95年5月19日始知被告罹患
        有精神疾病等語，及被告辯稱其於國中時雖曾罹患聽幻
        覺，惟經治療後已恢復，並完成高中、大專學業，進而
        就業，被告在婚前未曾復發過等語以觀，堪認被告病症
        若經追蹤治療與環境、心理調適，尚得以穩定控制，難
        認被告之精神疾病已達不治之程度，原告既未另舉證以
        實其說，則其依民法第1052條第8款訴請離婚，尚難遽
        採。
  （三）惟按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
        活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活
        之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3
        日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實
        際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，
        明定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
        得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
        形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
        ，最高法院79年度台上字第1040號裁判可資參照。又民
        法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離
        婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
        由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
        由者，雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依
        該法條第2項訴請離婚之理。最高法院86年度第2次民事
        庭會議決議亦可參照。
     1、經查，原告主張被告於婚後2個月即95年5月18日早上，
        在高雄市兩造租屋處，突然情緒大變，語無倫次，並毆
        打原告，致原告受有頭部及雙手臂多處傷害，同日晚上
        九時許，被告父母曾前往高雄，將被告送至台南醫院急
        診。隔日即95年5月20日凌晨兩造返回被告父母住所，
        被告因談及兩造生活細故，致情緒激動，而丟擲屋內物
        品，原告並遭玻璃割傷，被告父母見狀隨即連絡救護車
        到場，欲將被告送往醫院治療，惟被告不願就醫；迨至
        同日下午，被告又手持水果刀喝令原告跪下，期間長達
        一個半小時，並要求原告向其磕頭認錯等情，業經到場
        處理之員警何秋到庭證稱：「九十五年五月二十日我
        接到報案，有吵鬧糾紛，當事人夫妻還有李太太媽媽在
        現場，我約在... 五月二十日凌晨至現場... 我到時黃
        小姐沒有再吵鬧了，當天我有聽到黃小姐的媽媽說要帶
        黃小姐去醫院，黃小姐的媽媽跟我說黃小姐有固定在就
        醫，是精神上的問題，我到現場當時兩造沒有再吵鬧，
        原告就叫我離開了」等語（參本院96年1月2日言詞辯論
        筆錄），及原告父親許杞同到庭證述：「九十五年五月
        二十日晚上原告突然狼狽（原告衣服不整齊，頭髮凌亂
        ，穿拖鞋，後頸部被玻璃割傷）的跑回家，原告就跟我
        說，五月二十日凌晨被告他發瘋了，拿她家的喇叭鎖先
        從原告的頭後面砸，再從頭前面砸，我兒子閃開，去撞
        到玻璃玻璃破碎，我兒子後頸部割傷，當時兩造同住於
        被告娘家，被告的媽媽看到這種情形就報案，警察及救
        護車有過來，同一天傍晚五點多，被告突然抓住原告，
        扯壞原告的眼鏡，摔壞原告的手機及手錶，抓原告的頭
        髮，打原告的耳光，重打原告的下體，並且被告身旁放
        著壹把水果刀並叫原告跪下二個小時，並磕二十七個響
        頭，被告並對原告說不做的話，就讓原告灰飛煙滅，消
        失人世，我兒子聽了這些話非常害怕，說以後不敢與被
        告相處一起，就跑回家了，幾天之後，我電話與被告聯
        繫，被告說她在成大醫院住院，我詢問前面所述的行為
        及動作，被告承認了，她說有，被告說當時她不知道為
        何會有此動作及行為，還說是天上的神及靈在懲罰原告
        ... 兩造吵吵鬧鬧原告回家有提及過，被告會抓他的頭
        髮及打他下體或身體... （問：當天原告後頸部及何處
        受傷？）手肘及腳部都有受傷，但都已經結痂，原告也
        說他頭暈」等語屬實（參同上筆錄），核與被告父親乙
        ○○到庭證稱：「九十五年五月二十日兩造開車回我家
        ... 原告及我、我太太及被告都在客廳，我問他們為什
        麼回來，被告說原告沒有錢，也沒有工作，然後被告情
        緒很激動，就拿喇叭鎖從儲物間朝客廳與儲物間之間玻
        璃丟，玻璃破掉，原告是跟我撿拾玻璃時，被玻璃割傷
        ，然後原告就安撫被告說，我跟你賠罪，就跪在地下磕
        頭好幾下，被告就說你的手錶還給我，然後被告就摔手
        錶，然後我太太就打電話叫救護車，要送被告去醫院打
        針以安撫其情緒... 五月二十日那天原告就回家，被告
        沒有去醫院就醫。五月十八日因為被告沒有吃藥情緒失
        控，我到高雄去載被告去台南醫院掛急診」等語之情節
        大致相符（參本院96年2月9日言詞辯論筆錄），並有原
        告所提診斷證明書在卷可稽。
     2、被告雖辯稱上開診斷證明書並未記載原告後頸部受傷云
        云，惟原告雙前臂、雙手肘、左小腿處確實受多處擦傷
        、結痂一節，有上開診斷證明書可資佐證，倘證人乙○
        ○所述原告僅係因撿拾玻璃而遭割傷，當無可能受有上
        開多處擦傷之情形，參以證人乙○○證述95年5月18日
        其曾因被告情緒失控而前往高雄載被告至醫院急診，95
        年5月20日原告又為安撫被告，還下跪磕頭，被告父母
        為安撫被告情緒，又主動打電話連絡救護車欲送被告前
        往醫院治療等情以觀，亦堪認被告若非因情緒失控，而
        對原告有上揭毆打、羞辱等行為，被告父母豈會報警及
        電請救護車欲帶被告就醫？是原告之主張堪信為真實。
     3、綜上所述，被告之病症雖難認已符合重大不治之精神疾
        病，惟其因兩造婚後之生活細故，致情緒失控，原告又
        因被告之行為，連續受有身體之傷害，及需以下跪磕頭
        之方式安撫被告情緒，致原告心生畏懼而無法再與被告
        共同生活，並自95年5月20日起與被告分居迄今，既如
        前述，應堪認兩造間已有難以維持共同生活之情事發生
        ，且其事由亦難認應由原告一方負責，則原告依民法第
        1052條第2項訴請離婚，應予准許。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，
    於判決結果無影響，毋庸一一論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                          書記官　黃坤義




