【裁判字號】89,婚,386
【裁判日期】900306
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　　　張智學律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）緣兩造係夫妻，婚姻之初原相處和睦，詎被告甲○○於民國（下同）六十四年
      間即離家出走，迄今已二十五年，此段期間被告甲○○不知去向，音信全無。
（二）按自被告甲○○無故離家後迄今已達二十五年，此段期間被告甲○○並無不能
      與原告乙○○同居之正當理由，卻不知去向，拒與原告乙○○同居，足見被告
      甲○○係以惡意遺棄原告乙○○在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
（三）依兩造目前之婚姻狀況觀之，雖兩造間尚有婚姻關係存在，然分居二十五年，
      所生子女亦由原告乙○○一手扶養長大，足見兩造間現已無維繫婚姻關係之感
      情基礎存在。是以，兩造日後顯無復合之可能，亦即兩造之婚姻顯有重大之事
      由，致已達無法維持之程度。為此，原告一併依民法第一千零五十二條第二項
      之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本五件、被告父母兄弟姐妹之聯絡電話、並請求對被告為公示
    送達及聲請訊問證人蔡孟鈺、蔡孟燕、蔡沛育。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告達二十五年之事實，
    業據原告提出戶籍謄本為證。並經證人即兩造之女蔡孟鈺、蔡孟燕到庭証述：我
    媽媽在我小的時候就走掉了，何時走的我沒有印象。我小時候都是我父親在照顧
    我，從小我媽媽就沒有與我們聯絡，也沒有與我媽媽那邊的親戚聯絡等語（見九
    十年一月十六日言詞辯論筆錄），且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今載
    餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　  六  　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳婉玉
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴,應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　   六  　　日
~B法院書記官　陳美華




