【裁判字號】91,婚,541
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年七月十八日，婚後育有子女林義豐及林日麗
    ，均已成年。詎被告於八十五年間，因私自將登記在原告父親名下之土地變賣，
    被原告家人發現後，竟無故離家出走，至今仍未返家。被告無正當理由，竟無故
    離家，顯有惡意遺棄原告之意圖與事實。且被告離家已逾六年，兩造共同生活之
    圓滿幸福已無可期待，應構成難以維持婚姻之重大事由，為此依照民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人林義豐。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，即係同法第一千零五十二條第一項
    第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之事由。本件原告起訴主張被告於八十五
    年間無故離家，迄今仍拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，業經證人即兩造之子林義豐到庭證述：「被告目前沒有住在家裡，被告是在
    民國八十五年七、八月間，因為跟錢莊借錢，沒有辦法償還，將家產變賣後，仍
    然沒有辦法清償全部的債務，所以就離家出走，八十五年離家之後，就沒有跟家
    裡的人聯絡」等語明確。又本院按前述戶籍謄本上所載地址送達訴訟文書，亦因
    被告遷移不明而原件退回在卷，可見被告確已離去兩造共同住所，拒不履行同居
    之義務。而被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，自堪信原
    告之主張為真實。則依照前述法條所示，被告既無不能同居之正當事由，又拒絕
    返家與原告共同生活，不僅有違背同居之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，既屬有理，則其另以有重
    大事由難以維持婚姻，據以請求離婚，即毋庸再予審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　葉明松
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




