【裁判字號】93,婚,187
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年婚字第一八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月二十六日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十八年十月十日在大陸
    結婚，婚姻關係現尚存續中，被告嗣後來台與原告同居數日，旋即離家出走，拒
    絕與原告同居，迄今已四年餘，被告顯有遺棄之主客觀情事，爰依民法第一千零
    五十一條第一項第五款之規定，請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
（二）原告主張之事實，業據其提出大陸地區人民行方不明個別查詢報表為證，並經
      證人即原告之弟陳煌裕到庭證述在卷，而被告既不到場抗辯，亦不提出書狀為
      任何之聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒與
      原告同居，且時間長達四年餘，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
      狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決提出上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　曾玲玲




