【裁判字號】95,婚,233
【裁判日期】960420
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第233號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣三千由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：原告甲○○與被告即大陸地區人民乙○○於民
      國（下同）九十二年九月二十三日於大陸結婚，婚後因雙
      方意見不合，認難白頭偕老，被告竟於九十三年六月七日
      離家出走，迄今未歸，亦未與家裡聯絡，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款及第二項請求擇一判決離婚等語
      。
　二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
  　　何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
　（一）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
        例另有規定外，適用臺灣地區之法律；又判決離婚之事
        由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
        條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明
        文。查本件原告為臺灣地區人民，而被告為大陸地區人
        民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自應適用中華民
        國之法律。
  （二）次按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求
        離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
        婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按婚姻
        之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼
        此間對婚姻之承諾，如雙方無繼續履行共同生活之意願
        ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已
        無任何實質之意義，核與前開條文所指有難以維持婚姻
        之重大事由相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。
　（三）經查：
    １. 原告前開主張，業據其提出戶籍謄本一件、結婚證影本
        一件、結婚證明書影本一件、海基會證明影本一件附卷
        為憑，並核與證人林寬寶、卓滄海到庭證述情節相符（
        見本院九十五年十二月二十七日及九十六年四月十一日
        言詞辯論筆錄），另有臺南縣永康戶政事務所九十五年
        五月二日南縣永戶字第Ｚ○○○○○○○○○號函附兩
        造結婚登記相關資料在卷可佐，是原告之主張自得採為
        實在。
  　２. 又本院依職權調查結果，被告已因逾期停留非法工作，
        經警方於九十四年三月十一日強制遣返大陸，此有內政
        部警政署入出境管理局九十五年四月二十八日境信凡字
        第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函附被告入出國日期證明
        書、出境申請書影本、高雄市政府警察局前鎮分局函影
        本等件在卷可稽，是本件被告婚後不到一年即無故離家
        ，期間更因在臺非法打工，遭強制遣返大陸，不予許可
        入境期間自出境之翌日起算長達三至五年，準此，本件
        婚姻短期內亦無回復共同生活之可能，揆諸前開說明，
        兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造未能
        共同生活乃被告自身非法行為所造成，自係可歸責於被
        告，從而，原告依民法一千零五十二條第二項之規定，
        訴請判決離婚，即屬有據，應予准許。
  （四）另本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款及同
        條第二項之事由，請求擇一判決離婚，即係以數形成權
        訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，
        係屬選擇合併無訛，本院既認原告依民法第一千零五十
　      二條第二項之規定請求判決離婚為有理由，就他項標的
        自毋庸更為審判，併此敘明。
  四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
      第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　 謝瑞龍
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官　 周曉萍




