【裁判字號】88,婚,113
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十八年度婚字第一一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十一月十八日結婚，但被告自八十七年六
      月即返回越南未再與伊履行同居義務，且被告在書狀亦陳明願離婚之意旨，足
      見兩造婚姻已有重大難以維持之事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二項
      請求與被告離婚。另被告所陳述在婚後幹粗活，在臺灣無親友，及曾於八十七
      年五月二十日返台等事項均非事實。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件，並聲請訊問證人蔡金塗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之陳述：
    伊本於履行同居之責任，面對原告陌生之家庭環境，仍努力抵受，且盡心打理家
    務及幹粗活（耕田），在原告家生活及工作期間，一切開銷均須經原告之兄長同
    意，伊並無私用房錢，遑論原告所稱伊整晚在外面遊玩，且原告曾說「把你買回
    來就是要你做工，這樣才可以補償所花的錢，故伊實無法與原告再共同生活，謹
    准許兩造離婚，兩造間未生有任何子女，亦無共同財產。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室函查被告之入出境資料、護照
    及越南住址。
    理　　由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於起訴後將原之訴之聲明
    「被告應與原告履行同居」變更為「准原告與被告離婚」，依上開規定，自屬合
    法，應予准許，合先敘明；本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人蔡金塗（即原告之哥
    哥）到庭證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室函查
    被告之入出境資料無訛，自堪信為真實。而按民法第一千零五十二條第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事
    由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發
    生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得
    依上開第二項規定訴請離婚。本件兩造均已無意維持婚姻，且被告自八十七年九
    月二十日返回越南後即未再來台與原告履行同居義務，亦無其他維繫兩造婚姻生
    活之具體行為，雖無上開法條第一項所列各款之適用，惟應認為已達難以維持兩
    造婚姻之重大事由，且妨礙家庭生活之美滿幸福。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　顏錦清




