【裁判字號】102,婚,184
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第184號
原　　　告　江金獅
被　　　告　王慧
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年11月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）93年
    11月11日結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎料，被告於94
    年08月24日出境臺灣後，此後行蹤不明、不知去向，未與原
    告同居，且被告先前亦以電話方式告知原告：不願意返回臺
    灣。又經鈞院調閱被告入出境資料，始知悉被告於102 年08
    月11日入境臺灣至同年月24日出境，惟此段期間被告均無與
    原告聯繫，且未返家與原告同住。按夫妻互負同居之義務，
    被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之
    正當事由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的
    義務，兩造分居迄今已8 年餘，已無婚姻之實質關係可言，
    雙方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福
    實無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發
    生不可歸責於原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    提起本訴，請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國
    及移民署入出國日期證明書等件為證，核與證人即原告母親
    江黃秋桃到庭證稱：被告是大陸地區人士，兩造何時結婚已
    不復記憶，婚後被告有來臺與我們同住，時間沒有多久被告
    即離家，此後並無返家或與我聯絡，亦無被告消息等語大致
    相符，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之
    入出境紀錄，查知被告於94年08月24日出境，102 年08月11
    日入境，並於同年月24日再度出境，此後未再入境臺灣，有
    該署102 年08月26日移署資處博字第0000000000號函所附被
    告入出國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未
    到場爭執，亦未提出書狀做任何陳述或抗辯，綜上證據判斷
    ，原告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於94年08月24日出境臺灣後，此後均未與
    原告同住，縱被告於102 年08月11日入境臺灣至同年月24日
    出境，此段期間亦未與原告聯繫且拒絕與其同住，是兩造未
    有同居迄今已8 年餘，足信被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他不能
    同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                                書記官  陳美華



