【裁判字號】101,婚,99
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第99號
原　　　告　李清陽
被　　　告　林燕云
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年9 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：被告林燕云為大陸地區人民。兩造於民國92年9
    月3 日結婚（誤載為92年9 月23日），詎被告來臺後，竟以
    生活、文化、信仰及性格上之差異為由，與原告分居並在外
    租屋而居，亦拒不與原告有任何信息之連絡，更未告原告而
    自行返回大陸，迄今仍不與原告同居。兩造現已分居9 年之
    久，原告亦無被告之消息，雙方顯有難予維持婚姻之重大事
    由，而此事由之發生不可歸責於原告，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之規定提起本訴，請求判決離婚，並聲
    明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之子李吉原到庭證稱：我回家不曾見過被告，後來才
    知道他已經回大陸等語。而兩造於92年9 月3 日結婚，現婚
    姻關係仍存續中，此有雲林縣二崙鄉戶政事務所101 年5 月
    9 日雲二戶字第1010 000782 號號函暨檢附結婚登記申請書
    、經財團法人海峽交流基金會認證之兩造結婚公證書等相關
    資料在卷可憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告之入出境紀錄，查知被告並無因違法工作遭遣返紀錄，
    且確實於95年3 月3 日出境，其後迄今未再有入境臺灣之紀
    錄，此有該署101 年5 月11日移署資處丹字第1010070869號
    函暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居
    留或定居申請書等資料在卷可稽。被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，應
    認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第1251號判例
    ）。
三、本件兩造於92年9 月3 日結婚，被告來臺後即不與原告同居
    ，更於95年3 月3 日返回大陸，此後未再返家與原告同住，
    亦未主動與原告聯繫，迄今已有9 年之久，足認其有違背同
    居義務之客觀事實；又被告在大陸地區已對原告提起離婚之
    訴訟，此有起訴狀影本在卷可稽，亦堪認其有拒絕同居之主
    觀情事。依前開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    10    月    1     日
                            書記官  潘佳欣



