【裁判字號】89,婚,88
【裁判日期】890621
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居詳卷.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十一年五月十三日結婚，夫妻感情原本融洽，惟
      被告自伊於八十八年四月出獄後，即未曾返家，且與他人在外賃屋居住，將伊
      視為陌路，顯見兩造婚姻關係已難維持，爰依民法第一千零五十二條第二項訴
      請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人蔡曉如、蔡憶峰。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為陳述：伊同意與
    原告離婚。
    理　　由
一、按離婚或夫妻同居之訴，得於第一審言詞辯論終結前為訴之變更。民事訴訟法第
    五百七十二條第一項定有明文。本件原告於八十九年五月十八日將原請求履行同
    居訴訟變更為離婚訴訟，依上揭說明，自為合法，先予敘明。本件被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且經證人蔡曉如及蔡憶峰到庭
    證述屬實，而被告對其自原告出獄後與原告分居近一年及願意與原告離婚等事實
    均不爭執，自堪信為真實。而按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻
    難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項
    規定訴請離婚。是本件兩造既均陳明離婚之意願，且有分居已達一年之事實，雖
    無上開法條第一項所列各款之適用，惟應認為已達難以維持兩造婚姻之重大事由
    ，且妨礙家庭生活之美滿幸福。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請
    離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十一　　 日
~B法院書記官　謝俊森




