【裁判字號】99,婚,183
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第183號
原　　　告　曾永慶
被　　　告　曾水鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、兩造之陳述：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國95年11月21日
    結婚（原告誤載為96年08月17日），詎料被告來臺二個月就
    不告而別，於96年10月26日離臺，並於97年05月間至大陸地
    區江西省吉安市吉州區人民法院訴請離婚獲准，是被告顯無
    維持婚姻之意願，婚姻至此已無可期待繼續維持，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、江西省吉安市
    吉州區人民法院（2008）吉民一初字第253 號民事判決、被
    告居民身份證影本、結婚證影本、江西省吉安市公證處結婚
    公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本等件為證
    ，並核與證人即原告之胞兄盧永清（證人從父姓、原告從母
    姓）到庭陳稱：我知道被告離家，但不清楚被告離家的原因
    ，被告離家後就都沒有回來等語相符，並經本院依職權查詢
    被告入出境查詢結果，被告最近一次入出境日期，係於96年
    10月26日出境，此後即未再入境臺灣地區，有內政部入出國
    及移民署99年09月10日移署資處雲字第0990127620號函附被
    告入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等
    件在卷為憑。依上事證，原告主張之上開事實，可以採信。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫
    妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務
    ，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係
    中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之
    義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，
    自然有失結婚之目的。
四、本件兩造於大陸地區結婚，被告於96年08月16日來臺不久，
    旋即於96年10月26日即無故離臺返回大陸地區，迄今已有3
    年餘未與原告共同居住生活，期間被告更向大陸地區江西省
    吉安市吉州區人民法院提起離婚訴訟，並經該院判決准予離
    婚，由此可見被告並無維持婚姻關係之主觀意願與事實，依
    一般社會通常之認知，已足使他方難以維持婚姻之共同生活
    ，兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活
    存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，
    維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確
    有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要
    歸責於原告。
五、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                書記官  鄭國銘



