【裁判字號】93,婚,383
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第三八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月二十一日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國（下同）八十七年二月二十二日與原告結婚，生有一子蔡
    泓杰，惟被告於九十二年五月八日起即無故離家，去向不明，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中；且雙方已無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻
    之重大事由，茲依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求
    判決准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚，兩造所生之子蔡泓杰權利義
    務之行使或負擔由原告任之。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於上開期日結婚，婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可按，堪
      認為實在。
（二）原告主張被告於九十二年五月八日離家出走，去向不明，並未與原告同居等情
      ，有證人即原告之兄蔡靜之證詞可參，雖足信屬實。
（三）然民法第一千零五十二條第一項第五款係規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得請求離婚。即依上開規定請求離婚者，除須他方有遺棄
      之客觀事實外，尚必須他方有惡意遺棄之主觀意思。本件被告雖有未與原告履
      行同居之客觀事實，然原告自承被告於九十二年五月八日離家出走，之前有出
      去半年，之後，有回來幾天又離家，還未生小孩之前就這樣了等語，證人蔡靜
      亦證稱：小孩生下來二、三個月被告就離家出走，有回來二、三次，我最後一
      次看到她是二、三個月前等語，顯見被告並非經長久時間不回家，而係來來去
      去，且其於二、三個月前仍有返家之行為，此外，並無證據足以證明被告確有
      惡意遺棄之主觀意思。從而，原告依上開規定，請求判決與被告離婚，為無理
      由。
（四）又同法條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻他方得
      向法院請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」而
      本件被告與原告雖斷斷續續之期間未同居，然尚難謂兩造已有難以維持婚姻之
      重大事由；且原告亦未提出足以證明兩造之分居確係應歸責於被告之證據。因
      此，原告亦不得依上開規定，請求判決與被告離婚。
（五）而原告依上開規定訴請離婚，既非有理由，應予駁回，則其訴請酌定行使或負
      擔蔡泓杰權利義務之人之請求，亦失所依附，應併駁回之。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　曾玲玲




