【裁判字號】99,婚,123
【裁判日期】1000127
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第123號
原　　　告　張益禎
被　　　告　李杰英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告提出之戶籍謄本1 件可按。依前揭規定意旨，
    本院自有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據，先
    予敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造經媒人介紹認識不足
    1 個月，即於民國97年7 月25日結婚，婚前互相了解太少，
    婚後對對方個性上與生活習慣皆無法認同，被告來臺生活期
    間，兩造毫無夫妻感情可言。被告對外常謊稱遭原告毆打，
    說謊成性。婚後又以欲從大陸進口香入臺販賣為由，欺騙原
    告母親金錢，嗣始知被告在大陸地區負債。兩造相處期間，
    原告金錢時常失竊，被告曾於98年3 月初，趁原告入睡之際
    ，竊取原告皮夾內之現金約新臺幣1 萬餘元，兩人為此吵鬧
    ，被告乃藉詞其母生病需返鄉探親，原告乃為之購買機票，
    怎知被告一去不回，且在大陸對原告提起離婚訴訟，原告亦
    於98年10月間，向鈞院提出被告應履行同居義務之訟獲准，
    然被告迄今仍無音訊。原告至此已對此段婚姻心灰意冷，無
    法再信任被告人格，且大陸法院已宣判兩造離婚成立，被告
    不可能再回臺灣，茲依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任
    何之聲明及陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)本件原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、福建省永
    春縣人民法院民事判決書等件為證，且證人即原告之母張陳
    彩綢亦到庭證稱：兩造相處無話可說。被告曾經向我要錢要
    從大陸進口香來臺販賣，我不同意。又常說他母親生病要錢
    ，我種蔬菜收成賺的錢就給他。後來，原告錢不見要報警，
    被我阻止，接連幾天被告就吵著回大陸，原告幫被告購買機
    票，被告回去後就沒再回來了，被告父親在電話中表示要原
    告寄黃金過去，被告才會再來等語。而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，綜合上開
    證據，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，
    夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失
    維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。
  (三)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的
    ，且夫妻生活貴在相互扶持。本件兩造在臺生活期間，因金
    錢而發生多次爭吵，被告並經常對外宣稱遭原告毆傷，復因
    被告於98年3 月25日返回大陸後未再入境臺灣，此有入出境
    資訊連結作業查詢表在卷可憑，是兩造已近2 年間無法共同
    生活、相互扶持，已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，雙方亦
    無法誠摯對談、溝通，且兩造分別在大陸地區及臺灣地區提
    起離婚訴訟，兩造顯然均喪失維持婚姻之意思，則兩造共同
    生活之維持婚姻基礎不復存在，自應認有難以維持婚姻之重
    大事由，且兩造就前開離婚事由之有責程度相同，依前開說
    明，原告自得請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項
    之規定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    27    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    1     月    28    日
                            書記官  廖千慧



