【裁判字號】96,婚,78
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為加拿大國人，於民國94年8 月20日與原告
    結婚，惟被告自94年8 月27日間出境至加拿大後，迄未返家
    與原告同居，不知去向已逾1 年多，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判決離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為加拿大國人士，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款
    分別定有明文。次按，夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5 款，
    所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254 號判例
    可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共
    同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理
    由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐
    出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構
    成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意
    遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開
    民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件在卷可按。
    又本院依職權查詢被告之入出境資料，查知被告確實於94年
    8 月27日出境後，即未再入境臺灣地區，有法務部入出境資
    訊連結作業列印本1 份在卷為憑。而被告既不到場抗辯，亦
    未提出書狀為任何之聲明或陳述。本院綜合上開資料判斷，
    自堪信原告之上開主張為實在。從而，本件兩造之婚姻關係
    現既仍存續中，然被告竟自行離開與原告同居之住處，迄今
    已逾1 年餘未返家與原告同居，且未將行止告知原告，亦未
    與原告聯繫，致原告尋找無著，堪信被告離家不歸之行為，
    不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事
    。且查無被告有何其他不能同居之正當理由，揆諸上揭法條
    與判例要旨，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，
    起訴請求判決離婚，依法自無不合，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，
    然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權
    利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為
    選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院
    即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　   月　　29 　 日
                            書記官    陳美華




