【裁判字號】95,婚,295
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第295號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）72年12月14日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，並育有子女王梅莙、王麗婷、王麗雅三人
    ，詎被告自83年間起，無故離家出走，迄今行蹤不明，兩造
    不同居已逾10年，雙方已無復合或維持婚姻之可能，爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經證人即兩造之女王麗婷、王麗雅
    到場證述屬實，復有原告提出之戶籍謄本一件可參，足信屬
    實。
二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福; 而長期間的分居，足以破壞維持
    婚姻之感情基礎，致夫妻無法共同生活，係屬於難以維持婚
    姻之重大事由。本件被告既無故離家已逾10年，可見原告主
    張兩造間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻
    之重大事由，足以採信; 且兩造分居之事由非可歸責於原告
    。因此，原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31    日
                  家事法庭  法   官  黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　  華　　民　　國　　95　　年　　10　　月    31　　日
                            書記官  林麗美




