【裁判字號】94,婚,468
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第468號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
複代理人　　姜至軒
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年1 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：
（一）兩造於民國67年2月14日結婚，初尚和睦，並育有子女3人
      。惟兩造間因價值觀念差異越來越大，夫妻感情出現裂痕
      ，加上被告對原告工作所得頗有微辭，故經常對原告冷言
      冷語，譏諷原告無能、懶惰。72年間，兩造為節省開支，
      搬回斗南與原告父母同住，又因婆媳問題而難以相處，多
      次惡言頂撞原告母親，兩造只好招會購買目前所住房屋居
      住。
（二）然兩造仍然經常因金錢或子女教育等小事吵鬧不休，直至
      88年間，原告經育明興業有限公司錄用，且因老闆償識，
      獲派大陸廠區管理。然原告於89年4月底，自大陸返台休
      假，2人又因合會會錢問題發生爭吵，被告竟誣指原告定
      有外遇等情事而無理取鬧，並不理會原告辯解，要求原告
      書立離婚協議書，被告於原告在該協議書上簽名後即將原
      告趕出家門，原告隨即搭機前往大陸，自此雙方分居至今
      5年餘，2人間鮮有聞問。
（三）綜上，兩造已至恩盡義絕之程度，已無破鏡重圓之可能，
      顯已該當難以維持婚姻之重大事由，原告對此事由亦難謂
      有歸責事由，爰依民法第1052條第2項規定判決准予離婚
      等語，並聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔
      。
二、被告則以：
（一）被告沒有與公婆不合，也沒有對原告冷言冷語等情。因為
      當初被告與原告結婚的時候，被告就知道原告家境不好，
      被告是抱著與原告一起打拚的心情才會嫁給原告。且婚後
      兩人所得即無法維持家庭基本開銷，家中生活所需常要靠
      被告向朋友或娘家借貸才能渡日；原告又不斷投資股票、
      餐廳等生意均告失敗，然被告亦無有何苛責原告之處，被
      告只是默默的承受，並想辦法解決，渡過難關。
（二）嗣原告就職於斗南育明興業有限公司，並前往大陸工作，
      留下新台幣（下同）500多萬元之龐大債務在台灣，被告
      也是幫原告償還，並且把三個小孩扶養長大。且原告去大
      陸後，被告還有過去看他一次，但是原告返台時，人就變
      得很冷淡; 且只有回來二次，也沒有回家住，回來後只是
      逼著被告要辦理離婚。
（三）其中89年4月間，原告返台即對被告大聲咆哮並予羞辱，
      脅迫被告簽立其所準備的離婚協議書，被告恐原告有肢體
      動作發生，在遭原告脅迫下只好在該協議書上簽名，但被
      告並無意要與原告離婚。且原告自90年起，即未曾再給付
      被告家庭生活費用，並於親友間耳聞原告在大陸有外遇等
      情。因此，兩造未同居，顯係由於原告之外遇，及拒絕與
      被告履行同居義務所致，上開事由應由原告負責甚明，從
      而，其依民法第1052條第2項規定，請求離婚為無理由，
      應予駁回等語。並聲明如主文所示。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於上開期日結婚，並育有子女3人，而原告於8
    8年間經育明興業有限公司錄用，並獲派大陸廠區管理; 惟
    兩造於89年4月間簽有離婚協義書，且自此以後兩造即未再
    同居，迄今已逾5年等情，為被告所是認，並有原告提出之
    戶籍謄本、離婚協議書影本等件在卷為證，雖足信屬實。
二、然原告主張兩造間因價值觀念差異，被告常對原告冷言冷語
    ，譏諷原告無能、懶惰，且婆媳相處困難，被告多次惡言頂
    撞原告的母親云云。為被告所否認，而原告亦未能舉證以實
    其說; 且證人即兩造之子女許佩雯、許郁雯，與原告之父即
    被告之公公許伯義等人均到庭證稱並無此事等語。其中證人
    許伯義並證稱: 兩造以前相處很少吵架，被告不會不孝順公
    婆，亦無婆媳不合的問題等語。此外，並有被告提出原告之
    父母即被告之公婆近日參加兩造之次女許佩雯訂婚之照片在
    卷可參。足信上開證人之證述屬實，原告上開主張難信屬實
    。
三、且被告辯稱上開離婚協議書，係由於原告於上開期間返台後
    ，即對被告大聲咆哮並羞辱，脅迫被告簽立其所準備的離婚
    協議書，被告恐原告有肢體動作發生，才在原告脅迫下在該
    協議書上簽名，但被告並無意要與原告離婚。且原告自90年
    起，即未曾再給付家庭生活費用給被告，並在親友間傳聞原
    告在大陸有外遇等情，亦據上開證人等證述屬實，並有被告
    提出之存摺存款帳戶資料及交易明細查詢在卷可按，且有證
    人即被告之姪吳瓊惠之證述可參，足信屬實。因此，原告主
    張「其於89年4月底，自大陸返回台休假，2人又因合會會錢
    問題發生爭吵，被告誣指原告定有外遇等情事而無理取鬧，
    並不理會原告辯解，要求原告書立離婚協議書，被告於原告
    在該協議書上簽名後即將原告趕出家門，原告隨即搭機前往
    大陸．．．」云云，顯與事實不合，不足採信。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」民法第1052條第2項有明文規定。本件兩造雖已
    分居逾5年，然係由於原告有外遇，並拒絕與被告履行同居
    義務所致，足以認定，其事由應由原告自己負責，依上開規
    定意旨，僅被告得請求離婚。從而，原告依上開規定，請求
    判決與被告離婚，為無理由，應予駁回。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭    法 官　黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                              書記官 王立梅




