【裁判字號】101,婚,96
【裁判日期】1010713
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第96號
原　　　告　童聖德
被　　　告　薛華欽
上列當事人間請求離婚事件，於101 年07月04日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國100 年06月09日結婚，現婚姻關係存續中，不料
    ，被告於100 年10月17日入境台灣後，找藉口說欠人家錢，
    要原告給她新台幣25萬元，原告不同意給錢，當晚即揚言要
    離婚，並說她要自己想辦法，不同意與原告睡一起，嗣即無
    故離家出走，行方不明，拒未履行同居義務，兩造共同生活
    之圓滿，已無可期待，依民法第1052條第2 項規定請求離婚
    等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。
四、本件原告主張兩造於100 年06月09日結婚，現婚姻關係存續
    中，不料，被告於100 年10月17日入境台灣後，找藉口說欠
    人家錢，要原告給她新台幣25萬元，原告不同意給錢，當晚
    即揚言要離婚，並說她要自己想辦法，不同意與原告睡一起
    ，嗣即無故離家出走，行方不明，拒未履行同居義務，兩造
    共同生活之圓滿，已無可期待等情，已據原告提出戶籍謄本
    為證。而本院查詢被告入出境結果，證實被告於2011年即民
    國100 年10月17日入境後，即再無出境台灣地區資料，亦有
    內政部入出國及移民署函並檢附入出國日期紀錄可按。被告
    未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信原告主張為實在。
五、結婚之目的，除期望有幸福美滿的家庭外，並希望夫妻間能
    相互扶持照顧，尤其是遇到夫或妻需要照顧之際，可以發揮
    相互照護需要，然被告入境台灣地區後，竟無故離家不返，
    顯無維繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，應已無婚姻之
    實質關係，自然有失結婚之目的，若勉強維持雙方之婚姻關
    係，對於兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目
    的，亦難期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸責原告
    。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項之規定，訴請離婚，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                          書記官  林麗娟



