【裁判字號】94,婚,45
【裁判日期】940425
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第45號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於94年04月13日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國71年結婚，婚後育有子女蘇映綺、蘇均哲2 人
      ，現婚姻關係存續中。被告婚後，便一改婚前溫和性格，
      進而不務正業，乃由原告肩挑家庭生計重擔，並於76年購
      置房屋1 棟。被告直到79年才到萬有紙廠上班，每月所得
      約新台幣〔下同〕25000 元至35000 元，扣除被告所需零
      用金10000 元，剩餘交由原告負擔家庭一切開銷。原告在
      家做代工，幫人帶小孩和教育子女，日子還過得去，最近
      因工廠欠員工薪資5 個月，合計約20萬元，被告把薪資自
      己擁有，並取回其印章、存摺，不給原告錢及繼續分擔家
      計。
（二）原告因經濟來源頓時減縮，無法支出平等，因而想外出工
      作，沒想到被告竟經常以原告在外「討客兄」賺男人錢、
      「上班查某」等難聽語言，侮辱原告。被告曾在87年間自
      己負債而對外招集互助會，結果倒會，當時還是原告以自
      己辛苦的存款出面處理善後。兩造前有談到離婚的事，但
      被告逼原告把房屋過戶給二子女後，並要原告搬出去自己
      生活，才肯簽離婚協議書，而被告則有權繼續與子女居住
      該房屋，但原告因擔心過了戶，又離不成婚，因而訴請離
      婚。
（三）原告是聽覺障礙的人，被告對原告施暴會選擇用膝蓋壓著
      原告耳朵，然後用力扭動，被告並說這樣才驗不到任何傷
      ，使得原告臉頰受挫。93年12月21日，在住處，因為被告
      邀原告離婚，離婚協議書原告已簽字，但被告說房屋還沒
      有登記不能簽，要房屋處理好再簽字，原告擔心房屋過戶
      後，又沒有辦成離婚未允，被告竟因此毆打原告，造成原
      告受有左側胸部、肩部、臉夾挫傷等傷害，被告並書寫離
      婚條件的手稿表示「臭的身體在這裏不適合」；94年03月
      07日，原告身體不舒服住院，被告竟將原告衣服拿出去丟
      掉，並將原告在家裡從事代工的燈具全部打掉，原告住院
      期間，原告的兒子要被告前來探視，沒想被告竟向兒子表
      示說原告「討客兄」，不用去看；最近又因懷疑原告洗澡
      時，浴室有其他人在，竟踹開浴室門，讓原告很難過日子
      ，因而，原告主張受被告不堪同居之虐待為由，請求判決
      離婚。
（四）再者，最近被告沒有給原告錢，且原告因為工廠沒有發薪
      水，這段期間都是用自己的積蓄在負擔，被告工廠發錢的
      時候，被告將存簿、印章都拿走，不讓原告領錢，原告自
      己雖有工作，但之前有投保保險，都是雙方拿錢出來繳，
      現在都由原告自己在繳，家裡的貸款也是原告在繳，因而
      ，被告亦有惡意遺棄原告情事，爰併請求離婚等語。
三、證據：提出
    1 份、離婚條件手稿1 紙、土地及建物登記謄本各1 份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其1造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於71年結婚，現婚姻關係存續中，原告是聽覺
    障礙的人，被告於93年12月21日，在住處，因為雙方有意協
    議離婚，原告已在離婚協議書簽字，但因被告表示房屋還沒
    過戶，要等房屋處理好再簽字，原告擔心房屋過戶後，萬一
    辦不成離婚而未允，被告竟因此毆打原告，造成原告受有左
    側胸部、肩部、臉夾挫傷等傷害，嗣被告竟於離婚條件手稿
    書寫表示原告「臭的身體在這裏不適合」；94年03月07日，
    原告身體不舒服住院，被告竟將原告在家裡從事代工的燈具
    全部打掉，且原告的兒子要被告前來醫院探視，沒想到被告
    竟向兒子表示原告「討客兄」，不用去看；最近又因懷疑原
    告洗澡時，浴室有其他人在，竟踹開浴室門，認原告受有被
    告不堪同居之虐待等情，已據原告提出
    證明書2 份、殘障手冊影本1 份、離婚條件手稿1 紙等資料
    為證。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料判斷，自堪信原
    告之主張為實在。
二、按夫妻之1 方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
    足以構成離婚之原因，最高法院著有23年度上字第678 號、
    20年度上字第371 號判例可循。蓋婚姻，係以夫妻共同生活
    為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互
    相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫妻應互相尊
    重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻1 方行為，凡有礙於他方人格尊嚴、與人身
    安全（含肉體上與精神上痛苦），致夫妻無法繼續共同生活
    者，應認已符合民法第1052條第1 項第3 款情事；又司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋，亦謂：民法第1052條第1 項
    第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方，受他方虐待所受之傷害嚴重性，並斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    ，為斷。若受他方虐待，已逾夫妻間通常所能忍受程度，而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即得謂受不堪同居之虐待。
三、本件被告於93年12月21日，在住處，因協議離婚之事，毆打
    原告，造成原告受有左側胸部、肩部、臉夾挫傷等傷害，嗣
    又於離婚條件手稿書寫表示原告「臭的身體在這裏不適合」
    ；再於94年03月07日原告住院時，將原告在家裡從事代工的
    燈具打掉，並向原告的兒子表示原告「討客兄」；及最近因
    懷疑原告洗澡時浴室有其他人在，竟踹開浴室門等舉動，顯
    然不尊重原告的人格尊嚴，應已逾越夫妻間通常所能忍受的
    程度，當然已妨礙到原告之人格尊嚴、及人身安全。從而，
    原告以不堪同居之虐待為由，請求判決離婚，即屬有據，應
    予准許。原告以受有不堪同居之虐待為由，訴請判決離婚，
    既屬有理由，則其另主張有惡意遺棄原告部分，請求判決離
    婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、原告其餘主張，因與認定判決離婚基礎無關，不再逐一論述
    ，併予敘明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                          家事庭法　官　林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                                書記官　張瑛瑢




