【裁判字號】102,婚,93
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第93號
原　　　告　黃亞斯即黃鈺斯
被　　　告　林慶隆
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造之陳述及主張：
一、原告主張：兩造於民國91年8 月4 日結婚，婚後夫妻個性不
    合，無法相處，感情不睦，時而爭吵打鬧，被告復要求原告
    晚上需在門口等門，若不從，被告即會不悅；又被告嗜酒，
    心情不好就摔家中物品，或將電視音量轉大聲。於100 年1
    、2 月間，被告自行搬回土庫居住，對原告生活不聞不問，
    也不再支付家庭生活費用，期間原告陸陸續續前往土庫找被
    告，被告均拒不開門，亦不願交付鑰匙，獨留原告與子女在
    斗六居住，迄今仍不與原告同居，惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提
    起本訴，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
、本院得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之子黃信誠到庭具結證稱：兩造婚後時常爭吵，有時
    是被告喝酒後，因為生活細節爭吵，並有言語上及肢體上之
    暴力行為，而且被告會要求原告等門，兩造自100 年間即未
    同住，彼此也沒有聯絡，兩造已無法繼續生活等語明確。而
    兩造於91年8 月4 日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有雲林
    縣斗六市戶政事務所102 年5 月16日雲斗戶字第0000000000
    號函暨檢附結婚登記申請書、結婚公證書等相關資料在卷可
    憑。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出
    境紀錄，查無被告入出境紀錄，亦有該署102 年5 月14日移
    署資處丹字第0000000000號函在卷可稽。而被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開
    事證，應認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚之本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨喜悅之家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中人
    倫秩序上之本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義務
    者，則雙方雖有婚姻形式，卻沒有婚姻之實質關係，自然有
    失結婚之目的。
三、經查，本件兩造於91年8 月4 日結婚，婚後被告於100 年間
    擅自離家，迄今已逾1 年，期間未返家與原告同居，亦未曾
    與原告聯繫，縱原告前去被告住處，被告亦不願應門，令原
    告一人獨留門口空等，且被告亦曾告知原告，希望子女結婚
    後即離婚，且不再支付家庭生活費用，足認被告並無維持婚
    姻之意欲，被告忽略家庭之經營與維持，不可謂不重大，依
    一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之共同生活，
    兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係之共同生活
    存在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，
    維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，確有
    難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸
    責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由
    而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決
    離婚，依上開規定及說明，為有理由，自應予准許。
四、至本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定，請求判決與
    被告離婚，然此與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
    ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院
    擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事由另為
    審理，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    6     月    28    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                            書記官  潘佳欣



