【裁判字號】91,婚,77
【裁判日期】910710
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十四年十一月六日結婚，被
    告並於八十五年一月十七日入境台灣與原告同住，詎被告竟於八十八年八月十七
    日返回大陸，迄今仍拒不入境台灣與原告履行同居，經原告訴請履行同居，嗣由
    本院八十九年度婚字第三六三號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍
    未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、公證書、本院八十九年度婚字第三六三號判決暨確定證明
    書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
　　兩造婚後由於成長環境不同，思想、個性、興趣難免有所歧異，被告總是委曲求
　　全，然原告經濟困窘，未能善盡夫職，致被告無法溫飽，被告始返回大陸，故原
　　告所述顯不實在。
丙、本院依職權：
一、調取本院八十九年度婚字第三六三號履行同居卷宗。
二、函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告則為大陸地區人民，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事由，訴請
    判決離婚，依前揭條例所示，應依台灣地區之法律定之，合先敘明。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當（參照最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例）。故在婚姻關係存續中，非證明有不堪同居之正當理由，不得拒絕履行同
    居之義務，所謂正當理由，指依一般社會觀念及客觀標準觀察，履行同居為不合
    理者而言。經查，本件原告主張被告自八十八年八月十七日返回大陸後，迄今拒
    不入境台灣與原告履行同居，經原告訴請被告履行同居，嗣由本院八十九年度婚
    字第三六三號判決被告應履行同居義務確定在案，而被告仍拒不履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出本院八十九年度婚字第三六三號判決
    暨確定證明書各一份為證，並經本院調取上開卷宗核閱無訛，且被告於八十八年
    八月十七日自中正機場出境後，迄今均未再入境台灣，亦有內政部警政署入出境
    管理局及資訊室函各一份附卷足憑，堪信原告之主張為真實。被告雖辯稱：係因
    原告經濟困窘，致被告無法溫飽，被告始返回大陸等語。惟兩造既係夫妻，自應
    互愛、互諒，縱原告在經濟方面較為困窘，被告若能共體時艱，在旁多予協助、
    勉勵，兩造當可共渡難關，經營美滿之婚姻生活，是依一般社會觀念及客觀標準
    觀察，尚難謂係不能履行同居之正當理由，被告仍執前詞抗辯，委無足採。揆諸
    前揭判例意旨，被告既無不能同居之正當事由，竟拒不履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法　官　陳宏卿
~B　　　法　官　柯志民
~B　　　法　官　蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　馮善詮




