【裁判字號】100,婚,315
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第315號
原　　　告　胡金殿
被　　　告　游萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年03月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）100
    年07月06日在大陸地區福建省福州市公證結婚，其後辦理入
    臺證寄予被告，惟自同年09月12日後，原告多次欲以電話與
    被告取得聯繫，然皆無所獲，亦透過當地介紹人至被告家中
    探訪，被告父母亦不知其去向，顯見被告無心前來臺灣與原
    告團聚。是被告既無維持婚姻之意願，顯無家庭生活圓滿履
    行之忠誠觀念，兩造之婚姻已出現破綻，有難以維繫家庭生
    活之重大事由存在，茲依民法第1052條第2 項之事由，請求
    判決兩造離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  (一)原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會（100 ）南核字第066320號驗證之結婚証公證書
    等件為證，並經證人楊昭泰到庭具結證稱：被告是大陸地區
    福建省人，我從事婚姻媒介工作，兩造是透過我介紹認識的
    ，之後在大陸地區公證結婚，回臺後原告透過我們替被告辦
    理入臺證件，並在去年8 月份將證件寄予被告，但之後原告
    在去年中秋節後打電話給被告，就一直聯絡不到被告人，我
    們也有請當地介紹人去被告家找了2 、3 次，但都找不到，
    連被告父母也說不知道被告人去哪裡等語明確，復經本院依
    職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，經該
    署於100 年12月23日以移署資處雲字第1000203754號函覆稱
    ：游萍於100 年07月間申請來臺團聚核准在案，惟迄今無
    入境紀錄等語，此有該函文所附被告大陸地區人民入出臺灣
    地區申請書1 份在卷可稽。而被告受合法通知，並未到場爭
    執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷
    ，自堪信原告主張之事實為真。
  (二)按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
  (三)次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，
    必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之
    事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌
    夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義
    務，如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關
    係中人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居
    之義務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係
    ，自然有失結婚之目的。
  (四)本件兩造於100 年07月06日結婚，被告迄今尚未入境臺灣，
    業已逾8 個月，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上並無婚姻
    生活存在，無夫妻間互信、互愛、互重之感情可言；再者，
    從被告收受入臺證後，均未積極主動與原告聯繫來臺事宜乙
    節，亦足見被告並無維持婚姻之意願，是兩造無論在主觀上
    或客觀上，均已達於難以共同生活，致婚姻發生破綻而無回
    復之希望，而確有難以維持婚姻之重大事由；又上開事由非
    可歸責於原告，則原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                                書記官  陳美華



