【裁判字號】91,婚,293
【裁判日期】910819
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年六月十七日結婚，並育有三女，詎被告竟自九十年
      五月間，因見異思遷而離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾
      一年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，又被告此種長期不與原告同
      居之行為，對於兩造之婚姻而言，亦屬有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款、第二項提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人林玉倫、林星池、林佳稼。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明、陳述。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，且婚後育有三名子女林玉倫、林星池、林佳稼之事
    實，業據原告提出戶籍謄本二份在卷可稽，核屬相符，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻間之惡意遺棄，在主觀上，遺棄
    者須對於遺棄結果之發生有所認識，而希望或容認其發生；在客觀上必須遺棄者
    之行為須違反同居義務、家庭生活費用負擔義務、扶養義務之一種以上，而有相
    當期間之繼續者，始足當之。本件原告主張被告於九十年五月間離家後，迄今未
    與伊同居，期間亦未有聯絡行為，被告行為顯已違反同居義務之情，業據證人即
    兩造之長女林玉倫於本院審理時證稱：「我爸爸離去後就沒有在跟我媽媽聯絡，
    只有跟我們子女打電話一兩次後就沒有聯絡了，我有問他在哪裡，在電話中他不
    會問媽媽的情形，都是我在問而已，我爸爸沒有拿錢給我媽媽，要跟他要才會給
    ，有時候也沒有給．．．」（見九十一年七月十七日言詞辯論筆錄）；證人即兩
    造之二女林星池亦陳稱：「我爸爸最近有打電話給我，問我們兒女最近過的怎麼
    樣，沒有問我媽媽的情形，他沒有告訴我他現在在何處，兩造結婚後都住在雲林
    縣二崙鄉，當時我爸爸於九十年五月離家的．．．」（見九十一年八月五日言詞
    辯論筆錄）；證人即兩造之三女林佳稼亦證稱：「我爸爸是在九十年五月左右離
    家的，我爸爸與第三者兩人曾經在九十年七、八月到我打工的地方找我，之後就
    沒有看過我爸爸，也沒有接過他的電話。」（見九十一年八月五日言詞辯論筆錄
    ）等語綦詳，顯見被告因第三者之緣故，於九十年五月間即未告知原告及家人行
    蹤而離家，期間雖有至兩造女子處所探視或通電話，然僅為探視兩造所生之女，
    對原告之近況均不聞不問，自堪信原告上開之主張為真實，況被告於接獲本院通
    知迄今仍未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述，足認被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。又本件原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，訴請離婚，既
    屬有理，已如前述，則其另以有重大事由難以維持婚姻，據以請求離婚，即毋庸
    再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　廖錦棟




