【裁判字號】95,婚,283
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第283號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○MAWAR.
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國95年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、程序方面：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
      。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條本文及第14
      條分別定有明文。本件兩造有婚姻關係，其中原告為中華
      民國國民，被告為印尼國人，則兩造婚姻之效力，及離婚
      之原因事實，均應適用中華民國法律，合先敘明。
二、實體方面：
（一）原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國91年7 月11日在
      印尼坤甸市結婚，並於同年7 月31日在我國戶政機關辦妥
      結婚登記，被告並於同年9 月26日入境半年與原告履行同
      居之義務，孰知於91年12月6 日被告竟於未告知原告情況
      下，逕自離開兩造同居之處所並將其證件、衣物、手飾物
      品及家中現金新台幣9 千多元悉數帶走，原告已於12月17
      日向台北縣土地分局外事科報案，經原告向被告在台灣之
      姊姊及兩造結婚之中間人林建明洽詢，均答稱無被告之音
      訊，原告乃轉託彼二人促請被告儘速歸來與原告履行同居
      ，且原告無被告印尼的住址、電話，故無法與被告聯絡，
      被告也未與原告聯絡。然思原告乃印尼籍之外國女子在台
      灣除姊姊蚾中間介紹人外，並無其他熟人，期間勢必會與
      彼二人聯絡，惟經過5 個多月仍不見被告回來。查兩造同
      居期間相處良好並無爭執情事，且被告悉數將其所有之物
      品帶離原告之居所，可見被告離去係有遺棄原告並繼續狀
      態中已明，且被告離家4 年多都沒有聯絡，雙方感情已經
      淡薄，沒有繼續維持之必要，爰依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚等語。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻
      請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
      維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自
      仍得依上開第2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定
      請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸
      責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
      姻之程度，並對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
      即足當之。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為
      證，且核與證人即原告之堂叔兼鄰居林志賢到庭陳述：「
      （兩造婚姻狀況如何？）因為被告來臺灣半年之後就離家
      出走，到現在就一直沒有看到人，正確時間我也忘記了。
      因為我沒有在記。只知道大約有4 年的時間沒有看到被告
      的人了。被告什麼原因離家我也不清楚。」等語相符；並
      經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄
      ，被告於91年9 月26日入境台灣後，至92年10月26日才出
      境，此後未再入境臺灣，有被告入出國日期證明書在卷可
      稽，足認被告離開兩造在台灣的同居之住所後仍在台灣境
      內，卻未與原告履行同居，夫妻間之互信、互諒、互愛之
      婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生活之本質，更
      使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生
      活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻之重大事由
      ；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。又被告經合法通
      知，未到庭為任何陳述及主張，自堪信原告之主張為真實
      。因此，原告依民法第1052條第2 項規定請求與被告離婚
      ，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　30 　　日
                  家事法庭    法　官　   黃瑞井
以上正本製作與原本無異。
如對本判決抗告，須於判決送達後10日內向本院提出抗告狀 (需
附繕本)， 並需繳納抗告費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　30 　　日
                              書記官     鄭國銘




