【裁判字號】97,婚,62
【裁判日期】970516
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第62號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國71年3月9日結婚，詎料被告竟於90年
    間無故離家後，未再與原告聯絡，且迄今均未返家，亦未與
    原告履行同居義務，音訊全無，足見被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且兩造分居迄今業已6年餘，此分居事由不可歸
    責於原告，雙方已無復合或維持婚姻之必要，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項之規定請求擇一判決離婚等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款分
    別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當
    理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以
    惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254號判例可資參
    照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生活
    關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當理由不
    履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他
    方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行
    為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成「遺
    棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務，
    並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」
    。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民法第
    1052條第1項第5款所規定之訴請離婚事由。
  (二)經查，原告主張之上開事實，經核與證人即原告之母陳顏進
    到庭證述：伊與原告比鄰而居，只知被告外出多年，期間均
    未返家與原告同住，被告亦未曾打電話予原告等語大致相符
    。又兩造均設籍於雲林縣元長鄉○○村○鄰○○路37號，現
    為夫妻關係等情，亦有原告提出兩造之戶籍謄本1份為證。
    而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
  (三)本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告離去與原告同居
    之處所後均未返家，亦未與原告履行同居之義務，且未將行
    止告知原告，致原告尋找無著，並行蹤不明已達6年餘，堪
    信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，
    且有拒絕同居之主觀情事。且查無被告有何其他不能同居之
    正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告惡意遺棄
    原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法自無不合
    ，應予准許。
  (四)本件原告雖另依同法條第2項規定請求判決與被告離婚，然
    與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該權利
    在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，為選
    擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本院即
    毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                            書記官    陳美華




