【裁判字號】89,婚,23
【裁判日期】890608
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　路.
　　　　　　　　　　　　　　護.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十七年一月十三日結婚，現婚姻關係尚存續中，詎被告於八十八
      年一月四日在嘉義基督教醫院檢查出感染人類免疫缺乏病毒（俗稱愛滋病），
      即依規定被遣送回其本國，致無法為婚姻共同生活，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、財團法人嘉義基督教醫院健康證明應檢查項目表及
      雲林縣衛生局證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函嘉義基督教醫院調查被告之健康檢查情形。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告檢查出感染人類免疫缺乏病毒（俗稱
    愛滋病）而遭遣送回國，致無法與原告為婚姻共同生活之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、嘉義基督教醫院健康證明應檢查項目表為證，並經本院依職權向嘉義基
    督教醫院函詢，有嘉義基督教醫院（八九）嘉基醫字第００四九號函在卷可稽，
    並有雲林縣衛生局出具之證明書附卷足憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，罹患不治之惡疾時，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條
    第一項第五款定有明文。又按感染人類免疫缺乏病毒者，應屬於身體機能有礙，
    而為常人所厭惡之疾病，且為現在醫學上不能在可預見之期間內期待其治癒之病
    症，即為不治之惡疾，此有最高法院八十五年度台上字第一二七號判決可資參照
    。本件被告既遭感染人類免疫缺乏病毒，揆諸前開說明，自屬不治之惡疾，從而
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　邱瑞裕
~B法　　　官　陳秋如
~B法　　　官　陳婉玉
右為正本係照原本作成 。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　陳美華




