【裁判字號】96,婚,112
【裁判日期】960525
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第112號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣3000元由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告係臺灣地區人民，而被告係大陸地區人民，原
            告與被告於民國（下同）92年8月29日在大陸地區
            結婚，被告未通知原告，逕入境來臺灣，因原告剛
            好在獄中，故不知被告之去處，被告亦未前來與原
            告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故
            依民法第1052條第1項第5款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份。
乙、本院依職權函查被告出入境資料。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第
   　2項定有明文。又按結婚之方式及其他要件，依行為地之規
　　定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1項定有明
　  文。經查原告係在臺灣地區設有戶籍之臺灣地區人民，被告
    則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造在大陸地區辦理
    結婚登記，則兩造之婚姻是否成立有效，自應適用行為地即
    大陸地區之規定。又按依中共婚姻法，結婚之實質要件稱為
　　結婚條件，結婚條件分為必備條件與禁止條件；至於形式條
　  件，因公權力積極介入而稱為結婚程序。又結婚必備條件為
    ：(1)結婚必須男女當事人之合意，(2)結婚必須達法定結婚年
    齡，(3)結婚應符合一夫一妻制原則（參見中共婚姻法第2條
    、第3條、第4條、第5條）；結婚禁止條件為：(1)須非近親
    結婚，(2)須無禁止結婚之疾病。倘違反結婚必備條件，中共
    婚姻法對於違反結婚條件之效力並無明文規定，惟依中共法
    院之實踐，其對結婚要件之違反，似為無效論（參見戴東雄
    著中國大陸法制研究第6輯－中共婚姻法上結婚條件與結婚
    程序，第1頁至第42頁）。
二、經查據原告於本院言詞辯論時陳稱：原告去大陸與被告結婚
    一事均係一位陳姓之人安排的，飛機票及吃住都是別人付錢
    錢，被告來臺灣時，未告知原告日期，亦未通知原告去接機
    ，被告亦不知原告之住址，原告與被告係假結婚等語（參閱
    本院96年5月24日言詞辯論筆錄），顯然兩造雖有結婚之形
    式，但並無結婚之合意，揆諸上開說明，兩造之婚姻即欠缺
　　中共婚姻法所規定之必備條件，應為無效。既然為無效婚姻
　  ，自始即為無效，當事人僅得提起確認婚姻無效之訴，不得
    提起請求離婚之訴，故原告請求離婚，在法律上顯無理由，
    本院得不經言詞辯論，逕以判決駁回本訴，故原告之請求應
    予駁回。
三、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　 　25　　日
                           家事庭 法  官  彭　振　湘
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　 　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蕭　伊　舒




