【裁判字號】95,婚,452
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第452號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年之女丁○○權利義務之行使或負擔，由原告任之
；但被告得依附表所示會面交往之方式及期間，探視上開未成年
之女。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
  一、原告主張：兩造於民國87年4 月15日結婚，感情初尚融洽
      ，育有未成年之女丁○○一人，婚後數月原告始知被告有
      吸毒的情況，原告亦因此多次帶被告至勒戒所，惟被告均
      未戒除毒癮，且被告不工作，只靠原告每月新臺幣（下同
      ）1 萬多元之薪水以維持生活，被告又將原告及小孩之生
      活費偷走，雙方已無復合或維持婚姻之可能，顯有難以維
      持婚姻之重大事由爰依民法第1052條第2 項規定，請求判
      決與被告離婚。又原告目前於臺北工作，每月有近3 萬元
      之薪水，工作時原告朋友可幫忙照顧小孩，且原告母親也
      會來臺幫忙照顧小孩，再者，被告有施用毒品之惡習，且
      曾於原告上班時帶小孩去買毒品，待原告返家時又不見被
      告，被告不適合監護小孩，故請酌定小孩應由原告監護等
      語，並聲明如主文所示。
  二、被告則以：被告同意離婚，但因原告是外籍人士，又一個
      人住在外面，而原告現已在工作，每月薪水約3 萬多元，
      故小孩的監護權須由被告任之，被告亦同意原告可探視小
      孩等語置辯。
乙、得心證之理由：
壹、離婚部分:
  一、原告主張之上開事實，為被告所不爭執，並有原告提出之
      戶籍謄本一件為證，且有本院依職權調查之臺灣高等法院
      被告前案紀錄表在卷可參，足信屬實。
  二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款所列以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條
      第2 項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
      妻應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而夫
      妻有維持婚姻的意願，是婚姻得以維持之前提條件。本件
      被告既因竊盜及施用毒品多次而入監服刑，依一般社會通
      常之概念，足使他方難以維持婚姻之共同生活，且兩造均
      同意離婚，可見渠等亦無維持婚姻之意願，因此，原告主
      張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，足以採信。且上開
      事由非可歸責於原告。從而，原告依上開規定，訴請判決
      與被告離婚，為有理由，應予准許。
貳、監護權部分：
  一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔（
      監護），依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議
      不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機關
      或其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條
      第1 項有明文規定。
  二、本件兩造所生之女丁○○一人，係於91年9 月13日出生，
      現為4 歲之未成年人，有上開戶籍謄本載明可按，兩造既
      經判決離婚，且對於上開未成年子女權利義務之行使或負
      擔，未為協議，依前開規定，本院自應依原告之聲請酌定
      適當之監護人。本院參酌財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基
      金會雲林家庭扶助中心社工員之訪視報告及臺北市政府社
      會局委託家扶基金會臺北市南區分事務所訪視報告，與兩
      造均有監護上開未成年之女之意願，並均有固定之住居所
      、工作及收入，均有能力足以扶養照顧上開未成年人，然
      上開未成年子女係屬女性，且年僅4 歲，較需要母親之照
      顧，且其自出生迄今，均由原告為實際之照顧，與原告間
      之感情深厚，並已建立良好之依附關係，且於上開社工員
      為訪視時，向社工員表明喜歡與原告同住之意願，有上開
      臺北市政府社會局委託家扶基金會臺北市南區分事務所訪
      視報告載明可參；而被告有施用毒品及竊盜之前科，未成
      年子女由其監護恐有不良之影響等情，認上開兩造所生未
      成年之女丁○○由原告監護，較能獲得妥適之照顧，並有
      利於其身心之健全成長，符合上開未成年子女之最佳利益
      ，故酌定由原當擔任上開未成年子女之監護人。
參、探視權部分：
  一、按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔
      權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期
      間，民法第1055條第5 項前段有明文規定。且父母在未成
      年子女心目中之地位，非他人所能取代，每一位子女均有
      欲得到父母雙方之肯定、鼓勵與關懷之需求，再者，父母
      雙方對於未成年子女價值觀之建立及自我認同等心理之健
      全成長，均屬不可或缺，故父母與未成年子女間之親情，
      不應因兩造離婚而有所改變，且為免雙方日後對於探視產
      生爭執，進而影響未成年子女之健全成長，故有必要依職
      權酌定被告與上開未成年子女會面交往之方式及期間。
  二、本院參酌上開兩造及未成年子女之現況，與原告方便被告
      探視未成年子女之時間，酌定被告得依附表所示之方式及
      時間，與上開未成年之女會面交往。
  三、又上開探視方法，係本院依兩造及未成年子女之現況所酌
      定，倘若情事已有變更，上開會面及交往方式，已不適合
      兩造或子女，或被告之探視有妨害子女之利益時，兩造自
      得協商改進或聲請本院改定之，併予敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                    家事法庭  法  官  黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中　  華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月    28　　日
                              書記官  林淑文
附表：
一、被告與兩造所生未成年之女丁○○，實行會面交往之方式及
    時間，如下：
１、被告得在每月第二、四週之星期日上午九時起至下午五時止
    ，至原告住處（或兩造另行約定之處所）與上開未成年子女
    會面交往。
２、被告實施上開會面時，應於該星期三晚上九時以前，先以電
    話與原告聯絡，以便各自安排作息。
３、原告之住址或電話如有變更，應隨時通知被告。
二、應遵守之事項：
１、兩造不得有危害上開未成年子女健康之行為，及對未成年子
    女灌輸反抗對造之不正確觀念。
２、被告在實施會面交往之日，不得遲延送回未成年子女，致影
    響原告監護權之行使。
３、未成年子女於會面交往中患病或其他事故，而原告無法就近
    照料時，被告應為必要之醫療措施，即被告在其會面交往中
    ，仍須善盡對於未成年子女之保護教養義務。
４、其他經原告與被告雙方同意之約定事項。



