【裁判字號】94,婚,422
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第422號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　8號
送達代收人　林再輝律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於雲林第一監獄服刑中）
上列當事人請求離婚事件，於94年10月18日辯論終結，本院判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造於70年6月28日結婚，並生有4子女，即林秋燕、林忠瑋
    、林秋美及林忠勇。被告原為水泥工，婚後10年左右，兩造
    原本生活正常，家庭幸福，惟81年間被告因誤交損友而沾染
    上吸毒惡習，生活變得不正常，亦無心工作，家庭生活開銷
    只依靠原告勉力支持，每當被告缺錢花用或吸毒時，就會回
    家向原告索要，當原告也沒錢時，被告亦不顧原告顏面，竟
    要求原告向親友借貸，造成原告內心莫大的壓力及痛苦。當
    時原告因為子女尚且年幼，為求家庭圓滿，並期待被告能改
    過，浪子回頭，故而一再忍耐，詎料被告竟不聽原告勸告，
    不知悔改，一再觸法而進出牢籠，前科累累，甚至於93年間
    與林豐洋、林延隆結夥偷竊物品而遭法院判刑6個月，害得
    原告遭人指指點點，無法在親友面前抬頭，此有鈞院93年度
    簡字第164號及93年度訴字第598號刑事判決2件可稽。
(二)、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求
    判決離婚，民法第1052第1項第10款定有明文。又民法第105
    2條第1項第10款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念，皆
    認為不名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名
    譽」，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境
    等情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪
    行為，足至他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當
    之，非以犯罪種類為唯一憑據，最高法院80年台再字第99號
    判例明揭斯旨。次按，吸食海洛因及安非他命，足以成癮，
    非但傷害身體健康，造成精神恍惚，不求上進，且易於引發
    其他犯罪，危害社會治安。就其性質及社會上一般觀念而言
    ，實無異於吸食鴉片等毒品之犯罪，參酌最高法院33年上字
    第3406號判例意旨，被告所犯之罪，屬於民法第1052條第1
    項第10款所載之「不名譽之罪」，應可認定（最高法院82年
    台上字第1464號判決參照）。另竊盜為不名譽之罪，只須被
    處徒刑，即足為離婚之原因，最高法院33年上字第5749號判
    例明揭斯旨。本件被告既觸犯毒品危害防治條例及竊盜等不
    名譽之罪，造成原告精神上之痛苦，破壞婚姻共同生活的基
    礎，顯已危及婚姻關係之維繫，揆諸前揭說明，原告自得本
    於第1052條第1 項第10款規定訴請離婚。又被告觸犯毒品危
    害條例及竊盜之刑事案件，法院係分別於93年12月31日及同
    年月24日判決，原告提起本件訴訟，即不生逾越民法第1054
    條所定之1年除斥期間，爰依民法第1052條第1項第10款規定
    ，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告辯稱：同意原告請求。被告確實有犯毒品罪執行中，刑
    期到96年執行完畢。
三、得心證之理由：
(一)、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證。
(二)、原告主張被告犯竊盜罪及施用第1級、第2級毒品罪，經本院
    以93年度簡字第164號及93年度訴字第598號分別判處有期徒
    刑6月、10月、7月，並分別於94年1月10日、94年1月17日確
    定之事實，為被告所不爭執，並有上開判決書2 份及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，原告之主張，自堪信
    為真實。
(三)、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求
    判決離婚；又對於第1052條第10款之情事，有請求權之一方
    ，自知悉後已逾1年，或自其情事發生後已逾5年者，不得請
    求離婚，民法第1052第1項第10款及第1054條定有明文。
    本件被告既犯竊盜罪及施用第1級、第2級毒品罪，經法院分
    別判處有期徒刑6月、10月、7月，足以使身為配偶者受有異
    樣的眼光，並給予不同的對待，致配偶蒙受強大的壓力，故
    依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，並未逾民法第
    1054條規定之除斥期間，核與首開規定相符，是原告據以請
    求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官  鄭國銘




