【裁判字號】89,婚,47
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四十七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：准原告與被告離婚。
    二、陳述：
        （一）兩造於民國（下同）八十三年間認識，於八十五年十一月二十九日結
              婚，婚後並育有一女蔡喬珊，然自八十七年中秋節前後，被告即因細
              故毆打原告，原告不堪此虐待，於八十七年十月七日收拾衣物擬返娘
              家，因遭被告發現，被告不由分說即毆打原告成傷，有診斷書可憑，
              被告父母見狀乃允原告返娘家療養，原告始攜女返回娘家，原告則於
              同年十一月間將兩造所生女帶回。八十八年十一月八日兩造於雲林縣
              北港戶政事務所為談離婚事，被告竟又毆打原告成傷，並將原告帶回
              而限制行動自由，幸因原告同行友人告知原告之父親，經報警後始由
              警方將原告帶離被告家中，並送往醫院驗傷。
        （二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民
              法第一千零五十二條第一項第三款明白規定。依前述說明，原告自得
              依前揭民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求與被告離婚
              。
        （三）退而言之，二造間已然情分乖離，形同末路，客觀上確屬難以維持婚
              姻之生活，被告因毆打原告之情事，屬家庭暴力，亦經警方及法院受
              理中，此更足以認定被告有暴力之傾向，倘原告勉強與之維持婚姻生
              活，恐使原告終日惶惶不安，身心俱疲，而成為婚陰暴力下之犧牲者
              ，此種婚姻生活，實已完全背離婚姻制度之本旨，乃併依民法第一千
              零五十二條第二項，請求准兩造離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書及雲林縣警察局北港分局處理暴力案件調
              查紀錄表影本等為證，並聲請訊問證人范盛雄。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳稱：
        （一）原告之傷係其車禍所致，與被告無涉。
        （二）是原告主動約被告談離婚，且原告離家一年多，從未回來看小孩，被
              告並無虐待原告之行為。
    理    由
一、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者得向法院請求離婚；又有民法第一千零五十
    二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚
    ；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚；民法第一千零五十二條第
    一項第三款、第二項分別定有明文。
二、原告主張被告於兩造婚姻持續中，時常因細故發脾氣而毆打原告，業據其提出戶
    籍謄本、驗傷診斷書等為證；被告雖辯稱原告之傷係其車禍所致，與被告無涉；
    然查原告雖於八十八年九月三十日曾桃園縣大園鄉發生車禍，惟其所受傷為頭部
    外傷，臉部撕裂傷，住院期間為八十八年九月十日至同年十月日止，有敏盛醫院
    大園分院診斷書可憑；而原告所稱受傷，係頭部外傷，腹部毆傷，且係於八十八
    年十月一月八日始新受之傷，並於當日前往中國醫藥學院北港附設媽祖醫院就診
    ，亦有該院之診斷證明在卷可憑，經核卷附之雲林縣警察局北港分局處理暴力案
    件調查紀錄表，確於八十八年十一月八日受理，並於當日十七時於北港派出所製
    作筆錄及紀錄表，可見被告所辯與事實有間；此外，復據證人范盛雄證述綦詳。
    佐以兩造之教育程度，社會地位及今日對人格尊嚴與人身自由之維護之人權保障
    與一切人際互動情狀，可認被告之行為已達虐待之程度，原告主張其受被告不堪
    同居之虐待部分，應屬可採。退而言之，縱認被告之行為未達不堪同居之虐待行
    為，但依其兩造於本院審理程序中，原告拒絕與被告復合，可見雙方感情已惡化
    致不能同居之程度，亦足認兩造感情顯已破裂，兩造間之情愛確已喪失，和諧無
    望，不可能再回復婚姻共同生活，依通常之社會觀念，應堪認係屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情變化過程及被
    告確有毆打原告之行為，可見兩造於此一重大事由中，被告屬應負責任者，原告
    自得據此請求離婚。準此，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、本件為判決之基礎已臻明確，原告關於被告涉犯刑事案件，惟尚未確定等主張及
    兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，自無庸一一論
    列及調查，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　蕭應欽




