【裁判字號】99,婚,70
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第70號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林重仁律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年6 月18日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國75年3 月27日結婚，婚後育有子女吳子淯、吳宗
    瑋，現已成年。兩造婚後經營針車買賣，由原告負責業務，
    被告則負責財務管理，初期尚稱平順，頗有盈餘，不料數年
    前，因被告個人財務拖累，除公司結束營業致原告25年來累
    積之財富處分殆盡外，被告對外尚積欠大筆債務，甚至向地
    下錢莊借錢，原告不得已而央求父親吳新兼同意，以其所有
    坐落雲林縣林內鄉○○段889 地號土地、同林內鄉○○○段
    101 ─3 地號土地、及原告所有同林內鄉○○段890 地號土
    地、同林內鄉○○○段101 ─79地號土地，設定本金最高限
    額新台幣（下同）780 萬元之抵押權，而向雲林縣斗六市農
    會貸款650 萬元，用之清償被告之債務。
二、上開貸款，兩造於95年8 月15日簽定「財產負債分擔協議書
    」，約定由被告負責清償，然被告卻未依約負清償之責，仍
    由原告繳納該貸款之本息。此外，兩造共同向訴外人吳秀琴
    借款0000000 元，依前揭協議書之內容，應由雙方各負擔半
    數並負責清償，惟被告亦未清償而由原告負擔。又前揭協議
    書約定由原告負擔長女吳子淯之生活及教育費用，被告負擔
    長子吳宗瑋之生活及教育費用，然被告亦未依約負擔，全部
    由原告負擔。且原告之父、母親已年逾80，需人照料，被告
    亦不加聞問。被告於96年5 月30日將戶籍遷入雲林縣斗南鎮
    舊社里新生三路529 號，並自97年2 月起與原告分居，日前
    又以簡訊通知原告得訴請判決離婚。
三、按「夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者」；「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款、第2 項前段分別定有明文。
    又民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待。本件兩造情感已點滴流失殆盡，婚姻生
    活之圓滿幸福，已無可期待，乃併依民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項之規定，請求判決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，始足當之。
三、本件原告主張之上開事實，已據其提出戶籍謄本2 份、土地
    登記謄本4 份、簡訊摘要2 則、公證書及財產負債分擔協議
    書、及原告所有雲林縣斗六市農會石榴分部存摺等資料為證
    。被告並未到庭爭執。本院審酌被告因其個人財務拖累，致
    兩造經營之針車公司結束營業，並讓原告多年累積之財富處
    分殆盡，連同原告之父親吳新兼所有上開土地、及原告自有
    土地均設定高額抵押借款，並向訴外人吳秀琴借款0000000
    元，雙方因此簽定「財產負債分擔協議書」，約定如何清償
    債務，及如何負擔子女之生活及教育費用，惟被告均未依約
    定清償及負責，致原告捉襟見肘，足見雙方情感已生破綻。
    再者，原告之父、母親已年逾80歲，正需人照料時刻，被告
    也未負起為人媳之義務。參酌夫妻結婚的本意，除共同合組
    家庭外，尚負有互負履行同居義務，如此方有溫馨和喜悅的
    家庭，惟雙方雖有婚姻的形式，然已無實質之婚姻關係，自
    有失結婚之目的。而造成兩造婚姻破綻之原因，不可歸於原
    告事由。從而，原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由程
    度，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，應予准
    許。
四、原告以兩造已達難以維持婚姻之重大事由程度，而訴請判決
    離婚，既屬有理由，則其另主張受他方為不堪同居之虐待部
    分，請求判決離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  林麗娟



