【裁判字號】96,婚,17
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　24號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年11月5 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告竟於93年2 月間無故離家，迄今行方不明，拒
    與原告履行同居義務。嗣經原告訴請鈞院以94年度婚字第22
    號判決被告應履行同居義務確定，惟被告仍未與原告履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法
    第1052條第1 項第5 款判決離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告惡意遺棄等事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地
    區之法律。
  (二)次按，夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第
    5 款分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5 款，
    所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年上字第254 號判例
    可資參照。而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共
    同生活關係或容任其受破壞之意；至「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理
    由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐
    出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構
    成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意
    遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開
    民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
  (三)經查，原告主張之上開事實，業據其提出本院94年度婚字第
    22號民事判決1 份在卷可按，並經本院調閱本院95年度婚字
    第158 號履行同居事件案卷核閱無誤。又本院依職權向內政
    部入出國及移民署查詢被告入出境資料結果，足證被告確實
    於93年5 月29日出境後，即未再入境臺灣地區，有該署函附
    之被告入出國日期證明書1 份在卷為憑。而被告經本院合法
    通知，並未到場抗辯，亦未提出書狀陳述或抗辯。本院綜合
    上開資料判斷，自堪信原告之上開主張為實在
  (四)從而，本件兩造之婚姻關係現既仍存續中，惟被告離去與原
    告同居之住處後，並經本院判決被告應履行同居義務確定，
    仍迄未返家與原告履行同居之義務。而被告離開臺灣地區，
    竟未將行止告知原告，致原告尋找無著，並行蹤不明已達3
    年餘，堪信被告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客
    觀事實，且有拒絕同居之主觀情事。且查無被告有何其他不
    能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，原告以被告
    惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，依法
    自無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　    李明鴻
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　   月　　29　　日
                            書記官      陳美華




