【裁判字號】93,婚,270
【裁判日期】930915
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第二七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月一日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，於民國九十一年九月二十日與原告結婚，經常與原
    告吵鬧要離婚，並對原告母親大小聲，詎被告竟在九十二年十二月九日欺騙原告
    載其至火車站坐車後，迄今仍不返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中。又兩造分居迄今已半年餘，已無婚姻之實質關係，且此分居事由不
    可歸責於原告，雙方自無復合或維持婚姻之可能，有難以維持婚姻之重大事由，
    為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，訴請判決與被告
    離婚。並聲明：（一）准原告與被告離婚；（二）訴訟費用由被告負擔。
三、被告：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告為越南國人，於民國九十一年九月二十日與原告結婚，兩造間之
      婚姻關係仍存續中，而被告於九十二年十二月九日離家後即音信全無，迄今仍
      未返家與原告同居之事實，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可參，並經證人
      即原告之弟姚名信結證屬實，足信為真正。
（二）按關於涉外離婚事件，配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件離婚之訴
      ，原告為中華民國國民，被告為越南國人，自應適用中華民國法律。又按夫妻
      之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依我國民法第一千零五十二條第一
      項第五款規定，雖為構成判決離婚之原因。然所謂遺棄，必須夫妻之一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之必要與資力，而無正當理
      由不支付者，始足當之。本件被告雖於上開期間未與原告履行同居，然原告並
      未提出足以證明被告無正當理由而拒絕與其履行同居，或被告有何支付家庭生
      活費用之必要，而無正當理由不支付之證據，亦無其他足以證明原告上開主張
      屬實之證據可參，故難認屬實。原告自不得依上開規定請求判決與被告離婚。
（三）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。而所謂「有難
      以維持婚姻之重大事由」之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，並
      非僅依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而是應
      依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意欲程度來決定，亦即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事實，是
      否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之程度，
      也就是以客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度做
      為判斷標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性
      ，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質是以終生共同生活
      為目的之一男一女合法結合關係，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福營運，
      必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經濟、性
      生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，若
      在客觀上已達到難以維持婚姻之重大事由的程度，自應准其離婚以消滅婚姻關
      係。
（四）惟本件被告既與原告未同居已超過半年，且被告自九十三年四月十日再度入境
      台灣後仍未與原告有任何聯絡，此有內政部警政署入出境管理局九十三年七月
      十五日境信品字第０９３１０１９０３１０號函附卷可稽，可見兩造間互信互
      愛之感情基礎已失，有難以維持婚姻之重大事由，且上開事由非可歸責於原告
      ，則原告依同上法條第二項規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
      。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　十五　　　日
                              臺灣雲林地方家事法庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上
訴費用新台幣四千五百元。
~B法院書記官　陳文明
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　十五　　　日




