【裁判字號】94,婚,223
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第223號
原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年12月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事 實 及 理 由
一、原告主張：兩造於民國68年2月8日結婚，詎料被告竟於82年
    5、6月間無故離家，遍尋不著，迄今仍不返鄉與原告同居，
    兩造分居已11年餘，已無婚姻之實質關係，無法繼續維持婚
    姻，自屬有難以維持婚姻之重大事由，為此請求依民法第10
    52條第2項判決離婚。並聲明:如主文所示。
二、被告則以：同意離婚，被告確實離家11年，夫妻間沒有感情
    。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份可證，並為
    被告所是認，自堪信為真實。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明文規定
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意願，
    係婚姻關係得以繼續維持之前提要件，如夫妻當事人無維持
    婚姻之意願，則將使婚姻關係無法繼續維持，係屬於難以維
    持婚姻之重大事由。
(三)、本件兩造既已無繼續維持婚姻之意願，又分居至今已十餘年
    ，各自獨立生活且無相互探視照顧，不僅喪失婚姻關係共同
    生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以維持婚姻
    之重大事由；且兩造分居，尚非可主要歸責於原告。因此，
    原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4500元。（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                              書記官  鄭國銘




