【裁判字號】91,婚,91
【裁判日期】910809
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十一年度婚字第九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十七年十一月二十九日結婚，婚後被告
      隨原告至台灣生活，詎料被告於八十八年八月十八日返回越南後，拒絕與原告
      履行同居生活，乃訴請鈞院八十九年度婚字第三九九號判決命被告履行同居之
      義務確定。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款，請求判決准予兩造離婚。
（三）證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第三九九號民事判決正本、確定證
      明書各一件為證，並聲請訊問證人陳董秀枝。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，並
    調閱本院八十九年度婚字第三九九號履行同居卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。按離婚依起
    訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告以被告惡意遺棄為由，訴請判決離婚，於起訴時係中華民國國民
    ，依前揭法條所示，本件涉外離婚案件之準據法為中華民國法，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證
    ，自應信為真實。
三、又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，最高法院分別著有四十九年度台上字第九九○號、第一二三
    三號判例可資參照。經查：本件原告訴請被告履行同居之訴，經本院於九十年九
    月六日以八十九年度婚字第三九九號判決被告應與原告履行同居確定在案，業經
    本院依職權調取前開卷宗核閱無訛，而被告自八十八年八月十八日出境後，迄今
    仍滯留國外行止不明，拒與原告履行同居之事實，復有內政部警政署入出境管理
    局及資訊室函各一份附卷足憑，此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行
    同居之正當理由，堪信原告之主張為真實，揆諸前揭判例意旨，被告既無不能同
    居之正當事由，竟拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八，條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B      法官　陳秋如
~B      法官　柯志民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




