【裁判字號】102,婚,181
【裁判日期】1021015
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第181號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　徐祐偉律師
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年10月01日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。又家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用
    民事訴訟法之規定，亦為家事事件法第51條所明定。本件原
    告起訴請求判決離婚，併請求被告應給付原告精神慰撫金新
    臺幣300,000 元。惟原告於民國102 年09月10日言詞辯論期
    日，當庭撤回精神慰撫金之請求，核其所為與上開規定相符
    ，依法自應准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）00年00月00日結婚，育有丙
    ○○、丁○○、戊○○等3 子。兩造婚後不久，原告即發現
    被告脾氣異常暴躁、易怒，控制慾強，動輒疾言厲色對原告
    斥喝、怒吼，無視原告人格尊嚴及感受，原告當時因見3 名
    兒子年幼，只能一直忍氣吞聲，並希望被告能慢慢修正其暴
    怒難逆的火爆脾氣，為一家帶來和樂。因此，在3 個兒子日
    益長大過程中，對於原告所受之委屈全都看在眼裡，然被告
    依然故我，原告只能繼續逆來順受，但終致原告無法忍受的
    是被告99年間失業後，不僅不再找工作，且言語施暴，限制
    原告自由，原告不僅無法自由進出家門，被告更經常在晚間
    7 、8 點即「磨刀霍霍」的向原告嗆聲「要殺掉原告」，讓
    原告每晚驚恐難眠，身體及精神飽受煎熬，幾近崩潰。且被
    告還在房間、機車內放置長刀、菜刀，原告住在家中，隨時
    都有殺身之禍，每天恍若在生死之間徘徊，被告即以此方式
    對被告施加難以精神上忍受之虐待。原告終於在100 年10月
    間，下定決心逃離兩造住處，詎當原告要離開家門時，被告
    竟拿刀追殺原告到前門，揚言要給原告死，並恐嚇3 名兒子
    都要殺害。3 名兒子見被告已喪失理性，因此藉故轉移被告
    注意，原告才能趁隙從後門翻牆逃命，躲回屏東娘家居住，
    再也不敢回去與被告生活，被告所為實已致原告無法忍受與
    其共同生活。縱認原告所受非屬不堪同居之虐待，然被告長
    期以來慣於以暴戾、怒斥之方式對待原告，是夫妻之誠摯相
    愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，依社會通常觀念，
    應堪認係屬民法第1052條第2 項所稱難以維持婚姻之重大事
    由，且該事由之發生係可歸責於被告，是以原告依據民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚。為此，爰依民法第1052條第1
    項第3 款及同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並
    聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造次子丁○○到庭證稱：父母在我小時候相處情況還好
    ，直到父親4 年前沒有工作後，就懷疑母親有外遇的對象，
    3 年前父親開始每天跟蹤母親，且1 個禮拜和母親吵架1 、
    2 次，會罵三字經，父親在家裡也說過很多對母親不利的話
    。又2 年前母親要離開家裡回娘家時，父親拿開山刀說要砍
    母親，還叫我們3 個兒子不要幫母親離開家裡，如果我們幫
    忙母親，就警告我們要連我們一起殺害，後來母親是在我們
    協助下離家，此後母親即未回家，之前父親好像也有拿刀的
    情況。父親在家裡、機車內有放柴刀、水果刀、開山刀、鋸
    樹的刀子，父親的工作也不需要這些刀。再者，3 年前父親
    在他自己的房間裡磨刀子，我看過1 次，聲音聽到很多次，
    這個行為讓我感到害怕等語相符。而被告受合法通知，並未
    到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居之
    虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念；另增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待，復經大法官會議釋字第372 號解釋明
    確（參見最高法院90年度台上字第353 號判決意旨）。
三、經查，本件被告婚後多次對原告施以言語暴力、精神虐待、
    讓原告及子女無法安睡等身體或精神上不法侵害行為，已如
    上述，則被告之行為實令同居之原告陷於恐懼之情狀，而損
    害原告之人格尊嚴及人身安全，並使原告受有身體及精神上
    相當之痛苦至明，在客觀上顯然逾越夫妻通常可以忍受之程
    度，且已危及兩造婚姻關係之維繫，揆諸前揭說明，應足認
    原告受被告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1 項
    第3 款之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。原告前開請求既有理由，其訴訟目的已達
    ，本院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘
    明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                                書記官  陳美華




