【裁判字號】103,婚,90
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第90號
原　　　告　陳盈至
被　　　告　陳婷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年9 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於民國（下同）102
    年10月8 日結婚，婚後被告來臺與原告同住，起初兩造生活
    尚稱融洽，然不到一個月的時間，被告對原告父母交代之事
    常虛應故事，並對原告態度變得極端冷漠，亦不准原告對被
    告有任何肢體上的接觸。又被告於103 年3 月初向原告表示
    ，因被告二姐要結婚，需返回大陸一趟，故被告於103 年3
    月7 日返回大陸。嗣後，原告撥打電話關心被告，被告在電
    話中經常抱怨在臺灣生活欠佳，且直接向原告及原告母親表
    明欲與原告離婚，請原告至大陸與被告辦理離婚，又多次在
    電話及簡訊中表示不會再回臺灣等語。被告復於103 年4 月
    20日更換手機號碼，兩造最後一次通聯是在103 年3 月底，
    自該日起兩造即失聯迄今。按夫妻互負同居之義務，被告不
    僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事
    由，顯有拒絕同居之主觀情事，屬惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，
    兩造僅偶有同住，時間短暫，已無婚姻之實質關係可言，雙
    方亦無復合或維持婚姻之可能，兩造共同生活之圓滿幸福實
    無可期待，自屬難予維持婚姻之重大事由，而此事由之發生
    不可歸責於原告。爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴
    ，請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、逾百則國際簡
    訊之通話明細單等件為證，核與證人即原告之母廖順意到庭
    證稱：兩造於102 年10月結婚，被告是大陸福建人民，婚後
    被告有來臺與我們同住，在103 年2 月或3 月底被告就沒有
    與我們同住，被告說要回去，結果回去半個月就說不喜歡我
    兒子，被告說在大陸等我們去離婚，被告說了2 次要與原告
    離婚，兩造有在傳簡訊聯絡等語大致相符，經本院當庭勘驗
    原告手機，有103 年4 月18日訊息載明：不用等20幾號了，
    什麼時候過來離婚等語，另經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告於103 年3 月7 日
    出境後，此後未再入境臺灣，有該署103 年6 月9 日移署資
    處娟字第0000000000號函所附被告入出國日期紀錄1 份在卷
    可稽。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀做
    何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造婚後居住於雲林縣境
    ，則依前揭規定意旨，本院自有管轄權，並應適用臺灣地區
    之法律為審判依據。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。揆之上開法律之立
    法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上
    開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男女
    以終生生活為目的之生活關係，此共同生活體須夫妻合力攜
    手經營，倘雙方誠摰互信之感情基礎已經不復存在，且依一
    般人之生活經驗亦顯難期修復者，則雙方共同生活的婚姻目
    的即無法達成。復以若其事由之發生，依一般社會脈絡及感
    情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，即可認該當於民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻
    雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。至於是否
    屬於難以維持婚姻之重大事由，乃以婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望為判斷標準。就此，應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失繼續維持婚姻之意願（最高法院87年度台上字第1304號判
    決意旨參照）。又同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，不但破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean hands) 之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，以符合公平。如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高法
    院91年臺上字第2023號裁判意旨、95年第5 次民事庭會議紀
    錄參照）。
四、綜上所述，兩造在短暫之婚姻生活，即多所摩擦，又被告以
    佯稱其二姐結婚之方式返回大陸，並多次以電話或簡訊，明
    確表達欲與原告離婚，且不再來臺，而後被告更換電話號碼
    ，拒絕與原告聯繫，是兩造雖有形式婚姻關係，實質上並無
    婚姻生活存在，無夫妻間互信、互愛、互重之感情可言；再
    者，被告上開所為，亦足見其並無維持婚姻之意願，可認兩
    造已無相互扶持、共同建立和諧美滿家庭之主觀意願，依一
    般人之生活經驗，兩造之婚姻已難期修復，致無法繼續共同
    生活，若仍強求維持婚姻之名而無婚姻之實，不僅無法改善
    現況，反徒增兩造於矛盾中虛度歲月。亦即，依社會上一般
    觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻
    生活，堪認兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，實有不
    能維持婚姻之重大事由；又上開事由非可歸責於原告，則原
    告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                                書記官  高士童



