【裁判字號】90,婚,68
【裁判日期】900814
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　九十年度婚字第六八號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年九月二十二日在中國大陸湖南省結婚，於同年十二
      月十五日回台，惟被告不願居住於原告雲林縣口湖鄉之住所，於同年十二月二
      十一日離家，未再返回，音訊全無，至今已逾半年，兩造間空有夫妻之名，卻
      無實質之婚姻關係，已有重大之事由無法維持婚姻，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警署入出境管理局調被告之出入境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有其戶籍謄本在卷可證，堪信為真實；又
    原告主張被告自八十九年十二月十五日返台後即共同生活，被告於八十九年十二
    月二十一日即離家未再返家，而被告確於八十九年十二月十五日入境後，又於八
    十九年十二月二十五日出境，即未再入境，業據本院函調其出入境資料二紙附卷
    可憑，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，其判決離婚之事由自應
    依臺灣地區之法律。次按我國民法親屬編修正時，於第一○五二條增列第二項，
    以難以維持婚姻之重大事由為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列（參照最高法院七六年台上字第一六五二號判決），從而，「婚姻關係
    已生破裂」之事實，自不失為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考當今社
    會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一段期間未曾同居共營婚姻生
    活，其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，本件兩造結婚後僅共
    同生活數日，被告即離家，未與原告共營夫妻婚姻生活，至今已逾半年，兩造原
    非同一地區之人民，本已有風俗習慣、生活、思想上之差距，僅相處數日尚未及
    消弭彼此間之隔閡，茲又因被告離家，時間、空間之相隔而日漸擴大，更何況被
    告於八十九年十二月二十五日離台，未與原告聯絡，堪信其對兩造婚姻生活之維
    繫，亦抱持消極之態度，可見雙方感情顯已破裂，兩造間之情愛確已喪失，和諧
    無望，不可能再回復婚姻共同生活，依通常之社會觀念，應係民法第一千零五十
    二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情變化過程，兩造於
    此一重大事由中，被告亦屬應負責任者，宜認原告得據此請求離婚。準此，原告
    據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
                                  台灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　朱克文




