【裁判字號】103,婚,192
【裁判日期】1031202
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第192號
原　　　告　丁偉仁
被　　　告　俞鴻英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年11月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，則本件判決離婚之事由，依上開規定，應適用臺灣地區
    之法律。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國101 年6 月25日結婚，惟被告於102
    年4 月20日離家出走後，經原告四處尋找未獲，乃向本院訴
    請被告應與原告同居，經本院以103 年度家婚聲字第1 號裁
    定，命被告應與原告同居確定在案，惟被告仍未履行與原告
    同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之母林秋到庭證稱：「被告是去年差不多農曆3 月11
    日，國曆大約4 月左右離開家裡，他差不多出去1 個月的時
    候好像要回來拿東西，看到我們在家他就沒有拿了，他就沒
    有再回來了，差不多一年多沒有回來了。在這一年多的時間
    都沒有被告的音訊，我們不知道他去哪裡，他也都沒有打電
    話回來，所以一直到現在我們都沒有他的消息，也沒有看到
    他回來，我和我兒子有住在一起，當時他還沒有離家的時候
    也是住在一起。」等語相符，並經本院調閱103 年度家婚聲
    字第1 號履行同居卷宗核符，而被告受合法通知，並未到場
    爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之裁判確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態存續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀之最高法院49年
    臺上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經
    本院以103 年度家婚聲字第1 號裁定被告應與原告同居確定
    ，被告卻仍拒不履行同居義務，亦未曾與原告聯繫，堪信被
    告離家不歸之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀
    上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀
    主張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭法條與判例要旨，
    原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中為由，起訴請求判決
    離婚，依法自無不合，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    2     日
                   家事法庭   法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    12    月    2     日
                              書記官  李達成



