【裁判字號】101,婚,31
【裁判日期】1010622
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第31號
原　　　告　吳素娥
被　　　告　許永修
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年6 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國69年11月4 日結婚，被告於92年間因
    故意犯罪經法院判決有期徒刑11年4 月，惟被告沒有去執行
    ，即遭通緝至今。原告已經5 年餘沒有見過被告，被告亦不
    曾與原告聯繫，在這種情形下，兩造婚姻只是有名無實，且
    被告因故意犯罪經法院通緝，任何人在此種情形下，都不願
    維持這樣的婚姻關係，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、法院之心證及理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並核與證
    人即兩造所生子女許圳凱到庭陳稱：我與原告同住，但自92
    年間至今都沒有見過被告，也沒有與被告聯絡過等語相符。
    並經本院依職權查詢被告入出境查詢結果，被告最近一次入
    出境日期，係於83年8 月8 日入境，此後即未再出境臺灣地
    區，有內政部入出國及移民署101 年2 月22日移署資處亦字
    第1010026138號函附被告入出國日期紀錄在卷為憑。復經本
    院查詢被告前科及入出監查詢結果，被告前因違犯貪污治罪
    條例經臺灣高等法院臺南分院以91年度重上更三字第9 號刑
    事判決判處有期徒刑6 年、褫奪公權4 年，被告不服上訴，
    經最高法院於92年6 月26日以92年度臺上字第3470號刑事判
    決駁回上訴確定在案；被告復因違犯妨害國幣懲治條例罪經
    臺灣高等法院以92年度上訴字第564 號刑事判決判處有期徒
    刑5 年6 月，被告不服上訴，經最高法院於92年7 月24日以
    92年度臺上字第4083號刑事判決駁回上訴確定在案，嗣經臺
    灣高等法院以92年度聲字第1167號刑事裁定定其應執行刑為
    有期徒刑11年4 月；惟被告為逃避執行而隱匿形跡，經臺灣
    板橋地方法院檢察署以92年度板檢博執癸緝字第4970號，於
    92年11月28日發布通緝在案，迄今仍未緝捕到案，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷為憑。是依上開證據資料，堪信
    原告上開主張屬實。
二、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即足當之。又審酌夫妻
    結婚的本意，除共同合組家庭外，尚互負履行同居之義務，
    如此方有溫馨和喜悅的家庭，而且夫妻同居亦為婚姻關係中
    人倫秩序上的本質，如果雙方結婚而未能達到履行同居之義
    務者，則雙方雖有婚姻的形式，卻沒有婚姻的實質關係，自
    然有失結婚之目的。
三、本件兩造婚後，被告因違犯貪污治罪條例、妨害國幣懲治條
    例等罪而遭通緝，於92年間離家出走，迄今仍未返家與原告
    同居，期間未曾與原告聯繫，行蹤成迷，對家庭生活之維持
    全賴原告承擔，其忽略家庭之經營與維持不可謂不重大，依
    一般社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之共同生活，
    兩造空有形式之婚姻關係，卻無實質上婚姻關係共同生活存
    在，足見夫妻間互信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，維
    持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，致婚姻發生破綻而無回復之希望，而確有
    難以維持婚姻之重大事由；又上開事由之發生尚非可主要歸
    責於原告。
四、從而，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，家事事件法第51條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                        家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                                書記官  鄭國銘



