【裁判字號】99,婚,63
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第63號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1
    項亦定有明文。
二、經查本件兩造結婚時係住在嘉義縣義竹鄉義竹村32號被告住
    所地，於95年11月1 日原告始遷出，並於98年8 月21日遷入
    目前之雲林縣住處，有被告之戶籍謄本在卷可稽，依上開民
    事訴訟第568 條第1 項之規定，應專屬由臺灣嘉義地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                            書記官  鄭國銘



