【裁判字號】95,婚再,1
【裁判日期】951211
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚再字第1號
抗　告　人
即再審原告　甲○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　　　建里新.
相　對　人
即再審被告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，抗告人對於民國95年9 月15日本院
裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    11月14日裁定，命抗告人於裁定送達後5 日繳納，上開裁定
    並於同年月20日送達抗告人，有卷附送達證書可憑。抗告人
    迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第495條之1第1項、第442條第2項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                      家事法庭  法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                                書記官　林麗美




