【裁判字號】96,婚,342
【裁判日期】970502
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第342號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村一隊.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條第1項、第2項亦定有明文。
    再者，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項規定甚明。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年8月17日結婚，詎被告於93
    年10月中旬，即離家出走行方不明，僅知被告已返回大陸，
    但均無法與被告聯絡，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。又兩造分居迄今已逾3年，顯然違反婚姻本質，兩造婚姻
    因可歸責於被告之上開行為，顯生重大裂痕，難以繼續維持
    或回復婚姻之希望，為此爰依民法第1052條第2項之規定，
    提起本訴。並於本院訊問時補充兩造結婚時及被告離家時之
    住居所地均為高雄市等語。並提出入出國日期證明書、戶籍
    謄本各1件為證，並聲請傳訊證人林說娥。
三、經查，兩造於民國93年4月23日結婚（原告書狀誤載為93年8
    月17日即原告向戶政機關申請登記之日期為結婚日期），婚
    後先同居於高雄市○○區○○路15號，後於93年7月22日遷
    至高雄市○○區○○里○鄰○○路145號7樓之1，有原告戶籍
    謄本及內政部入出國及移民署函並檢附被告之入出臺灣地區
    申請書、保證書在卷可稽；復經原告到庭陳明：兩造婚後均
    住在高雄市，被告離家時兩造之住居所地仍為高雄市。原告
    係於1年多前將戶籍遷回雲林，然實際上仍租屋居住於高雄
    市並未居住於雲林等語（見本件97年1月18日言詞辯論筆錄
    ）。綜上，足認兩造結婚後實際住、居所地均為高雄市。再
    者，被告係於93年10月中旬離去兩造住居所，斯時兩造住居
    所地仍為高雄市，是原告所主張惡意離棄等原因事實發生地
    亦應為高雄市。從而，依民事訴訟法第568條第1項之規定，
    本件應專屬臺灣高雄地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
                            書記官    陳美華




