【裁判字號】95,家他,38
【裁判日期】951014
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家他字第38號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　現於雲林第二監獄
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，民事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項
    分別定有明文。
二、本件原告甲○○與被告乙○○，婚後住所地台灣省新竹市○
    ○里○○路72巷2 弄7 之9 號，有戶籍謄本可資為證。顯見
    兩造之住所係位於台灣省新竹市，則依前開規定，自應由臺
    灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，本件依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭    法  官    黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）並繳納抗告費用新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　14　　日
                              書記官    鄭國銘




