【裁判字號】94,婚,432
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第432號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張智學律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
　　理　由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
　　法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
　  各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。是本件請求離婚事件，有管轄權之法院為夫妻之共同住
    所地、夫或妻之住所地、原因事實發生於夫或妻之居所地之
    法院。
二、次按民法第1002條明文規定，夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
三、本件原告訴代主張，原告於91年8月返回娘家，於92年9月17
    日選擇娘家為住所，並辦理遷入登記，而原告在北港鎮圍爐
    卡拉ok店擔任服務生2 個月，曾經有遇到被告，被告置之不
    理，可認被告有默示原告住所地於雲林之協議，而認本院應
    有管轄權；然所謂默示之意思表示，係旨依表意人之舉動或
    其他情事，足以間接推知其效果意思而言，若為單純之沉默
    ，則除有特別情事，依社會觀念可認為一定意思表示者外，
    不得謂為默示之表示（29年上字第762 號判例），本件原、
    被告婚後戶籍共同設於臺北縣板橋市○○里○○路107號5樓
    ，是認該處為兩造協議之共同住所，其後原告搬至雲林縣居
    住並將戶籍遷入，雖被告曾遇到原告並置之不理，然無法間
    接推知有默示協議原告另定住所之意思表示，從而兩造之共
    同居所仍於臺北縣板橋市○○里○○路107號5樓；又本件訴
    之原因事實發生地，亦非於原告於雲林縣之居所，從而，依
    上開規定，應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院提出訴訟，顯係違誤。爰依民事訴訟法第28條第1 項
    規定，依職權裁定移送上開管轄法院，以維當事人之權益，
    故裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　　月　15  　日
                  家事法庭    法　官　黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4500元。（須按他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                              書記官  鄭國銘




