【裁判字號】90,婚,183
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十年婚字第一八三號
　　原　　　告　乙○○　　籍設.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
二、經查本件兩造婚後均係居住於台北縣三重市，兩造即以此為日後婚姻生活重心，
    ，雖原告戶籍地址為雲林縣北港鎮樹腳里一一鄰頂庄二九號，惟實際並未居住該
    處，應可認兩造婚後約定住所在為台北縣三重市住處。又原告所主張離婚之原因
    事實即惡意遺棄，亦發生在台北縣三重市，是依前開依民事訴訟五百六十八條規
    定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蔡金保




