【裁判字號】95,家聲,83
【裁判日期】961016
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第83號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　邊村
上列當事人間請求認可離婚事件，本院於民國95年10月2日所為
之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於「相對人唐鴿英」之記載，應更正為「相
對人乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第20條第2項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所之誤寫，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官　黃秀嬌




