【裁判字號】99,婚,245
【裁判日期】991222
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第245號
原　　　告　鄧德聖
被　　　告　賴麗華
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。又起訴不合程
    式或不備其他要件之情形而可以補正者，法院應定期間命其
    補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    249 條第1 項第6 款定有明文規定。
二、本件原告與被告賴麗華間請求離婚事件，未據繳納訴訟費用
    ，經本院於民國99年12月14日當庭裁定命原告應於3 日內補
    正，逾期未補繳，即駁回其訴，並記明筆錄，有本院99年12
    月14日準備程序筆錄在卷可憑。而原告逾期迄未補正，此有
    本院家事科查詢簡答表在卷可證，且其經本院通知應於99年
    12月22日到庭審理，亦未到庭，依上開規定，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、附敘：本件係以未具備程式駁回，屬程序上裁定，日後原告
    仍得另繳裁判費後，重新起訴。
四、據上論結，依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                  家事法庭    法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                              書記官  廖千慧



