【裁判字號】103,婚,65
【裁判日期】1030513
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第65號
原　　　告　周立芳　　（住居所詳卷）
訴訟代理人　陳淑香律師
被　　　告　張逸明　
訴訟代理人　呂維凱律師
上列當事人間聲請離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
被告自民國一百零三年六月一日起，於本院103 年度婚字第65號
離婚等事件裁判確定前，得於每月第二、四個週六下午一時至三
時止（探視時間，依實際狀況定之，最長不得超過二小時），在
社工陪同下，於財團法人雲林縣雲萱基金會（地址：雲林縣斗六
市○○街00號）與兩造所生未成年子女張○○（女，民國00年0
月00日生，國民身分證統一編號：Z000000000號）會面、交往。
於會面、交往過程中，被告不得以任何方式探詢有關原告及上開
未成年子女住處、工作場所或就讀學校等有關原告所在地之事項
。
中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                            書記官  潘佳欣
附錄：
兩造均須遵守上開裁定內容之指示，並盡力協調並幫助會面交往
之進行，以期給予未成子女最佳之成長環境，上開會面探視試行
之結果，將作為本院酌定本件未成年人親權人之依據。



