【裁判字號】92,婚,429
【裁判日期】921201
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四二九號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；原告起訴違背民事訴
    訟法第二百五十三條規定者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百五十三條
    、第二百四十九條第一項第七款分別定有明文。
二、本件原告前於九十二年十月十七日對被告甲○○提起離婚訴訟，現繫屬本院審理
    中（九十二年度婚字第三九八號），已經本院調卷查明屬實，其就已起訴之同一
    離婚事件，再重複於九十二年十一月三日提起本件訴訟，依民事訴訟法二百五十
    三條規定，應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　一　　　日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　一　　　日
~B法院書記官　林豐民




