【裁判字號】103,婚,233
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第233號
原　　　告　程廖鎮　
被　　　告　程許惠嫻
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：(一)、夫妻之住所地法院。(二)
    、夫妻經常共同居所地法院。(三)、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條第1 項定有明文。次按法
    院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管
    轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，
    家事事件法第6 條第1 項前段亦有明定。
二、經查，原告目前雖設籍在雲林縣，惟依兩造所述，兩造婚後
    先係共同居住在臺北市內湖區，之後兩造搬到新北市中和區
    共同居住，兩造並未曾在雲林縣共同居住生活，有本院公務
    電話紀錄、準備程序筆錄在卷可參，從而，兩造婚後之共同
    住所地應係在新北市中和區，是依首揭說明，本件應專屬臺
    灣新北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有
    違誤，爰依職權裁定移轉於有管轄權之臺灣新北地方法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    104   年    3     月     6    日
                  家事法庭  法  官        楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。                  
中    華    民    國   104    年    3     月    9     日
                            書記官        沈怡君



