【裁判字號】92,婚,499
【裁判日期】930219
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四九九號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，原告聲請選任特別代理人，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○（住雲林縣虎尾鎮興中里興中二四三之五號）為被告乙○○之特別代理人
。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：原告訴請判決與被告離婚事件，因被告已呈植物人之無意識
    能力狀態，為無訴訟能力人，且其無法定代理人，恐致上開事件久延而受損害，
    為此聲請選任被告之特別代理人等語。
二、經查，被告因腦部受傷，目前尚在醫院復健中，且因氣切，而無法說話，經詢問
    時只有眨眼之反應等情，業經被告之父母甲○○及廖貴美到庭陳述明確；且被告
    目前之昏迷指數為八分，已程半植物人之狀態，其康復機率亦極小等情，有童綜
    合醫院九十三年二月十三日（九三）童醫字第○一三三號函在卷可按，故原告主
    張被告係無訴訟能力人等情，足信屬實。為使本件訴訟程序順利進行，爰裁定如
    主文。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　黃一馨
右為正本係膢照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　陳姵君




