【裁判字號】95,婚,843
【裁判日期】960528
【裁判案由】離婚等
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第843號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張志偉律師
訴訟代理人　陳文彬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件停止訴訟程序肆個月。
    理      由
一、按「離婚之訴及夫妻同居之訴，法院認當事人有和諧之望者
    ，得以裁定命於六個月以下之期間內，停止訴訟程序。但以
    一次為限。」，民事訴訟法第578條定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚事件，被告一再表達希望一家團圓及
    維持兩造婚姻關係之意（見本院96年4月3日、96年5月1日言
    詞辯論筆錄），本院認當事人間和諧有望，爰依前揭規定，
    裁定停止訴訟程序肆個月。
三、依民事訴訟法第578條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　28　　日
                  家事法庭      法　官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　28　　日
                                書記官  鄭  隆  慶




