【裁判字號】96,家聲,76
【裁判日期】960911
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第76號
聲　請　人　乙○(郭艷平)
　　　　　　　　　　　　4
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請離婚裁定認可事件，本院裁定如下：
        主       文
大陸地區重慶江津市人民法院（二○○四）津民初字第一九七六
號民事確定判決，應予認可。
        理       由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情破裂
    ，業經重慶江津市人民法院判決離婚確定，並經財團法人海
    峽交流基金會驗證屬實，為此依台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第74條第1項規定聲請認可等語，並提出大陸地區重
    慶江津市人民法院（2004）津民初字第1976號民事判決書及
    法律文書生效證明書、財團法人海峽交流基金會（96）南核
    字第028336號證明、褔建省褔州市公證處（2007）榕公證內
    民字第3016號公證書、戶口名簿、戶籍謄本等為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財
    團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會（96）南核字第02
    8336號證明1份可證；又聲請人在大陸地區提起本件離婚之
    訴，相對人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌上開判
    決書內容，係以聲請人及相對人於2003年01月20日結婚，由
    於婚前雙方缺乏了解，婚後原告發現被告好逸惡勞，原告又
    無法在當地打工，家庭生活陷入困難，難以共同生活，被告
    亦同意離婚，與我國民法第1052條第2項之重大事由相當，
    經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，
    是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                            書記官　孫靜芳




