【裁判字號】91,婚,102
【裁判日期】910507
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一○二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴請求離婚，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年四月二十三日
    當庭裁定，命原告於七日內補正，已記明準備程序筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法      官　劉為丕
~B法　　　官　柯志民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




