【裁判字號】93,婚,80
【裁判日期】930708
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十三年度婚字第八○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事離婚訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十四第一項之規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告提起民事離婚訴訟，未據繳納裁判費等項。經本院於民國九十三年六月
    二日裁定命原告於該裁定送達後之五日內補正。該項裁定已於民國九十三年六月
    九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
                                   臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　彭文章




