【裁判字號】96,婚,110
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚等
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林祺祥律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有
    明文。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）
    90年4月28日在大陸地區結婚，嗣被告於92年9月間來台，與
    原告同住在屏東縣潮州鎮○○里○鄰○○路21號。兩造同住
    10日後，被告即返回大陸地區，迄今拒不返台與原告同居，
    原告為此爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語。
三、經查本件被告係大陸地區人士，而被告在台期間，兩造係居
    住在屏東縣潮州鎮○○里○鄰○○路21號，被告之後即返回
    大陸，其後就與原告沒有夫妻之實質等情，有原告提出之大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書1紙在卷可稽，復經
    原告陳明在卷可按，且原告當時乃設籍於該地，亦有原告提
    出之戶籍謄本1份附卷可參，是兩造合意之同居處所應係原
    告設於屏東縣潮州鎮○○里○鄰○○路21號之住所，嗣後兩
    造既未再以合意定其他住所為同居住所，應可認定兩造共同
    之住所係上開屏東縣潮州鎮址，雖原告於95年10月17日申請
    戶籍遷出至台南市○區○○里○○鄰○○路○段332號，然此係
    原告單方將戶籍遷往他處，兩造上開屏東縣址之同居處所並
    不因此而有更易，況原告又已於96年5月30日遷回屏東縣潮
    洲鎮○○路166巷16號，此有原告提出聲請狀所附之戶籍謄
    本1份附卷可參。是被告離開兩造之屏東住所返回大陸地區
    後，迄今拒不回台與原告同居，原告主張被告惡意遺棄而提
    起本件離婚訴訟，則該離婚之訴原因事實發生地亦係位在屏
    東，揆諸前開規定，本件應專屬兩造之住所地及原因事實發
    生地之管轄法院即臺灣屏東地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告之聲請，將本件移送於
    該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
          　      家事法庭  法  官  陳美燕
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官　周曉萍




