【裁判字號】95,婚,319
【裁判日期】961019
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第319號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，聲請人聲請裁定更正本院於民國96
年7 月10日所為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本事實及理由欄中關於「乙、兩造之主張」記載
第一、二行「於民國93年10月02日與原告結婚」，應更正為「於
民國92年10月02日與原告結婚（起訴狀誤載為93年）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院所為前開判決原本、正本有如主文所示誤寫之顯然錯
    誤，自應依聲請予以更正，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭    法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                              書記官  林淑文




