【裁判字號】97,婚,73
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第73號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院通知命原告應於民
    國97年4月25日前補正，該通知並於97年3月31日送達原告之
    同居人收受，惟原告逾期迄未補正，有送達證書、本院家事
    科查詢簡答表附卷可憑。其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　30 　　日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官  林淑文




