【裁判字號】101,婚,165
【裁判日期】1020725
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第165號
原　　　告　蕭琇汶
上列原告與被告季信法間請求離婚等事件，原告應於收受
本裁定之五日起日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁
定。應補正之事項：
一、查報被告最新之送達處所。
二、原告主張被告屬惡意遺棄原告在繼續狀態中、及兩造有難以
　　維持婚姻之重大事由，並主張雙方分居7 年等情，應提出證
　　據證明、或偕同證人於期日到庭證明。
三、被告前經准公示送達，並訂於102 年08月28日下午2 時20分
　　辯論，因原告未依期刊登新聞紙，公示送達距開庭時間已不
　　足60日，無法發生合法送達效力（該期日應予取消，由本庭
　　另定期日）。
四、如原告未依期補正第一、二項所定應補正事項，且不於通知
　　期日到庭者，即駁回其訴。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　7　　 月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭　法　官　林秋火
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　7　　 月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王美珍



