【裁判字號】92,婚,237
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二三七號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　許明智
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理　　　由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「‧‧‧離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地‧‧‧之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第
    一項定有明文；又「依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為
    設定其住所於該地。」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    」民法第二十條第一項、同法第一千零二條亦有明文。
二、本件兩造婚姻關係現仍存續中，有原告所提出之戶籍謄本二份在卷可稽。本件訴
    訟繫屬時，原告之戶籍設於雲林縣古坑鄉麻園村七鄰東耕十號處，被告之戶籍則
    設於台北縣萬里鄉雙興村四鄰麗水五號之一處，而原告亦到庭陳稱：兩造未曾協
    議共同住所，彼等自婚後即居住在基隆，未曾共同居住過雲林，伊因被告婚後不
    務正業，且屢因吸毒犯行進出監所，不得已乃於八十四、八十五年間協兩造所生
    子女簡憶如、簡仲賢至新竹謀生，之後再遷入桃園居住至今等語，顯見兩造未曾
    約定共同之住所，且原告所主張之被告屢因吸毒犯行進出監所，致兩造婚姻關係
    無法繼續維持一事亦係發生在基隆縣市住處，故本件離婚等訴訟之原因事實係在
    基隆縣市境內，揆諸上開說明，本院無管轄權，應由臺灣基隆地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　廖錦棟




