【裁判字號】96,家聲,120
【裁判日期】961015
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第120號
聲　請　人　丙○
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
大陸地區四川省閬中市人民法院（2006）閬民初字第1522號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
  理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，與臺灣地區人民即
    相對人乙○○登記結婚，嗣因聲請人辦不到入台證無法來台
    ，雙方不能一起共同生活，致夫妻關係名存實亡，業經聲請
    人在大陸四川省閬中市人民法院聲請離婚判決獲准，並於西
    元2007年1月10日發生法律效力，因該判決需經鈞院裁定認
    可後才可辦理登記，因此遭戶政單位拒辦離婚護照之登記，
    為此聲請認可等語，並提出大陸地區四川省閬中市人民法院
    （2006）閬民初字第1522號民事判決書、發生法律效力證明
    、聲請人委託書、四川省成都市律政公證處（2007）川律公
    證字第1390、1391、1392號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（96）核字第043980、043982、0000000號證明各1份為證
    。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決書及生效證明，業經財
    團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會（96）核字第
    043982 、0000000號證明各1份可證。審酌上開判決書內容
    ，係以聲請人居大陸，相對人家居台灣，雙方隔海分居不能
    共同生活，導致夫妻感情不能維繫，夫妻關係名存實亡，依
    法准予離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持
    婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩
    序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應
    予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                          書記官  李靜華




