【裁判字號】103,婚,104
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第104號
上　訴　人
即　被　告　李瑞陽
上列上訴人與被上訴人李麗玉間離婚等事件，經本院於103 年10
月15日，上訴人不服本院103 年度婚字第104 號離婚等事件判決
結果，提起上訴。查上訴人所提上訴狀，其上訴範圍不明，請自
己決定上訴範圍並繳納裁判費：
(一)、如對於離婚、及子女親權均不服上訴者，應繳納上訴裁判費
　　用新台幣五千五百元。
(二)、如僅就子女親權（即監護權）不服抗告者，應繳納抗告裁判
　　費用新台幣一千元。
(三)、上述(一)、或(二)限上訴人於裁定送達之七日內決定，並如數繳
　　納，逾期即駁回，特此裁定。
至上訴人所述不動產歸屬部分，不在被上訴人原審主張範圍，如
有爭執，應另循其他法律程序解決，併予敘明。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭　法　官　林秋火
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　11　　月　　4　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王美珍



