【裁判字號】90,婚,305
【裁判日期】910815
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十年度訴字第三○五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三十日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，並提出被告
最新戶籍資料為佐，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，
    有財團法人海峽交流基金會九十年度十月二十五日海惠（法）字第○二○三八
    八號函在卷可稽，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
                                  民事庭
~B法　　　官　蔣得忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　林秀娟




