【裁判字號】101,婚,77
【裁判日期】1010510
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第77號
原　　　告　林月惠
被　　　告　賴偉政
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；；又原告之訴，有
    民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之1 ，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，亦為同法條第1 項所明文。
二、本件原告與被告間請求離婚等事件，因被告現在法務部矯正
    署嘉義監獄執行中，為進行審判程序，應提解被告至本院審
    理，提解費用經核定為新臺幣3,200 元，經本院於民國101
    年4 月27日當庭裁定命原告於5 日內補正，逾期不繳，即駁
    回其訴，有準備程序筆錄在卷可稽。原告逾期迄未補正，其
    訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國  101     年    5     月    10    日
                    家事法庭    法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  101     年    5     月    10    日
                                書記官  鄭國銘



