【裁判字號】93,婚,118
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
選任特別
訴訟代理人　丙○
　　　　 　 張智學律師
上列當事人間請求離婚及反訴事件，本院裁定如下：
    主  文
本件張智學律師之酬金定為新台幣壹萬元。
    理  由
一、按法院或審判長依法律規定，為當事人選任律師為特別代理
    人或訴訟代理人者，其律師之酬金由法院或審判長酌定之，
    為民事訴訟法第77條之25第1項所明定。又按法院裁定律師
    酬金，應斟酌案情之繁簡、訴訟之結果及律師之勤惰，於下
    列範圍內為之。但律師與當事人約定之酬金較低者，不得超
    過其約定：（一）民事財產權之訴訟，於訴訟標的金額或價
    額百分之三以下。但最高不得逾新臺幣（下同）500,000元
    。（二）民事非財產權之訴訟，不得逾150,000元；數訴合
    併提起者，不得逾300,000元；非財產權與財產權之訴訟合
    併提起者，不得逾500,000元，亦為法院選任律師及第三審
    律師酬金核定支給標準第4條第1項所明定。
二、經查，本院於94年1月7日裁定選任張智學律師為被告乙○○
    之特別代理人，並經本院於94年6月28日言詞辯論終結，及
    於94年7月27日宣判。本院審酌本件案情之繁簡等情，酌定
    本件張智學律師之酬金為新台幣10,000元。
三、依民事訴訟法第77條之25第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                   家事法庭   法  官  黃一馨
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                              書記官　王立梅




