【裁判字號】97,婚,60
【裁判日期】970602
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第60號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣雲林看守所羈押中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年4月28日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本事實及理由欄中乙之三之(三)第九行第十至十一
字之「原告」，應更正為「被告」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院所為前開判決原本、正本有如主文所示誤寫之顯然錯
    誤，自應依職權予以更正，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
                            書記官  林淑文




