【裁判字號】96,婚,51
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第51號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上所載被告乙○○之大陸地區住居
    所，經本院囑託財團法人海峽交流基金會送達，結果因被告
    遷移而無法送達，被告亦未依法聲請公示送達，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正主文所示之事項。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                          書記官　李靜華




