【裁判字號】97,婚,46
【裁判日期】970414
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第46號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年3月3日
    裁定命原告於7日內補正。該項裁定已於97年3月10日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又其酌定子女監護
    權之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  黃玉清
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                             書記官　鄭國銘




