【裁判字號】95,婚,187
【裁判日期】950704
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第187號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件原告訴請與被告離婚，而兩造婚後住所設在苗栗縣，嗣
    因原告遭被告趕出，才設籍在雲林縣，則兩造婚後之住所及
    事實發生地均在苗栗縣。且被告住所仍在原址，業經原告到
    庭陳述明確，並有兩造之戶籍謄本在卷可稽，依民事訴訟第
    586條第1項之規定，應由臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
                    家事法庭  法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
                              書記官　林麗美




