【裁判字號】97,婚,268
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第268號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　段11.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按，「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。」，同法第568條第1項
    亦著有明文。又定普通審判籍之住所，應依民法之規定，依
    民法第20條第1項之規定，以久住之意思住於一定之地域者
    ，即為於該地有住所。民事訴訟法第564條第1項（按即現行
    第568條第1項）所謂住所，應依民法之規定定其意義。依民
    法第20條第1項規定，須以久住之意思，住於一定地域者，
    始為在該地有住所，若因事務或業務寄居其地，非有久住之
    意思者，縱令時歷多年，亦僅得謂為居所，不能認為住所，
    最高法院21年上字第2717號判例及27年上字第2454號判例均
    著有明文。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年結婚，被告於95年離家出走
    ，幾無音訊，並置原告及所生之子於不顧，未給予任何扶養
    費用，已該當惡意遺棄他方在繼續狀態中，且被告之行為亦
    已構成婚姻無法維持之重大事由等語，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款及第2項之規定，提起本訴。
三、經查，兩造結婚後雖曾於94年間共同設籍於雲林縣東勢鄉○
    ○村○○鄰○○路5-4號，有原告提出之戶籍謄本為證，然原
    告到庭陳明：兩造結婚後實際共同生活及住居所均為台北市
    ，最後則係共同居住於台北市○○區○○街，兩造從未一起
    居住於雲林，被告之戶籍後來雖遷至雲林，但係因被告之阿
    姨不讓兩造將戶籍遷進去，不得已才遷回雲林原告之娘家，
    被告也沒有想搬至雲林居住等語（見本件97年09月30日言詞
    辯論筆錄）。綜上，足認兩造結婚後實際住、居所地均為台
    北市，且原告所主張被告惡意遺棄及兩造婚姻有無法繼續維
    持之重大事由等原因事實發生地亦為台北市松山區。從而，
    依首揭法條規定及最高法院判例要旨，本件應專屬臺灣台北
    地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依原告之聲請將本件移送其管轄法院臺灣台北地方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官    潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
                            書記官　  陳美華




