【裁判字號】94,婚,504
【裁判日期】991220
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第504號
原　　　告　賴吉永
被　　　告　江秋群
訴訟代理人　李建忠律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年3月29日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中當事人欄關於「原告賴永吉」之記載，應更
正為「原告賴吉永」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    20    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（
須附繕本），並應繳納抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    99    年    12    月    20    日
                            書記官  廖千慧



