【裁判字號】96,婚,297
【裁判日期】970326
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第297號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院通知原告繳納，並
    於96年12月7 日送達原告，有送達證書附卷可憑。惟查原告
    迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
                            書記官  林淑文




