【裁判字號】95,婚,477
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第477號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　張蓁騏律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條第1 項、第2 項亦定有明文
    ；再而訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國84年8 月30日結婚，並育有1
    名一子，詎被告竟於88年9 月間離家出走未與原告同居，並
    與他人為性行為產下一子，被告無故離家與人通姦生子，為
    此依法訴請離婚等語。查兩造婚後同住於嘉義縣民雄鄉福樂
    村埤角221 號，兩造戶籍則均設於嘉義縣民雄鄉福樂村埤角
    221 號，而被告於94年8 月23日遷回雲林縣斗六市○○里○
    鄰○○路337 巷10號娘家居住，子女仍與原告同住迄今，此
    有原告提出之戶籍謄本2 份為證，是兩造婚後共同住所在嘉
    義縣民雄鄉福樂村埤角221 號，原告嗣雖遷至雲林縣斗六市
    ○○里○ 鄰○○路337 巷10號娘家居住，惟此屬原告個人決
    定所為，並非兩造共同協議所定，被告亦從未住居該處，該
    處顯非兩造合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住所；
    再原告起訴請求離婚之原因事實，發生地點不明，又依兩造
    之婚姻狀況、子女之居住情形，自應以嘉義縣為兩造之住所
    ，則本件應專屬臺灣嘉義地方法院管轄。揆諸首揭說明，本
    件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣嘉義地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭    法  官   黃 瑞 井
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（
須附繕本），依法並繳納抗告費用新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                              書記官   鄭 國 銘




