【裁判字號】95,婚,445
【裁判日期】960116
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第445號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機關者
    ，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其位於彰化縣員林鎮○○
    里○○街73號3 樓之住所或居所，惟其業已遷移，有退回之
    本院公文封及與原告之父通話之公務電話記錄在卷可按，致
    無法送達文書。嗣經本院於95年11月28日裁定，命原告於10
    日內補正其真正之住居所，該裁定已於95年12月01日依法張
    貼公告，有彰化縣員林鎮公所函在卷可稽，依法已於95年12
    月20日生送達之效力。
三、原告逾期迄未補正，依民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　16　　日
                      家事庭  法  官      潘雅惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
                              書記官　    林麗娟




