【裁判字號】96,婚,101
【裁判日期】960510
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14第1 項
    規定繳納裁判費新臺幣3,000 元，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國96年4 月2 日
    裁定命其於收受裁定送達5 日內補正，該項裁定業已於96年
    4 月16日寄存送達於聲請人居所地之警察機關即臺中縣警察
    局清水分局沙鹿分駐所，此有本院送達證書1 份在卷可稽。
    而依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，上開送達自寄存之
    日起，經10日發生效力，亦即於96年4 月26日發生效力。惟
    原告逾期仍未補正，有本院家事科查詢簡答表1 紙在卷可查
    。從而，原告之訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官　陳美華




