【裁判字號】92,婚,342
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事裁定　九十二年度訴字第三四二號
　　原　　　告　吳　縜
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十一月十四日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「乙○○」之記載，應更正為「吳  縜」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本院前開判決正本與原本，既有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                                   臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　林豐民




