【裁判字號】95,婚,389
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第389號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　住居所.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳裁判費新臺幣3,000 元，並
補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣（下同）3,000
    元；又當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事
    人為法人或其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事
    務所或營業所，民事訴訟法第77條之14第1 項、第116 條第
    1 項第1 款分別定有明文。
二、查本件應徵收第一審裁判費3,000 元，未據原告於起訴時繳
    納；又原告於起訴狀上陳明被告已返回大陸地區，卻未載明
    被告甲○○目前之真正住所或居所，致無法送達文書，於法
    不合，應定期間命其補正。爰依民事訴訟法第121 條第1 項
    第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日
    內補繳裁判費，併陳報被告之真正住所或居所，逾期未補正
    ，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭    法  官    李明鴻
本裁定不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                              書記官　  陳美華




