【裁判字號】91,婚,441
【裁判日期】911104
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十一年婚字第四四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條
    第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院裁定之。法院為前項裁定前，以夫妻
    共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條亦有明文。
二、經查：兩造於民國（下同）七十四年一月二日結婚，現婚姻關係存續中，有原告
    提出之戶籍謄本在卷可稽。本件訴訟繫屬時，原告戶籍雖設於雲林縣虎尾鎮下溪
    里大庄一三號，惟被告戶籍則設在臺北縣樹林市○○街二七號。又原告於本院審
    理時陳稱：「我們七十四年結婚，在雲林縣虎尾鎮下溪里大庄十三號居住半年，
    後來搬到板橋市○○○街一一五號，住了五年左右，於八十四年時我父親出資，
    讓我與我弟弟在台北縣樹林市○○街二五、二七號開設工廠，所以我從八十四年
    開始就居住於東興街二七號，後來因為小孩在台北市就學，所以我就將我的戶籍
    遷到台北市大同區，但是我人還是居住在樹林市○○街，八十七年因為我跟我弟
    弟不合，怕我父母親煩惱，於是九十一年十月一日我就從台北搬回雲林縣居住，
    但是被告及子女都沒有跟我搬回雲林。結婚之後我們沒有協議要住在什麼地方，
    以在什麼地方工作，就在那裡居住」等語，核與被告陳稱：「我們結婚時戶籍設
    在雲林縣虎尾鎮下溪里大庄十三號，但是結婚後就搬到台北縣樹林市○○街二七
    號，婚後一直都住在那裡，原告戶籍於八十四年就遷到台北縣其他地方，但是人
    還是住在東興街二七號。原告於九十年年初離家，就沒有再回來了，原告原本是
    與他弟弟在台北縣樹林市開工廠，因為與他弟弟發生爭吵，自己就一個人獨自離
    開。原告於九十一年二月初就回到雲林，原告並沒有告訴我要與我協調同居的事
    情。結婚之後我們並沒有協議要住在什麼地方，在什麼地方工作，就住在那裡」
    等語相符，且證人即兩造之子蘇健昕亦到庭證述：「我們原先是住在板橋市○○
    ○街一一五號，後來搬到樹林市○○街二七號，從來都沒有在雲林居住過」等語
    ，足見兩造結婚後係以久住之意思而先後住在臺北縣板橋市及樹林市，臺北縣樹
    林市○○街二七號才是兩造現在之共同住所。雖原告嗣於九十一年十月一日因與
    其弟發生爭吵而搬回雲林居住，並將戶籍遷至雲林縣上址，惟此僅係原告一人之
    行為，被告及兩造所生之子蘇健昕並未一同搬到雲林縣居住，尚難認兩造間已有
    廢止上開樹林市住所而改以雲林縣為兩造共同住所之合意。因此，本件履行同居
    之訴本院並無管轄權，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於管轄之臺灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　鍾貴堯
~B法　　　官　蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




