【裁判字號】95,婚,85
【裁判日期】950320
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣雲林監獄執行）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣彰化地方法院。
    理  由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。
二、本件兩造住居所，均設在彰化縣轄，雙方在雲林地區並無居
    所，已經本院訊明。依民事訴訟法第568條第1項規定，應由
    台灣彰化地方法院管轄，方合規定。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯有違誤。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                          書記官　張瑛瑢




