【裁判字號】96,婚,420
【裁判日期】961115
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第420號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列原告與被告間請求離婚事件，依據原告提出之診斷證明書及
其胞姊丙○○、丁○○到場陳述，原告乙○○因創傷性顱內出血
，原有氣切手術，現已無意識，無法言語，及氣切已拔除，但以
鼻胃管進食等情，可見原告應已意識不清，而屬無訴訟能力。是
以，原告及關係人丙○○、丁○○或被告應於收受本裁定之日起
二十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正
之事項：提出已聲請原告乙○○禁治產宣告之聲請證明文件或依
法聲請本院選任特別代理人，並提出乙○○父母之戶籍謄本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌
關係人：
丙○○：住高雄市○○區○○路143巷24號
丁○○：住嘉義縣朴子市○○路158號之1




