【裁判字號】104,婚,13
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第13號
原　　　告　廖景隆
被　　　告　黃麗娥
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文，並為家事
    事件法第51條准用之；又當事人之真偽，法院應依職權調查
    ，如冒用他人姓名或本無其人而捏造姓名提起訴訟者，應以
    其訴不合法而駁回之，最高法院28年上字第1644號亦著有判
    例。
二、經查：本件廖子賢以原告名義提起離婚之訴，請求判准兩造
    離婚。惟經原告廖景隆於本院電話聯繫中陳稱：「廖子賢是
    我跟黃麗娥（即被告）的孩子，我沒有授權他去法院告離婚
    ，我不要離婚…我沒有同意廖子賢寫離婚」等語，此有本院
    公務電話記錄單在卷可按，堪認本件訴訟係由他人冒用原告
    姓名提起訴訟，依上開說明，本件起訴顯不合程式，且無法
    補正，自難認係合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    14    日
                  家事法庭      法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並依法繳納抗告費用新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    4     月    15    日
                                書記官  李達成



