【裁判字號】96,婚,144
【裁判日期】961001
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第144號
上訴人　　乙○○
被上訴人　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國96年7 月20日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    96年8 月17日裁定，限令於送達後7 日內補正，此項裁定已
    於96年9月14日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                            書記官　林麗娟




