【裁判字號】95,婚,440
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第440號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○HENNY）.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年12月7
    日當庭裁定命原告於五日內補正裁判費新台幣3,000 ，逾期
    不繳，即駁回其訴，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　2 　　日
                             書記官 鄭國銘




