【裁判字號】96,婚,211
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第211號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣高雄地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定
    有明文。又住所係指依一定之事實，足認以久住之意思，住
    於一定地域者而言，此觀民法第二十條第一項規定自明。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚之訴訟，依前揭規定，自屬
    專屬管轄事件。經查：本件原告雖設籍嘉義縣六腳鄉魚寮村
    九鄰魚寮八十五號，惟原告自陳兩造約定同居地點為高雄市
    小港區○○路五號，兩造並未在戶籍地居住，僅回來嘉義報
    到，約一年多前搬至松岡路一零二號，且本院依職權向內政
    部入出國及移民署調閱被告之大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書，被告來台之住址記載為高雄市○○區○○路五
    號，顯見嘉義應非兩造之共同住所地，嘉義縣僅係原告之設
    籍地址，是兩造之住所及訴之原因事實均於高雄市○○區○
    ○路五號，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　29　　日
                          書記官　李靜華




