【裁判字號】94,婚,494
【裁判日期】950614
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第494號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十四年十二月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷
，並定民國九十五年七月四日下午二時三十五分在本院家事第一
法庭審理。
    理  由
一、本院前以另件台灣雲林地方法院檢察署94年度偵字4031號偵
    查案件之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經
    於94年12月19日裁定命在該案件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該偵查案件已終結，有該處分書在卷可按。爰依民事
    訴訟法第186條規定，依職權將原裁定撤銷，並定審理期日
    ，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
                    家事法庭  法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　  　　　　　書記官　林麗美




