【裁判字號】95,婚,272
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第272號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14第1 項
    規定繳納裁判費新臺幣3,000 元，此為必須具備之程式。
二、本件原告乙○○起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年9
    月4 日裁定命其於收受裁定送達5 日內補正，此項裁定已於
    95 年9月12日送達原告，有本院送達證書在卷可稽。惟原告
    逾期仍未補正，有本院家事科查詢簡答表1 紙在卷可查。從
    而，原告之訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                      家事法庭法  官  李明鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                              書記官　張瑛瑢




