【裁判字號】89,婚,319
【裁判日期】900307
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴與被告離婚，惟未提出起訴狀繕本，且被告係巴基斯坦人，經本院
    裁定通知原告應於五日內補正中文起訴狀繕本及其英譯本及送達通知書之英譯本
    等件，以利送達，惟原告於八十九年十一月三日送達後，至今均未補正，爰依民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑞井
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　吳丕顯




