【裁判字號】101,婚,213
【裁判日期】1020718
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第213號
原　　　告　許鐵
被　　　告　賈洪玲
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，嗣經本院於民國101 年09
    月28日命原告於5 日內補正。該項通知書已於101 年10月13
    日送達原告（寄存送達），有送達證書附卷可憑。
三、再者，因被告之訴訟文書無法送達，經本院准予公示送達，
    並訂於102 年06月26日下午02時10分行言詞辯論，惟因原告
    未依規定將公示送達公告刊登新聞紙（登報），致訴訟程序
    無法進行；旋另訂於同年08月14日下午02時25分行言詞辯論
    ，又因原告未依規定將公示送達公告刊登新聞紙，致訴訟程
    序無法進行，有通知書、公告及電話紀錄可按。
四、原告多次逾期迄未補正或依規定刊登新聞紙（登報），其訴
    難認為合法，應予以駁回。但原告如認有繼續提起離婚訴訟
    必要者，仍可以檢齊相關資料，重新遞狀並繳納裁判費後，
    送由法院處理，附帶敘明。
五、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                        家事庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                                書記官  王美珍



