【裁判字號】96,家聲,73
【裁判日期】960629
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第73號
聲　請　人　甲○
　　　　　　　　　　　　01室.
代　理　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（二零零六）普民一初字
第一一一號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，於二零零五年八月
    十六日與相對人於浙江省舟山市民政局登記結婚，婚後不久
    相對人返回台灣，此後僅電話聯繫，相對人並未為聲請人辦
    妥入台手續，嗣聲請人向大陸地區浙江省舟山市普陀區人民
    法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已
    確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區浙江省舟山市普
    陀區人民法院（二○○六）普民一初字第一一一號民事判決
    書及證明書、浙江省舟山市陽光公證處（二○○七）浙舟陽
    證民字第三八八、三八九號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（九六）核字第○二九五九○、0000000、000
    0000號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決及生效證明書，業
    經財團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會（九六）核字
    第○二九五九○、○二九五九二號證明二份可證；又聲請人
    在大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，惟已
    受合法通知。另審酌上開判決書內容，係以兩造婚前相處時
    間短，相互未有足夠瞭解，婚後夫妻有難以共同生活，故聲
    請人之離婚訴請可與准許與我國民法第一千零五十二條第二
    項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序
    或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予
    認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　29　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　29　　日
                            書記官　李靜華




