【裁判字號】101,婚,212
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第212號
原　　　告　黃敏
被　　　告　邱亞七
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條第1 項定有明文。次按法
    院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管
    轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，
    家事事件法第6 條第1 項本文亦有明定。
二、經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為香港地區人民，兩
    造於民國（下同）64年02月02日結婚後，至被告於66年間返
    回香港地區止，原告均設籍於臺北縣萬里鄉（嗣改制為新北
    市萬里區）崁腳村14鄰崁腳124 之1 號，後於78年間原告遷
    往現設籍地等情，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可參，亦
    有本院101 年09月27日公務電話紀錄在卷可佐，堪認新北市
    萬里區始為兩造之共同住所地。又原告主張被告惡意遺棄原
    告而請求離婚之原因事實，亦發生在兩造之前開共同住所地
    ，及兩造並未以書面合意定管轄法院，依首開規定，本件自
    應由兩造夫妻共同住所地之法院即臺灣士林地方法院管轄。
    原告誤向無管轄權之本院提起訴訟，顯有未合，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項本文，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    9     月    28    日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  101     年    9     月    28    日
                                書記官  陳美華



