【裁判字號】89,婚,242
【裁判日期】890731
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二四二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「‧‧‧離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地‧‧‧之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文；又「依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所
    於該地。」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲
    請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法第二
    十條第一項、同法第一千零二條亦有明文。
二、原告與被告於民國六十八年十一月二十二日結婚，婚姻關係存續中，有原告所提
    出之戶籍謄本一份在卷可稽。本件訴訟繫屬時，原告之戶籍設於雲林縣水林鄉
    ○村○鄰○○路一三八號處，被告之戶籍則設於台中縣東勢鎮○○里○鄰○○路
    一二一號處，而原告亦到庭陳稱：兩造未曾協議共同住所，彼等先前係住在台中
    縣租屋處，惟因被告曾於八十四年一月三日、四日間持木棍及椅子毆打伊，並限
    制行動，伊為求自保，遂於八十五年八月二十六日遷入上揭雲林住處，期間被告
    雖曾至雲林縣住處尋找，然因伊十分懼怕被告會暴力相向，旋即逃離該住處，直
    至被告離去，始敢返家等語，顯見兩造未曾約定共同之住所，且原告所主張之不
    堪同居虐待事實，亦係發生在台中縣租屋處，故本件離婚訴訟之原因事實係在台
    中縣境內，揆諸上開說明，本院無管轄權，應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　廖錦棟




