【裁判字號】91,婚,261
【裁判日期】911028
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二六一號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告離婚間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，而本院內政
    部入出境管理局調閱被告入境申請書上記載被告地址為「湖南省衡陽縣西渡鎮○
    ○○道附五五六二號」，然本院囑託海基會向該址送達，卻遭記明查無此人而退
    回，顯見該地址有所不實。原告雖然聲請公示送達，但卻未依指定期限刊登報紙
    ，以致無法公示送達。本件應命原告五日內查報被告真正之住所，否則逾期駁回
    原告之訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　 臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　蔡碧蓉
~B法　　　官　葉明松
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　馮善詮




