【裁判字號】90,婚,150
【裁判日期】900706
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十年度婚字第一五○號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之在印尼國之真正住所或居所，並
提出印尼文起訴狀譯本二份，以利依法送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。又受送達人為外國人時，其送達之通知，仍應以我國文字製作
    ，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之
    中華民國大使、公使或領事為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法
    院之裁判書類可附主文。辦理民事訴訟事件應行注意事項第五十五條第三項規定
    至明。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，又未附起訴狀印尼
    文譯文，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
                               　 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔣得忠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　林秀娟




