【裁判字號】96,婚,59
【裁判日期】960420
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百一十六條第一款規定，
    應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事
    人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未於起訴狀記載被告之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，經本院於民國九十六年三月二日裁定，命
    其於七日內補正或聲請公示送達，該裁定已於九十六年三月
    七日送達，九十六年三月十七日生效，有送達證書附卷足稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　20　　日
                          書記官　曾美滋




