【裁判字號】104,婚,11
【裁判日期】1040310
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第11號
原　　　告　翁樹義
被　　　告　黃萍　　現應為送達之處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：(一)、夫妻之住所地法院。(二)
    、夫妻經常共同居所地法院。(三)、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條第1 項定有明文。次按法
    院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管
    轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，
    家事事件法第6 條第1 項前段亦有明定。
二、經查，原告目前雖設籍在雲林縣，惟依原告到庭所述，婚後
    被告從大陸來臺係與原告共同居住在臺中市太平區，兩造未
    曾共同在雲林縣居住等語，有本院準備程序筆錄在卷可參，
    從而，兩造婚後之共同住所地應係在臺中市，是依首揭說明
    ，本件應專屬臺灣臺中地方法院管轄，茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯有違誤，爰依職權裁定移轉於有管轄權之臺灣
    臺中地方法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    104   年    3     月    10    日
                  家事法庭  法  官       楊皓潔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。                  
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                            書記官       沈怡君



