【裁判字號】90,婚,358
【裁判日期】901220
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十年婚字第三五八號
　　原　　　告　甲○○　籍設雲.
　　　　　　　　　　　　現住台北縣中和市○○○路○段一０五號
　　被　　　告　乙○○　籍設雲.
　　　　　　　　　　　　現住雲.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件原告自承其戶籍雖設於雲林縣斗六市○○里○○路五五號，惟兩造婚後共同
    住所地為台北縣中和市○○○路○段一０五號，且工作地點及生活重心均位於台
    北縣中和市，僅於本件離婚訴訟開庭或工作休假時，始返回雲林等語（見本院九
    十年十二月十一日準備程序筆錄），並有雲林縣政府中華民國九十年十一月二十
    八日九０府社幼字第九００六００五六八五號函附之訪視報告一件附卷可稽，是
    本件兩造之戶籍雖設於雲林縣，惟兩造之住所應在台北縣中和市○○○路○段一
    ０五號，依民事訴訟法第五百六十八條第一項前段之規定，本件離婚之訴專屬臺
    灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 二十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　柯志民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　張瑛瑢




