【裁判字號】97,婚再,1
【裁判日期】970117
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚再字第1號
再審原告　　乙○○
再審被告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於中華民國91年12月25
日本院91年度家訴字第40號確定判決，提起再審之訴，本院裁定
如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。」「前項期
    間，自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起
    算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但
    自判決確定後已逾五年者，不得提起。」「以第496 條第1
    項第5 款、第6 款或第12款情形為再審之理由者，不適用前
    項但書之規定。」民事訴訟法第500 條定有明文。又再審之
    訴不合法者，法院應以裁定駁回，同法第502 條第1 項定有
    明文。
二、按當事人以有民事訴訟法第496 條第1 項第1 款適用法規顯
    有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當
    事人即可知悉，故計算是否逾30日之不變期間，應自裁判確
    定時起算，無同法第500 條第2 項再審理由知悉在後之適用
     (參照最高法院70年台再字第212 號判例意旨)。 查本院91
    年度家訴字第40號民事判決正本，業於民國92年1 月7 日送
    達再審原告收受，嗣因再審原告僅就給付代墊子女扶養費部
    分提起上訴，則兩造離婚及酌定對於未成年子女權利義務行
    使負擔之內容及方法部分已於92年1 月27日確定，有本院郵
    務送達證書1 份在卷可參，並經本院調閱上開本院91年度家
    訴字第40號卷宗查明屬實。本件再審原告主張兩造間並無結
    婚之公開儀式存在，依法自未生婚姻成立之效力，原審未加
    查證即予判決離婚，有法規適用之錯誤存在為理由提起本件
    再審之訴，依上開說明，應自知悉時即92年1 月27日起算30
    日，至遲應於92年2 月26日提起，始為合法，乃竟遲至96年
    11月7 日始提起本件再審之訴，顯已逾30日之不變期間，揆
    諸前開說明，顯不合法，應予駁回。
三、爰依首揭法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
                              書記官  林麗娟




