【裁判字號】96,婚,372
【裁判日期】960930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第372號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。又住
    所係指依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定地域者
    而言，此觀民法第20條第1項規定自明。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚之訴訟，依前揭規定，自屬
    專屬管轄事件。經查：本件原告雖設籍在嘉義市○區○○里
    ○鄰○○街306號11樓，惟兩造於民國66年結婚後，至87年之
    前皆在屏東生活，而原告係因眷村改建之事宜，始於87年間
    將戶籍自屏東遷回嘉義，又其87年間將戶籍遷回嘉義後，仍
    有返回屏東與被告同住，係於89年後才搬回嘉義，未與被告
    同住之事實，業據原告到庭指陳綦詳，並有被告提出之戶籍
    謄本1紙在卷足參，顯見嘉義市僅係原告之設籍地址，並非
    兩造之共同住所地，準此，被告具狀表示兩造於婚後係合意
    以屏東市○○路326巷45弄16號為住所，嘉義並非兩造之共
    同住所地，且本件離婚之事由亦係發生在屏東市，自應由臺
    灣屏東地方法院管轄，應屬可採。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　30　　日
                        書記官　孫靜芳




