【裁判字號】101,婚,233
【裁判日期】1011121
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第233號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度家救字第31號
原　　　告　劉幸珍
訴訟代理人　張巧妍律師
被　　　告　陳文生
上列當事人間請求離婚暨聲請訴訟救助事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第20第2 項『一人不得同時有兩住所
    』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所
    或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻
    之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或
    夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002
    條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號
    解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判要旨
    、99年度台抗字第847 號裁定、臺灣高等法院暨所屬法院97
    年法律座談會研討結果參照）。而101 年6 月1 日施行之家
    事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、
    離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄
    ：(一)夫妻之住所地法院。(二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴
    之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」核與前揭民事訴訟
    法之規定大致無異，自可適用前揭說明以為解釋。
二、本院之判斷：
  (一)本件依原告起訴狀及訴訟代理人到庭所述，兩造於民國84年
    9 月19日結婚，婚後均居住在新北市林口區或新莊區等地，
    因被告不思認真工作，沉迷賭博、喝酒，繼而借支信用貸款
    、勞工貸款，以致債臺高築，原告無日不為此情操煩，原告
    於98年1 月間，偕二子回雲林居住，自此之後，被告對原告
    及二子均無聞問，僅來雲林探視1 次，被告從未前往雲林同
    住，並提出戶籍謄本可憑。準此，兩造之夫妻共同住所地係
    在新北市，尚不得以原告事後與被告發生齟齬而單方離開該
    住所地，即認得由原告一方單獨廢棄雙方協議之共同住所地
    。
  (二)原告固主張其自98年1 月間搬回雲林後，被告長達3 年9 月
    時間，未曾聞問，此乃原因事實之發生地，本院亦有管轄權
    。惟原告未經夫妻雙方共同協議變更共同住所或由法院另行
    指定共同住所前，原告自行決定變更其個人居所，而搬離新
    北市，不生廢棄兩造原住所之效果，參以本件被告並無主動
    離開兩造原共同住所地之行為，自不得任由原告自行遷居而
    創設管轄，造成被告應訴之不便利，是原告主張被告不來雲
    林探視被告及子女，乃被告惡意遺棄及兩造婚姻無法維繫之
    原因事實發生地，自不足採。
  (三)綜上所述，本件離婚事件自應專屬於臺灣板橋地方法院管轄
    。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，應依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、因兩造離婚訴訟應移轉管轄，已如前述，則原告聲請訴訟救
    助事件（本院101 年度家救字第31號），亦應移由本件訴訟
    管轄法院即臺灣板橋地方法院一併審酌，附此敘明。
四、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
                                    書記官  潘佳欣



