【裁判字號】96,婚,375
【裁判日期】970528
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第375號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　丙　 ○　 印尼.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月31日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本當事人欄中關於「廖麗妮」記載，應更正為「
丙○ 」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院所為前開判決原本、正本，關於被告丙○（印尼國人
    ，RENI ANESTI）之中文譯名，誤載為廖麗妮，就被告同一
    性而言，固然無誤，然就其英文姓名之中文翻譯用法而言，
    係顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　 黃玉清
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
                           書記官　鄭國銘




