【裁判字號】91,婚,419
【裁判日期】911007
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請人起訴請求離婚，經核卷附二造之戶籍謄本，聲請人與相對人係於民國
    （下同）七十四年十月十日結婚。被告陳稱其娘家位於雲林縣古坑鄉，自從結婚
    後就住在台北縣中和市，是因為一直收不到法院公文與稅單，所以才將戶籍遷回
    娘家，結婚後夫妻並沒有在雲林生活。而二造的兒女李葦葶、李佶勳也證稱家在
    台北縣中和市，自幼在台北縣長大就學。故而本件之夫妻住所地應在台北縣中和
    市○○路二三七號。依據上開法律規定，本院並無管轄權，本件起訴之管轄法院
    ，實有錯誤。
三、茲依職權將本件移送於管轄法院，依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　 臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　鍾貴堯
~B法　　　官　葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　馮善詮




