【裁判字號】96,家聲,182
【裁判日期】961029
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 96年度家聲字第182號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　1
　　　　　　　　　　　　5樓
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００五）融民初字第三四四
九號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，與臺灣地區人民即
    相對人鍾悅基於西元2003年10月14日登記結婚，因雙方感情
    破裂，嗣聲請人向大陸地區福建省福清市人民法院提起訴訟
    ，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲
    請認可等語，並提出大陸地區福建省福清市人民法院（2005
    ）融民初字第3449號民事判決書、生效證明書、聲請人授權
    委託書、福建省福清市公證處（2007）融證字第71654、716
    55、71656號公證書、財團法人海峽交流基金會（96）核字
    第062220、062208、062236號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決書、生效證明書業經大
    陸地區福清市公證處公證，並經財團法人海峽交流基金會驗
    證，有該基金會（96）核字第062220、062208號證明各1 份
    可證。審酌上開判決書內容，係以聲請人於2004年1月4日獲
    准來台探親，至2005年9月22日返回福清，來台期間未能與
    相對人建立夫妻感情，現雙方已失去聯繫，兩造因草率結婚
    ，缺乏婚姻感情基礎，婚後雙方無法建立夫妻感情姻基礎較
    差，依法准予離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之難
    以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之
    公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相
    符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96   年　　10　 　月　　29　  日
                              書記官　李靜華




