【裁判字號】101,婚,41
【裁判日期】1010521
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第41號
原　　　告　丁啟峰
被　　　告　丁氏芬　　應收送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。次按「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之」，民法第1002條第1 項定有明文
    。又按「依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之區
    域者，即為設定其住所於該地，為民法第20條所明定，是我
    國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，
    必須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區域
    之事實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要件
    。又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶
    籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準
    」（最高法院93年度台抗字第393 號裁定意旨參照）。再者
    ，所謂「專屬管轄者」，法律規定某類事件專屬於一定法院
    管轄之謂也。如經原告向無管轄權之法院起訴，雖被告不抗
    辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論，亦不生應訴管轄之
    問題，僅專屬管轄之法院對於該類事件享有管轄權。末以，
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項亦
    有明白規定。
二、本件原告丁啟峰起訴請求與被告丁氏芬離婚，但據原告於本
    院陳述：我與被告結婚後，都住在新北市○○區○○街67號
    5 樓。兩造剛結婚時，係住在雲林縣東勢鄉，經過1 、2 年
    後，被告吵著要去臺北住，我們就搬去板橋，住了約3 年。
    這3 年中，被告沒有回來雲林住過。我沒有將戶籍遷到板橋
    ，只有被告自己遷出。我與被告租屋在板橋，也都在板橋工
    作，初期被告曾與我回雲林過節1 、2 次，之後都只有我自
    己回來。後來被告從板橋租屋處離家出走等語；復參酌被告
    前曾向臺灣板橋地方法院對原告聲請通常保護令時，係主張
    兩造之住處為「新北市○○區○○街67號5 樓」，並陳稱亦
    在上開板橋租屋處遭受原告對之實施家庭暴力行為，此經本
    院調取該院99年度家護字第2081號通常保護令卷宗核閱屬實
    ，足見兩造婚後均共同居住在新北市板橋區，兩造最終亦係
    以新北市○○區○○街67號5 樓為夫妻共同住所地，且該處
    亦係離婚事由之原因事實發生地。故依民事訴訟法第568 條
    第1 項規定及上開說明，本件自應由臺灣板橋地方法院專屬
    管轄，本院並無管轄權。原告誤向無管轄權之本院起訴，於
    法自有未合，爰依同法第28條第1 項規定，依職權將本件移
    轉管轄至臺灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    21    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    5     月    21    日
                            書記官  潘佳欣



