【裁判字號】97,婚,36
【裁判日期】970418
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為同法條第1項所明定。
二、本件原告起訴請求准與被告離婚事件，因原告現於臺灣臺南
    監獄臺南分監執行中，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，且被告未委任訴訟代理人，故本院於民國97年03月18
    日裁定限原告於收受裁定後7日內補繳提解被告之費用新台
    幣3500元，該項裁定已於97年03月26日送達原告，有送達證
    書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                                書記官　林麗娟




