【裁判字號】89,婚,35
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三十五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「離婚‧‧‧之
    訴，專屬夫妻之住所地‧‧‧之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文；又「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院
    定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法第一千零二
    條定有明文。
二、兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告所提出之戶籍謄本二份在卷可稽。本
    件訴訟繫屬時，原告之戶籍設在嘉義縣新港鄉三間村二鄰六六號處，被告之戶籍
    設在雲林縣褒忠鄉○○村○○路一四七巷三四之一號處，並未有共同之戶籍地，
    又原告到庭陳述：兩造婚後並未共同協議住所，但最先同居於臺北市境內，嗣於
    八十三年間遷至原告戶籍地嘉義縣新港鄉三間村二鄰六六號處同居，日後因夫妻
    口角，被告離家出走，八十八年間，被告竟於嘉義縣梅山鄉○○○路二十七號處
    與第三人高雪芬通姦並生下一子，並經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑三月確定
    在案，為此訴請離婚等語。揆諸前開說明，原告與被告既未協議將住所設在雲林
    縣境內，又未共同設籍在雲林縣境內，且被告係於嘉義縣梅山鄉○○○路二十七
    號處與人通姦，本件離婚訴訟之原因事實發生於原告之居所地嘉義縣境內，本院
    無專屬管轄權，應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 二　　　 日
~B法院書記官　劉興錫




