【裁判字號】91,婚,184
【裁判日期】910722
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「‧‧離婚之訴
    ，專屬夫妻之住所地‧‧‧之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。又「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請
    法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法第一千
    零二條亦有明文。
二、查兩造於民國（下同）八十一年一月十八日結婚，婚姻關係存續中，有原告所提
    出之戶籍謄本二份在卷可稽。本件訴訟繫屬時，原告之戶籍設在雲林縣崙背鄉○
    ○村○○鄰○○路五二號，被告之戶籍則設在台北縣三峽鎮○○里○鄰○○路○
    段一一七號二樓。又原告陳稱：兩造於八十四年十一月間因發生爭執而分居，嗣
    顧及子女之教養，遂協議復合並共同搬至台北縣板橋市○○路居住，至八十七年
    三月間，雙方又生爭執，被告並驅趕原告離開住所，原告在台北縣新莊市租屋居
    住一年多，即返回雲林縣居住等語。而證人張日霖即兩造之長子亦到庭證述：「
    ‧‧我是在國小一年級時才與父親搬回來雲林住，我不知道母親住何處，今年（
    九十年）過年時母親有回來與我一起住，有住好幾天‧‧除此之外母親皆未回來
    與我同住過‧‧。」等語，證人張靜涵即兩造之長女證述：「‧‧讀國小時才回
    來與父親同住，母親有回來看我，但沒有與我同住，過年時有回來與我同住‧‧
    。」等語，證人張鈺昀即兩造之次子證述：「‧‧母親從我讀幼稚園中班時就沒
    有與我同住‧‧。」等語，足見被告並未有以久住之意思住在雲林縣，則兩造最
    後共同之住所既在板橋市境內，自應由台灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法　官　陳宏卿
~B　　　法　官　李明益
~B　　　法　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　馮善詮




