【裁判字號】102,婚,171
【裁判日期】1030107
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第171號
原　　　告　程淑容
被　　　告　張家彬
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年10月30日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄第三項第三行中關於．．，並由「原告
」代為受領管理支用記載，應更正為．．，並由「被告」代為受
領管理支用；事實及理由欄、扶養費部分二、第十二行．．，
為恐日後「相對人」，應更正為．．，為恐日後「原告」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，家事
    事件法第51條、民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查，本院所為上開判決，其原本及正本有如主文所示之顯然
    錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    7     日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    1     月    7     日
                                書記官  王美珍



