【裁判字號】102,婚,112
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　 102年度婚字第112號
原　　　告　李財木
被　　　告　黃清茵（HUYNH THI THNAH NHAN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月18日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本當事人欄中關於「被告黃氏清茵」之記載，應
更正為「被告黃清茵」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院所為前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                      家事庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                                書記官  陳美華



