【裁判字號】91,婚,27
【裁判日期】910207
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十一年婚字第二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「‧‧‧離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地‧‧‧之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文；又「依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所
    於該地。」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲
    請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法第二
    十條第一項、同法第一千零二條亦有明文。
二、原告與被告於民國七十年一月二十七日結婚，婚姻關係存續中，有原告所提出之
    戶籍謄本二份在卷可稽。本件訴訟繫屬時，原告之戶籍設於雲林縣口湖鄉埔北村
    九鄰林圍二三號處，被告之戶籍則設於台中市○○區○○里○○鄰○○路○段一
    二八號處，而原告亦到庭陳稱：兩造未曾協議共同住所，彼等婚後即居住在台北
    ，於七十二年間曾住過雲林二年，之後因工作緣故又再搬回台北，後因在台中工
    作而又搬到台中居住，被告係在兩造共同居住在台中時離家，伊因被告不再返家
    ，復要照顧小孩遂搬回雲林居住等語，顯見兩造未曾約定共同之住所，且原告所
    主張之被告有惡意遺棄之情事亦係發生在台中租屋處，故本件離婚訴訟之原因事
    實係在台中境內，揆諸上開說明，本院無管轄權，應由臺灣臺中地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　七　　　日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　廖錦棟




