【裁判字號】94,婚,990
【裁判日期】960607
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　　　　　　　 94年度婚字第990號
原　告　甲○○
被　告　喬治漢彌頓GEORG.
　　　　　　　　現應受送達處所.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1月23日所為之
判決，應更正如下：
    主    文
原判決原本及正本中關於「喬治漢爾頓」之記載，應更正為「漢
彌頓」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                      家事法庭    法  官  張 麗 娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                                  書記官  鄭 隆 慶




