【裁判字號】101,婚,164
【裁判日期】1011220
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第164號
原　　　告　阮夢玲　
代　理　人　賈俊益律師
複　代理人　陳盈壽律師
被　　　告　丁註寶　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年10月16日
所為之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本與正本中有關「丁OO」之記載，均應更正為「丁OO」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    12    月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃瑞井  
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日
                            書記官  林麗娟



