【裁判字號】95,婚,375
【裁判日期】951121
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第375號
聲　請　人
即　原　告　甲○○
訴訟代理人　陳中堅律師
上列聲請人與被告乙○○請求離婚事件，聲請人聲請訴訟救助，
本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107條第1項前段定有明文。
二、本件聲請人以其與被告乙○○間請求離婚事件，無資力支出
    訴訟費用，且非顯無勝訴之望，業據其提出戶籍謄本、94年
    度綜合所得稅各類所得資清單、及簡訊照片等以為釋明。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第107條第1
    項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                    家事法庭  法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須附
繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                              書記官　林麗美




