【裁判字號】96,婚,256
【裁判日期】961011
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第256號
聲請人　丁○○
聲請人　丙○○
聲請人　乙○○
上列當事人請求承受訴訟事件事件，本院裁定如下：
    主  文
本件承受訴訟之聲明均駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第580 條明文規定「夫或妻於判決確定前死亡
    者，關於本案視為訴訟終結。但第3 人提起撤銷婚姻之訴後
    ，僅夫或妻死亡者，不在此限。」因之，離婚訴訟既係以專
    屬於當事人本身之權利義務關係為訴訟標的，從而夫或妻於
    判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結。
二、本件原告戊○○與被告甲○○間離婚之訴，揆以首揭規定，
    係以原告戊○○與被告甲○○間之權利義務關係為訴訟標的
    ，而原告戊○○又於法院審理期間（96年9 月18日）死亡，
    則本件離婚之訴，自應視為訴訟終結，不生他人承受訴訟之
    問題。聲請人為承受訴訟之聲明，於法無據，其聲請不應准
    許。
三、依民事訴訟法第177 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭    法  官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                              書記官　鄭國銘




