【裁判字號】95,婚,133
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第133號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　施緘
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，民事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分
    別定有明文。
二、本件被告係大陸地區人士，婚後住所地係在台北縣三重市○
    ○路110巷9號2樓，且原告到庭自承：結婚前我住在三重市
    現址近10年，我們結婚之後也住在三重市現住處，我們夫妻
    沒住過雲林，雲林只是我的戶籍地而已等語，顯見兩造之住
    所係位於台北縣三重市，則依前開規定，自應由臺灣板橋地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原
    告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　林麗娟




