【裁判字號】95,婚,354
【裁判日期】960525
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第354號
原　　　告　丙○○
被　　　告　鄺氏翠鳳
　　　　　　　　　　　　365.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1 月19日所為之
判決應更正如下：
    主  文
原判決中關於「甲○○、乙○○○」之記載，應更正為「丙○○
、鄺氏翠鳳」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院所為前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　25　　日
                                書記官　林麗娟




