【裁判字號】101,婚,85
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定               101年度婚字第85號
原      告  許鳴祥
被      告  鍾素真
上列當事人間請求離婚事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
為因非財產權而起訴，應徵收第一審裁判費新臺幣3,000 元。茲
依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達7 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                      家事法庭  法  官  潘雅惠
以上正本係照原本做成。
如有不服，得於收受裁定後10日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官  陳美華
附記：繳費金額未逾2萬元者，於繳款期限內可持繳款單就近向
      便利商店繳納。逾2萬元者，可向金融機構繳納。



