【裁判字號】97,婚,229
【裁判日期】971215
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第229號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院通知命原告應於收
    悉後10日內補正，該通知並於97年8 月29日寄存送達原告；
    又本院於97年9 月及10月間多次以電話催繳，原告雖於電話
    中應允繳納，但迄未補正，有送達證書、本院家事紀錄科電
    話紀錄表、家事科查詢簡答表等附卷可憑。其訴顯難認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                            書記官  林淑文




