【裁判字號】96,家聲,104
【裁判日期】960727
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第104號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　之6號.
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省連江縣人民法院（二○○六）連民初字第一二八
一號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造原係夫妻，因婚前缺乏了解草率結婚，婚後又聚
    少離多，時有爭吵，致未能建立夫妻情感，雙方至今並無生
    兒育女及共同財產、共同債權債務，夫妻關係已名存實亡，
    雙方夫妻感情確已破裂，乃聲請福建省連江縣人民法院提起
    訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，為
    此聲請認可等語，並提出相對人戶籍謄本、大陸地區福建省
    連江縣人民法院（二○○六）連民初字第一二八一號判決書
    ，法律文書生效證明書及委託書、福建省連江縣公證處（二
    ○○七）連證內字第五三一、五三二號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（九六）南核字第○四○五○九、○四○五○
    七號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九六）南核字第○四○五
    ○九、○四○五○七號證明各一份為證；又聲請人在大陸地
    區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，惟已受合法通
    知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人於2002年
    10月9日結婚，婚後至今未生育子女、也無共同財產、也無
    共同債權債務，由於原告、被告婚前缺乏了解、草率結婚，
    婚後經常發生爭吵，2003年正月，相對人返回臺灣，雙方即
    由此斷絕來往，雙方分居至今，夫妻關係名存實亡，與我國
    民法第1052條第2項之重大事由相當，經核其判決內容與台
    灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首
    揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                          書記官　孫靜芳




