【裁判字號】95,婚,380
【裁判日期】960213
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第380號
受　罰　人　甲○○
上列受罰人因原告乙○○與被告丙○○間請求離婚事件為證人而
不到場，本院裁定如下：
    主  文
甲○○處罰鍰新台幣貳萬元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁
    定處新台幣3 萬元以下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通
    知仍不到場者，得再處新台幣6 萬元以下之罰鍰，並得拘提
    之，民事訴訟法第303條第1項、第2項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於96年1 月31日
    下午2 時到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書
    可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，應處罰鍰新台幣20,000元
    。
四、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                              書記官　林麗美




