【裁判字號】95,婚,114
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，然原告因喝酒跌倒，撞到頭
    部中風，意識不清，需靠鼻餵管進食，並使用成人尿布，不
    會說話、爬不起來，都要人照顧，目前在療養院照護中等情
    ，業據證人即原告之弟陳民雄到庭證述屬實; 且本件亦係該
    證人委任訴訟代理人撰狀起訴等情，亦經證人證述明確，並
    有原告之殘障手冊影本在卷可參，足信無誤。可見本件有民
    事訴訟法第249 條第1 項第4 款原告無訴訟能力，未由法定
    代理人合法代理，及第5 款由訴訟代理人起訴，而其代理權
    有欠缺之情。而經本院於95年7 月4 日裁定命原告於7 日內
    補正，且該裁定業於同年月12日寄存送達於訴訟代理人，有
    本院送達證書在卷可按，惟迄未補正，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 、5 款、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                      家事法庭  法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                                書記官　林麗美




