【裁判字號】96,婚,436
【裁判日期】970201
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第436號
原　　　告　乙○○
上列原告請求與被告甲○○離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14第1 項
    規定繳納裁判費新臺幣3,000 元，此為必須具備之程式。又
    起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期補正而未補正
    者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定
    有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國96年12月31日
    裁定命其於收受裁定送達5 日內補正，此項裁定已於97年1
    月10日寄存送達於原告住所地（即雲林縣水林鄉蘇秦村31號
    ）之警察機關，有本院送達證書及個人基本資料查詢結果列
    印本各1 紙在卷可稽。依民事訴訟法第138 條第2 項之規定
    ，上開送達自寄存之日起，經10日發生效力，亦即已於97年
    1 月20日發生效力。惟原告逾期仍未補正，有本院家事科查
    詢簡答表1 紙在卷可查。從而，揆諸首揭規定，原告之訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法  官    李明鴻
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5 　　日
                            書記官　   陳美華




