【裁判字號】91,婚,504
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十一年婚字第五○四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，經核卷附二造之戶籍謄本，兩造於民國（下同）八十五
    年一月二十九日之前，均設籍於台中市○區○○里○○鄰○○路三十之四之十號
    地址，原告與二名兒子許峻偉、許勝揚後來遷居台中市○區○村里○○鄰○○○
    街三八號二樓之住址，被告一人獨自把戶籍遷回雲林縣二崙鄉○○村○鄰○○路
    九十號之一祖厝。而原告陳稱雙方自結婚以來就住在台中，只有過年時才回雲林
    祖厝居住，雙方不曾長期住在雲林縣境內。而本院依職權調閱被告自八十九年以
    來之就醫紀錄，被告就醫之地點均以在台中縣市為多，可見被告住址確實不在本
    院轄區內。故而依據上開法律規定，本院並無管轄權，本件起訴之管轄法院，實
    有錯誤。
三、茲依職權將本件移送於管轄法院，依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　二十二　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　涂春生
~B法　　　官　葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　二十二　日
~B法院書記官　馮善詮




