【裁判字號】102,婚,114
【裁判日期】1030414
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第114號
原　　　告　陳茂松
被　　　告　李美玉
上列當事人間聲請離婚事件，本院於民國102年12月30日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本與正本之「當事人欄」及「事實及理由欄」有關「被
告李氏美玉」之記載，均應更正為「被告李美玉」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                            書記官  潘佳欣



