【裁判字號】90,婚,57
【裁判日期】900424
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十年度婚字第五七號
　　反　訴原告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　訴訟代理人　甲○○　　　住.
　　反　訴被告　丙○○　　　住.
　　訴訟代理人　許哲嘉律師
　　複　代理人　鐘為盛律師
右反訴原告與反訴被告間請求離婚等事件，反訴原告起訴雖據繳納離婚裁判費新台幣
壹佰捌拾元，惟查本件反訴原告尚合併請求損害賠償壹佰萬元及給付贍養費貳佰柒拾
萬捌仟元，是本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾萬捌仟元，折合銀元壹佰
貳拾肆萬陸仟元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟肆佰陸拾元，折合新台幣萬柒仟
佰捌拾元，反訴原告起訴該部分未據繳納裁判費，茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限反訴原告於收受本件裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回
反訴原告之訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　廖錦棟




