【裁判字號】103,婚,22
【裁判日期】1030822
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第22號
原　　　告　沈和量　
上列原告與被告林美琴間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以書狀表明當事人及法定代理人。為家事事件法
    第38條第1 項第1 款所明定。又當事人書狀，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備
    之程式，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。又原
    告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之。家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告訴請離婚，固據於起訴狀上填載其設籍地址，惟並
    未居住該址，此有本院103 年7 月14日家事紀錄科進行單在
    卷可稽；又因被告住居所不明，是否對其公示送達，亦未據
    原告提出聲請，致無法送達訴訟文書。經本院於民國103 年
    7 月16日裁定命原告於10日內具狀補正陳報其住居所及可送
    達之住所，及就「是否對被告聲請公示送達」表示意見，並
    於103 年7 月18日寄存送達於原告戶籍住所之警察機關，有
    送達證書在卷可稽，因原告並未領取，依民事訴訟法第138
    條第1 項規定，自寄存之日起經10日發生效力，據以計算，
    該裁定已於103 年7 月28日發生送達之效力。惟原告逾期迄
    未補正及聲請公示送達，其訴難認為合法，自應予以駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月   22     日       
                      家事法庭  法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    8     月    25    日
                                書記官  李達成



