【裁判字號】100,婚,229
【裁判日期】1000921
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第229號
原　　　告　丁國憲
被　　　告　吳佳芸
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1
    項亦定有明文。
二、經查，本件兩造於民國87年01月19日結婚，婚後即舉家遷居
    高雄居住，其法律生活中心地為高雄，雖原告戶籍仍設於雲
    林縣四湖鄉○○村○ 鄰○○○路46號，惟原告以被告惡意遺
    棄在繼續狀態中為由，訴請離婚，其訴之原因事實發生地，
    亦屬高雄轄區，應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，應屬違誤，乃依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                  家事庭法官    法官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                                書記官  林麗娟



