【裁判字號】101,婚,155
【裁判日期】1010803
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第155號
原　　　告　陳科廷
被　　　告　張克英
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚恩關係存在或不
    存在事件，專屬夫妻之住所地法院或訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院管轄；法院受理家事事件之全部或一部不屬
    其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院，家事事件法第52條第1 項第1 、3
    款、第6 條本文分別定有明文。再依一定之事實，足認以久
    住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地，為
    民法第20條所明定。是我國民法關於住所之設定，兼採主觀
    主義及客觀主義之精神，即主觀上有久住一定區域之意思，
    客觀上有住於一定區域之事實，該一定之區域則為住所，故
    住所並不以登記為要件。又戶籍法為戶籍登記之行政管理法
    規，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並非
    為認定住所之唯一標準（最高法院93年度台抗字第393 號裁
    定參照）。
二、經查，兩造於民國92年12月02日結婚，婚後被告來臺與原告
    同住，又原告雖設籍於雲林縣土庫鎮○○里○○鄰○○街25巷
    17號，有原告提出之戶籍謄本為證，惟據原告到庭陳稱：伊
    戶籍雖設在雲林，但兩造婚後均同住於新北市○○區○○里
    ○○街141 巷41號4 樓其母親所有之房子，期間僅有一個月
    的時間即100 年5 、6 月搬回雲林短暫居住，之後，即又返
    回新北市○○區○○里○○街141 巷41號4 樓現址居住，直
    至被告無故從該處離家等語（見本院101 年07月31日訊問筆
    錄）。足認兩造長期以來住所地係位於新北市現址，且原告
    所主張被告惡意遺棄及兩造婚姻有無法繼續維持之重大事由
    等原因事實發生地亦為新北市。從而，依首揭法條規定，
    本件應專屬臺灣板橋地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6 條本文，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    8     月    3     日
                       家事法庭 法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  101     年    8     月    3     日
                                書記官  陳美華



