【裁判字號】96,婚,425
【裁判日期】970218
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第425號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所，民法第1002條第1 項、第2 項亦定有明
    文。再者，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條
    第1 項規定甚明。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年4 月16日結婚，被告並於同
    年9 月30日來臺，兩造結婚時戶籍設在臺北市信義區，並共
    同居住在該處，惟被告於93年間離家，迄今音訊全無，被告
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又兩造分居迄今已逾3 年
    ，顯然違反婚姻本質，兩造婚姻因可歸責於被告之上開行為
    ，顯生重大裂痕，難以繼續維持或回復婚姻之希望，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款或第2 項之規定提起本訴。並
    於本院訊問時補充兩造結婚時之住居所地在臺北市信義區，
    而被告從未來過雲林，亦不知原告現住在雲林等語。並提出
    入出國日期證明書、戶籍謄本各1 件為證，並聲請傳訊證人
    林美華。
三、經查，兩造於民國87年4 月16日結婚婚後先同居於臺北市○
    ○區○○里○ 鄰○○路675 之42號，後於93年10月11日遷至
    臺北市○○區○○里○ 鄰○○○路162 巷98號3 樓，有原告
    戶籍謄本及內政部入出國及移民署函並檢附被告之入出臺灣
    地區申請書、保證書在卷可稽；復經原告到庭陳明：兩造婚
    後均住在臺北市信義區，被告從未來過雲林與原告同住，而
    原告係於96年6 月間將戶籍遷至雲林榮民之家等語（見本件
    97年1 月25日言詞辯論筆錄）。綜上，足認兩造結婚後實際
    住、居所地均為臺北市。再者，被告係於93年間離去兩造住
    居所，斯時兩造住居所地仍為臺北市，是原告所主張惡意離
    棄等原因事實發生地亦應為臺北市。從而，依民事訴訟法第
    568 條第1 項之規定，本件應專屬臺灣臺北地方法院管轄，
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將
    本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官    李明鴻
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　19　　日
                            書記官    陳美華




