【裁判字號】96,家聲,141
【裁判日期】960831
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第141號
聲　請　人　甲○
　　　　　　　　　　　　街東面.
代　理　人　田禮嘉律師
　　　　　　　　　　　　8
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區廣西省自治區永褔縣人民法院（二○○六）永民初字第
二二○號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，於2000年12月28日
    登記結婚，婚後居住台灣，不久相對人開始吸毒，並對聲請
    人母子生活不聞不問，聲請人於2004年4月28日獨自返回大
    陸地區，至今已兩年；兩年來，相對人未負擔任何生活費，
    偶爾打電話也是威脅聲請人及聲請人父母，導致夫妻感情完
    全破裂，嗣聲請人向大陸地區廣西省自治區永褔縣人民法院
    提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定
    ，為此聲請認可等語，並提出大陸地區廣西省自治區永褔縣
    人民法院（2006）永民初字第220號民事判決書及證明書、
    廣西壯族自治區桂林市公證處（2007）桂桂證字第0834號、
    0835號、0854號公證書、財團法人海峽交流基金會（96）核
    字第048820、048822號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（96）核字第048820、0488
    22號證明各1份為證；又聲請人在大陸地區提起本件離婚之
    訴，相對人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌上開判
    決書內容，係以聲請人及相對人雙方分居已逾2年，互不往
    來，互不履行夫妻義務，夫妻關係名存實亡，且相對人染上
    毒癮，故雙方感情已破裂，而與我國民法第1052條第2項之
    重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善
    良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可
    。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　孫靜芳




