【裁判字號】90,婚,81
【裁判日期】900321
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十年婚字第八一號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　許博堯
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居雲林.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造當事人婚後之住居所地係在台中縣豐原市，而原告所主張之離婚原因事
    實其發生地亦係在臺中縣豐原市，業經原告所自認無訛，並有其所提出之戶籍謄
    本在卷可參，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，自應由臺灣台中地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該
    管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　韓乾興




