【裁判字號】96,婚,200
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第200號
原　　　告　甲○○
以上原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正起訴狀上被告乙○○之真
正住所或居所或聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭      法　官　張  麗  娟
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                                書記官　鄭  隆  慶




