【裁判字號】96,婚,198
【裁判日期】970704
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　汪玉蓮　　律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年11月30日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本「附表欄貳、一、2」中關於「第六週」記載
，應更正為「第四週」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院所為前開判決關於原告行使探視權之方法，於暑假期
    間所增加短期同居天數為「二週」，即自第三週星期一上午
    十時起至第四週週日晚上七時止；因原本、正本將第四週誤
    載為第六週，而有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、本件探視權係為子女之利益，並兼顧原告與子女親權之修復
    而定，被告若藉故阻止原告與子女間之會面探視、短期同居
    等權利，原告得依法聲請改定監護權，併此敘明。
四、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法  官  黃玉清
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　4 　　日
                             書記官　鄭國銘




