【裁判字號】96,婚,69
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣桃園地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定
    有明文。又住所係指依一定之事實，足認以久住之意思，住
    於一定地域者而言，此觀民法第二十條第一項規定自明。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚之訴訟，依前揭規定，自屬
    專屬管轄事件。經查：本件原告於九十一年間設籍於花蓮縣
    花蓮市○○里○鄰○○路三八巷八號，嗣於九十三年十月一
    日遷入花蓮縣吉安鄉○○村○○鄰○○路○段六七四號，有
    戶籍謄本一份附卷可參而依原告主張之事實，被告於九十三
    年一、二月間經遣送返回大陸地區，故被告至台灣與原告同
    居期間，原告並未設籍於嘉義縣市，另原告於審理時自陳兩
    造約定同居地點為原告位於桃園市之工廠，顯見嘉義應非兩
    造之共同住所地，是兩造之住所及訴之原因事實均於桃園市
    ，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                            書記官　李靜華




