【裁判字號】100,婚,107
【裁判日期】1001207
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第107號
原　　　告　林振輝
被　　　告　林鈺炫　　住居所.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。次按「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之」，民法第1002條第1 項定有明文
    。又按「依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之區
    域者，即為設定其住所於該地，為民法第20條所明定，是我
    國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，
    必須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區域
    之事實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要件
    。又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶
    籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準
    」（最高法院93年度台抗字第393 號裁定意旨參照）。再者
    ︰所謂「專屬管轄者」，法律規定某類事件專屬於一定法院
    管轄之謂也。如經原告向無管轄權之法院起訴，雖被告不抗
    辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論，亦不生應訴管轄之
    問題，僅專屬管轄之法院對於該類事件享有管轄權。末以，
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項亦
    有明白規定。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，但據原告於本院陳述：我與
    被告結婚後，從來沒有回雲林戶籍地住過，僅辦理戶籍相關
    手續時，才返回雲林。剛開始兩造住在新北市○○區○○路
    的工廠內，該處火災後，兩造在外租屋，搬到新北市○○區
    ○○街48巷5 弄3 號1 樓，兩造於民國98年12月27日起口角
    ，被告亦從該址離家，迄未返回等語，核與被告於本院所述
    之情節一致；復參酌被告申請來臺依親時，所填載之依附對
    象為夫林振輝，現住地址為「臺北縣新莊市○○路61巷9號
    」，此有大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書存卷可
    查，另原告向本院陳報之送達地址為「新北市○○區○○路
    61 巷9號」，原告並在該址親自收受送達庭期通知書，亦有
    民事起訴狀及本院送達證書在卷可憑。足見兩造婚後均共同
    居住在新北市新莊區，未曾在原告設籍之雲林縣四湖鄉○○
    村○○路45巷38號居住過，兩造最終係以新北市○○區○○
    街48巷5 弄3 號1 樓為夫妻共同住所地，且為離婚事由之原
    因事實發生地。依上開民事訴訟法第568 條第1 項規定，本
    件應由所轄之臺灣板橋地方法院專屬管轄，本院並無管轄權
    。原告誤向無管轄權之本院起訴，於法不合，爰依同法第28
    條第1 項規定，依職權將本件移轉管轄至臺灣板橋地方法院
    。
五、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    7     日
                  家事庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    7     日
                          書記官  潘佳欣



