【裁判字號】95,婚,325
【裁判日期】951123
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第325號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　附1號.
上列當事人請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣3000元，經本院於民
    國95年10月17日當庭裁定命原告於10日內補正，逾期不繳，
    即駁回其訴，已記明言詞辯論筆錄並送達原告，有送達證書
    在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年  　11　　月　  23　　日
                      家事法庭法  官      黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定正本送達後10日內向本院提出抗告
狀 (須附繕本)， 並須繳裁判費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年  　11　　月　  24　　日
                              書記官      鄭國銘




