【裁判字號】96,婚,373
【裁判日期】970807
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第373號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月11日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決中關於「中華民國96年1月11日」之記載，應更正為「中
華民國97年1月11日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院所為前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                                書記官　林麗娟




