【裁判字號】100,婚,109
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第109號
原　　　告　王志明
訴訟代理人　吳炳輝律師
被　　　告　傅愛玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年07月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，兩造於民國（下同）97年04
    月17日結婚（起訴狀誤載為97年04月15日）。詎料，被告竟
    於98年11月15日返回印尼後，迄今仍不返臺與原告同居，經
    原告電話探詢，始知其已無返臺維持婚姻之意。按夫妻互負
    同居之義務，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之情事，顯屬惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。而夫妻同居義務是婚姻關係中倫理
    秩序上本質的義務，兩造迄今分居業已長達3 年餘，已無婚
    姻之實質關係可言，且此分居之勢不可歸責於原告，雙方已
    無復合或維持婚姻之可能，自屬難予維持婚姻之重大事由。
    綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，茲依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本訴，請求
    擇一判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之父王水盛到庭陳稱：被告是印尼國籍人，兩造於97
    年04月間結婚，被告婚後來臺同住，居住約10幾個月，之後
    說其外公過世，要回去印尼，我們買來回的機票給被告使用
    ，被告回去印尼後，就再也沒有回來，我們有打電話給被告
    ，被告表示不願意過來臺灣，說要與原告離婚，後來就聯絡
    不上，現在也不接我們的電話等語相符，復經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，查知被告確
    實於98年04月19日入境，嗣於同年12月30日離開臺灣，此後
    即未再入境，此有該署100 年05月02日移署資處丹字第1000
    063454號函所附被告入出國日期紀錄暨外人居留資料查詢表
    各1 份在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提出任何書面之陳述或否認，依上開事證，原告之主張自堪
    信為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人士，兩造共同住居於雲林縣
    大埤鄉西鎮村西鎮109 號，則本件兩造關於婚姻之效力及離
    婚事件，依上開規定，自應適用其等共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、次按，夫妻互負同居義務，為我國民法第1001條所明定，又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款有明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年臺上字第1251號
    判例）。本件被告於98年12月30日離開臺灣返回印尼後，自
    此即未再返臺與原告同住，迄今已1 年餘，期間不曾與原告
    聯繫，亦未有被告之音訊，足信被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有何其他
    不能同居之正當理由。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告雖另依同法條第2 項之規定請求判決與被告離婚
    ，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各該
    權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決，
    為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，本
    院即毋庸就同法條第2 項之離婚事由另為審理，附此敘明。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                        家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                                書記官  陳美華



