【裁判字號】97,婚,3
【裁判日期】970606
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　 97年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年5月9日
    當庭裁定命原告於收到筆錄節本5日內補正，逾期不繳，即
    駁回其訴，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、本件係就程序上為裁定，【原告仍得另案重新起訴】，併此
    敘明。
五、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  黃玉清
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
                             書記官　鄭國銘




