【裁判字號】103,婚,108
【裁判日期】1031219
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第108號
原　　　告　陳清游　
被　　　告　陳氏翠　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年11月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子女陳○明（男、民國00年0 月0 日生、
國民身分證統一編號：Z000000000號）、陳○昌（男、民國00年
00月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）、陳○絹（
女、民國00年0 月00日生、國民身分證統一編號：Z000000000號
）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為越南人，兩造於民國87年12月3 日結婚，
    嗣於88年2 月12日辦理結婚登記，被告並於同年來臺依親。
    惟被告於98年1 月14日取得我國國籍，並於99年7 月9 日初
    設戶籍登記後，即於100 年間某日無故離家出走，至今行蹤
    不明，經原告四處找尋未獲，嗣經查詢方知被告早已離境，
    至今已達2 年之久，被告拒不履行夫妻同居之義務，顯然違
    背同居義務，經原告聲請，由鈞院以103 年度家婚聲字第3
    號裁定命被告履行同居之義務，於103 年5 月23日確定，惟
    被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。又兩造所
    生之3 名未成年子女陳○明、陳○昌、陳○絹均由原告及其
    家人撫育照顧，而被告離家迄今已長達3 年多，期間未曾返
    家探視未成年子女或與其電話聯繫，顯無行使親權之意願，
    且被告現亦未與渠等同住，並去向不明，事實上亦無法教養
    上開未成年子女。故被告目前行蹤不明，未盡照護之責，因
    而由原告擔任上開未成年子女之親權人，較符合其等之最佳
    利益。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，請
    求判決離婚，暨依民法第1055條第1 項請求酌定兩造未成年
    子女陳○明、陳○昌、陳○絹權利義務之行使或負擔，均由
    原告任之等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
壹、關於離婚部分：
一、原告主張之上開事實，業據其提出本院103 年度家婚聲字第
    3 號履行同居事件之確定證明書影本為證；並經本院依職權
    調閱上開履行同居事件卷宗及兩造與未成年子女之戶籍資料
    查閱無訛。而兩造於87年12月3 日結婚，現婚姻關係仍存續
    中乙情，此有本院依職權函調之雲林縣斗南鎮戶政事務所10
    3 年6 月27日雲南戶字第0000000000號函所檢附之結婚登記
    聲請書、結婚證書在卷為憑。再經本院依職權向內政部入出
    國及移民署查詢被告入出境資料結果顯示，被告最近之出境
    時間為100 年9 月23日，此後未再有入境臺灣地區之紀錄，
    且查無被告遭遣返出境等相關資料，亦有該署103 年6 月26
    日移署資處雲字第0000000000號函暨所附被告入出國日期紀
    錄存卷可查。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出
    書狀做何陳述或抗辯，綜上證據判斷，原告之主張應為真實
    。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    臺上字第990 號、第1233號判例自明。
三、經查，兩造係夫妻關係，經本院以103 年度家婚聲字第3 號
    裁定被告應與原告履行同居確定，被告卻仍未履行同居義務
    ，自離家後迄今猶未與原告同居，足信被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無被告有
    何其他不能同居之正當理由。依上開判例意旨，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求與被告離婚，自有理由，應
    予准許。
貳、關於未成年子女權利義務行使或負擔部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方，主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    次按法院為未成年子女權利義務之行使或負擔裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，並參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教
    養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。六父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。七各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之，民法第1055條之1 第1 項、第2 項亦有明文。
二、兩造所生之子女陳○明（男、89年2 月9 日生、國民身分證
    統一編號：Z000000000號）、陳○昌（男、89年10月17日生
    、國民身分證統一編號：Z000000000號）、陳○絹（女、93
    年8 月22日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）分係
    滿14歲、14歲、10歲之未成年人，有上開戶籍資料在卷可按
    。兩造既經裁判離婚，且對於未成年子女權利義務之行使或
    負擔未為協議，原告依上開規定聲請酌定適當之監護人，自
    屬有據。
三、本院審酌目前未成年人陳○明、陳○昌、陳○絹均由原告撫
    育照顧成長，而被告離家與原告分居期間，亦未曾有何照護
    上開未成年人之行為，且被告目前行蹤不明，事實上亦無法
    撫育照顧上開未成年子女等情，復參考本院函請雲林縣政府
    委託之財團法人雲林縣雲萱基金會進行訪視後所提出之監護
    權歸屬個案酌定訪視報告，其評估結果為：原告透過家人介
    紹而認識被告，於88年結婚，並育有3 名案童（即兩造未成
    年子女陳○明、陳○昌、陳○絹），婚後與被告互動狀況良
    好，被告離家前並無任何徵兆，101 年被告離家，現在被告
    居住越南，而案童們與原告居住，案童陳○絹因發生意外，
    目前居住斗南福安醫院。就支持系統上，原則上案童們都由
    原告親自照顧，而案童陳○明、陳○昌已係國中生，慢慢能
    自理生活，案童陳○絹目前由醫院護士照顧，原告弟弟有時
    回到家中，也會幫忙照顧案童們，原告雖然工作時間較彈性
    ，然假日也是需要工作，而原告弟弟回來時間也不一定，評
    估支持系統較弱。就監護動機上，被告已離家2 年，原告需
    要幫案童們辦理事情及申請社會福利都因被告而無法辦理，
    已造成不便，而被告目前居住越南，距離遙遠，被告完全無
    法處理事情，故原告希望單獨監護案童們，評估監護動機單
    純。就經濟能力上，原告工作為送瓦斯，收入每月約新臺幣
    （下同）2 至3 萬元，今年符合社會福利之低收入戶，每月
    有7,800 元之補助，每月生活費都與收入打平，且案童陳○
    絹目前住院需要1 筆醫療費用約3 萬多元，原告表示目前社
    會處已幫忙申請醫療補助費用，然未來家中開銷及案童們需
    求，仍須要一筆費用，故評估原告經濟能力較弱。就親職能
    力上，原告為案童們之主要照顧者，案童們上下課都由原告
    接送，家中事務及案童們事情也都是由原告處理，家中開銷
    及案童們費用由原告負擔，與案童們互動關係良好，案童們
    會主動與原告聊學校事情，案童們乖巧，不需要多叮嚀課業
    部分，學校聯絡簿也都由原告簽名，評估原告親職能力良好
    。就兒少意願，案童陳○明、陳○昌與原告互動關係良好，
    且想念被告，被告打電話回家，案童陳○明都會與被告通話
    ，而案童陳○昌因害羞而無與被告通話，案童陳○絹因目前
    住院中，所以不知道其意願。社工員認為原告於支持系統及
    經濟能力上較弱，然與案童們之親子關係良好，原告獨自照
    顧、撫養案童們，在案童們生理的基本需求，原則上原告都
    能滿足案童們，然案童陳○明、陳○昌也將進入青春期，面
    對未來的教養對原告將會是個挑戰，且案童陳○絹目前住院
    ，也無法確定何時能出院，且出院後是否有後遺症也未能有
    確切答案，故原告未來照顧案童們壓力上較重。被告無居住
    戶籍地，且無聯絡方式，從原告口中得知目前居住越南，因
    而無法進行訪視瞭解其對於監護權之看法，依上述各個評估
    ，雖原告於支持及經濟上偏弱，然案童們唯一親人為原告，
    照顧上及教養上為原告，且被告已離家兩年，雖會打電話回
    家瞭解案童們狀況，但若被告真的居住越南，距離遙遠也無
    法照顧到案童們，故原則上原告適合監護，較能符合案童最
    佳利益，建議原告監護等語，有監護權歸屬個案酌定訪視紀
    錄表在卷可按，基上，本院認為有關兩造所生未成年子女陳
    ○明、陳○昌、陳○絹權利義務之行使或負擔，均由原告任
    之，較符合未成年子女之最佳利益，乃酌定如主文第2 項所
    示。
丁、據上論斷，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                  家事法庭  法  官  王雅苑            
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                            書記官  潘佳欣



