【裁判字號】94,婚,2
【裁判日期】940114
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十四年度婚字第二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，民事訴訟法第二十八條
　　第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣板橋市○○里○○街一○七巷三號，且原告到庭自承
    ：結婚之後我們都住台北板橋，被告也是住台北板橋，我們在台北住五年之後，
    我才與小孩自己搬回來，被告沒有表示同意我們搬下來等語，顯見兩造之住所係
    位於台北縣板橋市，則依前開規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　曾玲玲




