【裁判字號】96,婚,306
【裁判日期】960726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　 九十六年度婚字第三０六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下鯓：
　　主　　文
本件移送臺灣板橋地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有
    明文。
二、本件兩造為夫妻，原告即夫提起本件離婚之訴訟，依前揭規
    定，自屬專屬管轄事件。原告起訴主張其與日本籍被告在日
    本結婚，並住於日本，婚後不到半年，被告在外負債離家去
    向不明，致原告受累，原告不得已返回臺灣，兩造分居已經
    二年，因受被告遺棄，為此訴請離婚，及因原告返臺後即一
    直居住在臺北縣板橋市之住處，因誤向鈞院起訴，併聲請移
    轉管轄等語，經核原告所提被告戶籍資料及結婚登記聲請書
    ，被告確係日籍人士，兩造確係在日本結婚，而依原告主張
    ，原告自日返臺後即一直居住於臺北縣板橋市○○路○段二
    八０號八樓之八，復審酌起訴狀所載之原告送達地址亦為該
    址，該址並經本院合法送達通知，足認該址確為原告返臺後
　　之住所，經衡兩造在日結婚，並曾在日本設立夫妻共同住所
  　，然於原告廢止日本住所返臺後，即以前開板橋市地址為住
　　所，該址於原告訴請離婚之請求亦有牽涉，本件自應由原告
  　現住所地所轄之臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該管轄法院
    ，並裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　七　　月　二十六　日
                  家事法庭法　官  陳正昇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　九十六　年　　七　　月　二十六　日
                          書記官  黃秀嬌




