【裁判字號】104,婚,15
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第15號
原　　　告　許建文
被　　　告　羅玉英
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。家事事件法
    亦在準用之列，此觀家事事件法第51條規定自明。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費。經本院於民國104 年02月
    04日當庭命原告於15日內補正，惟原告逾期迄未補正，有答
    詢表及簡答表附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予以駁回（如原告
    認有再提離婚訴訟必要，仍得檢具資料並繳納裁判費後，重
    新遞狀聲請法院處理）。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                        家事庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                                書記官  王美珍



