【裁判字號】96,家聲,49
【裁判日期】960430
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第49號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○
　　　　　　　　　　　　號3號.
上開聲請人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
        主       文
聲請駁回。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
        理       由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情
    破裂，經河南省駐馬店市驛城區人民法院以（二○○五）驛
    民初字第一五○五號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，有（二○○七）駐驛證民字第九號公證書
    參照，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第
    一項之規定，聲請法院裁定認可，並提出公證書、海峽交流
    基金會證明各二份為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。故是類聲請認可必須提出該判決書以供法院審認，經查聲
    請人所提出大陸地區公證處之離婚公證書，雖載明聲請人與
    相對人經法院判決離婚，然該公證書究非確定之民事判決書
    ，又聲請人雖傳真判決書影本至本院，惟上開判決書因未經
    財團法人海峽交流基金會之驗證，本院無從審酌上開判決之
    書真偽，本院於九十六年四月二日發函命聲請人五日補正，
    聲請人於九十六年四月十七日來函表示無從補正，有陳述狀
    一紙附卷可參，故本院無從審核該離婚判決之內容，是否有
    違背我國公序良俗之處。從而聲請人向本院聲請離婚裁定認
    可，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第二項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日
                          書記官　李靜華




