【裁判字號】90,婚,401
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十年度婚字第四○一號
　　聲　請　人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有明文。又，離婚之訴專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第第五百六十八條第一項亦
    有明定。所謂住所，依民法第二十條第一項規定，須以久住之意思，住於一定地
    域者，始為在該地有住所。而夫妻住所之協議，並不以明示協議為限，即默示之
    協議亦可。
二、經查，兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告所提出之戶籍謄本二份在卷可
    稽。本件訴訟繫屬時，原告設籍並住於嘉義市○區○○里○○○路六○八巷一七
    九號二樓之一，被告則雖民國（下同）八十三年五月十一日起將戶籍遷入雲林縣
    北港鎮○○里○○路二○八號。然原告到庭稱：兩造自八十六年一月一日結婚時
    起，住在嘉義市○○○路六０八巷一七九號二樓之一，被告直到在八十七年七月
    間被通緝時才離開上述住所等語，而被告自八十五年三月間起至八十六年八月十
    二日止，在嘉義市○○○路二五號、溫州二街二五號經營未經登記之「長憶開發
    公司」，涉犯常業重利罪，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑一年，被告不服上
    訴亦經駁回各節，有司法院網站查詢之台灣高等法院台南分院八十七年度上訴字
    第一四七五號刑事判決一份附卷為憑，足見兩造結婚時，被告生活作息均在嘉義
    市區。職是，原告主張：兩造婚後共同住所在嘉義市○○○路六０八巷一七九號
    二樓之一等語，堪信為實在，自應認該處為兩造默示協議之共同住所，而非以原
    告設籍之上述地址為共同住所。再者，被告經通緝到案後，發交台灣嘉義監獄鹿
    草分監執行，有法務部刑事資訊查詢作業系統表一紙在卷，被告通緝逃亡期間，
    居無定所，自無重新設定兩造共同住所之必要，應認嘉義市○○○路六０八巷一
    七九號二樓之一仍為兩造之共同住所，揆諸前揭法條所示，原告與被告既未協議
    將住所設在雲林縣境內，且被告惡意遺棄原告之原因事實亦係發生在嘉義市○○
    ○路六０八巷一七九號二樓之一住所地，本院自無專屬管轄權，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依其聲請將本件移送於管轄之台灣嘉義地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　三十　　日
                                    台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳宏卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　三十　　日
~B法院書記官　李青景




