【裁判字號】91,婚,380
【裁判日期】910909
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十一年婚字第三八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請人起訴請求離婚，經核卷附二造之戶籍謄本，聲請人與相對人於民國（
    下同）九十一年七月二十二日前原籍設宜蘭縣羅東鎮公正里鐘山新村一之四號，
    原告於同該日始將戶籍遷到本院轄區雲林縣台西鄉○○村○○鄰○○路一一０號
    。而原告在本院訊問中亦表示：兩造在八十二年結婚後，曾住在台北，八十四年
    遷居到宜蘭縣上開地址，是因為遭被告毆打，所以才於九十一年小孩放暑假時期
    ，才帶著孩子遷回雲林縣等語。然此為原告之個人居所變更，兩造夫妻之住所仍
    應在宜蘭縣羅東鎮公正里鐘山新村一之四號。依據上開法律規定，本院並無管轄
    權。本件起訴之管轄法院，實有錯誤。
三、茲依職權將本件移送於管轄法院，依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　馮善詮




