【裁判字號】96,婚,392
【裁判日期】971120
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月25日所為之判
決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告楊素「真」記載，應更正
為楊素「貞」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院所為前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，
    正本與原本不符，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                      家事法庭  法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日
                                書記官　林麗娟




