【裁判字號】97,婚,160
【裁判日期】971110
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第160號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月30日所為之判
決，其原本、正本應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中關於「黃『玫』瑄」之記載，均應更正為「
黃『玟』瑄」。
原判決原本、正本中第十四頁第十三行關於「母子2 人」之記載
，應更正為「母子3 人」。
原判決原本、正本中第三頁第十二行至第十七行、第四頁第三行
至第五行、第五頁第三行、第六頁第十三行至第二十五行、第七
頁第四行至第十三行、第八頁第二十四行關於被告甲○○指摘原
告所為陳述之用語「婚外情」之記載，均應更正為「婚外姦情」
。
原判決原本、正本中第三頁第二十三行至第二十四行關於被告甲
○○指摘原告所為陳述之用語「惟原告竟據此反向被告提出誣告
訴訟」之記載，應更正為「惟原告為了遮蓋與相姦人黃玟瑄犯婚
外姦情，曾拿『假訴狀』恐嚇被告」。
原判決原本、正本中第六頁第二十三行至第二十四行關於被告甲
○○指摘原告所為陳述之用語「惟原告之母竟在眾人甚至兩造小
孩面前打被告三巴掌」之記載，應更正為「原告之母為了原告犯
婚外姦情事，本應教訓原告才是，卻惱羞成怒在原告和兩造所生
之二子面前，原告之大嫂亦在家裡，明目張膽連續重打被告的臉
三巴掌」。
原判決原本、正本中第六頁第二十五行至第二十七行關於被告甲
○○指摘原告所為陳述之用語「92年2 月19日，兩造於麥寮警察
局分駐所因婚外情發生爭執，原告對被告實施暴力侵害行為，並
強搶被告之身分證、友人之資料等物」之記載，應更正為「92年
2月19 日8 時至9 時之間，在兩造租屋處麥寮鄉○○路65號3 樓
之3 ，原告不准被告反對原告持續生活在犯婚外姦情之狀態中，
並對被告實施暴力虐待之不法侵害行為，又強搶被告之身分證、
友人之資料…等東西，故被告去麥寮分駐所報案；92年2 月19日
9時 多至11時多之間，兩造共同在麥寮分駐所，當時被告向該所
之副所長說：『原告犯婚外姦情』，副所長說：『也要有對象（
即相姦人）』，被告回答說：『原告之相姦人叫黃玟瑄』，於是
副所長問原告，原告面無羞愧『親口』向副所長『坦承』『有此
人（即相姦人黃玟瑄），是原告在台塑六輕工作的客戶』」。
原判決正本中第七頁第十三行關於被告甲○○指摘原告所為陳述
之用語「原告與他人有婚外情一事」之記載，應更正為「原告與
相姦人黃玟瑄犯婚外姦情一事」。
原判決原本、正本中第八頁第二十三行至第二十四行關於被告甲
○○指摘原告所為陳述之用語，「原告與他人發生婚外情」之記
載，應更正為「原告與相姦人黃玟瑄犯婚外姦情」。
原判決原本、正本中第九頁第七行關於被告甲○○指摘原告所為
陳述之用語「都說是奶奶塞的」之記載，應更正為「都說是住在
奶奶家時塞的」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查聲請人即被告主張本院所為上開判決原本、正本有如主文
    所示之顯然錯誤，應予更正乙節。經查：
（一）主文第一、二項部分，確屬文字之誤寫，自應予更正。
（二）主文第三項及以下部分，關於被告甲○○指摘原告所為陳
      述之用語，法院係因僅就本案主要爭點為理由之析論，並
      形成判決被告勝訴之結論，致未再依被告之陳述狀原文照
      錄被告之陳述。
（三）雖被告所主張之錯誤情形，乃屬言詞或書狀之記載，未為
      法院原文照錄之處，然因被告於本件聲請主張必須依其原
      文照錄以明其陳述內容，而該原文等，並不影響本件判決
      之結論，且被告所稱應原文照錄等內容，在資料文書電腦
      數位化處理情形，法院依聲請予以更正，既非難事，為使
      被告所稱原文能具體呈現，乃依被告之聲請，併予准許。
三、依首揭之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                            書記官　鄭國銘




