【裁判字號】94,婚,62
【裁判日期】940619
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第62號
上　訴　人　　乙○○
被上訴人　　　甲○○
訴訟代理人　　張智學律師
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國94年2月25日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    94年3月10日裁定，限令於送達後7日內補正，此項裁定已於
    94年3 月16日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　19　　日
                  家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　19　　日
                              書記官　鄭國銘




