【裁判字號】90,婚,264
【裁判日期】901120
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　九十年度婚字第二六四號
　　原　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有明
    文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；而訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，
    民事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別亦有明定。所謂住所
    ，依民法第二十條第一項規定，須以久住之意思，住於一定地域者，始為在該地
    有住所。而夫妻住所之協議，並不以明示協議為限，即默示之協議亦可。
二、經查，兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告所提出之戶籍謄本二份在卷可
    稽。本件訴訟繫屬時，原告寄籍在桃園縣觀音鄉崙坪村九鄰崙坪一四八號，實際
    住在台中縣烏日鄉○○村○○路三九六號，被告則於民國八十九年十一月七日設
    籍在雲林縣元長鄉崙仔村安北九六之二號。原告到庭及書狀陳述：兩造婚後住在
    台北縣蘆洲鄉○○路五四八巷一一號二樓，之後即陸續遷徙，迄八十三年間遷移
    至台中縣，被告自五、六年前服刑完畢後就常不在家，偶爾晚上會回來，一個月
    見二、三次面等語。又證人唐信凱即兩造之長男證述：「‧‧從我國中一年級就
    搬到桃園縣，母親住台中，父親在我國中一年級前，有與母親同住，兩人一起賣
    鹹酥雞‧‧。」證人唐嘉宏即兩造之次男證稱：「‧‧國小四到六年級與母親住
    台中，父親在我四年級時有住家裡，自五年級時，父親常出去，平均一個月回來
    二、三天‧‧。」證人唐環姈即兩造之長女亦證述：「我現在與母親同住，一直
    都住台中，父親自我國中一年級下學期很少回家住，有事情才會回來‧‧。」綜
    原告之陳述及上開證人證詞，可知被告現每個月仍會返回台中縣烏日鄉○○村○
    ○路三九六號，又本院依前述被告戶籍地送達通知書，業因受送達人已遷移他處
    ，應為送達之處所不明，有送達證書回證附卷足憑，而原告亦陳述兩造僅在過年
    、過節時才回雲林縣等語，顯見兩造均無久住在雲林縣元長鄉崙仔村安北九六之
    二號之意思，由原告現住在台中縣烏日鄉○○村○○路三九六號，而被告亦會返
    回該住所觀之，應認台中縣烏日鄉○○村○○路三九六號為兩造默示協議共同之
    住所，揆諸前揭法條所示，原告與被告既未協議將住所設在雲林縣境內，且被告
    惡意遺棄原告之原因事實亦係發生在台中縣烏日鄉○○村○○路三九六號住所地
    ，本院自無專屬管轄權，應由台灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十一　　　月　　　二十　　日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官　陳宏卿
~B法　　　官　楊曉惠
~B法　　　官　蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　　月　　二十　　日
~B法院書記官　賴成育




