【裁判字號】94,婚,32
【裁判日期】940126
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第32號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十
    八條第一項分別定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣泰山鄉○○路○段一一二號五樓
    之二，且原告到庭自承：結婚之後我們先住在台北縣新莊市
    ，之後住花蓮，之後又回到台北住，我們夫妻沒有一起住過
    雲林等語，顯見兩造之住所係位於台北縣新莊市，則依前開
    規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，
    應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　26　　日
                              書記官　曾玲玲




