【裁判字號】101,婚,111
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第111號
原　　　告　張嘉伶
被　　　告　盧昇宏
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。次按「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之」，民法第1002條第1 項定有明文
    。又按「依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之區
    域者，即為設定其住所於該地，為民法第20條所明定，是我
    國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，
    必須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區域
    之事實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要件
    。又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶
    籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準
    」（最高法院93年度台抗字第393 號裁定意旨參照）。再者
    ，所謂「專屬管轄者」，法律規定某類事件專屬於一定法院
    管轄之謂也。如經原告向無管轄權之法院起訴，雖被告不抗
    辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論，亦不生應訴管轄之
    問題，僅專屬管轄之法院對於該類事件享有管轄權。末以，
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項亦
    有明白規定。
二、本件原告張嘉伶起訴請求與被告盧昇宏離婚，但據原告於本
    院陳述：兩造結婚後，均與未成年子女同住在臺南市○○區
    ○○街52巷33號，原告之戶籍亦與被告同設該處，原告於10
    0 年2 月間遭被告趕離上開住所，始返回雲林娘家居住，嗣
    於100 年10月間遷籍雲林等語明確，亦有戶籍謄本在卷可參
    。是以兩造婚後均共同居住在臺南市新營區，且該處亦係離
    婚事由即原告主張遭被告毆打之原因事實發生地，依上開規
    定及說明，本件自應由臺灣臺南地方法院專屬管轄，本院並
    無管轄權。原告誤向無管轄權之本院起訴，於法自有未合，
    爰依同法第28條第1 項規定，依職權將本件移轉管轄至臺灣
    臺南地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    6     月    1     日
                            書記官  潘佳欣



