【裁判字號】102,婚,66
【裁判日期】1030512
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第66號
原　　　告　黃耿奎
訴訟代理人　林再輝律師
被　　　告　謝杬蓁
訴訟代理人　林俊欽律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年8月23日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本與正本案由欄有關「本院於中華民國101 年8 月1 日
言詞辯論終結」之記載，應更正為「本院於中華民國102 年8 月
1 日言詞辯論終結」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                            書記官  潘佳欣



