【裁判字號】103,婚,204
【裁判日期】1031030
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第204號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 103年度家救字第22號
原　　　告　周明原
被　　　告　何玉艷　　現應送達處所不明
上列當事人間請求離婚暨聲請訴訟救助事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條第1 項定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，家事事
    件法第6 條第1 項本文亦有明定。
二、查本件原告起訴主張兩造並無結婚之真意，因係假結婚，依
    法無效，並因而遭法院判決處刑有期徒刑確定後發監執行，
    犯有不名譽之罪，請求依1052條第1 項第10款判決離婚等語
    。經查，原告於民國78年間，設籍居住於苗栗縣後龍鎮○○
    里○○00○0 號，因與被告辦理假結婚，於95年5 月22日持
    相關證件前往苗栗縣後龍鎮戶政事務所申請辦理結婚登記，
    住所設於上址，嗣原告因上開與被告假結婚之偽造文書案件
    ，經臺灣苗栗地方法院以97年度壢簡字第1947號刑事簡易判
    決判處有期徒刑2 月確定在案，目前因與所犯他案合併執行
    而於法務部矯正署雲林第二監獄執行中等情，業據原告起訴
    陳明在卷，並有原告之個人戶籍資料查詢結果、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官96年度
    偵字第12935 號聲請簡易判決處刑書及96年度偵字第12935
    號不起訴處分書（被告所犯行使使公務員登載不實犯行，經
    檢察官職權不起訴）各1 份在卷可稽，依上足認本件兩造之
    住所地係設於臺灣省苗栗縣，且原告主張訴之原因事實亦在
    苗栗縣，並未發生於本院轄區，揆諸首揭法條規定，本件應
    由臺灣苗栗地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權移送於該管轄法院。
三、因兩造離婚訴訟應移轉管轄，已如前述，則原告聲請訴訟救
    助事件（本院103 年度家救字第22號），亦應移由本件訴訟
    管轄法院即臺灣苗栗地方法院一併審酌，附此敘明。
四、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                    家事法庭    法  官  王雅苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                                書記官  潘佳欣



