【裁判字號】96,婚,407
【裁判日期】961219
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第407號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖道成律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣雲林地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、本件兩造為夫妻關係，原告提起本件離婚訴訟，雖兩造婚後
    均設籍及居住南投縣，惟於九二一地震後，兩造已遷居雲林
    縣古坑鄉永光村大湖口62之1號址，原告因工作關係而居嘉
    義縣址，已據原告到庭陳稱在卷。經審酌本件原告及被告同
    住於雲林縣現址，前述嘉義縣中埔鄉○○村○○路166號應
    非兩造住所，且被告係於該雲林縣現址之住居所離家，而訴
    之原因事實亦發生於雲林縣現址。本件自應由臺灣雲林地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                          書記官　黃秀嬌




