【裁判字號】96,婚,408
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第408號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷65.
上列原告請求與被告乙○○離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14第1項
    規定繳納裁判費新臺幣3,000元，此為必須具備之程式。又
    起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期補正而未補正
    者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有
    明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年3月10日
    裁定命其於收受裁定送達5日內補正，此項裁定已於97年3月
    24日寄存送達於原告住所地（即雲林縣斗六市○○里○○鄰○
    ○路290巷65弄16號）之警察機關，有本院送達證書在卷可
    稽。依民事訴訟法第138條第2項之規定，上開送達自寄存之
    日起，經10日發生效力，亦即已於97年4月3日發生效力。惟
    原告逾期仍未補正，有本院家事科查詢簡答表1紙在卷可查
    。從而，揆諸首揭規定，原告之訴不能認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官    李明鴻
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官　  陳美華




