【裁判字號】96,家聲,137
【裁判日期】960824
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　九十六年度家聲字第一三七號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００六）蕉民初字第
一七二五號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：相對人為大陸地區人民，聲請人為臺灣地區
    人民，兩造原係夫妻，因個性不合難以相處，經相對人向大
    陸地區福建省福清市人民法院訴請離婚，經該法院判准兩造
    離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建
    省寧德市蕉城區人民法院（二００六）蕉民初字第一七二五
    號民事判決書、公證書、生效證明書、福建省寧德市公證處
    公證書、戶籍謄本及財團法人海峽交流基金會證明書等件為
    證。
三、本院經核前開文件，認聲請人於該本件離婚訴訟，雖未到庭
    應訊，惟已受合法通知，亦經前開民事判決書載明。另審酌
    前開民事判決書內容，係以兩造婚前認識不深，婚後因欠缺
    基礎，無法建立夫妻情感等理由，判准兩造離婚，經核與我
    國民法第一千零五十二條第二項之重大事由相當，且其判決
    內容與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，其聲請與
    首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  八　  月　二十四　日
                  家事法庭法　官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  八　  月　二十四　日
                          書記官  黃秀嬌




