【裁判字號】102,婚,249
【裁判日期】1021121
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第249號
原　　　告　嚴超明
被　　　告　蘇燕蒂
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條第1 項定有明文。次按法
    院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管
    轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，
    家事事件法第6 條第1 項本文亦有明定。
二、經查，兩造於民國（下同）93年03月30日結婚，原設籍嘉義
    縣民雄鄉○○村○○路○段000 號之205 ，婚後兩造並於該
    處共同居住。嗣被告於94年06月01日離家出走，而後原告始
    於101 年09月18日遷居雲林縣等情，業經原告自陳在案，有
    本院公務電話紀錄及戶籍謄本在卷可憑，堪認嘉義縣為兩造
    之共同住所地。又原告主張被告惡意遺棄原告而請求離婚之
    原因事實，發生在兩造之前開共同住所地，亦經原告自述在
    卷，並有內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊嘉義縣專
    勤隊受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍國民
    行方不明案件登記表附卷可參，且兩造並未以合意定管轄法
    院，是依首開規定，本件自應由兩造夫妻共同住所地之法院
    即臺灣嘉義地方法院管轄。原告誤向無管轄權之本院提起訴
    訟，顯有未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項本文，裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    11    月    21    日
                    家事法庭    法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                                書記官  陳美華



