【裁判字號】96,婚,75
【裁判日期】960508
【裁判案由】離婚等
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14第1 項
    規定繳納裁判費新臺幣3,000 元，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國96年3 月13日
    裁定命其於收受裁定送達5 日內補正，此項裁定已於96年3
    月12日寄存送達於聲請人住所地（即雲林縣斗南鎮○○里○
    ○街71號）之警察機關即雲林縣警察局斗南分局斗南派出所
    ，此有本院送達證書1 份在卷可稽。而依民事訴訟法第138
    條第2 項之規定，上開送達自寄存之日起，經10日發生效力
    ，亦即已於96年4 月2 日發生效力。惟原告逾期仍未補正，
    有本院家事科查詢簡答表1 紙在卷可查。從而，原告之訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭    法  官  李明鴻
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                              書記官　陳美華




