【裁判字號】89,婚,370
【裁判日期】900129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三七○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　訴訟代理人　李丁科　住雲林.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右原告與被告甲○○間離婚事件，本件訴訟應徵得第一審裁判費銀圓陸拾元，折合新
臺幣壹佰捌拾元，原告起訴迄今未據繳納裁判費。又按能獨立以法律行為負義務者，
始有訴訟能力，本件原告於民國八十九年十一月七日提起本件訴訟前，業屬重度智障
人士，有其提出之中華民國殘障手冊影本一紙在卷可稽，足徵原告起訴前事實上常處
於心神喪失狀態，其顯乏意思能力，依民法第七十五條後段之法意，已難認原告具有
參與訴訟之訴訟能力。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達拾日內補正上開二項訴訟形式要件之欠缺，逾期不補正即駁回其訴，
特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　 　　　　 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法　　　官　蔣得忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　韓乾興




