【裁判字號】101,婚,260
【裁判日期】1011210
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第260號
原　　　告　蔡新豐
被　　　告　楊芳翠(DUONG.THI.PHUONG.THUY)
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按離婚之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。次按「夫
    妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之」，民法第1002條第1 項定有明文。又按「依
    一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之區域者，即為
    設定其住所於該地，為民法第20條所明定，是我國民法關於
    住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上
    有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區域之事實，該
    一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要件。又戶籍法
    為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登
    記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準」（最高法
    院93年度台抗字第393 號裁定意旨參照）。再者，所謂「專
    屬管轄者」，法律規定某類事件專屬於一定法院管轄之謂也
    。如經原告向無管轄權之法院起訴，雖被告不抗辯法院無管
    轄權，而為本案之言詞辯論，亦不生應訴管轄之問題，僅專
    屬管轄之法院對於該類事件享有管轄權。末按家事事件法第
    52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認
    婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之
    住所地法院。(二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實
    發生之夫或妻居所地法院。」核與前揭民事訴訟法之規定大
    致無異，自可適用前揭說明以為解釋。
二、本件依原告起訴狀所載及其到庭所述，兩造於民國95年6 月
    9 日結婚，婚後均居住在新北市深坑區，之後被告從新北市
    住處離開，被告從未與原告在雲林戶籍地同住等語，並提出
    戶籍謄本可憑。準此，兩造之夫妻共同住所地係在新北市，
    該處亦係離婚事由即原告主張被告無故離家之事實發生地，
    依上開規定及說明，本件自應由臺灣臺北地方法院專屬管轄
    ，本院並無管轄權。原告誤向無管轄權之本院起訴，於法自
    有未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    10    日
                  家事法庭  法  官  曾鴻文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
                            書記官  潘佳欣



