103,婚,486【裁判日期】1040629【裁判案由】離婚【裁判全文】臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第486號, 原　　　告　張榮宗, 訴訟代理人　唐迪華律師(法扶), 被　　　告　李秀明　　現應受送達之住居所不明, 上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月15日言詞辯論, 終結，判決如下：, 主      文, 准原告與被告離婚。, 訴訟費用由被告負擔。, 事實及理由, 一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第, 386條各款所列情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟法, 第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而, 為判決。, 二、原告起訴主張：兩造於民國91年8 月30日於大陸地區結婚，, 婚後被告未曾與原告聯繫或來台與原告共同生活，兩造之婚, 姻有名無實，已難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項, 之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。, 三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何, 聲明或陳述。, 四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判, 決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為臺灣地區與大陸地, 區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區, 人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出, 之結婚公證書及戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用, 臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事, 由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應, 由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第, 2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形, ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高, 法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決, 議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標, 準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告, 已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準, ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任, 何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度, 臺上字第1304號判決參照）。, 五、經查，原告主張之事實，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本、, 經財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書等件為證，且, 被告婚後未曾申請入境台灣，此有內政部入出國及移民署10, 3 年12月24日移署資處桂字第0000000000號函在卷可稽，而, 被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書, 狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。本院審酌被告, 婚後未曾入境台灣或與原告共同生活，兩造徒有婚姻之名，, 已無婚姻之實，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭, 共同生活為目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被, 告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之, 基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎, 早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將, 喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，, 且此一事由之發生，顯然非可歸責於原告，從而，原告依民, 法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予, 准許。, 六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條, 、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。, 中    華    民    國   104    年    6    月    29     日, 家事法庭法  官  李宜娟, 以上正本係照原本作成。, 如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如, 委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。, 中    華    民    國   104    年    6     月    30    日, 書記官  張妤瑄, , , 最高法院：, , 79年度台上字第1040號民事裁判 87年度台上字第1304號民事裁判, , , , , , 民法第1052條夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：, 一、重婚。, 二、與配偶以外之人合意性交。, 三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。, 四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方, 為虐待，致不堪為共同生活。, 五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。, 六、夫妻之一方意圖殺害他方。, 七、有不治之惡疾。, 八、有重大不治之精神病。, 九、生死不明已逾三年。, 十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。, 有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其, 事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民事訴訟法第385條言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一, 造辯論而為判決；不到場之當事人，經再次通知而仍不到場者，並得依職, 權由一造辯論而為判決。, 前項規定，於訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，言詞辯論期, 日，共同訴訟人中一人到場時，亦適用之。, 如以前已為辯論或證據調查或未到場人有準備書狀之陳述者，為前項判決, 時，應斟酌之；未到場人以前聲明證據，其必要者，並應調查之。第386條有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回前條聲請，並延展辯論期日：, 一、不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者。, 二、當事人之不到場，可認為係因天災或其他正當理由者。, 三、到場之當事人於法院應依職權調查之事項，不能為必要之證明者。, 四、到場之當事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者, 。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。, 判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。家事事件法第51條家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定。, 民法第1052條夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：, 一、重婚。, 二、與配偶以外之人合意性交。, 三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。, 四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方, 為虐待，致不堪為共同生活。, 五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。, 六、夫妻之一方意圖殺害他方。, 七、有不治之惡疾。, 八、有重大不治之精神病。, 九、生死不明已逾三年。, 十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。, 有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其, 事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民事訴訟法第385條言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一, 造辯論而為判決；不到場之當事人，經再次通知而仍不到場者，並得依職, 權由一造辯論而為判決。, 前項規定，於訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，言詞辯論期, 日，共同訴訟人中一人到場時，亦適用之。, 如以前已為辯論或證據調查或未到場人有準備書狀之陳述者，為前項判決, 時，應斟酌之；未到場人以前聲明證據，其必要者，並應調查之。