【裁判字號】89,婚,16
【裁判日期】890307
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十九年度婚字第十六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蘇建榮律師
　　被　　　告　乙○○　　住台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國五十七年結婚，詎被告慣行毆打原告，原告多次因此受傷
　　　赴醫，原告實已不堪被告同居之虐待，乃依法請求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，聲請訊問證人李芳珍、李鈴嬌。
乙、被告方面：
　一、聲明：駁回原告之訴。
　二、陳述：否認有毆打原告之事實。
　　理　　由
一、原告主張兩造係夫妻現婚姻關係仍存續中，為被告所不爭執，並有戶籍謄本為證，堪
　　信為真實。
二、原告主張被告慣行毆打原告乙節，業據證人李芳珍、李鈴嬌證稱屬實，而前開證人為
　　兩造之女，衡情必無誣陷被告之理，從而原告之主張應可信為真實。按，夫妻之一方
　　受他方不堪同居之虐待者得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定
　　有明文。任何人不得以法律未認許之理由侵犯他人之身體，此基本人權之保障，不應
　　因身分之不同而有所例外。而男女雙方互許終身結為夫妻，自有相互扶持照顧之義務
　　，其中對上開原則之遵守為最基本之要求，亦即配偶之一方（無論男性或女性），不
　　得以似是而非之藉口（如女性不守婦道、不聽話等）對他方暴力相向，如有一方未能
　　力行此一基本原則，對他方動輒暴力相向，此對受侵害之一方而言，實已有不堪同居
　　虐待之事實。本件被告多次以暴力侵犯原告乙節，已如前述，參照前揭規定及說明，
　　本院認該等行為原告並無忍受之義務，且在家庭暴力陰影之下原告實無法再與被告共
　　同生活，準此，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚，依法應予准許
　　。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




