【裁判字號】89,婚,264
【裁判日期】900920
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二六四號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右原告請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，宜記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請
    公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　九　　　月　　二十四　　日




