【裁判字號】89,婚,332
【裁判日期】900115
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子趙思韋之權利行使及義務負擔由原告為之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：雙方於七十七年四月十二日結婚，婚後生有一女趙思韋，但被告無故離
　　　家，迄今消息全無，且置原告及孩子之生活於不顧，請求依民法第一０五二條
　　　第二項判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件。並聲請訊問證人趙思韋。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證，原告主張
　　之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且
　　經證人即雙方之女證人趙思韋到場證明，足認原告之主張自堪信為真實。
三、民法第一千零五十二條第二項明文：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
　　，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
　　」。此是民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為
　　應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條
　　第一項以外重大事由，難以維持維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之
　　美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；
　　又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
　　同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。
四、被告婚後無故離家四年多，未將其行止告知原告，從未返家與原告共同生活，嚴
    重破壞一男一女兩性結合之婚姻關係，所組織家庭無法達到共同生活之目的，故
    應認為有足以破壞共同生活，且雙方之婚姻已達無法維持共同生活之情事發生，
    自應許原告離婚以消滅婚姻關係。另雙方之子趙思韋（七十七年十月九日生）與
    原告共同生活多年，亦到院陳明母親離家多年未曾與家裡聯絡，顯見被告根本無
    照顧女兒之心意，況證人趙思韋亦當庭陳明雙方離婚後願與原告同住，原告請求
    為其女趙思韋之監護，自應准許趙思韋之權利行使及義務負擔由原告為之。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十五　　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十六　　 日




