【裁判字號】90,婚,90
【裁判日期】900926
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　九十年度婚字第九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，據其陳明被告現在台灣其表姐住處，有言詞辯論筆錄附卷可按，
    惟未據原告於起訴狀上載明被告真正之住所或居所，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　九　　　月　　二十七　　日




