【裁判字號】90,婚,27
【裁判日期】900823
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 九十年度婚字第二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國七十四年間結婚，婚姻關係現仍存續中，初尚和睦，育有女二
    人，詎被告因篤信密宗，竟自八十二年間無故離去兩造設於花蓮市○○街九之二
    號之住所，出境前往尼泊爾朝聖，不顧原告及兩造所生二女之生活，去向不明，
    多方查尋均無結果，且至今生死不明已七載有餘。後原告自軍中退伍，原花蓮市
    ○○街之住所必須還給軍方，兩造之戶籍乃於八十八年九、十月間遷入臺北市○
    ○區○○路三十一巷八號十三樓，原告並已實際遷入居住，惟被告之戶籍旋於八
    十八年十月三十日由其娘家人遷回其本家之住所所在地，自仍應認兩造之住所已
    合法變更，被告自應於該新住所與原告同居，乃仍未為之，顯係惡意離棄原告，
    現仍繼續狀態之中。是被告離家出走，未將行止告知原告迄今已有七載，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。此外，自到
    達尼泊爾之後，並未與原告有任何聯絡，生死不明，至今亦已超過三年，顯然已
    構成兩造婚姻不能持續之重大事由，兩造婚姻實無繼續維持之必要，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五、九款及第二項訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人張淑惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生
    活費用之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院三十九年臺上字
    第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號判例可資參照。本件
    原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本二件在卷可證。原
    告復主張被告於八十二年間無故離家，前往尼泊爾朝聖，至今生死不明一節，亦
    據證人即被告之妹張淑惠證稱：被告於八十二年隨團到尼泊爾朝聖後就未再回來
    ，之後皆是被告主動回報平安，被告結婚後才接觸該宗教，信仰非常虔誠，被告
    在尼泊爾當苦修者，不知道被告現在何處等語（見臺灣臺北地方法院八十九年十
    二月十三日筆錄）。再依卷附之內政部警政署入出境管理局所檢送之被告入出境
    紀錄顯示，被告於八十二年九月二十三日出境，此後即無入出境紀錄。綜上，原
    告之主張堪信為真正。被告因宗教信仰而前往尼泊爾朝聖，迄今近八載，既未將
    其行止告知原告，復無不能與原告同居之正當理由，被告長期離家未歸，顯有拒
    絕與被告同居之主觀情事。再原告在臺自謀生計，獨力扶養子女，被告幾無聞問
    ，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告及子女之義務，揆諸前揭判例意
    旨，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許。
三、因本件事證已臻明確，原告其餘主張及陳述，均毋庸再予審酌，附此說明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　陳　文　通
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　二十三　　日




