【裁判字號】90,婚,111
【裁判日期】900830
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　 九十年度婚字第一一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國五十六年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女五名，
      惟被告竟於八十六年十一月間在臺北縣林口鄉住處毆打原告，致原告之頭、頸
      、臉等多處挫傷，又於八十九年二月三日再度對原告拳打腳踢，致原告之下肢
      挫傷、瘀血，行動困難，原告不堪被告多次毆打，乃於八十四年離家回玉里鎮
      樂合里娘家居住，與被告分居迄今，兩造婚姻已無法維持，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第三款及同條第二項規定訴請判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二件、調解不成立證明書一件為證，並
      聲請訊問證人江金山。
乙、被告方面：
  一、聲明與陳述：
      請求駁回原告之訴。被告沒有打過原告，原告從八十四年間就離家出走，不知
      去向，被告有申報失蹤人口，到八十六年間才找到原告，發現原告與陳連春在
      一起，被告提出妨害家庭告訴，原告在警察局作完筆錄後又出走，後來被告撤
      回告訴，直到八十九年間被告又在陳連春家找到原告。原告所提出之驗傷單雖
      記載有受傷，但被告不知道傷勢如何而來，兩造已分居六年。
  二、證據：提出臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十六年度偵字第四四四六號不起
      訴處分書影本一件為證。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後經常遭被告毆打，雙方已難共同生活，
    婚姻無法維持，依民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同居虐待暨同條第
    二項可歸責於被告之不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚；被告則抗辯未毆打
    過原告，原告離家後竟與陳連春在一起，原告之訴為無理由等情。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出戶籍謄本一件可證，被告亦
    不爭執。又原告主張婚後經常遭被告毆打，其中八十六年十一月在林口鄉住處，
    遭被告持角材毆打成傷，八十九年二月三日在玉里鎮樂合里娘家，被告強拉原告
    頭髮，將原告帶回富里鄉家中，並出拳毆打原告成傷等情，雖提出診斷證明書二
    紙為證，惟被告否認曾毆打原告，而證人即兩造之子江金山於九十年六月二十七
    日言詞辯論時證稱：父母感情不太好，已分居三年，原告住樂合，被告住東里，
    原告曾離家出走，原因伊不知道，伊曾看過父母吵架，另外在伊國小六年級時（
    按江金山今年國中畢業，據此推算其就讀國小六年級之期間為八十六年九月至八
    十七年六月），曾在林口家裡見過被告打原告一次，該次被告係以棍子打原告，
    為何打原告伊不清楚，該次原告之大腿有受傷。伊之前在林口讀書，今年六月國
    中畢業等語。是原告雖主張婚後經常遭被告毆打云云，惟其僅提出八十六年十一
    月二十四日及八十九年二月三日之驗傷診斷書二紙，其餘均付之闕如，而依證人
    江金山所述，至多亦僅能證明被告於八十六年十一月間毆打原告一次，則原告八
    十九年二月三日所受傷害，究係因何而來，未據原告舉證，原告所稱於該日遭被
    告毆打成傷一節尚難採信。再原告八十六年十一月二十四日就診所驗傷勢為「一
    、左耳部挫傷、瘀血、青腫。二、右手臂青腫。三、左膕部挫傷。」，雖係被告
    毆打所致，惟原告所受傷害均非致命部位，傷勢亦非嚴重，且依原告所稱：當時
    伊二兒子打電話來，被告在喝酒，伊說要去女兒家拿東西，拿回東西返家後，被
    告莫名其妙就用角材打伊等語，堪認被告應係酒後一時情緒失控而毆打原告。被
    告或短於經營婚姻，或不知夫妻相處之道，致對原告有失分寸，然尚難遽認被告
    之毆打行為已對兩造之婚姻生活造成影響致達不堪同居虐待之程度，是原告主張
    已受被告不堪同居之虐待，尚難認有理由。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，夫妻間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。本件被告於八十六年十一月間毆傷原告成傷一節，業如上述
    ，而依證人江金山所述，亦可知兩造長期感情不睦，爭端不斷，顯無夫妻恩愛情
    義可言。再兩造自八十四年起即分居，迄今長達六年，業據兩造陳明在卷，則兩
    造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖。佐以
    本件審理過程中，兩造互相多所指摘，毫無和緩跡象，尤其被告認原告在外結交
    陳連春，雙方裂痕更行加深，兩造即使勉強同住，亦難期其和睦共處。綜上以觀
    ，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持
    之重大事由，且該事由非僅應由原告一方負責，揆諸首開說明，原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。至原告另以同法
    同條第一項第三款不堪同居之虐待為由，請求判決與被告離婚，惟此與前述難以
    維持婚姻之重大事由之請求係屬請求權競合，本院認定已如前所述，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　                                法  　官　陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十　　日




