【裁判字號】94,婚,214
【裁判日期】950714
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第214號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　陳姿君律師
被　　　告
即反訴原告　戊○○○
訴訟代理人　吳天富律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年6月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬貳仟零參拾玖元，及自判決確
定之翌日起，至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告（反訴被告）方面：
  一、聲明：(一)先位聲明：准原告與被告離婚，被告應給付新台
      幣（下同）155萬2386元及自本判決確定時起，至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。(二)備位聲明：被告應與
      原告同居。(三)駁回反訴原告之訴。
  二、陳述：
  　(一)、兩造於民國64年間結婚，初尚和睦，育有子女丁○○、
    　　丙○○、甲○○三人，婚後，原告均將工作收入全部交
　      由被告管理，家中經濟全由被告掌控，原告甚至賣掉原
        先擁有之舊房地，換購新屋，並以被告名義登記所有權
        人，故迄今原告名下仍無積蓄，但仍每月為被告繳納房
        屋之貸款，皆因原告認為既與被告共組家庭，即應無私
        奉獻予家庭，從未與被告計較。惟被告自民國90年間起
        ，常常深夜未歸，在家時間一天比一天少，甚至常有陌
        生男子打電話到家裏邀約被告，於90年11月20日有一位
        陌生人打電話來告訴原告稱被告跟人家去游泳，原告為
        了此事詢問被告，兩造間發生爭執，同有受傷，詎被告
        竟以此為理由主張遭受不堪同居虐待訴請離婚，經鈞院
        以91年度婚字第232號判決駁回被告之訴。原告本念及
        夫妻之情，仍願意與被告共處一生，但令人傷心的事，
        是被告自從該事件後，未見有回心轉意之舉動。她自90
        年10月間即獨自在外租屋居住迄今，未與原告同居，迄
        今已四年餘之，期間，原告之母及原告生病，被告從未
        到醫院來探視原告之母，對原告病情也不聞不問，被告
        不願意與原告維繫此一婚姻之意圖已明。
    (二)、被告離家與原告分居迄今長達四年餘之久，目前仍在繼
        續狀態中，違反夫妻共同生活本質，被告之行為應已該
        當於民法第1052條第一項第5款惡意遺棄原告之行為；
        若鈞院不認為符合上開規定，惟被告自90年10月9日起
        ，始終不願意與原告共同生活，且曾對原告訴請離婚訴
        訟，足見被告主觀上無意維持婚姻之意願，且據兩造之
        子甲○○證稱於91年間被告對原告提起91年婚字第232
        號離婚等訴訟時，兩造即行分居，被告從未返家居住過
        ，但她仍持有家中鑰匙，得自由進出家中，惟始終不願
        意返家居住，總帶著仇恨的心態入屋，將原告購買的物
        水晶藏起來，或將花瓶丟掉，非被告所稱她返家的目的
        是要整理家務！可見被告無心於婚姻，兩造間有難以維
        持婚姻之重大事由，併依同條第2項之規定訴請離婚。
    (三)、原告於本件離婚之訴，依法得併請求分配雙方剩餘財產
        之差額。按民法第1017條規定夫或妻之財產分為婚前財
        產與婚後財產，由夫妻各自所有，不能證明為婚前或婚
        後財產者，推定為婚後財產。查兩造未約定夫妻財產制
        ，自應以法定財產制為夫妻財產制，又依民法第1030條
        之1第1項及第1030條之4第1項之規定，法定財產制關係
        消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係中所負
        債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額應平均分配
        之；夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關
        係消滅時為準，但夫妻因而離婚者，以起訴時為準。按
        被告現在名下有不動產即門牌彰化縣花壇鄉○○路○段
        四二九巷四十弄十八號房地，係於兩造婚姻關係存續中
        之民國85年5月1日購買，而原告並無恒產或積蓄，自得
        請求被告給付不動產二分之一價額。且該房屋當初是原
        告賣掉舊宅後，再貸款購買，價金共約七百多萬元，分
        期貸款本來都是被告在繳納，後來兩造鬧翻了，她就不
        願意繳，原告因擔心被查封拍賣，才接手繳納。原告替
        被告代繳房貸34萬7652元及房屋稅12695元。按房地經
        鑑定之價值為383萬7278元，尚有貸款150萬元債務，另
        被告於婚姻關係存續中有「華新華麗」、「中鋼」之股
        票價值分別為32900元、13900元（均以票面十元計算其
        價值）故股票總值46800元；被告之財產總值為388萬
        4078 元，債務為150萬元，故被告於婚姻關係存續中取
        得之財產淨值為238萬4078元，而原告無任何恒產（車
        輛部分，雙方均各有一部，但因十分老舊，雙方同意不
        予列入），故得請求被告給付一半價額119萬2039元。
    (四)、按夫妻之一方以自己財產清償他方債務時，雖於婚姻關
        係存續中，亦得請求返還，民法第1023條第2項定有明
        文。本件原告替被告代繳房貸自民國92年6月至95年5月
        計34萬7652元，及代繳94、95年度房屋稅12695元，計
        原告替被告代償金額為36萬347元，此部分被告亦應返
        還予原告。
    (五)、反訴原告（被告）所舉原告傷害她等事由，早於鈞院91
        年度婚字第232號離婚併請求損害賠償事件中主張過，
        但為鈞院認為不構成離婚之事由，反訴原告一再舊事重
        提，了無新意！且違反一事不再理之原告，似可逕予裁
        定駁回其反訴。至於被告提出從原告房間找到的婦科用
        藥，因含有消遙成分，原告有偏頭痛毛病，原告服用該
        藥物用以紓解壓力，並非原告外面有女人；再另單憑通
        聯紀錄，怎可認定原告有外遇？又鈞院核發民事保護令
        ，乃在禁止原告對被告為不法之侵害行為，至於禁止通
        信及遠離一百公尺部分，認為無必要，堪信在於警惕原
        告，非因此即謂被告有不履行同居義務之正當理由，況
        保護令期限僅為八個月，原告從未拒絕被告返家，且被
        告自承經常返回短暫停留。
    (五)、若鈞院認為先位聲明為無理由者，惟依民法第1001條規
        定，被告負有應至兩造共同之戶籍地彰化縣花壇鄉○○
        路○段四二九巷四十弄十八號履行同居義務，爰為備位
        之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院91年度婚字第232號民事判決
      影本、土地及建物登記簿謄本影本、房屋稅繳款書影本、
      世華銀行彰分行存摺影本（證明原告扣款房貸）為證，並
      聲請訊問證人甲○○，及會同彰化地政事務所人員勘測房
      屋增建部分暨將聲請將系爭不動產送鑑價，及去函彰化稅
      捐稽徵處查兩造之財產資料。
乙、被告（反訴原告）方面：
  一、聲明：(一)本訴之聲明：駁回原告之訴。(二)反訴之聲明：
      准反訴原告與反訴被告離婚；反訴被告應給付反訴原告
      新台幣30萬元。
  二、陳述：
    (一)、否認原告所稱被告自民國90年間開始深夜不歸情事，亦
        否認被告於90年11月20日與不詳人去游泳情事。被告嚴
        守婦道，並無不軌情事，內心無愧。按原告曾於被告聲
        請保護令（90年度家護字第462號）時，在警訊自承伊
        持剪刀係用來嚇被告，並另以拳頭毆打被告背部，被告
        因原告之施暴而受傷，不得已，遂於翌日離家，非如原
        告謂被告早於90年10月9日就離家在外租屋居住。兩造
        之子證人甲○○到庭之證述認兩造婚姻相互牽制，造成
        彼此傷害，媽媽認為房子是她的，爸爸認為財產是一人
        一半，此僅是證人之觀點而已。又系爭房地，既登記為
        被告名義，自屬被告所有，原告於無法證明該不動產為
        伊購買外，其訴請二分之一之價額，缺乏依據。
    (二)、被告（反訴原告）受傷後，除聲請保護令外，暫住娘家
        一個月，後來搬到上班之台化公司宿舍居住迄今，原告
        傷害被告迄未表示歉意，被告也恐懼原告會再次傷害，
        豈敢再返家居住？又於90年12月間某日，被告友人即證
        人己○○曾見過原告與一名年約四十餘歲女子，在彰化
        市○○街「庚申水果店」購買水果，兩人狀極親密；且
        被告利用原告不在時，經常回家整理客廳、廚房，子女
        皆知情，非不理家事；於93年6月間，於原告（反訴被
        告）房間內發現有婦女用藥，同年8月間，反訴被告赴
        大陸旅遊後就常與不詳女子通話，有通聯紀錄可查，被
        告懷疑原告已結交女友，請子女告知其父，惟原告反而
        對子女稱：若你媽回家住，他就要搬出去住。兩造間漸
        行漸遠，實因可歸責於反訴被告之事由，且造成分居此
        重大事由，反訴原告爰訴請離婚，並依民法第1056條第
        2 項規定，請求反訴被告給付30萬元之精神慰藉金。
    (三)、系爭房屋之貸款並非全由原告一人負擔，兩造的女兒每
        人按月各分擔2000元，共計三年，分擔金額達14萬4千
        元。又被告於94年4月18日、95年4月20日向土地銀行各
        借款20萬元，合計40萬元，用以代償子女信用卡債務，
        兩造應各負擔二分之一即20萬元，故被告應負擔部分僅
        為119萬2039元-20萬元=99萬2039元；超出部分原告之
        請求為理由。至於原告稱代為清償房貸及稅款，應屬家
        庭日常生活開支，且房屋一直由原告居住使用，依使用
        者付費原則，原告應自行負擔，不可向被告請求。
  三、證據：提出婦女用藥「消遙散」（庭提）、中華電信通話
      明細清單、本院90年度家護字第462號民事通常保護令、
      起訴書及本院92年度易字第126號刑事判決（被告告訴原
      告傷害案件，原告被處拘役二十日）影本、土地銀行借款
      清單二紙影本及聲問證人己○○、丁○○。
    理    由
壹、本訴部分：
一、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
  　維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，誠摯相愛
    為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活
    ，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維
    持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，故所謂難予維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已
    達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，育有三名子女之事實
    ，已據原告提出戶籍謄本為憑。又原告主張被告民國90年11
    月20日起，即離家在外居住，兩造間分居兩地迄今，未相互
    關懷，形同陌路，原告之母於生兩住院期間及原告生病時，
    被告未曾聞問，兩造間感情基礎喪失殆盡等情。按此分居之
    事實，亦為被告所自承，被告固以當初係遭受原告之暴力相
    向，故暫時先於娘家居住，嗣在外租屋，再搬到台化公司宿
    舍居住迄今，並主張遭受不堪同居之虐待為辯。惟查，原告
    主張之情節，其早於91年5月30日提起本院91年度婚字第232
    號離婚等（含損害賠償）事件曾主張曾遭受原告傷害，然於
    該案中，本院係以「被告（即本件之原告）之行為係出於他
    人以電話告知原告（本件被告）與他人共同在外游泳，兩造
    當時有誤會，所引起之偶發事件，且原告傷勢為左耳挫傷、
    右手擦傷，難認原告之傷勢已達嚴重危害之程度」等情，而
    不認為當時本件原告之行為係屬不堪同居之虐待，亦非是難
    以維持婚姻之重大事由，而駁回被告之訴，故被告自不能再
    主張係受不堪同居虐待為由。又本件被告確係因遭受原告毆
    打而離家，被告並提出刑事傷害告訴，原告被本院刑事庭判
    處拘役二十日，易科罰金，並經本院核發民事保護令，有本
    院90年度家護字第462號民事通常保護令、起訴書及本院92
    年度易字第126號刑事判決為憑，故被告之離家行為，應不
    符合民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄之要件。
三、又被告於民國90年11月20日離家迄今，惟本院民事保護令核
    發有效期限為八個月，嗣後原告並無違反保護令情事，且被
    告亦持有原告居住之彰化縣壇鄉○○路住處的鑰匙，得自由
    進出，被告也自承多年來返家整理家務，分居迄今，兩造間
    亦無發生任何衝突，故被告自不得再執四年前發生事由，宣
    稱恐原告仍會對她不利。再據兩造之子甲○○稱：父母是對
    立的，脾氣都很硬，觀念差異大，縱使碰面也不會問候對方
    ，媽媽都是趁爸爸不在時回家，如果爸爸回來，媽媽就離開
    ；媽媽曾告訴我說因孩子還小，不然她早就想離婚了；新家
    是賣掉舊宅得款三百萬元再買的，爸爸平常都將錢交予媽媽
    在管理；媽媽（離家後）剛開始返家心理不平衡，會將爸爸
    的水晶、花瓶藏起來或丟掉等語。堪信兩造間因90年11月20
    日偶發事件後迄今，對彼此以前行為心結仍深，導致情感淡
    泊。
四、被告固辯稱於90年12月間某日，證人己○○見到原告與一名
    年約四十餘歲女子，在彰化市○○街「庚申水果店」購買水
    果，狀極親密；且被告利用原告不在時，經常回家整理客廳
    、廚房，於93年6月間，在原告（反訴被告）房間內發現有
    婦女用藥，同年8月間，反訴被告赴大陸旅遊與女子通話，
    有通聯紀錄可查，被告並懷疑原告結交女友新歡等。然原告
    否認被告有原告所稱之外遇情事。證人己○○固庭證稱曾看
    過原告與一名女子在彰化市○○路水果店買水果，又被告提
    出婦女用藥及通聯錄，惟究竟該女子是何人，被告未能查證
    ？況通聯紀錄係93年9月打去香港及中國大陸。而該藥物原
    告自稱自行服用，縱認非真實，但尚不能單憑此遽謂原告在
    外有外遇情事。被告此部分主張，尚難為有利於己之依據。
    又據兩造之女丁○○到庭證稱：爸媽他們意見不合時，就會
    吵架，在媽提起離婚之訴後，就沒有再相觸了，也沒有共同
    生活，我認為他們不要在一起比較好等語。本件兩造既分居
    四年餘，分居期間互不接觸，縱偶然相遇，亦未問候、關心
    ，形同陌路，此婚姻關係有名無實，雙方均有可歸責的事由
    ，兩造間之婚姻已生破綻而無回復之可能。原告為離婚之請
    求，為有理由，依法應予准許。原告先位離婚之訴既准許之
    ，則原告備位之履行同居之請求，即無庸予再審酌。
五、按民法第1017條規定夫或妻之財產分為婚前財產與婚後財產
    ，由夫妻各自所有，不能證明為婚前或婚後財產者，推定為
    婚後財產。查兩造未約定夫妻財產制，自應以法定財產制為
    夫妻財產制。又依民法第1030條之1第1項及第1030條之4第1
    項規定，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，
    扣除婚姻關係中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
    差額，應平均分配之；夫妻現存之婚後財產，其價值計算以
    法定財產制關係消滅時為準，但夫妻因而離婚者，以起訴時
    為準。按被告現名上有不動產即土地坐落彰化縣花壇鄉○○
    ○段一三０之一五地號、面積78平方公尺、所有權範圍全部
    ；同段一三０地號、面積437平方公尺、所有權範圍100/150
    0，暨建號2949號、門牌彰化縣花壇鄉○○路○段四二九巷
    四十弄十八號三層樓房屋，係於兩造婚姻關係存續中於民國
    85年5月1日購買，此有土地、建物登記簿謄本可稽。又該建
    物有增建部分，即屋頂出物18.47平方公尺，經本院會同彰
    化地政事務所派員勘測屬，有複丈成果圖可按。再該房地經
    鑑定價值為383萬7278元，有華聲科技不動產估價聯合事務
    所鑑定報告為證。又據歸戶財產清單所載，被告尚有投資之
    股票華新華麗值32900元、中鋼13900元（另車輛部分，兩造
    各有，且屬陳舊物，兩造同意不予列入），故股票總值4680
    0元，則被告之於婚姻關係存續中共有財產總值為388萬4078
    元。被告之債務據原告稱有房貸為150萬元，另被告主張於
    94年4月18日有貸款20萬元，亦有被告提出之土地銀行借款
    繳息清單可證，此筆債務亦宜予列入；被告另有一筆貸款20
    萬元部分，時間係於95年4月20日，已於訴訟後約一年，不
    應予列入，從而被告之總債務應是170萬元。故被告於婚姻
    關係存續中取得之財產淨值為218萬4078元，而查無原告任
    何財產，故原告得請求二分之一之金額為109萬2039元。原
    告請求於此範圍暨遲延法定利息，尚屬正當；超出部分，為
    無理由，應予駁回。
六、按夫妻之一方以自己財產清償他方債務時，雖於婚姻關係存
    續中，亦得請求返還，固為民法第1023條第2項定有明文。
    本件原告主張替被告代繳房貸自民國92年6月至95年5月計34
    萬7652元，及代繳94、95年度房屋稅12695元，合計原告替
    被告代償金額為36萬347元，並訴請被告應返還，固據其提
    出銀行存摺扣款、房屋稅繳款書為憑。惟查，據原告自稱兩
　　造鬧翻了，她就不繳了，原告因擔心房屋被查封拍賣，才接
　  手繳納，而原告既仍於該房屋居住使用，則所為之清償實係
    出於保存兩造於婚姻關係存續中取得之財產之行為，屬夫妻
　　間處理家庭事務之花費，若係出於清償被告債務，為何於清
  　償完畢，未即向被告請求返還？況原告起訴時，亦未併主張
    ，嗣後始因被告提起反訴並請求精神上慰藉金30萬元時，原
    告始追加請求，堪信此部分原告之清償，應非代償之意思，
    原告此部分之主張，洵屬無據，應予駁回。
貳、反訴部分：
    反訴原告（即本訴被告）固為上述之主張，惟本件離婚之事
    由，兩造間均應有可歸責之事由，已如本訴第二、三、四點
    敘明，實無提起反訴之必要。且反訴所主張之事由除了主張
    反訴被告（即本訴原告）毆打反訴原告成傷部分，於本院91
    年度婚字第232號中再行主張，此部分於該事件已敘明理由
    駁回反訴原告之離婚請求；又反訴原告主張反訴被告有外遇
    一節，尚無事證足資證明，已於本訴理由中敘明，從而，反
    訴原告提起本件反訴離婚，為無理由，應予駁回。又本件離
    婚事由，兩造皆有可歸責之事由，依民法第1056條第2項規
    定之非財產上之損害賠償，受害人得請求者，以受害人無過
    失者為限。本件反訴原告既有部分可歸責之事由，即無該項
    請求權，故反訴原告請求30萬元非財產上之損害賠償，為無
    理由，併應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，反訴原告
之訴為無理由，依民事訴訟法第79條、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 14　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                            　　書記官　楊美芳




