【裁判字號】103,婚,325
【裁判日期】1040324
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第325號
原　　　告　陳ＯＯ即邱ＯＯ
被　　　告　廖ＯＯ
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年03月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女AＯＯ（ＯＯ年Ｏ月ＯＯ日生，身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。被告得與AＯＯ會面交往，其會面交往之時間、方式及兩造應
遵守事項如附件所示。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基
    礎事實相牽連者，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請
    求之變更、追加或為反請求，家事事件法第2項定有明文。
    本件原告初依民法第1052條第2項所定事由，請求准與被告
    離婚，嗣於言詞辯論終結前，追加依同法條第1項第3款所定
    事由，請求准與被告離婚，前後二請求之基礎事實相牽連，
    揆諸首揭法條，原告為請求之追加，於法有據，應予准許。
二、原告起訴主張：
(一)兩造於民國91年8月5日結婚，並於同年月28日辦畢結婚登記
    ，婚後育有未成年子女AＯＯ（ＯＯ年Ｏ月ＯＯ日生）。惟
    因被告從事砂石車駕駛工作，收入不穩定，不斷借貸維生，
    且其情緒暴燥，常咆哮自己父母，故生活開銷均由原告張羅
    ，所積欠銀行債務新台幣100萬元亦由原告償還，致原告身
    心俱疲。
    詎被告於102年4、5月間，為細故以手毆打原告，復於1 02
    年7月間與原告發生爭吵後，驅趕原告出家門，原告遂返回
    花蓮娘家居住，迄至同年8月間，被告竟傳送將服農藥或老
    鼠藥自殺之簡訊於原告，原告本決定與被告離婚，嗣因被告
    同意改善，原告乃返家與被告同住，並與被告於同年9月間
    簽立協議書，給予被告半年之改善機會。然被告未為改善，
    又於103年6月2日上午8時30分許，在彰化縣花壇鄉○○村○
    ○路000巷0號住處，為原告是否應自行駕車上台北之事與原
    告發生口角後，以手毆打原告之臉部，並抓住原告之頭髮撞
    擊地板，致原告之臉部受傷，原告旋於當日返回花蓮娘家居
    住，嗣被告於103年6月4日在生命線訪談時表示將計畫自殺
    ，與未成年子女AＯＯ同死，家中有農藥可服用及引爆瓦斯
    等語，原告因而聲請台灣花蓮地方法院院對被告核發103年
    度家護字第207號保護令。查被告上開行為，對原告為不堪
    同居之虐待，原告已無辦法與被告共同生活，且兩造自103
    年6月2日後迄今也未共同生活，婚姻亦已破裂，而有難以維
    持之重大事由，原告自得依民法第1052條第1項第3款及第2
    項之規定，請求准與被告離婚。
(二)原告目前正積極準備保姆證照考試，俾將來有穩定之收入，
    以利於照顧未成年子女AＯＯ之生活起居，且原告目前居住
    在娘家，娘家經營汽車修理廠，能在經濟及心靈上給予原告
    支持，為AＯＯ之最佳利益，請酌定對於該子女權利義務之
    行使或負擔，由原告任之。如原告未擔任監護人，請依法院
    例稿所示酌定原告探視AＯＯ之方式及期間等語。
(三)求為判決准原告與被告離婚，對於兩造所生未成年子女AＯ
    Ｏ權利、義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告則辯稱：
(一)被告有於102年4、5月間以手毆打原告，而同年7月間被告因
    從事砂石車工作缺錢，請原告幫忙借錢，原告不願意，加上
    被告之父中風，與原告發生爭吵，且當時原告也想回去花蓮
    住，所以才在生氣之下向原告說：「妳就回去花蓮住」，此
    言純屬氣話，並無驅趕原告出家門之意思，至於被告當時有
    無叫原告滾回花蓮去一語，已不記得。又同年8月間，因原
    告回花蓮住，被告之父想看孫子AＯＯ，原告又不肯將AＯＯ
    帶回，被告心情不好，才傳簡訊於原告稱要服農藥或老鼠藥
    自殺。
(二)原告於103年6月2日之前已告訴被告戒菸，然當天原告又稱
    有在吸菸，且原告前往台北又不搭乘被告朋友之車，被告一
    時氣憤，才毆打原告之臉部，並抓住原告之頭髮撞擊地板，
    造成原告受傷。又被告於同年6月4日在生命線訪談過程中，
    固曾表示原告離家，被告很難過，計畫要喝農藥、引爆瓦斯
    自殺等語，但不曾說要與未成年子女AＯＯ一起死。
(三)兩造結婚以來，從衣食無慮，到如今經濟拮据，被告一直想
    辦法改善，對於兩造之爭吵，亦始終以大事化小之態度面對
    ，只求家庭圓滿和諧，且被告亦深愛原告，將盡全力挽回感
    情，並堅持維護兩造之婚姻，故被告不想離婚。然倘不如所
    願，請求將未成年子女AＯＯ歸由被告監護。如仍不能監護
    ，則請依法院例稿所示酌定被告探視AＯＯ之方式及期間等
    語，並聲明駁回原告之訴。
四、兩造不爭執事項：  
(一)兩造於91年8月5日結婚，並辦畢結婚登記，婚後育有未成年
    子女AＯＯ（ＯＯ年Ｏ月ＯＯ日生，身分證統一編號：
    Z000000000號）。
(二)兩造於102年7月間發生爭吵，被告生氣，叫原告回去花蓮住
    ，原告即返回花蓮娘家居住。嗣被告要求原告返家，原告不
    願意，被告於同年8月間傳簡訊於原告，揚言吃農藥或老鼠
    藥自殺。
(三)兩造於102年9月28日簽立協議書，約定被告如於103年4月1
    5日前違反協議書所定條件，被告須無條件同意離婚，未成
    年子女AＯＯ之監護權由法院判定。
(四)兩造於103年6月2日上午8時30分許，在彰化縣花壇鄉○○村
    ○○路000巷0號住處，為原告是否應自行駕車上台北之事發
    生爭吵，被告以手毆打原告之臉部，並抓住原告之頭髮撞擊
    地板，致原告之臉部受傷，原告因而聲請台灣花蓮地方法院
    對被告核發103年度家護字第207號通常保護令。
(五)被告於103年6月4日在生命線訪談過程中，表示其妻即原告
    離家，其計畫自殺，家中有農藥可服用，亦可引爆瓦斯等語
    ，經彰化縣政府聲請本院對被告核發103年度家護字第450號
    通常保護令。
(六)兩造自103年6月2日之後分居，未再共同生活。
(七)上開兩造不爭執事項，並有戶籍謄本、協議書、本院103年
    度家護字第450號通常保護令及台灣花蓮地方法院103年度家
    護字第207號保護令在卷可稽，應認為真正。又原告主張被
    告於102年4、5月間以手毆打原告之事實，為被告所自認，
    亦應信為實在。至於被告辯稱其所以於103年6月2日毆打原
    告，其中另一個原因係原告之前已向其告知戒菸，然當天又
    稱有在吸菸一節，為原告所否認，被告復未舉證以實其說，
    無從採信。
五、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又有民法第10
    52條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。上開
    法條所稱夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，係指夫妻之
    一方對他方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言（最高法院34年上字第3968號判例參照）。其
    意旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受
    他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期
    待，自應許其訴請離婚。至於有無不堪同居之虐待情形，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（大法官釋字第372號解釋參照）。再者
    夫妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永久共同生活為目的
    ，此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情愛，方可相互扶助
    ，協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方共同生活，並協力
    保持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維繫婚姻之圓滿、安
    全及幸福。倘夫妻久無共同生活，雖有夫妻之名，而無夫妻
    之實，其間顯乏真摯之情愛，不能維繫婚姻之圓滿、安全及
    幸福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆盡。一般人於此情
    況，必然喪失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚姻即生
    破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認
    係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於10
    2年4、5月間以手毆打原告，又於103年6月2日為原告是否應
    自行駕車之細故，以手毆打原告，並抓住原告之頭髮撞擊地
    板，復於102年7月間與原告發生爭吵後，叫原告反回花蓮娘
    家居住，再因原告不依其意返家居住，即於102年8月間及10
    3年6月4日揚言或表示將服農藥或老鼠藥自殺，甚或引爆瓦
    斯，已如兩造不爭執事項所述，可知被告對於原告不順從其
    意志時，動輒以毆打、懲罰或揚言自殺之方式，迫使原告屈
    服，已對原告實施身體及精神上不法侵害。而此種不法侵害
    ，嚴重損及原告人格尊嚴與人身安全，已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度，客觀上而言，實無可期待原告能夠與被告繼續
    共同生活，自得認被告對原告為不堪同居之虐待無訛。又依
    上開情形，並兩造自103年6月2日之後分居迄今，未再共同
    生活，有夫妻之名，而無夫妻之實，顯見兩造間已乏真摯之
    情愛，致其婚姻因基礎嚴重動搖或流失殆盡，而發生破綻，
    且於客觀上無回復之望，破鏡已難期重圓，當亦堪認有難以
    維持婚姻之重大事由，且此事由非應由原告一方負責。是原
    告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，也可憑取。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第3款及第2項規定，訴請准與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生未成年子女AＯＯ權利
    義務之行使或負擔，未協議由何方任之，原告請求予以酌定
    ，於法有據。本院審酌AＯＯ之年齡為11歲，尚未成年，現
    與被告同住；原告現年38歲，目前無業，準備參加保姆證照
    考試；被告現年39歲，前為砂石車駕駛，收入不穩定，如前
    所述，其動輒以毆打、懲罰或揚言自殺之方式，迫使原告屈
    服，對原告實施身體及精神上不法侵害，依本院103年度家
    護字第450號通常保護令裁定記載，並曾於103年6月4日表示
    計畫自殺，與AＯＯ同死，而對AＯＯ實施家庭暴力行為，復
    參考卷附彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基金會派社工人
    員訪視報告略以：案主AＯＯ前由兩造照顧，現與被告同住
    ，與被告互動親密，清楚表明不希望兩造離婚，故未對由何
    人監護表達想法；被告有糖尿病，病況控制穩定，行動能力
    良好，從事羊隻畜牧，收入不穩定，但如仲介土地或外勞成
    立，則每月可入5、6萬元，然積欠卡債、聯結車貸款各約
    100餘萬元，與案主互動輕鬆自然，照顧案主之日常生活，
    及接送上學、陪同就醫，於案母離家後負責簽閱案主之聯絡
    簿，對於案主之日常作息、學校生活及人際關係均非常清楚
    ，亦高度參與案主之學校活動，並尊重案主之未來興趣發展
    或生涯規劃，以及花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家
    庭關懷協會派社工人員訪視報告略以：原告有糖尿病，病情
    穩定，無其餘慢性病，身體狀況佳，目前無工作、無負債，
    每月有不定期製作小點心之收入約5千元，並在進修保姆課
    程，預計最快明年4月即可從事保姆工作，與案主互動親密
    ，以往係案主之主要照顧者，對於案主之日常作息、學校生
    活及人際關係均非常清楚，亦高度參與案主之學校活動，案
    主亦能接受原告之管教，原告現雖未與案主同住，但在今年
    暑假曾探視安主3次，每日亦會與案主通電話，故原告有良
    好之親職能力，也相當關心並陪伴案主，依維持原有子女依
    附關係原則，評估原告適任監護人等情，認兩造確均能關心
    、照顧未成年子女AＯＯ，然被告情緒管控不佳，容易生氣
    、衝動，經常揚言自殺，且有暴力攻擊行為，實不利於AＯ
    Ｏ之保護教養，故AＯＯ由原告監護，顯較符合該子女之最
    佳利益，爰酌定對於AＯＯ之權利義務之行使或負擔，由原
    告任之，又因被告未行使或負擔對於AＯＯ之權利義務，並
    酌定被告得與AＯＯ會面交往之時間、方式及兩造應遵守事
    項如附件所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    24    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑

      附    件
一、時間：
(一)平常時間：每月第二、四週之星期五下午7時起，至星期日
              下午9時止。
(二)寒假期間：寒假開始之第2日上午9時起，至寒假開始之第8
              日下午9時止。
(三)暑假期間：1、每年7月5日上午9時起，至7月12日下午9時止
                 。
              2、每年8月5日上午9時起，至8月12日下午9時止
                 。
二、方式：
(一)被告得與子女會面交往，並得與子女外出同遊、同住（包括
    返回被告之住、居所同住）、拍照、致贈禮物。
(二)與子女會面交往及交還子女之地點均在花蓮縣警察局吉安分
    局仁里派出所（花蓮縣吉安鄉○○路○段00號），但兩造得
    另行協議之。會面交往之時間經兩造協議後亦得變更或延長
    。
(三)被告得於每日下午6時起至8時止，以手機或電話（含電腦視
    訊）與子女為通話之行為。
(四)被告應於會面交往之前二日通知原告，原告無正當理由不得
    拒絕。
(五)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
三、兩造應遵守事項：
(一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)子女於會面交往中如患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告應為必要之處置、照顧或送醫治療，亦即被告在會
    面交往中，須善盡對子女之保護教養義務。
(四)被告與子女會面交往，不得妨礙子女之學校或補習班課業，
    以及日常生活作息。
(五)原告應準時於前揭地點或兩造協議之地點交付子女於被告，
    俾被告行使探視權。被告應於會面交往時間屆滿時，準時於
    前揭地點或兩造協議之地點交還子女於原告。

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    24    日
                              書記官  潘佳欣



