【裁判字號】93,婚,487
【裁判日期】931116
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第四八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國八十年間結婚，並分別於八十一年五月三日生下長子洪志豪、八
        十四年二月十七日生下長女洪慈婷。婚後兩造共同以擺夜市營生，雙方同意
        由原告管帳，並由原告支付一切生活開銷。惟被告不但生性多疑，且脾氣暴
        躁，遇有心情不好即找原告出氣，要求對帳，並要原告逐筆說出支出，因原
        告並未紀錄流水帳，被告亦未要求，故原告無法逐筆回答支出流向。被告懷
        疑原告拿錢回娘家，並經常以此為藉口毆傷原告。婚後未滿一年，被告不顧
        原告甫懷孕五、六個月即毆打原告，結婚十三年來，被告幾乎每年均會毆打
        原告成傷。
  （二）被告非但慣常毆打原告，對原告母親亦極為不敬。數年前某日原告與被告同
        赴台中準備赴宴，並先將小孩帶至台中娘家。被告於打賭博電玩輸完身上新
        台幣（下同）二千元後，要原告再給被告賭資，原告不從，被告即與原告大
        吵，幾近歇斯底里，並表示不參加喜宴要返回彰化，原告因知悉被告在吵完
        架後都會把車開得很快，擔心小孩安危，不讓小孩上車，原告母親上前阻止
        ，被告不但勒住小孩頸部與原告母親拉扯，並怒視原告母親大聲喝令「啊嘸
        妳是要按怎（台語發因）」，原告母親害怕被告對其不利始鬆手。
  （三）九十年間被告開設工廠，原告亦在工廠幫忙，工廠僅經營一年多，被告即兩
        次為帳目等細故將原告打得全身是傷，原告念在夫妻之情，默默忍受，然因
        被告出手越來越重，九十二年八月二十六日又藉故毆打原告，在地上拖行原
        告，致原告受有雙側膝挫傷、腰挫傷、右拇掌挫傷等全身傷害，原告忍無可
        忍，始至醫院驗傷。而被告抗辯上開傷勢係原告騎摩托車跌倒所致云云並非
        事實，若真係原告騎車跌倒，原告為何會去驗傷？當天係因原告喝酒，回家
        後就騎車去撞鐵門，而進屋後就拉原告的頭髮拖行著走，故原告的膝蓋才會
        有挫傷。
  （四）五年前，被告誣陷原告拿錢回娘家，不但動手毆打原告，並摔壞家中電視桌
        椅衣櫥等家電傢俱，且警告原告不得再與娘家有任何聯絡，要求原告與娘家
        斷絕關係，因被告下班後即開始上網，所有家務及照顧小孩的責任均由原告
        一手承擔，被告並在家中監視原告一舉一動，原告生怕被告動粗，不敢與娘
        家聯絡，若要外出亦需事先報備，並詳細說明與何人出去，幾時回家，若晚
        於約定時間回家，即遭被告毆打。
  （五）九十三年六月十九日晚間，原告帶小孩至鹿港家樂福購物，因十一點半始到
        達鹿港，購物返家已超過晚上十二點，被告竟鎖住鐵門不讓原告母女進門，
        經原告哀求始開門，惟被告竟持鐵棍將原告汽車擋風玻璃砸碎，並趕原告出
        門，原告因半夜無處可去，乃僵持至隔日被告上班後離家。
  （六）原告十餘年來受被告精神及肉體上之虐待已無法忍受，乃於九十三年六月二
        十六日由胞兄及一女性友人陪同返家與被告談判離婚，當時被告父母均在場
        ，被告父母見原告與被告夫妻感情回復無望，同意原告與被告離婚，要求原
        告提出離婚條件，原告表示只要求離婚，不附帶任何條件，惟被告不願離婚
        ，並當場表示「我以後不會再打小薇，我已經打得懶（音四聲）了」（即慣
        常毆打習慣了）。
  （七）九十三年七月六日，被告帶同二名女至原告台中娘家，要求原告回家團聚，
        原告不忍小孩失望，乃於當晚十時左右回彰化，惟被告又懷疑原告離家期間
        必定另行結交男友，要求查驗原告手機通話紀錄，原告不從，被告又大發雷
        霆，自其車上取出一把西瓜刀，要脅原告帶被告找原告家人談判，並向原告
        說「這把刀放在車上已十幾天了」，原告因心生畏懼，對外求援，由妹妹代
        為報警，警方雖向原告表示若原告要離開被告，警方會保護原告離開，但原
        告害怕被告對家人不利，並未隨同警方離開，直至凌晨一點左右始由原告胞
        兄陪同離開，詎料被告開車尾隨，二次於路中攔下胞兄駕駛之汽車，其粗暴
        行徑令人不寒而慄。
  （八）綜上所陳，被告生性多疑，行為粗暴，慣於使用暴力發洩其心中不快，十餘
        年來原告受被告精神及肉體之虐待已達一般人無法忍受之程度，已構成民法
        第一千零五十二條第一項第三款之離婚事由。尤有甚者，被告將西瓜刀置於
        車上，原告及原告家人惶惶不可終日，隨時均害怕被告尾隨或登門殺害，夫
        妻感情裂痕已深，誠信基礎已失，勉力維持婚姻，將使原告隨時有不測之風
        險，兩造婚姻顯有同法條第二項難以維持婚姻之重大事由，為此提起本件訴
        訟等語。並聲明：如主文所示。
  （九）對被告抗辯之陳述：原告否認被告所稱原告常常與人外出喝酒、賭博、唱歌
        乙節。原告每天都上班，常加班到晚上七點，反觀被告沉迷電腦，只有吃飯
        、洗澡才會起來。而原告會將子女均安頓好後，才出去找朋友聊天，偶而一
        個月才會與同事聚餐、唱歌一次，最晚也是十二點就會回來，而且原告出去
        也都會告訴被告去處。原告為國中肄業，目前沒有職業，以前與被告擺夜巿
        ，也做過門巿童裝、紡織業。
二、被告則以：
  （一）被告否認有於原告懷孕時毆打原告，亦否認有懷疑原告所管帳目之情事，倘
        若被告懷疑原告，即不會將錢交給原告管理，且原告拿錢回娘家，被告亦無
        意見；被告否認有對丈母娘不敬，被告之小姨子開泡沫紅茶店，原告才帶小
        孩子去玩電動玩具投籃球，並非賭博電玩；被告否認車子開得很快，因在高
        速公路以時速八十公里行使並不算快；被告否認有摔壞家裡的電視、衣櫥等
        物，亦否認要原告與娘家斷絕關係。被告未曾說原告另行結交男友，亦未在
        車上放置西瓜刀；又原告曾帶一群人至原告家中要求離婚，但被告父母認為
        為了小孩不希望兩造離婚，故原告所言不實。被告亦否認曾說過「我以後不
        再打小薇、我已經打得懶（音四聲）了」等語。被告承認有砸過原告的車子
        。被告希望等小孩大一點再來談離婚。被告學歷為國中畢業，現從事紡織業
        。
  （二）原告於保護令中所受之傷係原告騎摩托車跌倒所致，當天係因兩造吵架，原
        告即騎車要出去，而被告不讓原告走就拉著摩托車，但被告並未與原告發生
        拉扯。況原告常常與人外出喝酒、賭博、唱歌，到很晚才回來，原告還會照
        一些照片回來，而被告一管原告，兩造就會吵架。此外，原告離家三、四個
        月，從未回來探視過小孩，而為了兩個小孩，被告不願意離婚等語。證人吳
        婕舲住屏東，如何知道兩造的情形？且原告如果要回來，一個人回來就可以
        了，為何要帶那麼多人來家裡？而以原告之兄的體格，被告如何與其打鬥？
        被告亦未在車上放置西瓜刀等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張兩造於八十年間結婚，目前婚姻關係存續中，於九十三年六月十
      九日晚間，原告帶小孩至鹿港家樂福購物因購物返家已超過晚上十二點，被告
      竟持鐵棍將原告汽車擋風玻璃砸碎等情，有原告提出之戶籍謄本為證，且為被
      告所自認，並據證人吳婕舲到庭證稱「原告打電話跟我哭訴很多次．．．，之
      前砸車子那次，是原告打電話給我，當時她哭著說被被告趕出來、車子被砸，
      要她出去給人幹」等語，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被告於九
      十二年八月二十六日藉故毆打原告，在地上拖行原告，致原告受有雙側膝挫傷
      、腰挫傷、右拇掌挫傷等全身傷害，為被告所否認，辯稱當天係因兩造吵架，
      原告即騎車要出去，而被告不讓原告走就拉著摩托車，那是原告自己騎機車摔
      倒等語，惟查，原告主張被告毆打原告之前揭事實，業據本院依職權調閱本院
      九十三年度家護字第三七八號民事通常保護令事件卷宗為證，且有該案卷附之
      診斷證明書可稽，再者，兩造為配偶關係，若被告未毆打原告，原告豈有自己
      騎機車跌倒後，又花錢驗傷誣指被告之理，故被告所辯顯不足採，堪認原告此
      部分之主張為真實。再原告主張被告經常毆打原告，故原告於九十三年六月二
      十六日由胞兄及一女性友人陪同返家與被告談判離婚，被告不願離婚，並當場
      表示「我以後不會再打小薇，我已經打得懶（音四聲）了」。另被告於九十三
      年七月六日，在車上放置西瓜刀，原告因心生畏懼，直至凌晨一點左右始由原
      告胞兄陪同離開，詎料被告開車尾隨，二次於路中攔下胞兄駕駛之汽車等情，
      亦為被告所否認。惟查，原告主張此部分之事實，另據證人吳婕舲到庭證稱「
      我曾陪同原告與被告談離婚。．．這個過程中，我問被告為何一定要打原告，
      被告表示以後不會再動手打原告，並說因為原告沒辦法教，就是因為她教不會
      所以才打她，他也打得很懶了。」等語；而證人即原告之兄林子傑亦到庭證稱
      「他們談判離婚的時候我有在場。當天我們到被告家等候他，他一下班回來就
      質問我們『誰要來跟我講』，當場我也聽到被告說原告老是教不會，所以講不
      聽一定就要用打的。另有一個晚上我接到我最小的妹妹打電話告訴我，原告被
      被告拿刀子押著，我妹妹說她已經先報警，並要我開車去載原告，我因為工作
      的關係，並沒有馬上到現場，直到我到場時，我勸原告偷偷溜出來，然後我開
      車載她到溪湖的時候，被告開著車擋在我車前攔我下來並要帶我妹妹回去，當
      時我告訴他那要看我妹妹是不是願意與他回去，在他開車門的時候，我看到他
      駕駛座下有壹把西瓜刀。被告總共攔我二次，之前是第一次，然後到溪湖市區
      的時候又一次。」等語，是被告空言否認，亦不足採，堪認原告此部分之主張
      亦為真實。至原告主張被告懷疑原告拿錢回娘家，婚後未滿一年，被告不顧原
      告甫懷孕五、六個月即毆打原告，且並摔壞家中電視桌椅衣櫥等家電傢俱，且
      警告原告不得再與娘家有任何聯絡，要求原告與娘家斷絕關係，原告被告對原
      告母親亦極為不敬，並曾與原告母親拉扯，並怒視原告母親大聲喝令「啊嘸妳
      是要按怎（台語發因）」等情，為被告所否認。按當事人主張有利於己之事實
      者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。原告
      主張被告有前揭事實，而據以請求離婚，為對原告有利之主張，自應由原告負
      舉證之責，惟原告對此並未能舉證以實其說，原告此部分之主張即難採信。
（二）按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
      可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
      妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法
      官會議著有第三七二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字
      第三七一號及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。查原告為國中肄業
      ，被告為國中畢業，原告目前無業，以前與被告一起擺夜巿，亦做過童裝門巿
      及紡織業，被告目前則從事紡織業，兩造之學歷及社會地位均屬不高，惟被告
      婚後經常因細故毆打原告，甚或僅因原告晚歸即砸毀原告汽車玻璃，脾氣暴躁
      ，甚至在車上放置西瓜刀，於原告兄長載原告外出時，甚至尾隨在後並二次攔
      車，被告雖未曾拿刀殺害原告，但被告之行為實使兩造之婚姻關係一直處在緊
      繃之狀態，原告及原告家人惶惶不可終日，常擔心被告會有何不智之舉，已嚴
      重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍
      受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原
      告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第
      三款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由，應予允許，爰判決如主文第一
      項所示。
（三）本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定及同條
      第二項其他重大事由之規定請求離婚，而原告依據不堪同居虐待之規定請求離
      婚部分既有理由，則原告依同條第二項請求離婚部分即毋庸再予審酌，附此敘
      明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　十六　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　十七　　　日




