【裁判字號】92,婚,269
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　戶籍地.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年七月二十三日結婚，被告因盜匪等案被判
      處有期徒刑逾二十年，自八十八年起即在監執行，迄今已近四年，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第十款、第二項請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：同意離婚。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及在監在押資料表。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
　　又原告主張被告因違反懲治盜匪條例等案件，經法院判處有期徒刑二十年，於七
　　十八年三月二十八日入監執行，並於八十五年十二月七日假釋出獄，嗣又於八十
　　八年間違犯毒品危害防治條例，遭判處有期徒刑一年六月，現在監執行撤銷假釋
　　後所餘之殘刑，而毒品案之有期徒刑一年六月則尚未執行，原告難以與被告維持
　　夫妻生活等情，有被告全國前案紀錄表及在監在押資料表在卷可考，且為被告所
　　不否認，堪認原告之主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
三、按婚姻生活本應夫妻雙方共同努力用心經營，兩造八十七年間結婚，被告旋於八
    十八年間因違犯毒品危害防治條例，遭撤銷假釋，並另判處一年六月有期徒刑，
    須至一百零四年六月八日始執行完畢，兩造婚後聚少離多，且須至一百零四年六
    月八日始克再行團聚等，上述情形顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀
    情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，且其事由，被告亦屬可歸責
    之一方，原告據以請求判決離婚，自屬有理由，應予准許。本件離婚既經准許，
    兩造間其餘之攻擊防禦理由，爰不再一一細究，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　吳政




