【裁判字號】94,婚,396
【裁判日期】940922
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第396號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國94年09月05日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告乙○○○與被告甲○○為夫妻。被告甲○○
    於89年間因觸犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款
    之強盜未遂罪，被台灣台中地方法院於89年09月14日，以88
    年度訴字第2262號刑事判決，判處有期徒刑四年，現在執行
    中。爰依民法第1052條第1項第10款及第2項請求判決離婚等
    語，並聲明：判決如主文所示。
二、被告則以：兩造分開已24年之久。惟按「夫妻之一方，被處
    三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」依民法第
    1052 條第1項第10款定有明文，他方得向法院請求離婚。查
    ：本件被告甲○○觸犯懲治盜匪條例（88年度訴字第2262號
    ）強盜未遂案件，判處有期徒刑四年確定，現於彰化監獄執
    行中。詎今94年08月18日奉接台灣彰化地方法院家事法庭離
    婚通知書。此觀民法1054條規定：「對於第1052條第10款之
    情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年或自其情事發生
    後，已逾五年者，不得請求離婚。」參諸上開說明，被告自
    其發生強盜未遂案件已逾五年，依上開規定，原告不得請求
    離婚等語抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、本件爭點整理：
（一）兩造所不爭執之事項：
  １、兩造分開24年沒有在一起。
  ２、被告因為搶劫判處四年有期徒刑，89年間一審判決不上訴
      ，入監服刑。
（二）兩造所爭執之事項：
  １、原告依上述兩款請求離婚，是否有理由。
四、得心證之理由：
（一）按離婚之訴，專屬夫妻住所地或夫妻死亡時住所地之法院
      管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
      該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第一項定有明
      文。本件被告雖設籍於高雄縣岡山鎮，惟被告最後離去之
      住所為原告戶籍，即彰化縣田中鎮鎮○路○○路62號，離
      婚之事實原因，亦發生於兩造同居之彰化縣田中鎮，故本
      院院當有權管轄無訛。被告抗辯：本件離婚事件應以夫之
      住所為管轄法院云云，容有誤解。
（二）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、台灣台中地方法
      院88年度訴字第2262號判決影本附卷可憑。然被告固對原
      告主張之事實、證據及兩造分開已達24年不表爭執，惟辯
      稱：原告以被告犯有不名譽之罪，主張民法第1052條第02
      項之請求權，已逾知悉後一年之時效等語。原告主張依民
      法第1052條第1項第10款之主張離婚一節。經查，被告所
      犯懲治盜匪條例案件，經台灣台中地方法院於89年09月14
      日以88年度訴字第2262號判處有期徒刑四年，被告未上訴
      而確定，並入監執行迄今一情，為兩造所不否認，是原告
      知悉被告因上開案件入監服刑，距原告主張本件離婚訴訟
      已逾一年。是被告上開抗辯，非無理由，應可採信。
（三）又原告以被告犯罪在監執行數年，且兩造分居達24年，依
      法同條第02項主張離婚一節，是否構成重大事由一節，為
      本件爭點所在？按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非
      有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚
      。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
      情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
      失維持婚姻之意欲以為斷。最高法院八十七年度台上字第
      二四九五號判決要旨參見。至於是否有難以維持婚姻之重
      大事由，其判斷標準應視婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之。參見最高法院八十七年度台上字第一三０四號判
      決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，然期間竟有長達24年
      處於分居狀態，此為兩造所不爭執，堪認為真實。依合理
      之通常人觀兩造相處之情形，兩造空有夫妻之名，全無夫
      妻共同生活之實，可謂名存實亡。又被告因觸犯上開罪刑
      ，經法院判處有期徒刑四年，至89年間起入監服刑迄今，
      為被告所自承，並有上開刑事判決在卷可稽，足認原告主
      張為真實。由上判斷，兩造之婚姻生活早已破綻不堪回首
      ，夫妻共同生活之互愛、互信、互諒及關懷體現之婚姻本
      質，亦已不復存在，且被告犯上開罪刑，誠屬不名譽之罪
      名。從而，客觀上，合理正常一般人如同處原告之情境，
      將對此婚姻不抱任何失望，深度陌生地無維持之意願，已
      達重大難以維持婚姻之程度，又原告主觀上亦有強烈解除
      此不正常婚姻之意欲，而上開重大事由，實可歸責於被告
      。從而原告依據民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，
      要無不合，於法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
                    家事法庭    法  官   張德寬
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
                                書記官   林政佑




