【裁判字號】94,婚,450
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第450號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○(THIPP.
　　　　　　　　　　　　T D.
　　　　　　　　　　　　H A.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係泰國籍女子，兩造於民國89年9月5日在泰國結婚，初
    尚和睦，未育有子女，詎被告來台灣後，竟自民國90年12月
    底回泰國探親後，竟一去不回，且最近聽說被告在泰國已辦
    妥離婚手續且與他人再婚。被告長期居留在泰國，拒絕與原
    告履行同居，迄今已達四年，被告行為顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中。且此段期間兩造間未往來，亦未任何
    訊息，情份已淡，婚姻已生破綻而無回復可能，爰本於民法
    第1052條第1項第5款、第2項規定，訴請離婚。證據提出戶
    籍謄本、結婚登記書影本為證，並聲請訊問證人即原告堂弟
    劉文錦。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職函查被告入出境紀錄。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於民國90年
      12月底左右離境返回泰國探親後，迄今不返回台灣與原告
      共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人
      即原告之堂兄劉文錦到庭證述在卷，且被告受合法通知後
      ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主
      張自堪信為真實。
　(三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
  　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件被告自民國90年12月底出境返回泰國後
      ，拒絕再來台灣，迄今已近四年，兩造分居兩地迄今，形
      同陌路，感情基礎喪失殆盡，況原告主觀上無再維持婚姻
      之意願，本件兩造婚姻已生破綻而無回復之可能。原告為
      離婚之請求，為有理由，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                            　　書記官　楊美芳




