【裁判字號】102,婚,313
【裁判日期】1030609
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第313號
原　　　告　甲ＯＯＯ
訴訟代理人　張智學律師
被　　　告　丙ＯＯ　
訴訟代理人　黃勃叡律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零三年五月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文 
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳ＯＯ（男、民國00年0月00日出生
）、陳ＯＯ（女、民國00年0月00日出生）權利義務之行使或負
擔，由原告甲○○○、被告丙○○共同任之。其共同行使監護權
方式如附表所示。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)兩造於民國（下同）93年5月11日結婚，育有未成年子女陳
    ＯＯ、陳ＯＯ。被告生性好吃懶做，整天遊手好閒，賺錢不
    供家用，常向原告要錢，若要不到錢就會出手毆打原告，致
    使原告曾經報警備案。被告完全不顧原告及小孩的生活，甚
    至無故離家4年多，也會對原告大小聲，說娶原告是其母親
    要求，與被告無關，讓原告身心痛苦，實已達精神上不堪同
    居之虐待。如今，被告更要求原告搬離，故雙方勢同水火，
    實不可能期待被告會改變自己，原告爰依民法第1052條第1
    項第3款規定，提起本訴。
(二)又，兩造婚後，原告及兩個兒女與被告及其母親同住，然而
    ，被告母親非常看不起原告，心存偏見，對原告百般挑剔，
    時常無來由辱罵原告，也時常跟蹤原告，到原告上班場所鬧
    事，讓原告無時無刻擔心受怕，而原告必須要工作才能養活
    自己及小孩，故白天時由原告付錢請被告母親照顧子女，但
    被告母親卻曾將小孩帶到原告上班地點丟給公司門口警衛即
    自行離去；被告母親所為種種，原告只能逆來順受，加上被
    告又逼原告搬出去，所以，原告只能帶著小孩獨自離家遠走
    ，以求暫時脫離苦海，被告母親對原告的精神上虐待，已達
    不堪共同生活地步，原告無法與被告及其母親繼續共同生活
    ；原告爰依民法第1052條第1項第4款規定，提起本訴。
(三)而被告曾經無故離家出走4年多，音訊全無，但回來後卻要
    原告搬出去，原告遂於102年7月4日帶著小孩搬離開家。原
    告為家付出，得到卻是被告的冷漠無情，雙方早已沒有溝通
    對話，無任何交集，彼此在生活觀念及家庭價值上均出現重
    大歧異。原告無法再期待雙方繼續維持婚姻，為免兩人成為
    長年怨偶，爰依民法第1052條第2項規定，起訴請求判決二
    人離婚。
(四)關於酌定未成年子女之親權部分：因被告不喜歡小孩，親子
    感情不好，被告離家4年多對小孩不聞不問。由此可見被告
    對小孩沒有愛心，其在言教、身教上均不能做小孩的榜樣，
    且被告沒有理想，無正當工作，自顧不暇，無法適任子女監
    護職責，而原告有正當工作，收入穩定，自幼照顧子女與子
    女間互動良好，子女亦表示願意與原告同住。另原告於102
    年7月4日帶著小孩搬離開家，月餘後被告攜子返家同住，而
    於103年5月間被告再將小孩交給原告照顧至今。請求未成年
    子女之權利義務由兩造共同行使負擔。
(五)對被告當庭抗辯原告陳述略以：
  1.被告曾經離家四年有餘，這才是兩造婚姻破裂的真正原因，
    整個家庭都是原告在支撐，而兩造分居四年多，被告已經長
    時間未照顧未成年子女，原告不知道被告離家時居住何地，
    也未曾收到被告給予之生活費用，甚至被告也未給其母親生
    活費用而導致被告母親必須經營特種行業營生；被告是與其
    母親討論後直接就搬離家中，也未有帶同原告至外居住或搬
    回來的意思。被告於97年間毆打原告，有驗傷（97年3月8日
    ），被告母親聲請保護令當時，原告亦遭被告毆打，但原告
    當時未辦身分證，以為不能聲請保護令。
  2.原告並無外遇，不可能說過自己在外面有男人、不要跟被告
    在一起等字句。本件婚姻出問題是因原告是外配，被告認為
    原告是錢買回來的，沒有認為原告是他最心愛的人，被告會
    對母親家暴，也會對配偶家暴，本件婚姻破綻是從兩造仍同
    住期間，被告有為家庭暴力行為開始。而102年7月4日錄音
    光碟中被告及其母親的陳述是在未成年子女面前恐嚇威脅原
    告，完全沒將原告當人看待，甚以「去被人幹」等字句貶抑
    斥責原告。
  3.原告已無法再回到這個家庭。被告母親雖曾贈與原告不動產
    ，但是馬上申辦貸款150萬元由原告負責繳納，然該不動產
    市價僅約200萬，且隨而發出存證信函誆稱以原告未盡撫養
    義務要將該贈與收回（原告對於被告母親實無法定扶養義務
    ），原告亦簽立切結書歸還之，此後即被趕出該屋。被告母
    親在家都說是她花15萬元把原告從越南娶回，還她錢就會放
    原告走。被告及被告母親經常對原告為言語羞辱。甚至被告
    母親原本經營妓女戶，被告也曾跟被告母親的小姐衣衫不整
    在一起；被告母親對原告已無任何憐惜，到原告上班地點擾
    鬧，出言羞辱、恐嚇，也曾將未成年子女帶來置於原告公司
    警衛室。
  4.當時乙○○到家中晒衣服之事，是被告母親找乙○○至家中
    ，原告未曾將家中鑰匙交予乙○○，被告母親即證人戊○○
    就此部分陳述顯然背於常情。
  5.有關鈞院駁回保護令的部分，被告指摘之原告通姦行為純為
    臆測，非能依此認定原告具有可歸責性，且婚姻破綻並非由
    此而生，而是四、五年前被告離家至今即已存在。
  6.最近被告方從未成年人帳戶提領了原告所存的5萬元，且均
    未經原告同意。就訪視報告無意見。上週被告說不要再照顧
    小孩，所以目前子女是由原告照顧同住。同意共同監護，長
    女部分之主要照顧者希望由原告單獨任之；共同監護不會發
    生將子女任意帶到越南的事。
(六)聲明：請准兩造離婚；兩造所生未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ
    由兩造共同監護，由原告擔任主照顧者；訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告抗辯略以：
(一)原告並無舉證證明被告及被告母親有何不堪同居虐待之情形
    ，原告依民法第1052條第1項第3、4款之規定請求離婚，自
    屬無據：
  1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決離
    婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念；增進夫妻情感之和諧，防止家
    庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。是
    前開所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦經大法
    官會議釋字第372號解釋明確(最高法院90年度台上字第353
    號判決參照)。然查原告所舉之離婚事由，或純以原告片面
    之詞，或無任何佐證，事實上被告母親對原告十分照顧，甚
    至贈與原告房屋，平時代為照顧子女，然原告受贈房屋後態
    度丕變，言語頂撞，未支付被告母親生活費，再與公司同事
    有不正往來，被告母親依婆婆身分以台語斥責原告，要求原
    告遵守婦道，言語上雖顯鄙俗，但原告先與其他男人外遇在
    先，以被告母親所受教育程度，上開言語自不屬於虐待之程
    度，故原告依據民法第1052條第1項第3、4款之規定訴請離
    婚，非有坦由。
  2.至於被告母親對於被告雖核發有保護令，然該保護令內容僅
    為言語辱罵，並無動手毆打情形，原告所提出驗傷單尚不足
    為遭受被告傷害之憑。又被告雖因其母親聲請保護令而未住
    家中，但關於子女之教養均按時支付生活費予被告母親；至
    於被告母親先前所贈與原告之屋，市價甚高，原告所僅繳納
    每月一萬元之利息既與被告母親代為照顧子女費用不能比擬
    ，相較於在外租屋等生活花費而言也屬相當，被告母親之付
    出，原告卻言語頂撞，不正男女往來，揚言要將被告母親逐
    出家門。
(二)兩造婚姻並無發生破綻，原告未負舉證之責，縱兩造婚姻發
    生齟齬，實難認應由被告一方負責或被告應負較多之責任，
    原告自不得依民法第1052條第2項訴請離婚：
  1.當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第277條亦定有明文。又按民法第1052條第2項所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，採消極破綻
    主義精神，是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。從而，原告就有無符合上開離婚事由之事實
    ，負有舉證責任。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，如此將
    破壞婚姻秩序，且有背道義而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，責任較重之一方應不
    得向責任較輕之他方請求離婚，始符民法第1052條第2項規
    定之立法本旨。
  2.原告主張於102年7月4日遭原告趕出家門，然事實上係原告
    於外出工作期間認識其他男人，產生感情而不顧子女私自離
    家出走，甚至與外遇對象同在大同路上租屋共住，經被告及
    被告母親於102年10月16日深夜前往抓姦，發現原告與外遇
    對象同床而眠，此有報案三聯單及現場照片可證，原告顯然
    已對婚姻不忠，竟先無端提出本件離婚訴訟及另案家暴令之
    聲請，故原告之理由，實不足證明兩造婚姻發生破綻。是以
    婚姻乃以一夫一妻終生廝守為目的，夫妻是感情結合，更是
    道義結合，本應相互扶持，家庭為感情系統，人倫之基礎，
    維持家庭美滿幸福，是夫妻及全體家庭成員共同之責任。且
    兩造之子女現正需兩造共同照顧，一個完整的家庭更係被告
    及未成年子女所渴望，故兩造間之婚姻，並非已生破綻無回
    復之希望，故原告依民法第1052條第2項規定，主張兩造有
    難以維持婚姻之重大事由，請求離婚，顯無理由，應予駁回
    。 
(三)對原告當庭主張答辯略以：
  1.兩造並無感情不睦情事，當時被告是因為母親聲請保護令所
    以才搬出家門，該保護令核發內容有禁止騷擾，但無遷出令
    ，然母親不希望母子再同住，被告為家庭和諧才搬出；而被
    告當時要搬離也曾詢問原告是否一起搬出，但原告說想跟被
    告母親住，所以才只有被告搬出去住，且被告都有拿錢回家
    ，也會在母親不在家時回去探視子女；至於保護令期滿時未
    搬回家是因沒有注意看時間，之後被告要搬回去即遭原告拒
    絕，原告是因為有外遇才不讓被告回去。本件婚姻縱有破綻
    發生，但可歸責性是原告大於被告；且發生曬衣服事件時，
    原告有說她在外面有男人，不可能再與被告一起，說被告是
    騙她來這裡的。被告未與母親旗下的小姐有不正常關係；且
    被告對於原告並無家暴事實，99年間的訊問筆錄並沒有說被
    告有毆打原告的事實，97年的驗傷單也不能證明是遭被告所
    毆打。
  2.被告母親言語雖有鄙俗，但不到虐待程度，且其還曾經將房
    子贈與原告，代表被告母親曾經很疼愛原告。原告所述是倒
    果為因，起因實是原告行為不檢點才有後續事情。對被告母
    親的前科紀錄表無意見，此與本件無關。
  3.被告母親辱罵原告是因為乙○○，該男子還跑到原告家中晒
    衣服，被被告母親看到，甚至他們出去旅遊時，乙○○的太
    太曾看到乙○○的父親與原告睡同房間，之後乙○○的太太
    也是因乙○○與原告不正關係才離婚。乙○○離婚的時間就
    是發生曬衣服事件、同居事件的時間，乙○○所陳顯然不實
    ；另依通話紀錄可以證明原告與乙○○有密集往來，原告電
    話帳單寄送乙○○家中，二人因為遭抓姦後才通聯變少。
  4.原告與乙○○之間的行為已經傷害小孩子。對訪視報告無意
    見。上週開始讓原告照顧子女，是因認為原告長期未給付扶
    養費，希望兩造輪流照顧小孩；若兩造離婚，應不適宜共同
    監護，希望由被告單獨監護，同意原告探視並幫忙照顧子女
    ；被告母親也擔心原告再交往其他男友，會影響到小孩身心
    發展。
(四)聲明：請求駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
１、原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
    女陳ＯＯ、陳ＯＯ，有原告提出之戶籍謄本為憑，自堪信為
    真。
２、原告主張被告曾於97年間毆打原告，且被告曾經離家四年有
    餘，兩造早已分居四年多一節，被告雖否認有毆打原告，但
    自承確實有家暴行為。又被告自述：因其母向本院聲請核發
    保護令獲准後，遂將自己趕出門，兩造才會分居等語。經查
    ，原告主張被告曾於97年間毆打原告一節，業經原告提出97
    年3月8日驗傷診斷書為証，復經本院依職權調閱本院97年度
    家護字第254號、99年度家護字第575號通常保護令案卷，依
    上開通常保護令內容所示，兩造同住期間被告一星期喝酒二
    、三次，動輒以三字經辱罵原告及自己之母親，甚至動手毆
    打原告及自己母親，此有前開通常保護令案卷在卷足憑。是
    足認兩造仍同居期間，被告言行脫序，被告之母二度向本院
    聲請保護令獲准核發，且當時連被告自己之母親亦無法忍受
    被告之家暴行為，遂將被告驅離家門，兩造遂分居四年多。
３、又被告之母以原告疑似外遇為由召回被告，被告遂於102年6
    月間再度返家同住，期間兩造一再以原告是否有外遇而引發
    口角衝突，被告指稱原告有外遇，原告則否認有外遇。經查
    ：
  (1)、証人即被告之母戊○○於103年4月9日言詞辯論時具結後
      証述：乙○○的父親與原告是同事，所以常常來我家，去
      年我感冒住院六天，回家的時候，看到乙○○在我家晾衣
      服，我問他為何會有鑰匙進到我家，他說是原告給他的，
      同那一天他衣服還沒有晾好，他老婆來時就打他頭，乙○
      ○就叫我去報警，我說那是你夫妻的事情，我不報警。乙
      ○○夫妻在我家吵意思是說乙○○與我媳婦有曖昧，我說
      你不要亂講，破壞我們的名聲，後來乙○○就趕緊開車離
      開我的家。我媳婦以前很乖，我還將房子過戶給我媳婦，
      因為我兒子花錢比較兇。我並沒有趕原告出門，是她自己
      要離家。原告離家後伊和被告於102年10月16日去抓姦，
      我們在是在乙○○的套房門外，他們不幫我們開門，後來
      他們自己打電話報警，說我們騷擾他們，於是警察就到場
      處理，之後我兒子就當場提出通姦的告訴。而乙○○的套
      房是在原告的隔壁間，但是抓姦那一天，二人都是在乙○
      ○的套房內，乙○○出來的時候，有照到像，而媳婦那天
      蹲下來從縫細溜出去。我之前將兒子趕出去，是因為我兒
      子會跟我大小聲，我又有高血壓。我兒子原本不知道，是
      我告訴我兒子，好像你的太太不太對勁，為什麼會有男人
      幫忙晾衣服，那個人就是我們去吃喜酒的新郎，講完了之
      後隔了一陣子，我兒子有跟我媳婦說要回來住，我媳婦有
      答應他，但是說搬回來住三個月之後就得辦離婚，我兒子
      是在搬回來的隔天跟我講的。我兒子搬回來住一陣子之後
      ，我媳婦才搬出去住的。我與被告並沒有趕原告出去。看
      到乙○○晾衣服的隔天，我請代書將贈與媳婦的房地登記
      過戶回來，我也有寫存證信函給原告。另外，伊確實曾經
      帶兩個小朋友到原告上班的美利達，將小孩子放在門口警
      衛室旁就離開，因為當天我有看到原告與一個小姐坐在美
      利達溝邊的石墩聊天，我跟原告講說，你這樣我不幫你帶
      小孩子，那時候是中午休息時間，我跟她講說，你每天都
      很晚下班，後來原告叫那個小姐將原告的小孩帶到她家，
      而她家就在美利達後面，到晚上原告才將小孩子帶回來等
      語。
  (2)、而原告訴訟代理人則當庭否認原告將鑰匙交給乙○○，並
      表示晾衣服當天，乙○○有無到家中原告不清楚，如果真
      的有發生這種狀況下，應該是劉女士提出報警，再怎麼輪
      也輪不到乙○○要報警，房子跑出一個男人來，證人所述
      違反常情；且原告長期以來均要給付婆婆即証人戊○○所
      要求的金額（房屋貸款利息費用一萬三千元、生活費壹萬
      多元），而去加班，但發生在乙○○晾衣服事件之後，某
      天中午，婆婆居然帶兩個未成年子女丟棄在美利達公司門
      口等語。
  (3)、另証人乙○○於103年4月9日言詞辯論時具結後証述：原
      告認我父親當爸爸，有時候原告會帶小孩子去我家玩，所
      以我們才認識，他們兩個人是美利達的同事。晾衣服之前
      伊即已離婚，且伊離婚與原告無關。晾衣服當天伊前妻確
      實有跑到原告的家，去打伊的頭。在晾衣服事件前幾天，
      因為戊○○住院，當時我還在黑松公司上班，戊○○叫我
      爸爸快五點的時候，先去幫原告帶小孩，因為我在黑松公
      司是責任制，我送完就可以下班，而當天我父親也沒有辦
      法過去，所以我爸爸就叫我幫她帶小孩，而當時戊○○女
      士也知道我是幫忙帶她接孫子回家，一個小學、一個幼稚
      園，到了原告下班就回去了，我就離開了，且當時我前妻
      也未到場。後來又隔了不知道幾天，因戊○○女士還要去
      醫院拿藥，戊○○又叫我去幫忙顧小朋友，等她拿藥回來
      ，因為我覺得出於善意幫忙晾衣服，也覺得是在幫他們沒
      有什麼，但隔沒有多久我前妻就來了，當時我已經與老婆
      離婚了，她到現場就打我一巴掌，我覺得很無辜，所以我
      就去驗傷。伊前妻打伊時，完全沒有講話，伊也不知道她
      為何要打伊。伊和前妻離婚是因為伊前妻婚後二人一直沒
      有小孩，但是伊前妻也不去上班，也不打理家裡，因為伊
      想要一個小孩子，而伊並不知道前妻有裝避孕器，伊知道
      後就叫前妻將避孕器拿掉，她不肯，之後雖有拿掉避孕器
      ，但後來伊前妻又去裝，我和我父親也有跟她講不要裝避
      孕器，之後我們有一同去做檢查，再拿掉避孕器，但還是
      是一直沒有辦法受孕，之後我們有做人工受孕，但因為卵
      子與精子互相排斥，都沒有成功，我跟我太太說半年後在
      試試看，因為做人工受孕要去工作賺錢，但前妻也不去工
      作，之後我們夫妻的感情愈來愈差，而伊前妻與家裡的每
      個人都處不好。我跟我老婆離婚與原告沒有關係，況且當
      時還是戊○○女士叫我去找被告現在的訴代黃律師詢問處
      理我離婚的事情。戊○○完全知道我離婚的過程，且是戊
      ○○還叫我離婚，並說這個女生不會生，就離婚。而兩造
      住處房子的鑰匙是是我爸爸給我的，至於何人給我爸爸鑰
      匙我不清楚語。
  (4)、被告訴訟代理人當庭陳述：戊○○確實曾介紹證人乙○○
      找訴訟代理人諮詢有關離婚問題一次，但諮詢的內容、時
      間已經忘了等語。
  (5)、另原告主張發生乙○○晾衣事件後未久，婆婆隨即於102
      年6月18日委託律師發函索討所贈之房地產，而原告同年
      月24日歸還前揭房地產，並立切結書同意不向婆婆追討已
      繳納之貸款，此有原告提出之黃勃叡律師事務所函、切結
      書各影本一紙附卷可稽。
  (6)、綜上所述，依証人戊○○（即原告之婆婆）、乙○○之証
      述及兩造全辯論意旨可知，戊○○於102年住院時，曾商
      請乙○○父子協助接送兩造小孩等家務，而戊○○亦曾就
      乙○○離婚與否提出關懷建議並介紹律師，是足認戊○○
      婆媳與乙○○父子，應係家庭友人關係甚明。而戊○○於
      102年6月間回醫院拿藥時，乙○○再次至原告及其婆婆戊
      ○○住處，協助家務，並主動幫忙晾衣服，此時乙○○之
      前妻至原告與其婆婆住處，毆打乙○○，並指責乙○○與
      原告關係曖昧，引起戊○○之疑心，而召回被告回家同住
      。証人戊○○未久並索回已贈與原告之房地產，並要求原
      告簽立切結書不得向証人戊○○追討已繳納之貸款，且証
      人戊○○亦曾於原告上班時間將小孩帶至原告公司交付原
      告後即離去，造成還在未下班之原告困擾。
４、另原告否認有被告所稱原告與乙○○通姦之情形，於102年
    10月16日凌晨是因有法院公文通知，原告為外配看不懂，才
    會請証人乙○○幫忙等語。被告則抗辯：原告與乙○○為何
    孤男寡女深夜共處一室，而謂無曖昧，其誰能信，況原告已
    委任律師為何還有法院文件須原告看云云。經查，証人乙○
    ○於103年4月9日言詞辯論時亦具結後証述：伊家在北斗，
    但因工作是跑回頭車，有時候居住的地方不一定，且公司會
    補助八千元的租金費用，所以才會另外在員林租套房；伊只
    是有一段時間住在員林，之後又搬去西螺住，目前又搬回北
    斗住。會幫原告租套房是因為我爸爸跟我講原告被趕出去，
    是否能幫她找一個地方住，於是我才去跟房東講，而幫原告
    在伊租屋處隔壁租套房；102年10月16日被告與他母親去抓
    姦當晚我是晚上十二點多下班，我回到大同路的租屋處，我
    洗完澡要睡覺時，原告來敲我門，她說今天有壹張法院寄給
    她的，好像是說要跟家扶社工聯絡，說要去勘查原告的租屋
    處，她請我看裡面的內容是什麼，而過沒有多久被告就上來
    打門打很大聲，且有很多人，我當然不會出門，我就先報警
    ，等警察來了之後，我先叫原告出去，我等警察來之後我才
    出去，出去之後，他們就就要告我通姦，警察就說我是否可
    以拍房間，看有無原告的東西，我就說好，因為裡面沒有原
    告的東西，我就讓警察拍，之後我就去製作筆錄；另外，戊
    ○○女士都叫警察去我們家找原告，而我們又是鄉下地方，
    有警察來鄰居都會說發生什麼事情，這種事情已經四、五次
    了，未曾在我家找到原告，但已經騷擾到我們家了等語。次
    查，原告確實於102年9月4日即向本院遞狀訴請離婚，嗣兩
    造調解不成立，本院於102年10月8日依職權函請彰化縣政府
    委託財團法人龍眼林基金會就本件進行訪視，並將副本逕送
    兩造當事人，而該基金會於收到法院公文後亦會主動由社工
    通知當事人本人而非訴訟代理人約定訪視之時間、地點；本
    件依卷附上開基金會收受本院訪視函之時間為102年10月14
    日，則証人乙○○所述於同年月16日原告因收到要求勘查原
    告租屋處之通知書及因原告為外配不識中文而商請証人乙○
    ○代閱通知書等節，應係符合本院訴訟進行之時間及程序進
    行之方式（即訪視部分會由社工逕行通知當事人約定訪視之
    時間與地點，而不會通知訴訟代理人）。末查，本院依職權
    向彰化縣警察局員林分局調閱102年10月16日被告捉姦當日
    之警訊筆錄及報案資料，經查除被告之指述外，並無其他任
    何具體事証，足認原告與乙○○當時在屋內有何通姦行為，
    此有彰化縣警察局員林分局回函及相關筆錄在卷可稽。綜上
    所述，本院尚難逕認原告有通姦行為。
５、又原告主張被告離家出走4年多，音訊全無，但回來後卻要
    原告搬出去，原告遂於102年6、7月帶著小孩搬離開家，兩
    造迄今仍處於分居狀態等語。被告則自承確實於102年6、7
    月間因自己母親告知原告疑似外遇而回家處理，且原告確實
    於被告返家後沒幾日即帶著小孩離家，惟辯稱：非被告趕原
    告離家，而是原告自己外遇因素而離家，且被告已於102年8
    月初帶回兩名未成年子女回家與同住，另於103年5月間又將
    手孩送至原告住處由原告照顧等語置辯。經查：兩造不爭執
    兩造仍同居期間因被告對原告及被告之母有家暴行為，導致
    被告之母將被告趕出家門，而終至兩造分居多年，迄102年6
    、7月間，因被告之母懷疑原告外遇而召回被告，之後兩造
    及原告與婆婆間爆發口角，期間被告及其母親曾多次以「討
    客兄」、「去被人幹」等言詞辱罵原告，此有原告提出之錄
    音光碟及譯本在卷可憑，且被告亦不爭辯有上開言詞，僅辯
    稱：係因原告與乙○○往來不尋常，被告母親一時情緒激動
    ，才會罵原告。是足認原告主張因發生乙○○至原告與婆婆
    共同住處晾衣服事件後，導致被告與婆婆一再指稱原告「討
    客兄」一節為真；且堪認兩造分居多年後，嗣上開晾衣服事
    件，即引起原告婆婆疑心，而召回被告回家同住，但被告返
    家後，兩造雙方未能冷靜商討解決婚姻困境，反而一再爆發
    口角，期間被告之母一再指稱原告「討客兄」、「去被人幹
    」，並追討回原告有協助繳納貸款之房地產，原告之婆婆並
    曾於原告中午上班時間將小孩帶至原告公司後即離去等失控
    脫序行為，終至原告離家，兩造再次於102年6、7月起分居
    迄今。
  6.按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。是夫妻間應互相協力保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，確保
    婚姻制度之存續與圓滿。再按有民法第1052條第1項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台上字第1040號判決
    及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望。此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上宇第1304號判決參照）。
    衡諸上情，兩造婚後因被告經常性飲酒，且於酒後對原告及
    被告自己之母親辱罵、毆打、施暴，經被告之母親於97年、
    99年間二次向本院聲請保護令獲准後（二次之被害人均包括
    原告），被告之母甚至因被告之家暴行為而將被告驅逐家門
    ，兩造自斯時起遂分居四年多，直至102年6月間鎮間發生乙
    ○○晾衣事件後，被告之母再召回被告返家同住，惟被告之
    母即原告之婆婆，在無確切之証據下一再指稱原告與訴外人
    乙○○有不可告人之關係，並多次「討客兄」、「去被人幹
    」等不雅字眼辱罵原告，並追討回已贈與之房地產，且要求
    原告不得向之追討原告已繳納之貸款，原告之婆婆並曾將小
    孩帶至原告公司後即離去等失控脫序行為，原告不得已遂於
    102年6、7月間再度離家，兩造自斯時起又分居迄今，兩造
    間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言
    ，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間
    之婚姻已有難以維持之重大事由。而被告不知檢討自己在兩
    造第一次分居前種種過錯（被告二度因家庭暴力行為經法院
    核發保護令，甚至被自己母親驅逐出門），而被告之母僅因
    上述晾衣服事件，在無確切証據之情況下，即與被告一再指
    稱原告「討客兄」，並有如上述失控脫序行為，終至兩造再
    度於102年6、7月分居迄今；本院綜合上述，認為兩造婚姻
    難以維繫之重大事由係被告可歸責因素高於原告，從而，原
    告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。
  7.而本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1052條第1項
    第3款、第4款規定請求離婚，本院自無庸審酌，附此敘明。
(二)對於兩造未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ之權利、義務行使及負
    擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法
    第1055條第1項、第5項及中華民國一百零二年十二月十一日
    總統華總一義字第00000000000號令修正公布民法第1055-1
    條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人龍眼林基金
    會就本件進行訪視結果略以：「案母表示數年前案父因遊
    手好閒、毀損家中物品、甚至對自己施暴，經案祖母聲請保
    護令並將案父趕出家門，案父直至102年6月間才返家居住；
    案母表示102年時自己因經濟、情感等壓力才外出居住，並
    訴請本件。案母陳稱希望能單獨監護子女，對於案父之探視
    並無意見。案父表示自己因工作繁忙居住外地，然案母與
    他人疑有曖昧關係，在自己返家後案母即因故爭執並帶同子
    女外出別居，與該男子共住，就此已經捉姦提告。案父希望
    維持婚姻，若雙方離婚希望能自己單方監護子女，同意案母
    之親子探視。案母身體健康，陳述自己擔任作業員已數月
    ，收支尚平衡；計畫將來讓雙親來臺協助照顧子女，目前有
    乾爹能協助支應生活。案父身體健康，擔任司機已數月，收
    支平衡；案祖母目前實際協助照顧案主們生活起居。案主
    陳ＯＯ僅能概略理解監護一詞，其與案主陳ＯＯ均無法明確
    具體表示受監護之意願，惟案主們均對兩造十分喜愛，仍處
    於分離過渡時期，表示希望與兩造繼續共同生活。評估建
    議如下：兩造均具監護意願及能力，過去案主們均與案母及
    案祖母一同生活，而目前案主們則與案父、案祖母同住，互
    動均良好，以目前現狀案父較能提供穩定親職時間。本件兩
    造均尚能為友善父母角色，其資源各有優缺，在參酌案主意
    願後認為本件以共同監護能達到子女之最佳利益考量，並明
    定會面交往方式以利子女之保護教養。」等語，有該基金會
    103年1月10日財龍監字第0000000號函暨訪視報告一份附卷
    可稽。至未成年子女陳ＯＯ當庭陳述：自己與妹妹陳ＯＯ現
    在與母親同住，是因為父親說沒有錢所以（上週）送往母親
    處同住，但其想回父親家中與父親同住，父親有讓母親與自
    己會面交往，與父親同住時上下學是由父親接送，與母親同
    住時則由母親接送等語（詳參本院103年5月26日言詞辯論筆
    錄）。
  3.本院斟酌上情，未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ原與被告及被告
    家人同住受照顧，生活情況尚稱良好，而目前未成年人二人
    則因被告受自身情感、經濟等因素考量於103年5月中旬又將
    未成年人二人送往與原告處同住，目前受照顧現況亦屬良好
    ，未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ與兩造及家人均有密切互動及
    依附關係；而未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ因年齡尚幼未能清
    楚明白監護權意義，於訪視過程中表示對兩造十分喜愛，希
    望與雙方繼續共同生活，未成年子女陳ＯＯ另到庭表示，其
    和陳ＯＯ在數日前開始與母親即原告同住，但自己想回父親
    家中與父親同住等語；是本件未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ自
    幼由母親即原告陪伴照顧，斯時被告曾因家暴行為離家數年
    ，然被告回歸家庭後仍能維繫親子互動並建立情感，而兩造
    分居後原告亦能探視關懷未成年子女；及本院審理中原告當
    庭表示同意子女共同監護，但長女由其單獨擔任主要照顧者
    等語，但被告並未接受共同監護之提議等情。本院斟酌未成
    年子女之年齡、性別、意願、情感依附、身心發展、支持系
    統等因素，考量兩造均有監護能力及意向，未成年人陳ＯＯ
    、陳ＯＯ目前由被告及家人為主要照顧者，現與原告同住；
    被告數年前雖曾有家暴及離家情事，但返家後尚能回復親職
    功能，與原告間仍有爭執然可以平和探視並互為照顧子女，
    至原告支持系統稍不足，但能積極維繫母子情感妥適照顧子
    女生活，再參酌雙方照顧紀錄、子女之照護繼續性等，為緩
    和雙方離婚對子女不當之衝擊，使父母能實質共同參與子女
    養育，認為對於兩造所生未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ權利義
    務之行使及負擔由兩造共同任之，並由被告丙○○擔任未成
    年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ之主要照顧者，即未成年子女陳ＯＯ
    、陳ＯＯ原則上與被告丙○○同住，應較符合未成年子女最
    佳利益，爰裁定如主文第二項所示，並就兩造共同行使監護
    權之方式判決如附表所示，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78

中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                              書記官  林淑文 
附表：
壹、於未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ年滿12歲之前：
一、兩造所生未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ與被告共同居住生活。
    但經兩造同意時，亦得變更上開規定。
二、原告得自本判決確定之日起至未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ年
    滿12歲之日止，以下列方式與未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ會
    面交往：
（一）時間：
    1.原告得於每月之第二、四週週六下午六時起至翌日週日下
      午五時止，至被告住居所探視未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ
      ，並得攜同出遊、同宿。
    2.原告如逾探視時間一小時仍未至上址探視未成年子女陳Ｏ
      Ｏ、陳ＯＯ，除經被告同意，否則視為原告放棄該次之探
      視，以利被告安排未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ之生活作息
      。
    3.未成年子女於年滿12歲前，除得維持前揭會面交往之方式
      外，原告於暑假期間得增加14日、寒假期間得增加7日與
      未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ同住之期間，該14日、7日之
      同住期間，得分開或連續計算；時間由兩造自行協商，若
      無法協商則各由暑假、寒假之始日開始計算【增加14日、
      7日同住部分，不含上述二、(一)、1.之時間。】。
    4.前揭會面時間於兩造協議後亦得自行變更或延長。
（二）方法：
    1.得為見面、通信、通話之行為。
    2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
    3.原告應於探視當日至被告住所接未成年子女陳ＯＯ、陳Ｏ
      Ｏ，並於探視結束時送陳ＯＯ、陳ＯＯ返回被告之住所。
（三）兩造應遵守事項：
    1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
    2.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
    3.原告於探視期間，應履行被告基於親權所為生活、學業、
      才藝輔導等指示之義務。
    4.會面交往前，原告應於事前二日通知被告，無正當理由，
      被告不得無故拒絕。
    5.被告於原告行使探視時，應準時將子女於上揭地點或兩造
      協議之地點交付原告。
    6.子女地址或聯絡方式如有變更，被告應隨時通知原告。
    7.原告未行使探視時，得為通信、通話之行為，但通話行為
      不得妨礙子女之日常生活作息。即原告不得在夜間十點過
      後至翌日早上七點前打電話給未成年子女。
    8.若因學校安排之活動、固定課外輔導或特殊原因致無法探
      視，則當次之探視時間，順延至次一週實施。
貳、於未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ年滿12歲之後，關於未成年子
    女陳ＯＯ、陳ＯＯ意欲與何人同住，及會面、探視之時間、
    地點，原告、被告均應尊重未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ個人
    之意願。



