【裁判字號】96,婚,417
【裁判日期】961025
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第417號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    兩造於民國（下同）95年05月02日結婚，婚後不久，被告竟
    即終日無所事事，不願上班就業，且常向原告拿錢花用，並
    要求原告以信用卡借錢供其花用，並要求原告為他舉債，由
    原告以信用卡借錢供其花用，兩人結婚不到一年，被告即已
    向原告索取新台幣一百餘萬元，資因被告花費無度，且對家
    庭毫無責任感，足見兩造感情業已重大破裂，顯然已無法繼
    續維持婚姻。且本件兩造進行調解時，被告當庭稱願意與原
    告離婚，惟事後被告出獄後即避不見面，由此亦見兩造婚姻
    顯難繼續維持，為此援引民法第1052條第2項之規定，請求
    判准離婚。另被告近日因吸毒犯行遭判刑確定，並已入獄服
    刑，爰另依民法第1052條第1項第10款後段之規定，請求判
    准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證的理由：
  (一)、原告主張與被告夫妻關係仍存續中及上開事實，業據其
     　 提出戶籍謄本為證，且經證人即原告之母親黃莉米到庭
        證稱：「被告出獄之後沒有來找我們，但我有找被告，
        被告說過幾天會來找我們談離婚之事，後來被告並沒有
        來找我們」等語，又經本院依職權查詢被告之前案紀錄
        表及在監在押全國紀錄表，被告確曾多次因違反毒品危
        害防治條例而遭強制戒治或判刑，最後一次於96年07月
        16日徒刑執行完畢後自彰化監獄出監，堪認原告之主張
        為真實。
　(二)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，
　　　　難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
  　　　由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以
    　　夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
      　方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼
        此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關
        係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非
        一廂情願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由
        足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一
        境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告多次因違反
        毒品危害防治條例進出監獄，且自96年07月16日出獄後
        即行蹤不明，避不與原告聯絡，又原告主觀上無再維持
        婚姻之意願，堅決表示離婚之意，本件兩造婚姻已生破
        綻而無回復之可能。原告為離婚之請求，為有理由，依
        法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                            　　書記官　謝玲英




