【裁判字號】97,婚,31
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、原告起訴主張：兩造於民國70年11月20日結婚，被告從82年
    因欠債赴大陸後，至今沒有任何消息，均未與原告聯絡，原
    告亦無被告之電話號碼。被告即使有回台灣，亦未回家，原
    告因兩造感情不睦，原告亦未去找被告。被告10年來均未履
    行夫妻義務，亦未負家庭責任及給付生活費用，兩造所生之
    三名子女均由原告自己扶養。被告當時是跟一名女人走的，
    被告在79年時還帶一個女人回家，還與那位女人生了一個小
    孩。被告存心拋棄行方不明，為此依民法第1052條第2項規
    定提起本訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於70年11月20日結婚，婚後育有3名子女，
      被告自82年因欠債離家至大陸後即再返家，未與原告聯絡
      ，亦未給付家庭生活費用，目前行方不明，3名子女均由
      原告扶養，被告曾在79年時還帶一個女人回家，還與那位
      女人生了一個小孩等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且
      有卷附入出境資料可稽，復據兩造所生之子女陳玫君到庭
      證稱屬實，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
      請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
      離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫妻終
      生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨
      礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方即得依民法第1052條第項規定訴請離婚。而是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪
      失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須
      達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。
      查兩造於70年間結婚，婚後育有3子，惟被告於79年間即
      公然帶女子回家同居，並與該名女子生下一名子女，被告
      並於82年間因欠債離家至大陸，至今未曾返家與原告履行
      同居義務，而被告離家後亦完全未給付家庭生活費用，將
      三名子女留給原告獨力扶養，目前行方不明，亦無聯絡方
      式，故兩造之婚姻10幾年來實際上處於有名無實之狀況，
      雙方行同陌路，足見兩造之婚姻在客觀上已出現重大之破
      綻。又被告既離家行方不明，亦不願告知行蹤，顯見被告
      在主觀在亦已不願繼續經營此段婚姻。被告對原告既已無
      情愛，原告亦有意離婚，兩造間婚姻關係所出現之重大破
      綻顯然可見，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意
      願之程度，且無回復之希望，自堪認係足以使兩造婚姻難
      以維持之重大事由。又兩造婚姻出現破綻，可認係可歸責
      於被告之事由，從而原告依民法第1052條第2項訴請與被
      告離婚，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　22　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　 月　　22　　日
                            　　書記官　熊掌山




