【裁判字號】96,婚,558
【裁判日期】970311
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第558號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國97年02月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○、戊○○之權利義務，仍
由兩造共同行使及負擔。
訴訟費用新台幣參仟元由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：准原告與被告離婚，另如主文所示二項所示子女監
      護權由原告行使。
  (二)、陳述：
  　1.緣原告與被告於民國83年2月22日結婚後，婚後育有二女
    　一男即女長女丙○○、次女丁○○、長男戊○○，惟被告
      好逸惡勞，不努力從事工作，所得薪資入不敷出，並四處
      借貸。邇來，更為舉債事，刷爆多家銀行信用卡（經整合
      出來後總金額共新台幣（下同）115萬元，每個月支付一
      萬八千多元，分七年還清），被告且亦曾拿原告之保單去
      借四萬多元，不知道他把錢花去那裏？
    2.被告於貸款用罄後，對原告惡臉惡語相向，並對於質問原
      告之父親起爭執，自認所為屬正當，致使原告無顏續與被
      告共同居住、生活於○○縣○○鎮○○里○○路○○路之○
      的夫家，暫時搬回娘家，借住原告二姊家中迄今，與被告
      已經分居迄今。又被告指控原告與別的男子間有曖昧關係
      ，全無證據，他懷疑心特重，原告也受不了他這種性格，
      到現在還在懷疑原告。又原告於○○縣○○鎮「○○○○
      公司」工作，常常加班至深夜，故89年間即居住於○○鎮
      原告二姐家裏，二個女兒也就近上課，偶爾或週末回○○
      鎮的夫家，而被告也偶會來○○鎮探視子女，此均經被告
      同意的事；惟自從被告財務危機後，他不務工作，有錢也
      不肯繳納原告替他背負的銀行債務，雙方時起口角，於民
      國95年08月間雙方爭吵後遂分居至今，也幾乎很少往來，
      縱使見面，也互未關懷對方，感情漸淡薄。
    3.經查被告結婚後，被告不依經濟能力、家事勞動或其他情
      事分擔家庭生活費用，且無端與妻方直系血親尊親屬起爭
      執，已有構成民法第1052條第1項第3款及第4款判決離婚
      之事由，被告仍不知懺悔改善來維持兩造婚姻之持續；其
      後，為不使被告信用破產，卡債經原告歸納整合於○○銀
      行與○○銀行，並由原告已持續償債3年餘，本以為被告
      會分擔一些，但他竟無視於此，有錢時也不願意拿錢出來
      清償，夫妻間為此常生爭執。兩造女兒常常不願意回夫家
      去，兩造也常常為此事在口角，符合民法第1052條第2項
      所定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」之要件
      判離婚之事由，原告堅決與被告離婚。
  　4.另查被告因有前揭之好逸惡勞，其惡行已使兩造婚生子女
    　，有不良的示範。反觀原告有固定收入，自民國81年4月
      間至今工作年資長，所得足供兩造所生之未成年子女現在
      或將來之教育費用，況且目前小孩的費用（除最小的兒子
      由被告帶回去由被告在支付），外其餘都是原告在支付，
      故懇請鈞院為兩造子女之最佳利益、依民法第1055條之1
      第5款之規定，酌定原告為三名子女之監護權。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、○○縣○○鎮○○國小學（○○在
      證字0056、0055號）在學證明書、○○○○○○股份有限
      公司員工服務證明書、出勤明細表、各類所得扣繳暨免扣
      繳憑單、○○銀行交易明細、○○鎮○○國小繳費單為證
      ，及聲請訊問證人即原告之甲○○、兩造女兒丙○○、丁
      ○○。
二、被告方面：
　(一)、聲明：請求駁回原告之訴；縱使兩造離婚，希望小孩仍由
     　　　 雙方共同監護。
  (二)、陳述：
  　1.被告因生意失敗被倒債，加上卡債部分，始欠銀行100多
      萬元。以前每月收入三萬多元，都把薪水交給原告，被告
      每個月只有三仟多的零用金。95年9月間倒債80餘萬元，
      被告曾向原告稱生意有困難，可能沒辦法每月支付銀行的
      債務，原告即十分不悅。原告要離婚，是因為她害怕被告
　　　的債務會遷累她，再加上她的親屬介入，說些不該講的話
  　　。惟被告現在努力工作，也想過穩定生活，不願意孩子們
    　成為單親家庭。又原告曾與她公司一位蕭姓員工過從甚密
      ，二個人以姐弟互稱，電話連絡十分密集；原告嗣認識一
      個叫「阿西」的男子，二人曾經往來；被告有一次在火車
      站看見原告，被告跟著她到台中○○站，原告本來說她要
      去找同學，後改稱不去了，又說手機沒電了，去打公用電
      話，講話語氣很怪；原告也曾騙他說她去台北找同學。兩
      造女兒現雖由原告照顧，但被告常去學校探視她們，兒子
      現由被告及父母照顧中，不希望兩造的婚姻的事影響到子
      女們。
    2.民國95年8月至89年間，被告會到○○陪小孩，也想在○
      ○縣○○鎮原告那邊過夜，但原告有時會趕他走，被告希
　    望兩造自己在外租房子，但原告也不同意。被告現為○○
      全生涯公司任職，並兼做淨水器推銷，收入不是很穩定，
      但被告會努力工作，維持一個好的家庭，不希望離婚給孩
      子們心理上有壓力。
  (三)、證據：提出存摺影本、勞工保險被保險人投保資料表、匯
      款申請書。
三、得心證之理由
  (一)、離婚部分：
    1.原告主張被告係為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年
      子女四人，惟兩造自民國95年8月間某日因口角，雙方呈
      分居狀態至今；又早於民國89年間，原告即因工作關係居
      住於○○鎮原告姐姐家，被告則居住於○○鎮，原告於週
      末始與原告同住之事實，此有戶籍謄本，經兩造之長女丙
      ○○、次女丁○○到庭證屬實，且亦為被告所自承，故堪
      認原告主張為真實。
    2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件兩造早於民國89年間起，長期間分居○
      ○、○○，二地相離不遠，原告執意不居住於夫家，造成
      夫妻大部分時間呈分居狀，堪信當時雙方感情已有不睦情
      事，再加上被告負債，由原告替他整合債務，並背負分期
      清償，初期被告雖有清償，嗣後全由原告清償，雙方時常
      為此爭吵，再自民國95年8月間雙方已分居至今，且被告
      無確實證據，質疑原告在外有男人，導致原告對他已無信
      賴，兩造婚姻喪失互敬、互信之基礎，感情應已淡薄，已
      有難以再維持之重大事由，原告為離婚之請求，依法應予
      准許。惟原告同有可歸責事由，宜令負擔部分訴訟費用。
　(二)、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔之部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：1.子女之年齡、性別、人數
      及健康情形；2.子女之意願及人格發展之需要；3.父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；4.
      父母保護教養子女之意願及態度；5.父母子女或未成年子
      女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
　    項及同條之1分別定有明文。
    2.經查，兩造所生未成年子女丙○○（女、民國○○年○月○○
      日生）、丁○○（女、民國○○年○月○○日生）、戊○○（
      男、民國○○年○月○○日）皆尚未成年，有原告所提出之戶籍
      謄本為憑。又本院依職權函請台灣兒童暨家庭扶助基金會
      彰化分事務所就未成年子女監護權事項進行訪視，認為：
      丙○○、丁○○目前由原告及她的姐姐幫忙照顧，而被告
      亦承認兩名女兒見到他會有點生疏。另外長子戊○○則由
      被告及父母照顧，又兩造均表示被告從來不會打孩子們，
      親子間目前尚無發生過衝突。民國89年間之後兩造分居多
      年，被告雖有諸多抱怨，仍希望夫妻能復合；兩造均稱養
      育孩子過程中，皆有關心及照顧孩子並負起為人父母責任
      ，最後該訪視報告建議若夫妻無法和好，由兩造共同監護
      ，讓雙方有責任為宜等語。本院審酌上情及考量兩造間與
      其未成年子女仍有相當連繫，且未成年子女均需兩造共同
      提供經濟上扶養、心理上扶持；又兩造住處相距不遠，對
      子女需求、照顧，尚可兼顧，故認兩造所生之未成子女權
      利義務之行使或負擔，仍由兩造共同擔任之，應較符合三
      名未成年子女之最佳利益。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第81
條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　 11　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　 11　　日




