【裁判字號】104,婚,144
【裁判日期】1040805
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第144號
原　　　告　陳珮宜　
被　　　告　賴志基　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年7月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女賴ＯＯ（年籍詳卷）、賴鈺玟（年籍詳卷）權利
義務之行使或負擔均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）90年5 月30日結婚
    ，且於同年8 月30日辦理結婚登記，現婚姻關係存續中，並
    生有未成年子女賴ＯＯ（年籍詳卷）、賴ＯＯ（年籍詳卷）
    。惟被告於102年12月15日外出收取工程尾款後即未再返家
    ，原告隨即向警局報案協尋被告，警察並曾於約1年前尋獲
    被告，然被告不願返家居住，至今被告仍未返家履行同居之
    義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同
    居之正當理由，且顯然被告對未來無維持婚姻之意思，兩造
    婚姻已生破綻，且無回復可能，已嚴重破壞夫妻間共同生活
    之本質，並足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎，無重修舊好之可
    能，破鏡難重圓，事由不僅重大且已難以維持婚姻，而其事
    由應由被告負責。此外，被告拋妻棄子，陷原告及2名子女
    於不顧，未盡扶養子女之責任與義務，而原告目前有固定職
    業，身體健康，有經濟能力，且與未成年子女感情良好。原
    告為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項等規定，請求
    鈞院擇一判准兩造離婚，及酌定由原告行使負擔兩造所生子
    女賴ＯＯ、賴ＯＯ之權利義務，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經證人即兩造之長子賴ＯＯ到庭證稱
    ：被告不知何故離家，至今有1 年半以上，亦未與家人聯絡
    ，伊亦不知被告現身處何方等語、證人即兩造之長女賴ＯＯ
    到庭證述：伊已1 年多未見到被告，被告亦未曾返家等語，
    復有原告提出之戶籍謄本及受（處）理失蹤人口案件登記表
    影本在卷為憑。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，
    自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於102 年12月15日離
    家出走後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今
    已1 年半有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述
    理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
五、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
(一)、本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依民法
    第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要。
(二)、本院依職權函請彰化縣政府，委由財團法人迎曦教育基金會
    進行訪視，訪視評估報告略以：「綜合評估親職功能、親子
    互動、社會支持系統及環境關係、照顧計畫可行性等方面，
    案母（即本案原告，下同）陳述若屬實，案父（即本案被告
    ，下同）因酗酒成性且沈迷於電玩，對生活家計完全置之不
    理，案主們日常生活起居均由案母單獨照料；案母於104 年
    1 月帶著案主們在外租屋同住，並於東火汽車旅館當房務清
    理人員，每月薪資約新臺幣2 萬2 千元，案主們所租屋處為
    5 樓的公寓，案母的教養能力、提供居住成長環境及經濟狀
    況均為正向評估。社工多次與案父電話聯繫，案父均一再表
    示工作很忙，最後仍不願接受訪談，有關案父的生活習性與
    教養態度均從案母與案主們自述中概約得知，故無從做父母
    雙方明確評比。社工分別訪談案主們時，案主們均作相同陳
    述，希望與案母在一起生活，並由案母監護照顧。故概約得
    知案主們情感依附在案母身上」等情，有該會104 年7 月7
    日財曦滿字第000000000 號函暨訪視報告附卷可稽。本院斟
    酌上情，未成年子女賴ＯＯ現年為12歲、賴ＯＯ現年則為10
    歲，於社工訪視及本院訊問時，均明確表示願由原告行使監
    護權之想法，其意願自應予尊重。另參酌上開訪視報告結論
    ，考量兩造親職能力、原告之經濟、原告對子女之用心、親
    子情感依附程度、居住環境及一切情狀尚稱適宜，以及被告
    本身監護意願較薄弱而原告則有強烈意願扶養子女等情，本
    院認為對於兩造所生未成年子女賴ＯＯ、賴ＯＯ權利義務之
    行使及負擔均由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益
    ，故酌定如主文第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月     5    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月     5    日
                                書記官  施秀青



