【裁判字號】99,婚,285
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第285號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳建良律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年10月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
  一、兩造於民國71年4月17日結婚，婚後育有一女柯吟姍、一
      子柯軫耀，婚姻生活尚稱平順，惟自80年左右起，被告即
      疑因外遇而多次離家不返，每次離家時間短則二、三週，
      長則二、三個月之久，每次返家僅僅一、二天復又離家，
      有次被告說要出差，一出去就是三個月，返家時原告發現
      車上有一件女性的外套，被告推說是同事老婆的外套，載
      她回去她忘記放在這裡。又原告與子女在除夕時均親眼目
      睹被告車上載一名女性，被告辯稱只是朋友，惟被告過年
      沒有時間跟妻小在一起，卻去管朋友的身體舒不舒服之說
      詞實令原告難以信服。甚有一次，原告看見被告與同名女
      子在吃飯，叫兒子去叫被告，被告也是繼續吃，不理會兒
      子，兩造因此事吵架，然被告表示僅係朋友吃飯。又當時
      被告上班地點在彰化離住家不遠，然被告都不回家睡覺，
      打電話問他睡哪裡，他都推說收訊不好，不肯透露，平時
      也不會打電話回家，都是原告有事才打電話找被告，原告
      屢次與被告溝通，被告卻始終故我，連農曆過年亦不返家
      ，原告囿於傳統觀念及年幼子女始終隱忍，期被告得回心
      轉意。
  二、92年8月12日被告返家後又擬離去，原告向被告表示已無
      法再忍受被告如此行徑，要求被告回頭，被告卻沈默不語
      ，逕自離家他往，自此即不曾再返家。延至93年12月10日
      ，因被告毫無音訊，原告恐被告發生意外，乃向警局申報
      失蹤人口。約莫二個月後，被告於高速公路因他故遭警攔
      查尋獲，原告事後經員警轉告，員警僅能要求被告與家人
      聯繫，無法有其它作為。然被告迄今仍不曾與原告或子女
      聯繫，女兒也曾問過被告父母，惟彼等表示不知道被告在
      哪裡。97年7月原告搬離租屋處，房東將被告的戶口遷到
      戶政，即其戶籍亦係登記為彰化市戶政事務所之址，是被
      告是生是死，原告根本無從知悉。原告雖然有搬家、改電
      話，但都住在彰化，若被告想找自可去查戶籍，應該找得
      到原告，又原告最後一次回去時，因婆婆怕原告是回家跟
      她要錢，原告便負氣不再與婆婆聯絡，故原告不清楚被告
      過年是否有回老家，亦不知道被告95年5月2日換身份證之
      事及其健保由何人繳納，亦無聽說有關被告之噩耗，92年
      是最後一次打電話，也是最後一次見到被告。
  三、查原告最後一次查知被告尚在人世為93年12月10日，迄今
      已逾五年半，被告生死不明。又兩造婚姻，早自80年起即
      因被告持續離家而名存實亡，客觀上任何人長期處於此種
      情狀，顯均將喪失繼續維持婚姻之意願，而此情狀顯可歸
      責於被告，是足認兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由存
      在，綜上所陳，原告依民法第1052條第1項第9款及第1052
      條第2項規定請求判決離婚，請鈞院擇一審判等語。並聲
      明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於71年4月17日年結婚，目前婚姻關係存續
      中，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張
      被告惟自80年左右起，被告即疑因外遇而多次離家不返，
      92年8月12日被告離家後，即不曾再返家。延至93年12 月
      10日，因被告毫無音訊，原告乃向警局申報失蹤人口，然
      被告迄今仍不曾與原告或子女聯繫，女兒也曾問過被告父
      母，惟彼等表示不知道被告在哪裡，97年7月原告搬離租
      屋處，房東將被告的戶口遷到戶政，即其戶籍亦係登記為
      彰化市戶政事務所之址，是被告是生是死，原告根本無從
      知悉等情，亦據原告提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登
      記表為證，且經證人即兩造所生之子女柯吟姍到庭證稱「
      (問：最後一次看到被告是在何時？)92年。(問：何時結
      婚？) 前年。(問：前年結婚被告是否有參加，被告父母
      是否有參加？)均沒有，因為我們沒有再跟他們聯絡。(問
      ：最後一次跟被告聯絡是何時？)92年時，我最後一次打
      電話是家中狗生病需要幫忙，所以我打電話給被告，他回
      來拿了新台幣2千元給我，之後就沒有再聯繫。(問：是否
      有問他住哪裡？)問他他也不會說，我有嘗試打電話跟他
      聯絡，但他都沒有接。(問：被告是否有跟你弟弟聯絡？)
      沒有，最後一次聯絡到被告是我。(問：被告也不跟被告
      父母那邊聯絡？)我有問過奶奶，他們也不清楚。(問：被
      告父母是否會緊張找不到被告？)不會。(問：是否知道爸
      爸為何不回來？)應該是外遇。(問：是否有看到？)我有
      看到，我有看到爸爸有幫外遇的對象影印身份證，及我爸
      爸要寄東西給外遇的對象，上面有寫收件人名字，都是同
      一人。(問：寄什麼東西？)我不清楚，因沒有辦法打開。
      (問：為何認定這樣是外遇？)我們只差沒有叫徵信查，我
      們都是希望給爸爸機會回頭，但爸爸仍執迷不悟。(問：
      現在已經搬家，電話地址改了他要聯絡妳們也聯絡不上？
      )是的，但他要查應該不難。(問：是否有聽說他有問過外
      婆妳們在哪裡？)沒有，他不敢回去。(問：有聽說爸爸人
      在哪裡？)我是聽舅媽講過，有看到爸爸人在彰化超商，
      大約前兩年聽到的。(問：父母離婚是否支持？)支持。(
      問：覺得父母是否還有感情？)沒有。(問：兩造平常是否
      互不關心？)是的，當時連住在一起也漠不關心。..是爸
      爸對我們不理不睬」等語，被告經合法通知，亦不到庭爭
      執，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、按配偶之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1項第9款定有明文。查依卷附之戶籍
      謄本記載，被告於95年5月2日曾經更換身分證，又依證人
      柯吟姍之證詞，2年前仍有聽舅媽講過，有看到被告人在
      彰化超商，另被告之父母對於被告失蹤乙節均無緊張之情
      形，故本院認被告應無生死不明已達3年之情形，被告應
      僅係消極不願與原告連絡，故原告依民法第1052條第1項
      第9款請求離婚，本院認尚屬無據。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於70年間結婚，惟被告自92年因疑似外遇離
      家出走後至今均未曾再返家，也未曾打電話和原告或子女
      聯絡，目前行方不明，故兩造已7年無同居之客觀事實，
      且兩造分居這7年期間，雙方互未聞問，夫妻生活有名無
      實，感情盡失，形同陌路，原告已不願再維持婚姻，被告
      既連行址均不願告知原告，顯見被告亦無維持婚姻之意願
      ，足見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現重大破綻
      ，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，任何人處
      於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。且兩造婚姻
      出現破綻，可歸責於被告長期離家，不願告知行址，從而
      原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院認為有理
      由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書記官  許珍滋



