【裁判字號】93,婚,14
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十一月十五日結婚，婚後感情尚稱融洽，
      不料被告竟於九十年八月五日無故離家，經原告四處尋找未獲，訴請鈞院於九
      十二年十一月五日以九十二年度婚字第八一號判決被告應與原告同居確定，惟
      被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院九十二年度婚字第八一號民事判決影本及其確定證
      明書影本、被告身份資料影本各一件為證，並聲請訊問證人王朱月裡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料，及調閱本院九十二
    年度婚字第八一號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十一月五日以九十二年度婚字第八
    一號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第八一號民
    事判決影本及其確定證明書影本、被告身份資料影本各一件為證，並經證人即原
    告之母王朱月裡到庭證述：「伊媳婦（即被告）離開家裡將近兩年，都沒有回來
    過」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，復經本院依職權調閱本院九十二年度
    婚字第八一號履行同居事件案卷審核無誤，又被告確於九十一年八月五日出境本
    國，未再入境，亦有內政部警政署出境管理局之入出境查詢資料附卷可查，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　吳政




