【裁判字號】95,婚,194
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第194號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　27號.
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明之情形，如無
    人為公示送達之聲請者，受訴法院為避免訴訟遲延認有必要
    時，得依職權命為公示送達。民事訴訟法第149一條第1項第
    2款、第3項定有明文。又關於公示送達之方法，依民事訴訟
    法第 151條規定，除應由法院書記官保管應送達之文書，而
    於法院之牌示處黏貼公告，曉示應受送達人，應隨時向其領
    取外，法院並應命將文書之繕本或節本登載於公報或新聞紙
    ，或用其他方法通知或公告之。兩者必須兼備，苟缺其一，
    即不生公示送達之效力。又原告之訴，有起訴不合程式或不
    備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第 249條
    第1項第6款規定甚明。
二、本件原告起訴，對於被告之送達，有應為送達之處所不明之
    情形，嗣經本院對被告之送達依職權命為公示送達，並於95
    年09月18日命原告將公示送達公告刊登載於新聞紙（海外版
    ），惟原告拒未刊登，揆諸首揭說明，原告之起訴即屬不合
    程式，從而，其起訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




