【裁判字號】95,婚,443
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第443號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）90年02月06日結婚
    ，被告旋於90年05月04日入境來台與原告共同生活，不料，
    被告竟於一個月後無故離家出走，雖經原告四處找尋，且二
    次報警協尋，均無所獲，被告自離家出走後迄今均未返家與
    原告履行同居之義務，最後原告接獲宜蘭縣警察局通知，始
    知被告因犯偽造文書罪而遭遣返。由上述情形，被告已五年
    餘未與原告共同生活，其顯係無正當理由而未履行同居義務
    ，而有惡意遺棄原告之情事，且在繼續狀態中。為此，乃依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，若鈞院認為尚不符
    惡意遺棄之事由時，則原告亦得依民法第1052條第 2項之規
    定訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於90年02月06日結婚，被告旋於90年05月04
    日入境來台與原告共同生活，不料，被告竟於一個月後無故
    離家出走，雖經原告四處找尋，且二次報警協尋，均無所獲
    ，被告自離家出走後迄今均未返家與原告履行同居之義務，
    最後原告接獲宜蘭縣警察局通知，始知被告因犯偽造文書罪
    而遭遣返，被告已五年餘未與原告共同生活，其顯係無正當
    理由而未履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本一件
    為憑，並經本院依職權調取被告之臺灣高等法院前案紀錄表
    查核無訛，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告入出境資料結果，被告於93年12月08日出境後即未再入
    境，亦有該局中華民國95年9月26日境信雲字第09510863910
    號函暨被告入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法
    第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例
    參照）。本件被告自90年06月間離家後，其無正當理由，迄
    今已五年餘未返家與原告共同生活而不盡同居之義務，揆諸
    上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。至原告另依民法第1052條第 2項有重大事
    由而難以維持婚姻之規定請求離婚部分，因原告依據民法第
    1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚部分既為有理由
    ，則原告另依同條第2項規定請求離婚，為選擇合併之訴，
    即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




