【裁判字號】97,婚,52
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第52號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第 244條規定，應以訴狀表
    明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    (二)訴訟標的及其原因事實(三)應受判決事項之聲明。又按當事
    人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所。以上均
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告提起離婚之訴，而被告乙○○係印尼籍國民，未據
    原告提出英譯文或印尼譯文起訴狀及其繕本，且未載明被告
    之住居所，經本院於97年5月9日裁定，限令於送達後拾日內
    補正，此項裁定已於97年5月12日送達，有送達證書在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其起訴自非合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭      法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                                書記官　田慧賢




