【裁判字號】95,婚,128
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第128號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年04月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣兩造於民國（下同）86年12月17日結婚，並未生育任何子
    女，婚後第十天即同年月27日，因被告欲向原告拿取陪嫁之
    金飾，原告不從，即遭被告出手毆打臉部，造成眼鏡鏡片破
    裂插入右眼並傷及結膜，原告乃回娘家休養，不久，雖又返
    回與被告同住，惟雙方仍因金錢觀念不合及被告沉迷賭博等
    事迭生爭執，原告不得已於87年2月初再度返回娘家。
  (二)被告隨後雖同至娘家居住，並在岳父協助下覓得工作，惟被
    告不僅未誠心悔改，並有貨款交待不清及積欠娘家會錢之情
    形，在往返夫家及娘家居住之期間，被告仍多次對原告暴力
    相向，飽以拳腳，其中傷勢較重需至醫院急診就醫者，即有
    二次之多，其餘毆打推撞更不計其數，然原告因不願娘家親
    友擔憂，均一再隱忍，甚至於88年2、3月間更隨同被告返回
    彰化開店，協助其處理店務生意，以期改善家庭經濟及夫妻
    感情。
  (三)詎被告不久又故態復萌，沉迷賭博、荒廢正業，所得收入尚
    不足負擔家用開銷，原告苦勸無效，幾次逼不得已，必須返
    回娘家尋求資助，暫渡難關，惟被告均視而不見，依然故我
    ，甚至於88年9月間再度出手毆打原告成傷。直至92年1月間
    原告在身心俱疲之餘，徹底覺悟兩造婚姻已無任何幸福希望
    可言，乃毅然返回娘家自力更生，重新開始。在雙方分隔兩
    地、各自生活將近三年之期間，被告亦曾多次以手機簡訊表
    達欲與原告離婚之意願，由此可見兩造婚姻確實已達難以維
    持之程度。
  (四)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第 2項定有明文。又民法親屬編於
    民國74年修正後，於第1052條增列第 2項離婚事由之概括規
    定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第 1
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第 2項訴請離婚之理，
    最高法院89年度台上字第2079號裁判意旨可資參照。
  (五)本件被告在兩造婚姻關係存續期間，長期罔顧家庭責任，沉
    迷賭博，不務正業，在八年餘之婚姻期間，兩造分居各自生
    活即佔大半以上，目前已連續分居將近三年，不僅均無繼續
    維持婚姻之意願，且在兩造短暫共同生活之數年內，被告多
    次對原告施以暴力，使原告恐懼不安，加上並未生育任何子
    女，離婚對兩造之影響尚屬有限，為此，原告依上揭規定提
    起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述意見。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本二件及診斷證明書
    影本四件為證，核與證人吳澄塘（即原告之父親）到庭證述
    ：『（法官問：兩造婚後相處情形如何？）不好，他們結婚
    第八天我女兒就被被告打，後來我就去載我女兒回娘家，是
    因為我女而在找金飾，可是都被婆婆拿去點當，為了這個事
    情夫妻爭執，我女兒就被打了。後來我女兒和我女婿都跟我
    ，我還幫他們租房子，被告還沈迷電動玩具，都沒有拿錢回
    家，後來他就說要回彰化開店，我還拿錢資助他開店，為了
    我女兒能夠過好了生活。連被告的父母親也沈迷賭博，有一
    次被告還把我兒子客戶的帳款全部收走。我多次給被告機會
    ，而且還幫助他，可是他積習不改，而且沒有照顧家庭，所
    以我女兒就回娘家住，被告也都沒有來探望，我女兒都是自
    力更生，被告只是偶而打個簡訊而已。我看過一次簡訊，內
    容是說我女兒不敢辦理離婚的恐嚇語氣。』等情節大致相符
    ，而被告經本院合法通知，均未到庭陳述意見，堪認原告之
    主張為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第 1項所列各款情形，自仍得依上
    開第 2項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件被告在
    兩造婚姻關係存續期間，長期罔顧家庭責任，不務正業，尤
    其在八年餘之婚姻期間，兩造分居各自生活時間合計佔大半
    以上，目前已連續分居達三年餘，且被告在兩造共同生活期
    間又曾多次對原告施以家暴行為，兩造夫妻聚少離多，感情
    甚為淡薄，兩造間感情之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回
    復之望，而依客觀情形判斷，倘任何人處於與原告同一之境
    況，均將喪失維持婚姻之意欲，是應認兩造之婚姻已達於難
    以維持之程度，且其事由，被告係屬可歸責之一方，則原告
    據以請求判決離婚，自為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　10　　日
                            　　書記官　陳昌哲




