【裁判字號】90,婚,384
【裁判日期】901122
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第三八四號
　　原　　　告　乙○○　籍設彰.
　　　　　　　　　　　　現居高.
　　被　　　告　甲○○　原住彰.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國七十九年十月八日結婚，婚姻關係猶仍存續中，婚後夫妻感情原本
      融洽，育有一名子女。經過一年後，兩造感情逐生裂痕，被告更有傷害原告雙
      親之行為。迨八十二年五月四日，被告更遷出國外，據聞已因案逃往大陸。迭
      經原告四處找尋，仍未尋獲，八年以來，被告均未曾主動與原告聯絡過，客觀
      上已切斷與原告一切關係，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，完全不具夫妻之感
      情，二人間已難維持婚姻。
    (二)為此，依民法第一千零五十二條第二項「其他難以維持婚姻之重大事由」之規
      定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍登記除戶簿謄本二件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃
      邱秀枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人黃邱秀枝。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，七十四年六月三日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一
    千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
    請求離婚；是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當。
三、原告主張兩造於七十九年十月八日結婚，婚姻關係猶仍存續中，惟婚後一年，兩
    造感情逐生裂痕，迨八十二年五月四日，被告更遷出國外，經原告四處找尋，仍
    未尋獲，八年以來，被告未曾主動與原告聯絡過，客觀上已切斷與原告一切關係
    ，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，完全不具夫妻之感情等情，業據原告提出戶籍
    登記除戶簿謄本二件、戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之母黃邱秀枝到庭為
    相符之證述，復經本院依職權調閱被告入出境資料，查詢得知被告自八十二年五
    月四日自桃園中正機場搭機出境後，迄今未曾返回臺灣無訛，自堪信原告之主張
    為真實。準此，被告擅自離家他住，且長達八年未與原告聯絡，致兩造婚姻有名
    無實，客觀上實已破壞夫妻共同生活圓滿、安全及幸福，致夫妻已喪失維持婚姻
    之意欲，顯然已構成難以維持婚姻之重大事由，且可認為係可歸責於被告之事由
    而發生，揆諸前開說明，原告本於民法第一千零五十二條第二項「其他難以維持
    婚姻之重大事由」之規定訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　十一　　月　　二十二  　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　鄭秀鑾
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　十一　　月　　二十三  　日




