【裁判字號】102,婚,227
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第227號
原　　　告　陳靜玉　
被　　　告　賴定承　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年1 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年1 月29日結婚
    ，並於同年3月2日辦理結婚登記，婚後育有長子賴ＯＯ。詎
    婚後被告甲○○卻染上酗酒惡習，每次飲酒後即藉酒意辱罵
    原告、偷窺原告手機內容，且結婚後有3個月時間，被告幾
    乎不讓原告睡覺，一天睡眠時間不足3小時。此外，被告因
    經營撞球間不善，導致原告迄今仍積欠銀行債務，為清償借
    款、維持家計及子女之教育費用，原告不得已方至酒店上班
    ，被告非但不體諒，反而一再質疑原告外遇，更在外放話稱
    原告「討契兄」，且頻頻要原告替其賺錢分擔家中開銷，因
    原告不堪其擾而搬離兩造共同之住處，不料被告仍每天打電
    話騷擾及辱罵原告。另外，自從原告聲請保護令之後，被告
    亦曾以「欲將原告的照片影印放大，放在原告上班處的門口
    」等語恐嚇原告，以使他人知悉原告為有配偶之人，以及被
    告於前女友死亡時，成日皆在前女友家幫忙處理，卻不理睬
    原告家人，被告甚至表示欲與前女友完成冥婚。以上種種，
    最後導致自102年5月初起原告須陸續至精神科就醫看診，被
    告上開行為已對兩造家庭生活之幸福美滿有所阻礙，足以破
    壞共同生活，且兩造復無繼續履行共同生活之意願，客觀上
    亦無回復共同生活之可能，足見兩造之婚姻不管在客觀上或
    主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之
    重大事由，已達任何人處於同一境況下，均喪失維持婚姻意
    願之程度。原告為此爰依民法第1052條第2項規定請求判准
    兩造離婚。另因原告隻身搬離兩造住處，實無力照護長子賴
    ＯＯ，為長子之最佳利益計，爰依同法第1055條第1項規定
    請求長子賴ＯＯ權利義務之行使或負擔由被告任之，並酌定
    原告得於賴ＯＯ成年前之每月第一週及第三週星期六上午八
    時起至翌日下午九時止前往賴ＯＯ之住居所與其會面交往，
    並得與其外出過夜等語。
二、被告答辯略以：家中並不缺錢，被告本身亦有工作，原告僅
    曾一次支付子女的學費，其他生活開銷皆由被告負擔。原告
    曾表示其經濟狀況不好，想要去酒店當小姐，為此，被告對
    原告陳稱「自己想清楚」，並不希望原告去酒店上班。被告
    也沒有騷擾原告，或不讓原告睡覺等情，是原告自己三更半
    夜才回家，早上又有酒店客人打電話來騷擾，嚴重影響家庭
    生活。至於被告會在網路散布一些資料，是因原告到酒店上
    班後，幾乎天天有人打電話至家中騷擾，並陸續傳出原告在
    外面稱他男子為「老公」的風聲，要被告作何感受？況且原
    告已先搬離家，或許此舉能讓其冷靜，被告不得已才同意。
    此外，被告會打電話給原告是因子女要找原告，但每次被告
    打電話給原告，原告即稱被告騷擾。原告陳稱在這段婚姻之
    下導致其患有精神疾病的理由太牽強，因為原告就醫皆是兩
    造分居之後方發生的事情，為了子女，希望婚姻可以維持等
    語。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於96年1 月29日結婚，並於同年3 月2 日辦理結婚登記
    ，及育有未成年子女賴ＯＯ之事實，已據原告提出之戶籍謄
    本為證，堪信為真實。
(二)、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。至民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，
    其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115
    、2059號判決意旨可資參照）。再按民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以
    證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高
    法院17年上字第917 號判例意旨參照）。本件原告主張被告
    天天飲酒，並藉酒意擾亂原告，偷窺原告之手機內容，質疑
    原告外遇及以「討契兄」等言語辱罵原告，也曾在婚後3 個
    月時間，不讓原告睡覺，彼此已無感情，難以繼續維持婚姻
    ，且被告種種行為導致其患有精神疾病而需就診之事實等情
    ，惟此為被告所否認，並以前詞置辯，原告亦自承無法舉證
    ，或許婚姻生活中，常因彼此觀念、價值、認知歧異而所有
    衝突，並非一旦所有衝突，即可認定婚姻已生破綻，仍須積
    極舉證是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定，誠上所述，原告應就有何符合離婚事由
    之事實，負起舉證之責任，然原告對此有利於己之積極事實
    並未能舉證以實其說，故原告主張尚難採信。又本院依原告
    聲請向員生醫院調取原告就診紀錄，得知原告因精神方面就
    診時間皆發生於兩造分居之後，此亦為原告所不否認，兩造
    婚姻或被告之行為與原告患有精神疾病間有無因果關係，實
    有疑義，須進一步鑑定，原告起初願意作精神方面鑑定，嗣
    後基於經濟考量而撤回，以致無法釐清原委，況原告先自行
    離家出走即有理虧之處，縱兩造間婚姻雖已生破綻，然並非
    無回復之希望。故兩造間婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，本
    件原告就其主張兩造之婚姻關係已生重大破綻之事由，既不
    能成立，從而，原告本於民法第1052條第2 項之規定訴請兩
    造離婚，亦無理由，應予駁回。
四、本件原告訴請離婚既為無理由，而經本院判決駁回，則其附
    帶請求酌定離婚後對於兩造所生未成年子女賴ＯＯ之權利義
    務行使及負擔、酌定子女會面交往方式與期間等部分，自亦
    失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                                書記官  陳秀娟



