【裁判字號】100,婚,407
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第407號
原　　　告　謝碧霞
被　　　告　余同慶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年1月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）66年9月24日結婚，現婚姻
    關係存續中，惟被告婚後好賭成性，從未分擔家庭經濟，夫
    妻感情不睦，時常爭吵，生活痛苦，夫妻之情早已盪然無存
    ，且已分居二十餘年，早已有夫妻之名無夫妻之實，已具有
    難以繼續維繫婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未為辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後好賭成性，從
      未分擔家庭經濟等情，業據原告提出戶籍謄本二份為證。
      並據證人洪麗雲到庭證述：原告來工業區上班，我們在公
      司認識，已經二十幾年了，伊常去原告住的地方看，他們
      都沒有住在一起，原告回她先生那邊，伊跟她一起去，從
      頭到尾都沒有住在一起，已經二十幾年了，（被告是否會
      時常探視原告？）不會，都是原告回去，（原告生活費用
      由何人支出？）原告自己賺的，（是否知道兩造分居原因
      ？）伊認識原告時他們就已經分居了，她先生都不做事，
      不管家裡，就玩他的等語（本院101年1月12日言詞辯論筆
      錄參照），經核與原告主張相符，故證人所為上開證詞自
      屬可信；此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書
      狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自
      堪認原告之主張為真實。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二
      條第二項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現
      代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判
      斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是
      否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十
      四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有
      難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
      應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
      得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之立
      法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照
      ）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本
      質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活
      ，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感
      情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期
      修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係
      亦因此產生重大破綻。本院審酌上情認為：兩造於66年9
      月24日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告婚後從未分擔家
      庭經濟，夫妻感情不睦，且已分居二十餘年等事實，已如
      上述。是本院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙
      方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，且兩造分居長達二
      十餘年，被告竟未前來探視或帶回原告，顯然被告並無維
      繫彼此婚姻之意願，且被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之
      婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何人處於原告相
      同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維持
      婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。是衡之上情
      ，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而
      無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以維持婚姻
      之重大事由有責程度較重，是原告據以主張依民法第一千
      零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，依法
      應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    101   年    1     月    19    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國    101  年     1     月    19    日
                              書 記 官  陳如玲



