【裁判字號】95,婚,9
【裁判日期】950309
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年02月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：本件被告與原告於民國（下同）73年05月22日在
    彰化縣田尾鄉結婚，結婚約10年後，於84年間因案受刑，出
    獄後，就行蹤不明，將原告及子女棄於家鄉，迄今已逾17年
    有餘，既不回家同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為
    ，且不照顧子女及翁姑，現仍繼續狀態中，足見被告業已惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告獨立扶養子女，侍奉父母，
    長此以往，將誤終生，故乃請求與被告離婚。按夫妻一方惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第5款定有明文等語。並聲明：請求判如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張上開之事實，並提出戶籍謄本為證，且有證人
        即兩造之女顏琬君於本院審理時陳述：「（問：你有無
        見過你母親？）答：有記憶就沒有看過媽媽。（問：你
        知道你媽媽何時離家嗎？）答：我不清楚。（問：從你
        有記憶到現在有多久了？）答：十幾年了，媽媽都沒有
        跟我們聯絡過，生死不明。（問：你有幾個兄弟姊妹？
        ）答：一個哥哥，叫顏仲壕，從小到大都是爺爺、奶奶
        照顧我們，爸爸都在外面賺錢養我們。」等語明確，有
        本院筆錄為證。而被告經合法通知未到庭爭執。據此，
        原告之主張自堪信為真實。
  （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民
        法第1052條第5款之規定，得為請求離婚原因之一。所
        謂遺棄係指一方有負擔家庭生活費用之能力與義務，而
        故不支付，致他方不能維持相當生活者，且無不能同居
        之正當理由，而不履行同居之義務，致他方不能達夫妻
        共同生活之目的者，均屬之。又惡意遺棄他方，須有違
        背同居義務及有拒絕同居之情，始足當之，倘二者具備
        且在繼續狀態中，即足構成離婚原因。且按夫妻雙方間
        本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務
        及非財產上之協力義務。查兩造自84年間起迄今，分居
        已逾17年之久，且被告現約42歲（民國52年08月25日生
        ），且現為人母，有戶籍謄本在卷可查，有與原告共同
        擔負家庭生活之能力與義務，但長期離家在外，音訊全
        無，置原告與子女之生活情感不顧，亦無不能同居之正
        當事由，而在此期間，由原告身兼母職，獨立負擔家計
        與教養照護子女，致原告過著似同無配偶之非正常婚姻
        生活狀態，是被告違背同居義務，且主觀上亦有拒絕同
        居之情，其惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
        判決離婚，要無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　   　95　　年　03 　月　　09　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　   　95　　年　03 　月　　09　　日
                                  書記官  林政佑




