【裁判字號】99,婚,315
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第315號
原　　　告　許瑞珍
被　　　告　許家銘(KAMIN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件之原告為本國國民，被告為泰國籍之男子，有戶
      籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚事件，應適用我國之法律
      ，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國92年7月23日與泰國籍之被告結婚，婚後被告並
    來台與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽。不料，被告婚後
    因沾染毒品，導致躁鬱、被害妄想等症狀發生，被告還會毆
    打原告。被告於98年7月14日因說在泰國之土地恐被人侵占
    要回去處理，並說不回來了，原告叫被告留下，被告也不願
    留下，執意回去，從此即不再與原告履行同居義務，且未打
    電話給原告，也未寫信給原告，原告因不知被告泰國電話，
    亦無從連絡。因被告一開始也有說要去台北找伊妹妹，故被
    告離家後原告不知被告確實行址為何，於訴訟中始知被告目
    前人在泰國，故被告顯係惡意遺棄原告在惡意狀態中，為此
    依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴，並聲明：如主
    文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於92年7月23日與泰國籍之被告結婚，被告於
      婚後來台與原告共同生活。不料，被告婚後竟於98年7月
      14 日離家後，即不再與原告履行同居義務，離家時並表
      明不願再回來，離家後也從未和原告連絡等情，業據原告
      提出戶籍謄本、結婚證明書、結婚登記書、單身證明書等
      影本及英譯本為證，且有卷附入出境資料可稽，復據證人
      即原告之母親許蔡螺到庭證稱屬實，被告經合法通知，未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院參酌，堪認原
      告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告自98年7月14日返回泰國
      後，即滯留泰國不歸，不願回台與原告履行同居義務，被
      告滯留泰國不歸迄今已逾一年，又無正當理由，被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052
      條第1項第5款之規定，請求准與被告離婚，為有理由，應
      予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                書記官  許珍滋



