【裁判字號】98,婚,486
【裁判日期】990309
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第486號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
號（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年10月10日結婚，初尚和睦，
    惟被告自97年10月15日起離家出走，經向派出所備案仍未尋
    獲，被告存心拋夫，行方不明，顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    ，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人口
    案件登記表、結婚證明書為證，並經證人即原告之兄甲○○
    到庭證述略謂：被告原以為原告是商人，嫁過來之後才知原
    告是務農，對此有抱怨，從被告的行為知道她對原告的外表
    不滿，與祖母相處不好，11月間有去派出所備案，也找不到
    被告等語明確，是原告之主張，堪信為真實。按夫妻之一方
    已惡意遺棄他方在繼續狀態中者者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第5款著有明文。本件依上開事證所示
    ，被告對於原告已心生嫌隙，且被告於97年10月15日出境後
    ，旋於97年10月25日入境之事實，有內政部入出國及移民署
    函附之入出國日期證明書在卷可稽，復經原告報案協尋仍未
    尋獲一節，有本院與埤頭分駐所警員之電話紀錄可佐，則被
    告回台後行方不明，無正當理由離家出走一年以上，則被告
    主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實
    在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3    月    9     日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    9     日
                                書記官  張俞文



