【裁判字號】95,婚,239
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第239號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年07月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    原告與被告於民國（下同）91年11月14日結婚，婚後夫妻感
    情尚屬融洽。嗣原告於94年11月間因中風經診療後，遂於94
    年12月19日被送往大村療養院安養，詎被告於當日即無故離
    家出走，雖經到處找尋，迄今仍行方不明，被告顯然違背同
    居義務，為此，依民法第1001條規定提起本件訴訟；並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於94年12
    月19日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據其
    提出戶籍謄本一件為憑，並經證人李財旺（即原告之胞弟）
    到庭證述屬實，而被告經本院合法通知未到庭作何陳述，堪
    信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    依上開規定訴請被告履行同居，洵屬正當，應予准許
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                            　　書記官　陳昌哲




