【裁判字號】97,婚,81
【裁判日期】970624
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○HIU.F.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年六月十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴以：被告係印尼籍女子，被告與原告於民國88年05
    月05日在印尼結婚，未育有子女。豈料，被告於90年3月間
    從彰化家中外出後就沒有回家，被告印尼國護照並未拿走，
    她可能仍在台灣境內，但原告四處找尋仍未獲，乃向鈞院訴
    請被告履行同居，並於94年4月26日判決勝訴確定在案。惟
    被告行蹤不明，未返家與原告同居，其所為顯係已惡意遺棄
    原告現仍在繼續狀態之中，爰以訴請判決與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
　(一)、兩造間有婚姻關係存在，有原告戶籍謄本配偶欄記載可證
      。
  (二)、原告主張之上開事實，已經本院調取94年度婚字第39號履
      行同居事件卷宗查證屬實，況被告既未到場抗辯，且對原
      告之主張亦未提出任何之陳述或否認。原告之主張，自堪
      信為真實。
  (三)、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循。本件原告請求被告履行同居之
      訴，業經本院於94年4月26日判決原告勝訴確定在案，而被
      告迄未履行同居義務等情，有本院94年度婚字第39號民事
      判決影本及確定證明書附卷可稽。被告又未主張有何不能
      同居之正當理由，顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 24　　日




