【裁判字號】89,婚,154
【裁判日期】890620
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五四號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　王素玲律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　朱浩萍律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)兩造於六十三年六月間結婚，婚後被告長期酗酒，酒後即擾亂原告生活作息，
      又不負擔家庭生活費用，均由原告獨自扶養子女成年，且經常指責原告不貞，
      致原告身心痛苦，不堪與其同居生活，兩造遂於八十一年一月二十二日協議分
      居，原告即遷出被告之住所，遷入台北縣三重市○○○街五九號四樓，再遷入
      同縣市○○路○段一五五號至今，兩造感情交惡，分居長達八年，早已無實質
      婚姻生活，實難繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第三款所謂不堪精
      神上同居之虐待及第二項之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚協議書、保證書、不動產買賣契約書各一份影
      本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告所述為空口徒說，無任何事證，且被告對原告可稱盡善待之能事，
      以購置財產言，亦以原告之名義為之，此由原告郵寄與被告之離婚協議書可證
      ：「... 雙方同意原告名下之土地贈與雙方所生之江韋樺、江信遠二人... 」
      ，被告收受此函後尚以家庭圓諧為重，今原告編織理由訴諸於法，被告雖有意
      ，原告已無情，因此可同意原告將上述條件履行後，協議離婚。被告為退除役
      官兵，每月退休金新台幣（下同）二萬五千元，退休後被告努力工作，平日從
      事雞場捉成雞販賣工作，並無不顧家庭生計，且退休後在家中遇昔日袍澤，從
      未酩酊酗酒，八十一年一月二十二日係原告拋家棄子，不告而別，並非協議分
      居，被告為顧及家庭圓滿以電話催請原告返家團聚，詎原告竟要求被告書立保
      證書，被告自知戒酒並非難事，況無酒癮，何來酒後吵原告，即書立保證書，
      爾後並信守內容從未違約。
      理　　　由
一、本件原告主張被告於結婚後，經常酒後即擾亂原告生活作息，已構成其精神上不
    堪同居之虐待，八十一年一月即因此而使兩造協議分居至今，實難以繼續維持婚
    姻，爰依民法第一千零五十二條第三款所謂不堪精神上同居之虐待及第二項之規
    定，請求判決離婚等情。被告則以：八十一年一月係原告拋家棄子，並非兩造協
    議分居，被告並無於酒後擾亂原告之情事等語，資為抗辯。
二、查原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告於結婚後，經常酒後即擾亂原告生
    活作息，已構成其精神上不堪同居之虐待，八十一年一月即因此而使兩造協議分
    居至今，實難以繼續維持婚姻等情，業據提出戶籍謄本為證，並舉證人張淑貞之
    證詞為證，被告除對於兩造自八十一年一月間起即分居未共同生活不予爭執外，
    其餘均否認上情。經查，證人張淑貞雖到庭證述：七十四年、七十五年間原告在
    台中清泉崗基地經營小吃店，伊受僱於原告，並在兩造住處居住約一年半，被告
    幾乎天天喝酒，回家後即破壞家具，在客廳打瞌睡並叫喚原告至原告出現，且隨
    地小便，因為其懷疑原告與他人有不正常關係，嚴重時會拿刀威脅原告說要自殺
    ，伊受僱一年半後即離開，至八十一年間又遇見原告，原告稱已與被告離婚，獨
    自在三重工作，八十一年以後即很少再遇見原告等語在卷，惟依證人張淑真所述
    亦僅能證明於七十四、七十五年間其與兩造共同居住之一年半期間，被告對原告
    確有精神上不堪同居虐待之行為，然此後至八十一年一月兩造分居時之六年期間
    ，被告是否有繼續上開情事，並有致原告因而離家與被告分居之事由，則無法證
    明，且原告主張兩造係協議分居一節，除經被告否認外，其僅提出未經兩造簽章
    之離婚協議書一紙為證，故此部份主張，亦難採信。又原告雖提出經被告自承係
    其於八十二年五月二十一日所書立，內容載有「茲保證本人甲○○從今起喝酒絕
    不吵太太乙○○○小姐也不打電話到台北如有違約願受離婚」等字樣之保證書一
    紙，並請求傳訊證人即原告之母蔡金蓮到庭證稱：原告與被告分居後五、六年間
    與其同住，期間被告經常騷擾等語，然原告於八十一年間是否有正當理由得拒絕
    與被告同居而離家，已屬可議，而證人蔡金蓮為原告之母，其所為之證詞難免有
    偏頗之虞，且保證書亦僅能證明八十二年五月之前被告或有該等行為，惟被告迄
    今是否仍有繼續性及習慣性之虐待行為，尚難認定，遑論原告無正當理由拒絕與
    被告同居在先，係屬可歸責於己之事由。故縱上所述，原告對有利於己之事實，
    未盡舉證之責，其主張與不堪同居之虐待要件不符。
三、又查，民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。本件原告主張兩造事實上已分居達八年，空具婚姻形式，此為難以維持婚
    姻之重大事由，惟查，原告雖主張八十一年間係受被告之精神性虐待才離家，然
    卻未能舉證，而其自行離家拒絕與被告履行同居之義務並無正當理由，已如前述
    ，揆諸前揭民法之規定，僅「不負責」之一方才得請求離婚，然被告並無過失，
    即不必負責，是原告依此請求離婚，亦無理由。
四、從而，原告以精神上受有不堪同居之虐待及有無法維持婚姻之重大事由存在，請
    求判決兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十 　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日




