【裁判字號】90,婚,187
【裁判日期】900521
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第十款定有明文。本件被告乙○○與原告甲○○於民國七十二年
    七月三十日結婚，婚後被告吸食毒品，屢勸不聽，並兩度因之入監，本次入監業
    經彰化地方法院北斗簡易庭判處有期徒刑五月確定，實令原告精神上造成莫大之
    痛苦，且被告之行為亦足以破壞婚姻之共同生活，長此以往，將誤原告終身，因
    乃請求與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣彰化法院九十年度斗簡字第六四號刑事判決書等影本
    各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告雖因毒品案件，被判徒刑五月確定，現在監服刑，惟不願與原告離婚
    ，且短期內即可出獄團聚，希望原告能再給一次機會。
丙、本院依職權調閱本院九十年斗簡字第六四號刑事卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。又吸食鴉片（即毒品）係屬民法第
    一千零五十二條第一項第十款所謂犯不名譽之罪（最高法院三十三年上字第三四
    ０六號判例參照）。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯施用第二級毒品罪，被處徒刑五月
    確定之事實，業據其提出戶籍謄本及本院九十年度斗簡字第六四號刑事判決等件
    附卷可按，且為被告所自認。此外，並經本院調閱上開刑事卷宗查明屬實，原告
    之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有施用第二級毒罪，依通常之社會觀念，及前開判例意旨觀之，應認係
    屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑五月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判
    決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 二十一　　 日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　范鳳月
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日




