【裁判字號】100,婚,378
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第378號
原　　　告　林源凱
被　　　告　畢秀妮PICH　.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年二月二十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）94年5月24日結婚，婚
    後被告於98年間離家，拋夫棄子，迄今不願履行夫妻同居義
    務，足見被告已惡意遺棄原告於繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲明：判決如主文
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、得心證之理由：
（一）本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明
      書暨相關資料為證，自堪信為真實。另原告主張被告離家
      迄今未曾返家，報案協尋亦無所獲，被告目前行方不明顯
      係惡意遺棄等情，業據原告提出內政部入出國及移民署外
      國人協尋案件註記申請表一紙為憑；本院依職權函查被告
      畢秀妮（PICH RANY）之入出境資料結果，被告自100年5
      月1日入境臺灣後未再出境，有法務部入出境資訊連結作
      業報表附卷可憑。另依證人即原告胞姐黃韻如到庭具結證
      稱：「（問：有否與原告同住？）沒有。我已經結婚了。
      」、「（問：被告何時離家？）我知道是年前，確切日期
      我不記得了。」、「（問：是否知道被告離家原因？）不
      知道。」、「（問：兩造是否經常吵架？）沒有，且被告
      與我母親相處也很正常，但被告會與他同鄉朋友出去，我
      們猜想可能是受朋友影響。」、「（問：被告離家之後有
      否再打電話或他的消息？）沒有。」、「（問：被告是突
      然離家？）是的，他突然將他自己的東西整理之後帶走，
      事前都沒有徵兆，幸好都沒有帶走家中東西，我們發現之
      後即報案了。」等語無訛；而被告經本院合法公示送達後
      ，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於98年間
      離家後即音訊全無未與原告聯絡，亦未再返家與原告共同
      生活相處，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係
      已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2    月     29    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                                書記官  林憲男



