【裁判字號】103,婚,263
【裁判日期】1031219
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第263號
原　　　告　周Ｏ順　
被　　　告　徐Ｏ華　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年十二月五日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）82年11月12日結婚，婚
    後感情初尚融洽，然二人同住時偶有言語爭執，被告竟於96
    年間離家，經原告四處尋找未獲，並於97年5月4日協請員林
    派出所協尋被告無著，至今已六年有餘；期間原告多次向被
    告娘家親屬詢問聯繫，均無結果，而被告初離家時原告亦曾
    撥打被告手機通話，卻是由陌生男性接聽，被告疑似在埔鹽
    鄉一帶從事餐飲服務業。被告離家多年，無心維繫婚姻，致
    使二人出現難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2項訴請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，並經本院依職權調閱兩造戶籍資料報表核閱無
    誤，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告於96年間離家後不再聯絡，多年未履行夫
    妻義務，雙方分居至今數年，感情無法修復等情，經原告當
    庭陳述明確，並提出警局受理失蹤人口案件登記表影本為憑
    ，另經證人即原告胞兄周Ｏ慶於本院言詞辯論程序中到庭具
    結證述略以：「（問：你知道被告已經離家了嗎？）知道，
    離家出走。」、「（問：被告為何要離家出走？）我唸我弟
    弟，你們日子不好過，你們夫妻賺錢都顧被告娘家人，之後
    我這個弟媳婦也不知道什麼原因就離家出走，而我弟弟就到
    被告娘家找被告，不知道是他哥哥不願意講還是怎麼樣，都
    說不知道。」、「（問：離家幾年？）大約六、七年。」、
    「（問：你弟弟有無去找被告？）一開始有，但是都找不到
    。」、「（問：幾年原告有無聯絡到被告？）沒有。」、「
    （問：對於本案還有無其他補充陳述？）我們這邊要掃墓，
    請弟媳婦到，也都沒有來過。而我也曾經聽我弟弟講，我弟
    媳婦每次懷孕都去墮胎，我跟我弟弟唸，她不生小孩，你娶
    她幹嘛。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參。而被
    告經本院合法通知參與調解及言詞辯論期日後，均未到場陳
    述或答辯，是原告主張被告因故離家，雙方現已分居數年未
    有聯繫等事實應堪信為真。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後同住生活，然被告於96年間因故離家
    後未再歸返家庭，經原告多方查找、探詢被告之行蹤仍無所
    獲，雙方多年來未有聯繫，迄今分居數年已無任何賴以維持
    婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法
    期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已
    有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被
    告之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條
    第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    12    月   19    日
                  家事法庭     法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    12    月   19    日
                               書記官  林淑文



