【裁判字號】102,婚,27
【裁判日期】1020702
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第27號
原　　　告　廖O昌　
被　　　告　劉O新　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國100年5月10日在大陸結婚，並來
    臺共同生活。詎被告竟於101年7月3日返鄉探親後，即不再
    返臺，嗣後原告數度請求被告返臺共同生活，均遭拒絕。是
    被告顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之中，兩造婚姻已有
    名無實，已構成難以維持婚姻之重大事由，故爰依民法第10
    52條第1項第5款及同條第2項，請求判決准原告與被告離婚
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、被告身分證影
    本為證，又被告自101年7月3日出境後，即未再入境來臺之
    事實，亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件
    被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺
    棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應
    可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                                書記官  彭月美



