【裁判字號】98,婚,128
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第128號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(TRAN‧.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年6月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告為越南籍之女
      子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚事件，應適用我
      國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國95年04月18日與越南籍之被告結婚，並設籍於彰
    化縣鹿港鎮山寮巷39號，詎被告於95年06月初即無故離家，
    返回越南迄今已逾二年未與原告聯絡，嗣經原告訴請被告履
    行同居義務，並經鈞院以97年度婚字第201號民事判決確定
    ，迄今被告仍未返家團聚，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴，並聲明
    ：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被告
    應與原告履行同居，經本院於97年11月28日以97年度婚字第
    201號判決在案，上開案件並已確定等情，亦經本院調取上
    開卷證，核閱無訛。然被告迄今仍未入境，下落不明，迄未
    與原告履行同居之事實，有卷附入出境資料可稽，堪認原告
    主張為真實。是被告不履行同居之義務，又無不履行同居之
    正當理由，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居之行
    為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日




