【裁判字號】101,婚,356
【裁判日期】1020522
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第356號
原　　　告　陳世　
被　　　告　阮細妹　　現應送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，此有原告所提出之結婚證書一份附卷可稽，並有本院依
    職權調閱原告之全戶戶籍資料查詢結果在卷為憑，揆諸上開
    規定，本件離婚事件，應適用臺灣地區即中華民國法律，先
    行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）89年7 月20日在越
    南註冊婚，且於同年8 月3 日辦理結婚登記，被告婚後來臺
    與原告團聚生活。被告來臺後約3 個月即以思念家鄉為由自
    行返回越南，直至90年2 月間返臺，惟被告於91年1 月31日
    與原告同赴越南省親，此後被告即未再返臺，期間原告曾數
    度前往越南要求被告返臺居住，卻遭被告假借各種理由拒絕
    ，至今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由。為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求鈞院判准兩造離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於89年7 月20日結婚，並於同年8 月3 日辦理結婚登
    記之事實，然被告自從於91年1 月31日回到越南之後，即不
    再返臺，至今被告仍未返家履行同居之義務等情，業據原告
    提出之結婚證書可按，另有本院依職權調閱原告之全戶戶籍
    資料查詢結果在卷為憑，並經證人即原告之母陳雪到庭證稱
    ：兩造結婚後，被告即來臺居住，惟來臺20日後即稱父親病
    危而回去越南，嗣後被告姑姑又將被告帶回來，大約半年後
    被告又回去越南，原告也應被告要求交付新臺幣（下同）30
    萬元後，被告仍不願意回臺居住，自此即未再與原告聯絡等
    語，且被告自91年1 月31日出境後即未再入境臺灣，有法務
    部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽，核與原告主張相
    符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於91年1 月31日離臺
    出境後，即未再返家與原告共同生活履行同居義務，亦未負
    擔家計，迄今已11年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                                書記官  陳秀娟



