【裁判字號】101,婚,413
【裁判日期】1020220
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第413號
原　　　告　Ｏ娟　
訴訟代理人　陳偉展律師
被　　　告　陳Ｏ林　
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102年2月1日於言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準
    用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：(一)按夫妻之一方受他方之不堪同居之虐
    待者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明
    文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院34年台上字第3968
    號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者而言，另大法官會議第272號解釋亦表
    示：「不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不
    堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方
    之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷
    ，而此項判斷之標準，所以除呈現之客觀傷害事實外，亦應
    斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關
    係之維繫。次按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此
    乃緣於民國（下同）74年修正民法親屬編時，為因應實際需
    要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。又關於「難以維持婚
    姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處同一情況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。(二)本件原告與
    被告係於74年5月3日結婚後並育有3子，惟婚後被告常以言
    語侮辱原告，動輒甚至以拳頭相向，故於婚姻關係存續中，
    兩造曾協調離婚，又被告事後反悔，此有86年之離婚協議書
    影本可稽，原告念及3名未成年子女年紀尚小，為求家庭園
    滿，仍一再忍讓之。詎料，被告行徑越來越誇張，自91年起
    ，動輒以暴力相向，此有91年7月12日財團法人彰化基督教
    醫院二林分院診斷書可佐，嗣又於92年6月19日因細故，徒
    手毆打原告，並出言恐嚇原告及3名子女，嚇稱要毒死一干
    人等，告出於無奈、畏懼，攜3名未成年子女離家，並向北
    斗分局埤頭派出所申請家庭暴力案件，有彰化縣北斗分局92
    年6月29日15時45分之受理家庭暴力案件調查紀錄可證。被
    告上揭之種種作為皆讓原告一此心聲大畏怖，被告對原告不
    僅為肢體暴力，且論其對原告所為之騷擾行為，所造成原告
    心靈和精神上的傷害尤甚於有形之肉體傷害，按夫妻結和、
    相處，應立於平等地位，互相尊重其人格之尊嚴，惟被告三
    番二次動輒出言不遜、徒手毆打等行為，可見其完全不顧原
    告之感受，其所為之行為程度已超過通常夫妻所能忍受之程
    度，綜上所述，被告對原告之行為，應以符合民法第1052條
    第1項第3款之不堪虐待之事由，爰依此請求鈞院判決兩造離
    婚，又退萬步言，被告之行為已讓原告無法信任、接受被告
    ，兩造之婚姻已出現重大之破綻，且自原告92年6月份申請
    保護令後，兩造即已分居迄今，其間兩造復無任何聯絡，益
    徵兩造之婚姻已無復合之希望，亦符合民法第1052條第2項
    難以維持婚姻的重大事由，亦爰請鈞院依同條第2項判決兩
    造離婚，求為判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
      按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指與以身
      體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而者，身
      體上虐待，例如傷害、暴行等是，精神上虐待，即重大侮
      辱是。又不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
      方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻之維繫以為斷。
      若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
      尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，最高
      法院86年台上字第2911號判例意旨足資參酌。承前所述，
      兩造已然相處不睦，於86年雙方已為離婚協議，但原告顧
      及子女均甚幼小，而未為離婚登記，仍繼維持婚姻，被告
      即無視於原告對於經營婚姻所付出之真摯努力，竟然對原
      告施以暴力，此有原告提出之91年7月12日之彰化基督教
      醫院二林分院之診斷書所載，原告受有左眼結膜下出血及
      外傷性等傷害可佐證外，並於92年6月29日下午2時30分在
      彰化縣埤頭鄉○○村○○街00巷0號住處，徒手毆打原告
      及楊言要毒死原告及3名子女，有卷附彰化縣警察局北斗
      分局受理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表在卷可佐。被
      告對原告謾罵羞辱，言語威脅，甚至毆打成傷，實已構成
      原告人格尊嚴及人身安全重大之侵害；尤其，被告長期不
      定時地家庭暴力行為，已造成原告身體及精神上難以忍受
      之痛苦，從而，原告核之民法第1052條第1項第3款之規定
      ，請求離婚即由正當之理由。從而，原告主張依民法第
      1052 條第1項第3款定請求離婚，為有理由，應予准許。
      而本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1052條2項
      動請求離婚，無需另作為判斷基準，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    2    月    20    日
                  家事法庭     法  官  李言孫    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    2    月    20    日
                               書記官  卓千鈴



