【裁判字號】93,婚,473
【裁判日期】940603
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　93年度婚字第473號
原　　　告　甲○○　　住彰化縣.
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　乙○○　　住福建省.
　　　　　　　　　　　3651.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事　　實
一、原告方面：
  (一)、聲明：如主文第1項所示。
  (二)、陳述：被告乙○○（西元1975年6月2日生）係大陸地區女
      子，兩造經人介紹於民國90年2月23日結婚，婚後被告來
      台，夫妻感情初尚和睦，詎被告僅來台灣一年，於民國91
      年2月間返回大陸福建省娘家後，即不願意再返回台灣與
      原告共同生活，無論原告如何央求，被告均置之不理，迄
      今已三年餘，復聽聞被告於大陸與人結婚，並產下一子，
      顯見被告已不願意與原告維持婚姻。按夫妻之一方為台灣
      地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例
      第53條定有明文。又民法第1052條第2項前段規定：「有
      前項以外之大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由，較為彈
      性，又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應協力保持婚
      姻之圓滿及幸福。惟兩造間婚姻，不僅被告主觀上無維繫
      婚姻之意願，就客觀上應維繫之基本共同生活義務，早已
      不復存在，足以破壞婚姻，達難以再維持婚姻之重大事由
      ，爰依上開規定，訴請離婚。
  (三)、證據提出戶籍謄本一件、結婚證書影本為證，並聲請訊問
      證人姚建福。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀稱：
  　被告在大陸並無再結婚生子之事，證人姚建福無法證實被告
    在大陸生活情況；被告在台灣居住期間，語言不通，水土不
    服，台灣起居飲食習慣與大陸差別較大；對於原告之回台要
    求，被告均耐心解釋，同時，也多次要求原告到大陸與被告
    共同生活，原告也未允諾；鑒於兩造雙方缺乏深厚情義，兩
    地人文社會環境相差懸殊，使得倆人無法共同生活，此結局
    非被告單方所致，乃雙方釀就而成，為謀雙方自由生活，被
    告經深思熟慮，同意與原告解除夫妻關係。
三、本院依職權函查被告入出境台灣之紀錄。
    理  　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書影本為證。本件原告固稱聽聞被告在大陸已再
    婚，且產下一子，惟為被告所否認。據證人姚建福於本院證
    稱：我另一朋友，也是娶被告她們那地方的人，據說有看到
    被告與一名男生在一起，被告已經大肚子了云云。惟證人僅
    聽聞友人之傳述，並未親眼目睹，此部分尚難遽認為真實。
    又被告曾於民國90年8月2日入境台灣，旋於90年9月5日出境
    ；再於91年1月17日入境，旋於91年2月26日出境，即無再入
    境台灣之紀錄，此有內政部警政署函覆本院被告入出境資料
    查詢單可稽，堪信被告在台灣期間每次停留僅一個月餘，相
    當短暫，原告主張被告自民國91年2月間離台，返回福建，
    迄今未共同生活為真實，被告對此亦予認同。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件自應適用台灣地區之
    法律。又民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」。其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由，較為彈性，又婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，夫妻間應共同協力保持婚姻之圓滿及幸
    福。本件據被告來狀稱：鑒於兩造雙方缺乏深厚情義，兩地
    人文社會環境相差懸殊，使倆人無法共同生活，為謀雙方自
    由生活，被告同意與原告解除夫妻關係。主觀上，兩造均無
    再維持婚姻之意願；就客觀上，被告結婚後，在台灣與原告
    共同生活期間亦僅二個月餘，但分居兩地迄今期間逾三年餘
    ，夫妻間情份若有，亦早已不復存在，婚姻已生破綻，達難
    以再復合之程度，原告訴請離婚，應予准許。惟本件被告之
    行為，按當時之訴訟程度，為伸張權利所必要，爰命原告負
    擔一部分之訴訟費用。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第81條第2款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　3  　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　3  　　日
                            　　書記官　楊美芳




