【裁判字號】97,婚,14
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　62號
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年五月二十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）96年1月18日結婚，婚
    後常電話聯絡，直到5月30日被告入台，卻在面談時未能通
    過，於5月31日被遣返。而後也是常用電話聯絡，直到中秋
    節時，被告來電問候，原告問被告何時來台，被告則叫原告
    去問紅娘，但原告並不知道紅娘的電話。直到10月1日晚上
    23時30分許，原告直接打電話問被告，被告提出要求，叫原
    告去桂林買房子及車子，還叫原告去大陸接被告來台，不然
    被告不肯來台，而原告不願去大陸買房子給被告，導致兩人
    感情不和，爰依民法第1052條第2項請求判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯書狀略稱：被告與
    原告是很有感情的，被告很樂意與原告一起生活，夫妻之間
    是一點小小誤會，從未爭吵，請求法官調解，被告一定與原
    告好好生活等語。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有海基會的證明
      書、中華人民共和國廣西壯族自治區南寧市桂南公證處結
      婚公證書、中華人民共和國結婚證為證，堪認為真實。
（二）原告主張被告提出要求，叫原告去桂林買房子及車子，還
      叫原告去大陸接被告來台，不然被告不肯來台，而原告不
      願去大陸買房子給被告，導致兩人感情不和等情。經查，
      證人即原告之父親甲○○於97年5月21日到庭證稱：「（
      問：被告為何未入境？）他要求在大陸要買房子給他父母
      住，是我兒子告訴我的，我兒子說不能接受，他說沒有買
      他就不過來。」、「（問：被告結婚後有沒有來臺灣住過
      ？）沒有。」、「（問：在大陸相親多久結婚？）從去大
      陸、相親、結婚、返台大約1星期左右辦好，回臺灣後就
      馬上幫他辦入境手續。」、「（問：從相親到結婚總共幾
      天？）我不知道，大概是1個星期全部辦好。」等語，有
      本院言詞辯論筆錄在卷可稽。且本院依職權函請內政部入
      出國及移民署查明被告入出境資料，被告並無入出境資料
      紀錄，亦有該署97年1月16日移署資處永字第09710807200
      號函在卷可憑，是原告主張上述等情，尚非無據。
（三）雖被告抗辯其與原告是很有感情的，伊很樂意與原告一起
      生活，夫妻之間是一點小小誤會，從未爭吵等情。查，本
      件兩造係經由相親而結婚，從相親到結婚大約僅一個禮拜
      完成，亦經證人甲○○到庭證述屬實，堪信兩造間彼此認
      識並不深，對彼此生活環境不瞭解，亦欠缺感情基礎，而
      婚後至今未共同生活，是被告所辯尚非可採。
（四）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，需要心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事
      由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何
      人於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件兩造於中
      國大陸相親結婚，從相親到結婚大約僅一個禮拜，被告從
      未入境台灣與原告共同生活，堪信兩造間彼此認識不深，
      對彼此生活環境不瞭解，欠缺感情基礎；且被告亦要求原
      告必須買房子及車子後才肯來台。是兩造婚姻欠缺彼此誠
      摯、互信、互諒、互愛之感情基礎，夫妻情分蕩然無存，
      實難期冀兩造婚姻完美永續，是本件婚姻顯已生破裂而無
      回復可能，而此事由非原告一方要負責，是原告本於民法
      第1052條第2項規定之難以維持婚姻之重大事由，訴請判
      決離婚，依法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢




