【裁判字號】95,婚,280
【裁判日期】950615
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第280號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　han.
　　　　　　　　　　　　an..
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月1日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係越南國女子，兩造於民國93年7月2日結婚，被告來台
    灣與原告同住，初尚和睦，未育有子女，不久，被告即吵著
    要回越南去，詎被告竟自93年11月24日返回越南後，即不願
    意再回台灣與原告同居，經原告訴由鈞院以94年度婚字第3
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告拒不履行，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如主文所示。
    並提出戶籍謄本、本院94年度婚字第3號民事判決暨確定證
    明為證，並聲請訊問證人即原告之父朱木籐。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自民國93年
      11月24日返回越南後，拒不返回台灣與原告共同生活，惡
      意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院履行同
      居之94年度婚字第3號民事判決為證，並經證人即原告之
      父朱木籐到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗
      辯，亦未提任何書面之陳述或否認。且被告確於西元2004
      年11月24日出境後，即未有再入境台灣紀錄，有入出境證
      明可稽，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告返
    　回越南後，不返回台灣與原告共同生活，迄今已一年六月
      餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
      合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　15　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 15　　日
                            　　書記官　楊美芳




