【裁判字號】93,婚,458
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第四五八號
　　原告　甲○○
　　被告　林萬涼
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月二十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  （一）緣兩造係於民國四十八年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，後因個性不合無
        法溝通而無法共同生活，先前被告有外遇又毆打原告，經原告原諒後，被告
        竟於九十三年間捲款離家出走。而原告患有膀胱癌及主動脈剝離病況危篤，
        有生命危險，經醫師告知原告僅餘二年生命，原告於加護病房治療期間，被
        告亦不曾探視原告，且被告竟將家中所有財物取走，又被告將原告的車子賣
        掉後即不見蹤影。
  （二）被告亦將房子拿去抵押，並將所有的錢拿走，後銀行亦來家中查封，積欠之
        利息均由原告繳納。
  （三）被告曾向原告說其喜歡年輕幼齒的女人，亦曾說要將原告的房產賣掉，未料
        竟一語成真。被告離家出走，經原告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄原告
        在繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由，與民法第一千零五十二條第一
        項第五款所定之離婚要件相當，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
        規定請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
　（一）本件原告主張兩造婚姻關係存續中，先前被告曾有外遇又毆打原告，經原告
  　　　原諒後，被告竟於九十三年間捲款離家出走。而原告患有膀胱癌及主動脈剝
　　　　離病況危篤，有生命危險，被告竟將家中所有財物取走，又被告將原告的車
　　　　子賣掉後即不見蹤影，被告亦將房子拿去抵押，並將所有的錢拿走，後銀行
　　　　亦來家中查封，積欠之利息均由原告繳納等情，業據原告提出戶籍謄本二件
　　　　、診斷書、病危通知、查封通知、支付命令聲請狀、本院支付命令、重大傷
　　　　病免自行部分負擔證明卡等影本各一件為證，且經證人即兩造所生之子女林
　　　　志隆到庭證稱「被告叫我去借錢、買車，做生意，結果我借了錢之後，他就
        把車子賣掉，把錢帶走。車子賣多少錢我不知道，但是我聽被告的朋友說被
        告在外面有養女人，我母親有打電話過去，還被電話彼端的女人罵，還叫我
        的母親把房子賣掉，錢給她花，這個女人我沒有看過。我母親患有癌症，但
        是被告沒有良心還是跑掉，我們十個小孩子以及一個孫子，也是我母親在扶
        養的。被告時常打我母親，之前被告要買車子，我母親不買，被告就對我母
        親拳打腳踢，這是我聽我家人說的。被告從來就沒有工作，小孩子都是我母
        親在扶養的」等語，被告經合法通知復不到庭爭執，堪認原告之主張為真實
        。
  （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按所謂夫妻之一方以惡意遺棄他
        方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
        之義務而言，業經最高法院三十九年度台上字第四一五號著有判有判例可資
        參照。查被告乃為原告之夫，竟於原告罹患膀胱癌及主動脈剝離病症之際，
        不但不給予支持照護，反而將家中車子賣掉，並向銀行借款後，即帶走家中
        錢財離家出走，置原告於不顧，故被告不履行同居義務及帶走家中錢財置原
        告於不顧之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
        並無不合，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　一　　　日




