【裁判字號】90,婚,286
【裁判日期】900918
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二八六號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十六年九月十一日結婚，詎被告竟於八十七年十月間起逐漸露出
      來台賺錢之目的，不安於室，經原告百般勸解，仍難挽回，自八十八年十月十
      八日更無故離家，迄今訊息全無，經原告向鈞院提起履行同居之訴，業經鈞院
      於八十九年九月十三日以八十九年度婚字第二三三號判決原告勝訴。
    (二)查前揭判決已於八十九年十月十二日確定，惟被告迄今仍無故拒不履行同居義
      務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法民法第一千零五十二條
      第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出民事判決暨判決確定證明書各一件、外僑居留證影本一件、照片一
      幀、悔過證明書影本一件等為證，並聲請訊問證人黃聰達。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人黃聰達，另依職權調閱本院八十九年度婚字第二三三號履行
    同居事件卷宗，併向彰化縣警察局調閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號等
    判例自明。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，原告曾提起履行同居之訴，業經本院於八十九年
    九月十三日以八十九年度婚字第二三三號判決原告勝訴，並於同年十月十二日確
    定在案，而被告自八十八年十月十八離家後，訊息全無，迄今仍未履行同居義務
    等情，亦據原告提出民事判決暨確定證明書影本各一件、外僑居留證影本一件、
    照片一幀、悔過證明書影本一件等為證，並經證人即原告之父黃聰達到庭為相符
    之證述，復經本院調閱上開履行同居事件卷宗查明無訛，又被告經合法通知，亦
    未到庭主張有何不能同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺
    棄他方在繼續狀態中。
四、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起離婚之訴，為有理
    由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　  十八　  　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決提起上訴，應於收受本判決之日起二十日內向本院提起上訴狀。
~B法院書記官　鄭秀鑾
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　  二十一  　日




