【裁判字號】102,婚,48
【裁判日期】1020319
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第48號
原　　　告　許Ｏ芬　
被　　　告　楊Ｏ川　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國94年5月13日二度結婚，惟被告
    並無珍惜之意，反而惡劣的行徑變本加厲、故態復萌，對原
    告施加暴力並常用三字經、五字經辱罵。又被告於98年7月
    間藉故離家出走，棄原告不顧，偶而回家只把原告當做洩慾
    工具，完全已無夫妻情感可言。兩造多年意見不合、興趣各
    異，感情早已破鏡難圓，形同陌路，又雙方婚前各自有子女
    均長大成人，彼此敵意日深、水火不容，實已不容再有共同
    生活。為此爰依民法第1052條第2項，請求判決准原告與被
    告離婚等語
二、被告答辯略以：兩造分居前後約3年，被告是為了照顧長輩
    才沒有與原告住在一起，並聲明請求駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並
    經證人即原告之弟許水泉到庭結證屬實，被告亦坦承兩造已
    分居逾3年等情不諱，堪信為真實。本件兩造因觀念不同，
    常起爭執，感情破裂，未共同生活已逾3年，兩造共同生活
    之維持婚姻基礎即不存在，依前開說明，自應認有難以維持
    婚姻之重大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度，被告應
    負較大之責任，則原告自得向被告請求離婚。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應屬有據，自
    應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
               家事法庭  法      官  施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
                         書  記  官  彭月美



