【裁判字號】89,婚,274
【裁判日期】890707
【裁判案由】協同辦理離婚戶籍登記
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、原告起訴意旨略以：兩造本係夫妻，奈因個性不合，已於民國八十九年五月十三
    日成立離婚協議，並作成離婚協議書，自應互負協議離婚登記之義務，乃被告拒
    不協辦，原告自得訴請被告協同辦理離婚登記。並提出離婚協議書及存證信函、
    回執等影本各一件為憑，並聲請訊問證人簡舜舞、吳惠鈴。
二、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登
    記。此民法第一千零五十條定有明文。就其條文意旨觀之，係以「書面協議離婚
    及二人以上證人之簽名」與「應向戶政機關為離婚之登記」為成立要件，故當事
    人間雖曾以書面協議離婚，並經二人以上證人之簽名，惟在向戶籍機關為離婚為
    離婚之登記前，其離婚身分行為尚未成立，自不得以此尚未成立之法律行為，起
    訴請求協辦登記。
三、本件兩造協議離婚，雖曾以書面協議離婚，並經二人以上證人之簽名，然依原告
    之主張及提出之存證信函可知未向戶政機關為離婚之登記，則兩造所為協議離婚
    之成立要件不完備，自難謂已成立，兩造之夫妻關係仍然繼續存在，從而原告訴
　　請判決被告應協同辦理離婚登記，顯無理由，爰不經言詞辯論逕予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判
決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　黃義明
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十一　　　日




