【裁判字號】91,婚,299
【裁判日期】920714
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，夫妻之一方為台灣
          地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之
          法律。又同條例第五十二條規定，判決離婚之事由，依台灣地區之法律。
          而夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條定有明文。另我國民法第
          一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
          態中者，構成離婚之事由。
    （二）原告為台灣地區人民，經友人介紹與大陸地區之被告於民國（下同）九十
          年九月二十九日在中國大陸結婚，婚後原告即積極為被告辦理來台同居事
          宜，相關單位亦於九十年十二月二十六日核發旅行證，原告立即將旅行證
          寄送至大陸予被告。詎料被告竟遲未入境台灣，而撥打被告先前所留之電
          話，亦無法與被告聯繫，原告透過被告於大陸地區之友人，亦聯繫不上被
          告，至今被告仍未曾來台與原告同居，且無任何音訊，足見被告主觀及客
          觀上有惡意遺棄原告之行為。依前所述，原告與被告已於大陸地區按大陸
          法律規定完成結婚方式，則被告與原告間之婚姻效力及離婚事由適用我國
          民法規定，被告負有與原告同居之義務，被告無正當理由竟拒絕入境與原
          告同居，顯係違反民法第一千零一條規定。而被告除客觀上至今仍無正當
          理由拒絕與原告同居外，主觀上亦惡意遺棄原告，不願再繼續與原告間之
          婚姻關係，足以構成我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定離婚之
          事由，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份、經財團法人海峽交流基金會認證
      之大陸重慶市公證處結婚公證書影本一份、常住人口登記卡影本一份旅行證影
      本一份、里長證明書一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造現為夫妻關係之事實，有戶籍謄本為證，固堪信原告此部分之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。本件原告主張其於婚後即積極為被告辦理來
    台同居事宜，相關單位亦於九十年十二月二十六日核發旅行證，原告立即將旅行
    證寄送至大陸予被告，詎料被告竟遲未入境台灣，而撥打被告先前所留之電話，
    亦無法與被告聯繫，原告透過被告於大陸地區之友人，亦聯繫不上被告，至今被
    告仍未曾來台與原告同居，且無任何音訊，足見被告主觀及客觀上有惡意遺棄原
    告之行為等語，固據提出常住人口登記卡影本一份旅行證影本一件為證，且本院
    依職權向內政部警政署查詢亦查無被告入出境資料，此有該署九十一年七月三十
    日警署資字第０九一０一二九六二五號函附卷可憑，惟按夫妻固互負同居義務，
    但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互
    負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方
    別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻
    與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀
    情事，尚難謂為惡意遺棄，此有司法院大法官會議解釋字第一八號、最高法院二
    十年度上字第一五六九號、四十年度台上字第九十一號民事判例可資參照。經查
    ：原告主張被告有離家之事實，然此僅堪證明被告於客觀上有違背同居義務之事
    實而已，對於被告主觀上究竟有何遺棄之惡意，並未能舉證以實其說，則依上開
    解釋及判例意旨，原告所舉之證據尚難證明被告有遺棄之主觀情事，故原告以被
    告惡意遺棄為由訴請離婚，於法自有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十四　　 日
                            台灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




