【裁判字號】98,婚,183
【裁判日期】980805
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第183號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 現應.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年七月二十二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）66年2月25日結
    婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於92年3月間離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告
    存心拋妻棄子，行方不明，爰依法訴請離婚等語。並聲明：
    判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證，自
      堪信為真實。又證人張志明即兩造之子女到庭具結證稱：
      「（問：你爸爸是否離家出走？）是。」、「（問：為何
      離家？）不清楚。」、「（問：離家多久？）6、7年。」
      「（問：這期間有他的消息嗎？）沒有。」、「（問：有
      無跟他那邊的親戚聯絡？）他們也都在找他，都找不到。
      」、「（問：他有無欠債？）不知道。」、「（問：他有
      無帶行李？）不知道，都沒有感覺他有帶東西。」、「（
      問：被告這段期間有無付生活費？）沒有。」等語，及證
      人張淑惠即兩造之子女到庭具結證稱：「（問：你爸爸是
      否離家出走？）是。」、「（問：為何離家？）原因不明
      ，都沒有講就沒有回家。」、「（問：離家多久？）6、7
      年。」「（問：這期間有他的消息嗎？）沒有。」、「（
      問：有無跟他那邊的親戚聯絡？）他們也都在找他，都找
      不到。」、「（問：他有無欠債？）不知道。」、「（問
      ：他有無帶行李？）都沒有感覺他有帶東西。」、「（問
      ：被告這段期間有無付生活費？）沒有。」等語，均有98
      年5月27日本院言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經公示送
      達後，仍未到場陳述或答辯，有公示送達之登報資料一份
      附卷可參，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等
      事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於92年3月間
      無故離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕
      與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　  5　　日




