【裁判字號】100,婚,363
【裁判日期】1001020
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第363號
原　　　告　陳寶惠
被　　　告　陳振中
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第1項亦有明文，
    此即夫妻離婚之訴之專屬管轄。
二、經查，本件離婚之訴，兩造婚後共同住所地係在台北縣板橋
    市（現改為新北市市板橋區○○○路○段47巷2弄33號4樓，
    此經原告到庭陳述明確，且有兩造之戶籍謄本在卷可稽，則
    依民事訴訟法第568條第1項轉屬管轄之規定，自應由臺灣板
    橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    10    月    20    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100    年    10    月    20    日
                                書記官  林憲男



