【裁判字號】95,婚,474
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第474號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　191.
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　191.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月06日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）71年08月17日結婚，
    兩造間之婚姻原頗美滿，並育有游雅君、游佳玲、游淑真等
    三名子女，不料，被告竟於87年11月19日無故離家出走，雖
    經報警協尋，亦無所獲，而被告自此即未履行同居義務，迄
    今音訊全無，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，原告乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於71年08月17日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，不料被告竟於87年11月19日無故離家出走，雖經報警協尋
    ，亦無所獲，而被告自此即未履行同居義務，迄今音訊全無
    等事實，業據其提出戶籍謄本一件為憑，並經證人游燿黨（
    即原告之堂叔）到庭證述無訛，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自87年11月19日離家迄今已達八年餘未返家
    與原告共同生活，其不盡同居之義務，而又無正當理由，揆
    諸上揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                        家事法庭法 官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                            　　書記官　陳昌哲




