【裁判字號】96,婚,576
【裁判日期】970320
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第576號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　己○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年三月六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：如主文所示。
  (二)、陳述：
    1.緣兩造於民國（下同）66年1月3日結婚，婚姻關係中育有
      二男一女，現均已成年。兩造結婚至今已30年，自民國79
      年間婆家兄弟分家後，被告即投資經營砂石場營生，於84
      年間，因經營不善而收掉，從此至今，被告即不事生產（
      直至最近才去貨運公司工作），不找工作、未給家用，原
      告遂於89年間，以娘家之資助，開設體育用品店以維家計
      ，被告不但不找工作賺錢，反而向原告收取店面租金（原
      告開設之體育用品店設立在住家之一樓，即彰化市○○路
      ○段117號1樓，當時住家建物之所有權屬被告所有），原
      告一個月給付新台幣32000元之租金予被告，然被告收取
      租金後，並未拿出貼補家用，租賃期間更不止一次因被告
      情緒之反覆，無故叫罵，稱要原告搬出去，甚且被告在外
      積欠許多債務，連同房貸，無法繳利息、本金，原先被告
      礙於好面子，一直不肯講到底負債多少？終因無法清償而
      要求原告替其清償，原告遂提出住家屋之所有權移轉原告
      名下，被告之債務全部由原告承擔之條件，兩造並於95年
      04月28日在民間公證人處為公證後，將該屋之所有權移轉
      予原告名下，美其名贈與，實際上是背負他1435萬元債務
      。被告稱民國79年至89年間分租予學生之租金收入，應不
      到100萬元，且全用於家庭開銷，原告經營之直銷業，資
      金來源由娘家提供。而分家初，經營冰店時，被告沒工作
      ，但常去打麻將，他說他不可能端東西給客人吃，店是妳
      要開的！可知被告早無與原告有共患難之心。
    2.兩造因前述被告不負家庭責任，不賺錢養家，甚而負債累
      累等事，感情日益疏離，被告更常藉故於言語上及肢體上
      對原告有暴力之行為。兩造於民國92年7月28日參加「龍
      鳳登山協會」大霸尖山三天兩夜行程，回來後，隔天早上
      十點多原告洗好登山裝備，正在廚房準備上樓去晒時，被
      告從臥房走到廚房，指著飯桌上的報紙說：「把桌上的報
      紙收好! 」原告說：「好，等我把衣服晾好後再收。」被
      告又重覆一次叫原告把報紙收好，原告同樣回覆把衣服晾
      好再收，被告竟掌摑原告，還邊說：「竟敢應嘴應舌（台
      語）。」以致原告滿臉瘀青紅腫，不敢外出見人，甚而躲
      在家裡一個星期，足不出戶。兩造之女丙○○亦因此事件
      後，擔心原告再度受被告傷害，而自台中搬回家與原告同
      住。
    3.自此之後，被告因有女兒在場，行為固稍有收斂，惟仍經
      常於言語上羞辱、恐嚇威脅原告，並在門市趕原告店裡之
      客戶（此有證人乙○○可資為證），致影響原告做生意。
      又被告美其名說幫忙照顧店，但實際上是與客人聊天，不
      會交易，中午時分，若有客人來，也叫休息中的原告下樓
      處理，且被告若不悅時，經常稱『要讓原告做不下去』、
      『要讓法院查封財產』云云，在精神上虐待原告，也且常
      羞辱原告：「妳出去給人家幹（台語）、或恐嚇原告稱『
      我若要死，也要拖妳去死』、『我不好過，也要讓妳不好
      過！』……」等不堪入耳又極具報復、攻擊性之言詞，彷
      彿像一顆不定時炸彈，隨時會爆炸。原告一個人在家與被
      告獨處，就怕突遭被告毆打。又被告曾假藉原告名義向親
      友借錢，騙說是原告擴店到資金，還擅自拿原告的保單去
      借錢，事後賴帳又不還，豈有擔當？
    4.詎料，被告不顧兩造婚姻已岌岌可危，不思努力經營兩造
      即將面臨瓦解之婚姻，竟於96年9月14日凌晨0時30分，又
      以徒手毆打原告，致原告受有左耳挫傷之傷害，原告心灰
      意冷，連子女在場時，竟也難以阻止被告施以暴力行為，
      原告業已聲請民事通常保護令獲准並提出刑事傷害告訴。
    5.被告請求調閱之中華電信通聯紀錄，其中原告與乙○○之
      通聯時間均不長，次數亦非超乎常情，乙○○已有家室且
      為登山社員（且其擔任社長時間很長），原告經營體育用
      品社，與其在業務上接觸往來，均屬正常，原告開門作生
      意，電話多，往來朋友多，人脈廣，生意才可能會好。被
      告卻不明究理，任意懷疑，誣稱原告與乙○○去KTV尋樂
      ！且在言語中及歷次之庭訊、書狀不斷以懷疑之口吻，傷
      害原告之人格及清白，竟臆稱原告與乙○○私情，已徹底
      擊毀兩造之感情，兩造間已無互信、更無情感，婚姻已無
      法維繫下去了。
    6.被告一再地在精神上、身體上傷害原告，原告身心俱受創
      ，受被告不堪同居虐待之情事。原告在承擔被告1435萬元
      債務時，每個月月初時，為了軋票、繳息等到處找錢，又
      遇被告未體諒原告辛苦，有時在街上騎摩車會精神恍忽，
      不知要往何處，恐懼之心由然而生，原告已無法再與被告
      共同生活，兩造婚姻已生破綻，難以維持。按夫妻之一方
      受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法
      第1052條第1項第3款定有明文，所謂不堪同居之虐待，係
      指予以身體上或精神不可忍受之痛苦，致他方不堪繼續同
      居者而言。又按民法第1052條第2項規定：有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚之概括
      規定，目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。如夫
      妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
      第1項所列各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之
      理。查被告不僅毆打原告，以難堪字眼羞辱原告，並以言
      詞恐嚇、威脅原告，在原告做生意之場所搗亂等等，使原
      告不僅在身體上承受不可忍受之痛苦，精神上亦承受相當
      之痛苦，原告不堪長期如此遭受被告精神上及肉體上之虐
      待，且兩造二年來分房，雙方無共通言語，毫無互動，無
      法再與被告維繫婚姻。又原告並非嫌棄被告現在窮苦潦倒
      ，否則，早在被告民國84年他生意失敗時，即可棄他而去
      或訴請離婚。而是如上所述之事由，被告除了多年來不長
      進外、嗜賭成性，更不體恤原告經商辛勞，長期以來懷疑
      原告有外遇，對原告不信任，他情緒起伏不定，動輒對原
      告施以毆打、斥責、辱罵，自己無從去面對自己龐大債務
      ，卻將婚姻危機歸咎於他人；被告無自省能力，原告對被
      告已不具任何信賴感，請求准與被告離婚。
  (三)、證據：提出戶籍、診斷證明書、家暴案件調查紀錄表、報
      案三聯單、公證書（附贈與契約書）、還款証明、保單（
      以上皆影本）、台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易
      判決處刑書影本（96年度調偵字第515號）為證，及聲請
      訊問證人乙○○、兩造子女丁○○、丙○○、戊○○。
二、被告方面：
  (一)、聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)、陳述：
    1.自民國79年以初被告與兄弟分家後，本人分得6樓房屋一
      棟，即位門牌彰化市○○路○段117號，原告即著手創業加
      盟冰品店，購置製冰機、傢俱及裝璜等，翌年卻因入不敷
      出而結束營業，損失約八十餘萬元。之後原告又與他人合
      夥開設餐飲店，約三、四個月又虧損十萬元，終又宣告關
      門大吉。以上被告皆默默承受，為的就是不願因金錢而傷
      了夫妻的感情。爾後，被告與表兄投資經營砂石場失敗，
      致血本無歸，被告每每心急如焚，精神上之煎熬與體力的
      消耗，又有誰能幫的上忙？原告片面指責被告一直不事生
      產、不找工作，又於心何忍。原告一再指責被告從84年至
      今不找工作、不給家用。事實上，這段期間被告都有在外
      打零工賺錢，只是所得微薄，無法充分滿足原告等人之大
      筆開銷，以致原告一再口出怨言。且自79年至89年這十年
      期間，樓上四、五樓房間分租予學生之所得約共計200萬
      元，皆由原告收取，又流向何方？自民國66年至89年間，
      原告及子女之生活費、教育學費，皆由被告支付；又84年
      間原告經營玫琳凱化妝品直銷業，亦為被告所提供，當時
      被告財力有餘，生活無缺。但當被告潦倒時，原告卻指責
      被告不找工作、未給家用。人們常說：貧賤夫妻百世哀，
      此刻被告倍感深受。
    2.本棟房屋一樓店面原本出租予「歐都納」體育用品店，所
      收取的租金全數用於繳付房賃之利息，89年間「毆都納」
      總公司將門市撤回，由李小姐與原告接手繼續經營，被告
      都會在店裏幫忙招呼顧客，期間五年均未曾支領過薪水。
      且66年至89年間辛苦賺錢養家，期間的開銷，難以計數。
      被告承認因生意失敗，又有房屋貸款之經濟壓力，故要原
      告把店面遷移騰空，擬賣掉房子清償所有債務，隨後原告
      即找房屋仲介前來估價，在將與第三者成交之際，原告和
      孩子們提出要求，表示他們願意承接房子以方便繼續經營
      ，故雙方以仲介估價的89％讓渡（差價約180萬），事實
      上此舉乃是在替原告置產，而不是在替被告清償債務，且
      原告並未把買房子的款項全部交予被告，而是採分期付款
      的方式抵銷被告的會錢、貸款及其他零星欠債，被告因資
      金週轉向原告及子女所借之款項亦需結清歸還，世間親情
      冷暖可見一斑。
    3.原告所陳述於92年間的事，因被告不負家庭責任、未賺錢
      養家、負債務累累導致。實在是牛頭不對馬嘴，按92年間
      之爭吵之起因，乃於原告認識蔣姓大亨（乙○○，有婦之
      夫），其與原告兩人經常相約外出，在原告多次目睹後，
      向該男子當面提及：「朋友妻不可欺，不要趁人之危，增
      加我們夫妻間的困擾」，殊知日後情況更糟，蔣姓大亨公
      然來店邀約原告一起去唱KTV，雖原告宣稱有朋友在場，
      但如此的公然化，是可忍孰不可忍？被告深感兩造之婚姻
      已有潛伏之危機，故在95年5月初（房屋所有權移轉後次
      月），再託人謀職，在貨運公司謀得大夜班的工作，又因
      兒女請求再負擔70萬的債務，在每月所得中固定挪出二萬
      元來清償，至今已還，被告力圖振作，更要清清白白做人
      ，決不虧欠他人一分錢。
    4.如原告起訴狀所言，被告驅趕客人之情事，惟獨蔣姓大亨
      會吃閉門羹。被告於93年原告開始獨自經營時，乃幫忙介
      紹多少客戶？反觀原告對被告之友人蔡朝安、柯寶吉、陳
      加達三對夫婦某日晚上來探視原告的病情，但原告卻不理
      不睬的態度，才是得罪客戶的主因。夫妻間之爭吵，並非
      經常，相罵無好話，原告所言似乎誇大其詞，事實上原告
      時常咀咒被告，更是不堪入耳，如開車在外會如何如何…
      等。且原告自從取得房屋所有權，斤斤計較金錢，留言要
      被告每月付她租金二萬元，否則，即令被告搬出去！
    5.被告於96年9月10日，買了一台小型攻牙機，從事家庭代
      工，想增加收入。但在9月14日晚上，原告竟道：家中並
      非工廠、也不看看屋主是誰？勿將機器搬進來，否則要將
      機器清理掉，因此之故，雙方又發生爭吵，互相拉扯，兩
      造之女在中間排解，故不知原告之傷從何而來？況原告所
      附之診斷書限用於請假及一般證明用，原告顯有矇混法院
      之嫌。原告接手後獨自經營體育用品社，原僅有原告與被
      告兩人，但自95年4月房產過戶後，原告即擴增人手，由
      每月的人事費用由約四萬餘，遽增至十餘萬元，以致盈餘
      大不如前，被告曾勸告過，原告非但不接受，竟晚上還偕
      同員工跟蔣姓大亨一同去KTV尋樂。且原告所言身心受創
      一節，言過其實，原告現接受化療，亟需自我保養，卻和
      蔣姓大亨時常夜晚去尋歡作樂，與原告自稱之精神恍惚大
      不相同。
    6.若如原告所言：被告是多麼無能及低賤。那以前原告寫給
      被告的生日卡及女兒寫給被告的父親節卡片，又如何說？
      該不會遇到愛情騙子吧？原告與乙○○間密集的通訊紀錄
      ，逾越一般客戶間交情，此又如何解釋？原告是於96年11
      月30日另行開設「綠野仙蹤」彰化市延平分店，才遷到店
      居住，兩造並非分居二年。原告已將彰化市○○路原店面
      出售得款千萬元，應有嫌棄被告現窮苦處境，急於與被告
      撇清，始提出離婚訴訟。被告為顧及家庭，屢遭羞辱，仍
      極力忍吞，用心良苦，天地可鑒！
  (三)、證據：提出切結書、支票、收據、彰化六信借款申請書、
      土地登記簿謄本、存摺、原告書信、留言等（以上皆影本
      ）為證，及聲請調閱中華電信公司通聯紀錄，及聲請訊問
      證人即被告兄姐戴麗雀、戴寬明、庚○○。
三、得心證之理由：
  (一)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷，
      婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之事
      實存在。夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持其人
      性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質係
      建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是否難
      以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
      上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
      欲以為斷。
  (二)、本件原告主張與被告係為夫妻關係，現仍存續中，有戶籍
      謄本可按。又原告主張被告於民國92年間，因細故毆打原
      告臉部成傷；及於96年9月14日凌晨0時30分，被告徒手毆
      打原告臉部，造成原告左耳挫傷，有診斷證明書為證，並
      經兩造子女丙○○、丁○○、戊○○到庭證屬實。再者，
      原告主張若被告不悅時，辱罵原告「妳去讓別人幹（台語
      ）、要讓妳做不下去；我若不好過，也不會讓妳好過」等
      語，復為渠三名子女到庭證述屬實，故堪認原告此部分主
      張，應為真實。再者，兩造間雖同住彰化市○○路○段11
      7號房屋，但事實上已分層各自居住數年，且夫妻間因被
      告債務問題，及被告懷疑原告與乙○○間有曖昧關係，時
      起爭端，雙方感情不佳，幾乎沒有互動，漸行漸遠，可謂
      達『相敬如冰』的程度，此同為兩造之三名子女到庭證述
      無誤，堪信兩造感情間早已不睦多年。又被告固稱原告與
      乙○○間有密集通聯，渠二人似有不可告人之情。然尚無
      其他確切證據，不能僅憑此推斷原告確有外遇情事。又如
      原告所稱被告心性多疑，徒增原告無信任感，加深及擴大
      雙方感情之裂痕，原告不願再維持這段婚姻，表達出堅決
      之離婚意願；又兩造分層分房多年，感情已臻淡薄，無生
      活交集，兩造間婚姻關係已生破綻而無復合之可能，兩造
      間應己有難以維持婚姻之重大事由。從而，原告基於上開
      法律關係，訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日




