【裁判字號】96,婚,123
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(PHAKH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年05月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）94年02月18日與被告結婚，
    婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告於95年08月09日返回泰國後
    ，竟一去不回，雖迭經原告催詢何時返台，均無明確之答覆
    ，迄今仍未返台履行同居義務，嗣經原告訴請鈞院以95年度
    婚字第 534號履行同居事件判決命被告履行與原告同居之義
    務確定，但被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定，提起
    本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於94年02月18日與被告結婚，婚後夫妻感情
    尚稱融洽，詎被告於95年08月09日返回泰國後，竟一去不回
    ，雖迭經原告催詢何時返台，均無明確之答覆，迄今仍未返
    台履行同居義務，嗣經原告訴請本院以95年度婚字第 534號
    履行同居事件判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被
    告仍未履行同居義務
    等事實，業據
    原告提出戶籍謄本為憑，並經證人陳淑娟到庭證述屬實，且
    經本院依職權調取本院95年度婚字第 534號履行同居事件卷
    宗查核無訛，又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告入出境資料結果，被告確於95年08月09日出境後即未再入
    境，有該署96年03月20日移署資處娟字第 09610235770號函
    覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真
    實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為泰國籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自95
    年08月09日離家後，迄今未返家與原告履行同居，且於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判
    決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




