【裁判字號】101,婚,316
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第316號
原　　　告　魯美換
被　　　告　溪河
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃妤瑄權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年6月9日結婚，並育有未成年
    子女黃妤瑄（民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）。惟被告有酗酒惡習，每每喝的大醉回到家中
    ，隨地嘔吐，與其他住戶衝突、打架，騷擾家人，近年更置
    家庭於不顧，於98年間離家，至今已有3年。是被告顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造夫妻關係已名存
    實亡，故爰依民法第1052條第1項第5款及第2項，請求判決
    准原告與被告離婚；兩造所生未成年子女黃妤瑄權利義務之
    行使或負擔，由原告任之等語。
三、被告答辯略以：事實並非原告所述如此嚴重，被告亦非時常
    喝酒，返家後亦無大小聲、惡言相向情事。被告之所以沒有
    與原告同住，是因要照顧父母，況且原告亦不讓被告回家同
    居，是被告並無遺棄原告等語，並聲明請求駁回原告之訴。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並
    經證人即兩造女兒黃妤媗到庭證述被告確有酗酒惡習等語綦
    詳，堪信為真實。本件被告既因酗酒惡習，未與原告共同生
    活已逾3年，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存在，依前
    開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開離
    婚事由之有責程度，應係可歸責於被告，則原告自得向被告
    請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求
    判決離婚，應屬有據，自應准許，爰判決如主文第1項所示
    。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    ；法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    定有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
    益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下
    列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之
    意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願
    及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
七、查兩造婚後育有未成年子女黃妤瑄，有前開戶籍謄本在卷可
    證。且兩造於本件審理終結前，對於前開未成年子女權利義
    務之行使或負擔未為協議由一方或雙方共同任之，本院自得
    依聲請及職權酌定之。經本院依職權函請主管機關彰化縣政
    府委託財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會
    進行訪視，認：1.監護能力評估：兩造目前身心健康狀況良
    好，應無影響監護權行使之情事，聲請人目前工作及收入穩
    定，未來應能負擔未成年子女生活所需各項費用，而相對人
    目前擔任便當店送貨員一職，月薪不到一萬元，目前收支出
    持平，但債務部分相對人仍無法償還，據了解相對人與債權
    銀行已進入訴訟階段，相對人未來恐較無法負擔未成年子女
    生活各項所需開銷，在支持系統部分，聲請人常與親友互動
    ，親友們亦支持聲請人並願意提供協助，而相對人之親友雖
    關心相對人之狀況，但不一定能提供相對人幫助，評估聲請
    人之經濟能力及支持系統皆較相對人來的佳。2.親職時間評
    估：聲請人之工作時間為早上四點至晚間五點，能配合未成
    年子女之生活作息，聲請人對於未成年子女之事務有所掌握
    ，觀察未成年子女與聲請人互動親近，並聽從聲請人之指示
    ，評估聲請人能妥善運用親職時間，且其能適切發揮教養功
    能，現今相對人與未成年子女互動時間較短暫，但相對人對
    未成年子女生活、就學之概況有所了解，仍有關心未成年子
    女之生活，評估相對人亦有親職能力。3.照護環境評估：聲
    請人住家為公寓式住宅，為聲請人名下，未來無搬遷之規劃
    ，兩房一廳一衛浴，室內物品擺放雜亂，採光、通風尚可，
    大門設有守衛，住家附近皆為住宅區，環境寧靜，距離未成
    年子女就讀之國中約10-15 分鐘車程，距離鄰近之醫院約10
    分鐘車程，住家附近有商業聚集地，生活便利性佳。相對人
    目前住家公寓式住宅，三房一廳一衛浴，室內整潔，採光、
    通風良好，大門設有守衛，門外道路車流量較多，距離未成
    年子女就讀之國中約15-20 分鐘車程，距離鄰近之醫院約20
    分鐘車程，住家距離彰化市區約5分鐘車程，生活便利性佳
    。評估聲請人無搬遷計畫，未來應能提供未成年子女穩定之
    生活環境，然因相對人無離婚意願，針對爭取未成年子女監
    護權部份，並無相關之準備，故本會未能確定相對人日後為
    未成年子女安排的居住環境。4.監護意願評估：聲請人有意
    願擔任未成年子女之監護人，其認為相對人之經濟能力未能
    滿足未成年子女生活尚各項需求，且相對人對於金錢使用觀
    念較吝嗇，未能給予未成年子女良好之生活環境及資源，在
    未來會面交往部分，聲請人自述不會阻礙相對人與未成年子
    女進行會面交往，但會面之時間、地點、次數，要由相對人
    與未成年子女自行討論，據了解，未成年子女平日皆會與相
    對人見面，由相對人接送上下課，就此情況而言，評估未來
    聲請人應能扮演友善父母。相對人認為兩造離婚案件尚未裁
    定，現今談論未成年子女監護權稍嫌過早，故不願意談論有
    關未成年子女監護權之事務。5.教育規劃評估：聲請人規劃
    未成年子女須完成大學教育，而至於科系、學校，則會尊重
    未成年子女自己之興趣與意願，未來仍會讓未成年子女繼續
    參加英文補習班，增強外語能力，而相對人認為兩造離婚案
    件尚未裁定，現今談論未成年子女監護權稍嫌過早，故未對
    未成年子女未來之教育做規劃，評估聲請人之經濟能力可負
    擔未成年子女未來所需之教育費用，其教育計畫可行。6.監
    護類型評估：針對監護類型部份，聲請人會尊重未成年子女
    之意願，自己並不排斥單方或者共同監護，但較希望自己能
    成為未成年子女之監護人，而相對人認為兩造離婚案件尚未
    裁定，現今談論未成年子女監護權稍嫌過早，故不願意談論
    有關未成年子女監護權之事務，因相對人未表示其對監護類
    型之意願，故本會難以評估，建議鈞院當庭詢問相對人對監
    護類型之想法，並自為裁定。7.綜合評估：綜合以上所述，
    聲請人身心健康狀況良好，工作收入皆穩定，具有行使未成
    年子女們監護權之能力，其親友支持系統亦可提供適切的協
    助，聲請人能妥善運用親職時間，對未成年子女們之事情能
    有所掌握，觀察未成年子女與聲請人之互動良好，聲請人應
    能有效發揮教養功能，未成年子女現年13歲，其對監護權一
    詞有充分之了解，因此未成年子女之意願應受尊重，然相對
    人認為現今談論未成年子女監護權言之過早，希望離婚案件
    裁定後，再討論監護權相關事宜等語。有彰化縣政府委託台
    中市私立龍眼林基金會辦理法院交查監護權案件調查訪視酌
    定親權人監護訪視調查表在卷可稽。綜上，本院依民法第10
    55條之1各款所示，斟酌兩造所生未成年子女黃妤瑄之最佳
    利益及其意願，爰依原告所請，對於兩造所生未成年子女權
    利義務之行使或負擔，酌定由原告任之，爰判決如主文第2
    項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                  家事庭法官    法官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                                書記官  張俞文



