【裁判字號】100,婚,41
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第41號
原　　　告　莊政賢
被　　　告　李霞
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年7月15日在大陸結婚，
    並於同年8月13日在台登記。婚後原告因事先行返台處理，
    且替被告辦理入境聲請，爾後被告一直藉詞拒絕入境與原告
    同居，迄今均不曾來過台灣，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中。按夫妻互負同居義務，被告不僅有違背履行同居義務之
    客觀事實，又無不能同居之正當事由，為此，原告爰依民法
    第1052條第1項第5款及同條第2項訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，且經本院依職權
      函請內政部入出國及移民署調閱被告入境相關資料，經該
      署函覆表示：查大陸地區人民李霞於92年8月19日申請核
      准來台探親聚，惟迄今尚無入境，並檢附入境相關資料影
      本，有內政部入出國及移民署100年2月8日移署資處寰字
      第1000016364號函附卷可稽，核與原告所述相符，堪信原
      告主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
      二條第二項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合
      現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其
      判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻
      是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九
      十四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如
      有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
      均得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之
      立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參
      照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之
      本質為目的，本件兩造於92年間在大陸結婚，並於同年8
      月在台登記，嗣原告來台為被告辦理入境程序，惟被告迄
      今未曾入境，拒絕返台履行同居義務，是本院認為兩造婚
      後既已甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情
      感蕩然無存，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告
      所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生
      活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復
      之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維
      持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，
      僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以
      維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生
      活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，
      是原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。且本院既已判
      准兩造離婚，則原告另依同法第一項第五款規定請求離婚
      ，本院自無庸審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                              書記官    陳瑤芳



