【裁判字號】97,婚,476
【裁判日期】971217
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第476號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年十二月三日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國（下同）65年2月2日結婚，婚後感情起
      初尚可，子女現皆長大，未料自79年間起，夫妻因理念有
      出入，又難溝通協調，當時原告生意也經營不善，負債累
      累，債主們不斷的催討，為此夫妻感情產生極大的變化，
      原告要背負龐大債務，然而被告又不能諒解商場失敗的事
      實，生性剛強固執且意氣用事，絕不讓原告接近她，從此
      勞燕分飛十八年了。
（二）原告94年間有兩次腰椎板及椎間盤摘除手術，危險性非常
      高，醫院有通知家屬，然被告非但置若罔聞，子女連一個
      也沒去探望父親，被告冷漠無情，在此情況下，子女親情
      血脈被完全把持並阻斷，十八年來，夫妻關係有名無實且
      形同陌路，感情絲毫不存在，原告長期獨自生活的空虛與
      寂寞，顯得十分落魄，又要拼命賺錢還債，痛苦日子確不
      好過。
（三）原告期盼被告能放下敘見，回心轉意，互相協力保持其共
      同生活之圓滿、安全及幸福，並請朋友王先生夫婦前去被
      告處，好言勸合，過程雖言談甚歡，惜被告表示：不可能
      復合，可以離婚，要有條件...云云。
（四）綜上，被告早就無意願與原告一起生活，兩造分居十八年
      餘，互不往來，肯定沒有感情，夫妻已無情分可言，感情
      基礎早已喪盡無遺，且發生破綻難以回復，顯然婚姻基礎
      之互愛、互信、互重早已喪失，夫妻繼續共同生活之目的
      ，已無可期待，在主、客觀上雙方已無復合或維持婚姻之
      希望，擬依民法第1052條第2項規定之重大事由請求判決
      離婚，並聲明：1、准原告與被告離婚；2、訴訟費用由被
      告負擔等語。
二、被告抗辯：
（一）被告不同意離婚，原告要離婚請原告把條件開出來。被告
      已經到了這個年紀，也沒有房子，這1、20年來的精神損
      失，也要給被告老的時候有辦法生活。
（二）當時分居是因被告暴力毆打、三字經言詞辱罵，原告多次
      外遇，曾強迫被告離家，數年後再接回被告。事實上原告
      指稱之錄影帶店是原告自己和外面的女人開的，且原告帶
      外遇女人回家，因原告不給生活費，被告迫於無奈就到附
      近的工廠工作，原告也去被告工作之工廠打被告，又辱罵
      被告三字經，叫被告去別的縣市工作，被告只好回桃園娘
      家附近工廠工作，被告去桃園期間孩子是由原告照顧，6
      、7年後原告有到桃園帶被告回來彰化，並將被告帶回婆
      家住，而原告自己在外面買的房子與外遇女人同住，直到
      該房子也被同居的女人弄掉，孩子也才送回婆家，跟被告
      一起住到現在，原告在外面女人不只1個，前1個女人也有
      1個孩子13、4歲了。被告並非自願離家，是原告自己跑掉
      ，原告女人一個接著一個，而且原告接被告回家後被告從
      未再離開原告家，被告都住在原告的祖厝，十餘年來與小
      叔輪流侍候婆婆（即原告之母），一人半個月，直到最近
      1、20天才聘雇外勞。
（三）原告都沒有回來家，連被告公公要出殯，也都沒有回來，
      原告知道他爸爸過世，那時候原告住在附近，也是跟別的
      女人住，所以原告是一直跟別的女人住等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於65年2月2日結婚，並育有子女洪鈺晴、洪
      燕如、洪瑞鴻、洪瑞成等情，有原告提出之戶籍謄本為證
      ，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。
（二）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編為了因應實際需要，導入破綻主義思想所增設。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
      採者為可歸責性之破綻。關於是否為難以維持婚姻之重大
      事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
      而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規
      定「難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，若給予有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，有背於道義，尤其違反自
      己清白之法理，實屬不平，亦與國民之感情及倫理觀念不
      合。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方，向應負主要責任之他方請求
      離婚，以符公允。
（三）原告主張因理念有出入，又難溝通協調，原告生意也經營
      不善，負債累累，為此夫妻感情產生極大變化，原告背負
      龐大債務，被告又不能諒解商場失敗的事實，兩造分居18
      年餘，互不往來，連原告94年間有兩次腰椎板及椎間盤摘
      除手術，被告亦置若罔聞，子女也沒去探望原告云云，固
      提出診斷書、存證信函為證。被告則辯稱：是原告自己跑
      掉，且原告帶女人回家，也去工廠打過被告，辱罵被告三
      字經，原告在外面女人不只1個，原告是一直跟別的女人
      住等語。經查，証人王杉茗即原告之友人固於言詞辯論時
      証稱兩造已分居十餘年，惟對於兩造分居之原因則表示不
      知道，有言詞辯論筆錄在卷可稽。而就兩造分居之原因則
      經證人洪鈺晴即兩造之子女於本院審理時到庭具結證述：
      「（問：為何分居？）我爸爸有暴力傾向，我媽媽長期生
      活在暴力之下，他常常用鐵棍打我媽媽，．．．。」、「
      （問：你父母分居時你幾歲？）從我國小2、3年級媽媽就
      常常被打，我國中時他們就分居了。」、「（問：爸爸是
      否把外面的女人帶回家住？）是。」、「（問：媽媽從桃
      園回來是否跟叔叔輪流侍奉你奶奶？）是。」、「（問：
      你媽媽從桃園回來幾年？）12年。」、「（問：這段期間
      爸爸是否都在外面跟別的女人同居嗎？）是。」、「（問
      ：家裡生活費誰負擔？）媽媽自己壹個人。」等語；又證
      人洪燕如即兩造之子女於本院言詞辯論時到庭具結證述：
      「（問：為何分居？）我爸爸之前開鐵工廠，他會用鐵棍
      打我媽媽，他們有爭執的時候他會用暴力鐵棍來毆打，我
      媽媽剛剛沒有講清楚，他是因為帶女人才把我們趕走，他
      跟女人在芳苑街上租房子開設錄影帶店，錄影帶店不是我
      媽媽開的，我們小孩要去幫忙看店，沒有給我們生活費，
      媽媽有叫我去要生活費，那時媽媽沒有去工作，爸爸說叫
      我們跟媽媽說叫他自己去想辦法，媽媽才去附近的工廠上
      班，媽媽很辛苦，媽媽去上班，爸爸就去工廠亂，媽媽回
      家會哭，他被打也會哭，後來就對我媽媽不聞不問也不關
      心，我媽媽去桃園也是被逼的。」、「（問：爸爸是否把
      外面的女人帶回家住？）當時我們都還住在爸爸開設的鐵
      工廠，媽媽也是在那裡，爸爸另外在芳苑街上租屋開錄影
      帶店跟女人同居，放學後我們要到錄影帶店幫忙，要睡覺
      的時候再回鐵工廠跟媽媽一起睡，這是爸爸第一個女人，
      他之後有在交往別的女人，目前也都是還跟別的女人同居
      。」、「（問：媽媽從桃園回來是否跟叔叔輪流侍奉你奶
      奶？）是。」、「（問：你媽媽從桃園回來幾年？）10幾
      年了。」、「（問：這段期間爸爸是否都在外面跟別的女
      人同居嗎？）是，我們都有看到。」、「（問：家裡生活
      費誰負擔？）媽媽。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可
      考。是依証人洪鈺晴、洪燕如之証述，原告自己在外與外
      遇女子同居，又曾以暴力毆打、言語辱罵逼迫被告離家，
      但接回被告已十餘年，被告均在婆家侍奉婆婆、照顧子女
      及家庭，未曾間斷，按與兩造親疏相同，倘非親聞親見，
      當無設詞誣陷被告之理。是被告前揭辯解自堪採信為真。
（四）綜上情節，本院認為原告因自己外遇問題，在外與其他女
      人同居，又對被告暴力相向，造成兩造長期分居狀態，雙
      方生活、婚姻不睦，且據證人所述，原告並無負擔家庭生
      活費用，原告對兩造感情生變及婚姻之破綻，明顯有可歸
      責之事由。從而，依前揭之（二）之說明，原告提本件離
      婚之訴，於法無據，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日




