【裁判字號】101,婚,137
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第137號
原　　　告　蔡錦城
被　　　告　葉屏香
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年7月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）92年3月29日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，未料被告竟於95年無故離家，無視原告對
    其百般關懷與愛護，經原告四處尋找得知被告去向，惟被告
    仍拒絕返家與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此爰訴請判決聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於95年間擅自離家
      ，縱與被告聯繫，被告仍拒絕返家與原告履行同居，兩造
      分居至今已逾6年等情，業據證人即原告母親蔡楊鵲到庭
      證述屬實，核與原告所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄
      本二件在卷可參。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提
      出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示
      ，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意
      遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此
      共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後
      擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已
      如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上
      亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告
      既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之
      責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居
      之正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據
      以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                              書記官  陳如玲



