【裁判字號】101,婚,185
【裁判日期】1010918
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第185號
原　　　告　葉昭群
被　　　告　陳百華
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年9月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸籍人士，兩造於民國（下同）94年5
    月20日在大陸結婚，並於95年1月12日來台辦妥結婚登記，
    被告亦來台與原告共同生活。不料被告96年9月16日返鄉探
    親後，即不再入境台灣。嗣原告數度請求被告來台，均遭被
    告拒絕，被告甚至躲避他處，據與原告聯繫，迄今已歷3年7
    個月，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同居義
    務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當事由，為此，原告爰依民法第1052條第1項5款、第
    2項訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本、經
      認證之公證書影本及被告居留証影本為證，且被告自96年
      11月16日出境後即未曾入境，亦有被告之入出境資訊連結
      作業資料附卷可稽，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未
      提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌，有財團法人海峽
      交流基金會101年5月29日海廉（法）字第1010021718號函
      暨送達證書在卷可查。是依上開證據所示，自堪認原告之
      主張為真實，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251
      號判例意旨參照）。本件被告自96年11月16日出境後即未
      曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔家計，去向不
      明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
（四）原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
      由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲
      明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其
      中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此
      請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』
      為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告其訴訟標的
      雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律
      關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既
      認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決
      。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚
      ，則原告另依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，既
      為選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                              書記官  陳如玲



