【裁判字號】96,婚,448
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第448號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年一月九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國九十三年九月二
    十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。惟被告竟於九十四年四
    月間返回其越南國探親，至今未曾再入境。被告無故拋夫離
    家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語。並聲明：如
    主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於九十三年九月二十日結婚，現婚姻關係存續
    中等情，業據本院依職權調閱九十六年度婚字第二一六號履
    行同居案件卷宗所附原告提出戶籍謄本及本院依職權向彰化
    縣彰化市戶政事務所調取兩造之結婚證書（中越文版本各一
    份）查核屬實。另據證人即原告之母丙○○於前述履行同居
    案件審理時到庭證述略以：被告結婚來臺時很乖巧，我們對
    她很好，之後沒有半年就一直稱她母親生病要回去，她回去
    時我們還讓她帶走錢及結婚金飾等語（本院九十六年八月八
    日言詞辯論筆錄參照），徵之證人丙○○與原告為母子關係
    ，平日共同居住生活，關係密切，其對於兩造之婚姻狀況及
    被告是否無故長期離家等情，理應知之甚詳，且與原告所陳
    相符，故證人丙○○所為上開證詞自屬可信。另觀諸上開卷
    宗內所附本院依職權向內政部入出境國及移民署調取被告之
    入出國日期證明書，可知被告於九十四年四月十三日出境後
    ，迄今尚無入境紀錄，核與原告主張相符。至被告經合法通
    知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌
    。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  (二)復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義
    務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院
    二十九年上字第二五四號判例參照）。又按婚姻係男女以終
    生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻協
    力共營生活。惟觀之被告於九十四年四月十三日返回其越南
    國探親，迄今未曾再入境，拒與原告同居生活，棄原告及家
    庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚
    明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常
    情，被告既知原告之住處及電話，若誠摯地希望與原告共同
    負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非為消極失聯，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不
    能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




