【裁判字號】103,婚,83
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第83號
原　　　告　李清鋒
被　　　告　陳娜
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，家事事件法第52條第1項、第6條第1項前
    段分別定有明文。
二、本件兩造間請求離婚事件，經查被告目前下落不明，顯然當
    事人亦無從以書面合意定管轄法院。次查兩造婚後先共同居
    住於臺中市○區○○里○○○路00號12樓之9，該處為夫妻
    之共同住所地，且該處依原告訴狀所載亦為離婚原因事實即
    被告於民國（下同）89年8月8日離家未履行同居之處所，之
    後原告方於89年10月13日遷徙戶籍至彰化縣，此並有戶籍謄
    本在卷可稽，依前述說明，自應由臺灣臺中地方法院管轄，
    原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。本院爰依職權將本
    件裁定移送於有管轄權之臺中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                    家事法庭    法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                                書記官  陳秀娟



