【裁判字號】98,婚,386
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第386號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係柬埔寨國人民，兩造於民國（下同）九十
    二年十二月八日結婚，現婚姻關係存續中。婚後感情初尚融
    洽，兩造於九十七年間上台北工作，原告於今年一月份搬回
    彰化家中，惟被告竟拒絕一同返家，堅持留在台北，並於九
    十八年六月三日失去聯絡，電話皆處於關機狀態，經原告四
    處找尋未獲，原告遂於九十八年八月十八日向警方報案。被
    告無故拒絕與原告同居已近一年，復不知所蹤已半年，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知未到庭表示意見，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（二）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於今年初不願一同
      回彰化，並於今年六月三日失去聯絡，此後即不知去向等
      情，業據原告提出戶籍謄本、入出國及移民署彰化縣專勤
      隊外國人協尋案件註記申請表及結婚證明書（均影本）等
      件為證。另據證人即原告母親江黃阿箱到庭證述略以：（
      被告）常常跑出去，二、三年前有一次離家二、三個月，
      她在家時也有工作，有認識朋友，．．我兒子在一個份就
      回來，她留在台北不肯回來，她與我兒子離開有一年了，
      有去找她她不肯回來（本院九十八年十二月二十九日言詞
      辯論筆錄參照），徵之證人江黃阿箱與原告為母子關係，
      平日共同居住生活，關係密切，其對於兩造之婚姻狀況及
      被告是否無故長期離家等情，理應知之甚詳，且與原告所
      陳相符，故證人陳許愛所為上開證詞自屬可信。另經本院
      依職權向內政部入出境國及移民署調取被告之入出國日期
      證明書，查知被告於九十八年六月五日出境，同年月十三
      日入境，復在九十八年七月十一日出境，並於同年八月八
      日入境，依上開出入境紀錄觀之，原告所稱被告於九十八
      年六月三日失去聯絡之時間，與其第一次出境日期接近，
      被告顯係於當時出國返回原居地，入境後亦未與原告聯繫
      ，不知去向。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提
      出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示
      ，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為柬埔寨國人民，原告為中華民國國民，則
      本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
      絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂
      以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例
      參照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關
      係，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告
      於婚後即離家出走，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於
      不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明
      ，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常
      情，被告既知原告之住處及電話，若誠摯地希望與原告共
      同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非為消極失聯
      ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告
      有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一
      千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合
      ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    98    年    1     月     4     日
                              書記官    陳瑤芳



