【裁判字號】97,婚,78
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第78號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○ ○○.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年一月十四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）75年結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，育有子女。不料被告竟於90年6月18日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中。被告存心拋妻棄子，行方不明，顯無接受調解之希望，
    爰提起本訴訴請離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證，自
      堪信為真實。又證人李德康到庭具結證稱：「（問：是否
      認識被告？）我10幾歲的時候看過他太太，現在都沒有看
      到。」、「（問：是否知道被告為何離家？何時離家？）
      好幾年都沒有看到他，他應該是離家。何時離家我不知道
      ，為何離家我也不知道。」、「（問：被告離家之前，你
      知道他們會吵架嗎？）我沒有看到過，我是他們鄰居。」
      、「（問：是否曾聽原告講說被告離家？）我是聽別人講
      的，他們沒有說原因，我去他家找他們家人，都是看到原
      告、他的媽媽及兩造小孩而已，沒有看到被告。」等語，
      有97年9月17日本院言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經公
      示送達後，仍未到場陳述或答辯，有公示送達之登報資
      料一份附卷可參，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀
      態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於90年6月18
      日無故離家出走後，即未與原告共同生活，係無正當理由
      而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼
      續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日




