【裁判字號】100,婚,332
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第332號
原　　　告　賴建
被　　　告　林麗妃
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國77年1月13日結婚，並共同居住
    於彰化縣線西鄉○○路18號被告娘家。惟兩造因工作或生活
    問題屢生齟齬，被告最後憤於86年間將原告逐出其娘家，原
    告自此單獨在外租屋居住，近年始遷回大村鄉之故居。兩造
    自86年間分居至今，已各自生活逾14年，足見兩造間之婚姻
    已生破碇，均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間確有難以
    維持婚姻重大由存在，且該事由顯然非可歸責於原告，為此
    爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、經查，兩造婚姻關係尚存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷
    可稽，堪予認定。次查，原告主張兩造分居已逾14年，互無
    往來之事實，業據證人即原告弟媳周淑芬到庭結證屬實，堪
    信為真實。本院審酌兩造並無子女，且雙方既已分居長達14
    年，則兩造共同生活之維持婚姻基礎不復存在，依前開說明
    ，自應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造前開離婚
    事由之有責程度，並不可歸責於原告，則原告自得向被告請
    求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判
    決離婚，應屬有據，自應准許。
六、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                              書記官  張俞文



