【裁判字號】100,婚,288
【裁判日期】1010302
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第288號
原　　　告　賴明富
訴訟代理人　陳玉林律師
被　　　告　曹家平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆
    諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法
    律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年5月29日結婚
    （並於同年9月26日辦理結婚登記），且婚後所共同設立之
    住所即原告住所。兩造雖是老夫少妻，惟婚後感情尚屬融洽
    。原告自婚後深怕老夫少妻遭來閒語，故對被告百般依順，
     希能得到被告之芳心，且為增加被告之收入，故於住處附
    近之中正西路旁，為被告設立一檳榔攤讓被告經營，收入皆
    歸被告所有，另每年都讓被告返回大陸探親一個月，然被告
    於100年2月15日起返回大陸迄今已數月，經數次去電要其返
    回國內，被告則一再拖延，甚原告曾表明如再不返回國內，
    則將依法訴請離婚，被告也表示無所謂，且原告透過其在臺
    灣之姊夫謝西進至大陸探親時表達原告要其返回國內同居，
    被告則要原告至大陸辦理離婚手續，是被告已無維持婚姻之
    意欲。基上所陳，被告行為已構成惡意遺棄；又被告長期在
    大陸生活，行蹤難覓，疑其在大陸又結交男友，是雙方已無
    信任基礎，婚姻至此業已難以維繫，不得已依民法第1052條
    第1項第5款及第2項等規定請准判決離婚。並聲明請求判決
    如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、 兩造於96年5月29日結婚（並於同年9月26日辦理結婚登記
     ），有戶籍謄本在卷可按。及被告自西元2010年3月2日出
     境後，迄今未曾返回國內之事實，亦有入出境資訊連結作
     業表附卷可稽。另證人即被告之姐夫謝西進到院結證稱:
     「（原告與被告現在是否有住在一起？）沒有，我記得是
      今年過完年一個月左右被告回大陸，確實時間我不記得。
     」、「（這段期間被告有無與原告聯絡？）沒有。」、「
     （被告為何離家？）過完年被告回大陸，後來他有打電話
     給我說他不要回臺灣了，因為他住不習慣。」、「（原告
     對被告好不好？）很好。應該沒有吵架或是打架或是有任
     何爭執。」、「（被告是否可能再回來臺灣？）不可能，
     因為他打電話給我告訴我他非常確定不回臺灣了。原告也
     有打電話給被告，但是被告也是說不回來了。」等語明確
     ，顯見被告對於原告之生活已不聞不問以近一年，及依證
     人之證詞內容，可認被告其主觀上應有遺棄原告之故意，
     堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415號、49年度
    臺上字第1251號判例意旨參照）。本件被告於離家後，迄今
    未與原告共同生活相處，係無正當理由而拒絕與他方同居，
    其所為顯係已構成惡意遺棄，原告現仍在繼續狀態之中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決
    如主文所示。
五、又本件原告依民法第1052條第1項第5款及第2項請求離婚，
    係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離婚，
    屬於重疊的訴之合併，本院認原告遭被告惡意遺棄之事實已
    臻明確，依民法第1052條第2項規定，為原告勝訴之判決，
    自無再就同條第1項第5款為裁判，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年     3     月    2    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（附繕本
）。
中    華    民    國   101    年     3     月    2    日
                                書記官  陳秀娟



