【裁判字號】93,婚,236
【裁判日期】930817
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）八十七年四月廿一日與大陸女子即被告甲○○結
    婚，被告第一次於八十七年七月來台與原告共同生活，住滿三個月後應可再延三
    個月才須出境，然被告卻不願如此，即返大陸，後經原告至大陸懇請被告，被告
    才又再來台，但未住滿六個月而於八十八年十月返回大陸，並表示不願再來台與
    原告共同生活，為此原告甚感無奈，故於日前向鈞院提出履行同居之訴（案號：
    九十一年度婚字第一二號），已於九十三年三月十日獲民事判決確定在案，但被
    告無不能同居之正當理由，仍未履行同居義務，完全無視於雙方婚姻之維繫，顯
    係惡意遺棄於繼續狀態中，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告於法院判命應與原告同居後仍未返家履行
    夫妻同居義務是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由
          依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項
          定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規
          定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
          ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十二
          月三十一日以九十一年度婚字第一二號判決被告應與原告同居，被告並無
          不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
          籍謄本一份、民事判決及判決確定證明各乙件為證，復經本院調閱九十一
          年度婚字第一二號履行同居事件案卷審核無誤，且本院依職權向內政部警
          政署函查被告入出境資料，被告自八十八年十月十四日出境後未再有入境
          之資料，並有該署九十三年四月廿七日警署資字第０九三００七０四八五
          號函暨入出境資料在卷可憑，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，
          被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬
          正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十七　　日
                                        台灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十七　　日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




