【裁判字號】101,婚,69
【裁判日期】1010711
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第69號
原　　　告　高建驊
被　　　告　童氏兒　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年5月11日
    司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布，並自10
    1年6月1日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明文。
    次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國
    101年1月11日總統華總一義字第10100003641號令制定公布
    ，並於101年2月29日司法院院台廳少家二字第1010005509號
    令發布，自101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款
    、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應適用修法後之家
    事事件法第三編家事訴訟程序之規定，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）99年8月3日結婚（
    並於同年11月24日辦理結婚登記），被告並於99年12月8日
    入境依親。不料被告竟於100年1月8日離家出走，經原告四
    處尋找未獲，至同年4月1日由被告在臺中之姑媽童氏布轉知
    原告表示，被告已於同年3月21日返回越南娘家，再也不願
    返臺，即表示欲離婚之意。至今被告仍未返家履行同居之義
    務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居
    之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張與被告有結婚之事實，業據其提出戶籍謄本為證；
    又被告於101年1月間離家出走之事實，業據原告提出內政部
    入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊受理行方不
    明案件登記表一紙為證，另本院依職權調查被告之入出境資
    料顯示，被告於西元2011年3月21日出境後即未返臺入境，
    亦有入出境資訊連結作業報表一紙附卷足憑。再者，證人即
    原告之友人廖旗宏到院具結證陳:「（被告為何沒有與原告
    住在一起？）離鄉到臺灣可能不適應。」、「（原告對被告
    好不好？）原告是很孝順的人，就算脾氣再怎麼不好，也不
    可能暴力相向，我也沒有看過。」、「（被告是否可能再回
    來？）應該不可能。」、「（被告離家之後是否有與原告聯
    絡？）被告沒有主動打電話回來，都是原告打電話給被告。
    」等語，應堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同
    居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（最高法院22年上字第9220號、29年上字第254號
    、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意旨參照
    ）。本件被告無故離家後，不負擔家計，不履行同居義務，
    應係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據:家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7    月    11    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    11    日
                                書記官  陳秀娟



