【裁判字號】98,婚,62
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第62號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○(DINH .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：兩造於民國95年12月8日結婚，婚後被
    告於97年5月16日無故離家出走，原告訴請履行同居，經本
    院於97年8月29日以97年度婚字第242號判決被告應與原告同
    居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，
    而聲明如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被告
    應與原告履行同居，經本院於97年8月29日以97年度婚字第
    242號判決在案，上開案件並已確定等情，亦經本院調取上
    開卷證，核閱無訛。然被告迄今下落不明，迄未與原告履行
    同居之事實，復經證人蔣施巧於本院審理時證稱屬實，且有
    原告提出之外國人大陸人民協尋案件註記申請表影本在卷可
    稽，堪認原告主張為真實。是被告不履行同居之義務，又無
    不履行同居之正當理由，揆諸前開規定及判例意旨，被告不
    履行同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　30　　日




