【裁判字號】91,婚,597
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五九七號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）「夫妻之一方與人通姦者、對他方為不堪同居之虐待、夫妻之一方以惡
            意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民法第一千零
            五十二條第一項第二款、第三款、第五款有明文規定。而所謂「不堪同
            居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
            重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
            關係之維繫以為斷。若受他方虐待以逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
            侵害人格尊嚴與人身安全，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法
            官會議釋字第三七二號解釋可資參照。
      （二）「民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
            繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
            之義務而言。」，最高法院三十九年台上字第四一五號判例定有先例。
      （三）「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
            」，同法第一千零五十二條第二項定有明文。又「民法親屬篇於七十四
            年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『
            有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，
            其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，
            苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事
            人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」，最高法院八
            十六年台上字第六○六號判決可資參照。
      （四）兩造於民國六十三年二月十日結婚，有戶籍謄本為證（參起訴狀證物一
            ）。被告個性暴躁，視女人為附屬物品，凡事不順其意即以暴力相向，
            未有一般夫妻情誼，被告自結婚以來，經常動輒挑剔原告之不是，不以
            理性溝通，經常以暴力相向（參起訴狀證物二），左鄰右舍皆知被告之
            暴力行為，原告當初因子女幼小，且因原告教育程度低，僅識基本國字
            ，謀職不易，不得不委屈容忍。惟被告之暴力行為日趨惡劣，常口出惡
            言責罵原告，且經常夜不歸家，明顯已對原告不具愛意，兩造形同陌路
            ，原告經常以淚洗面，且因被告回家次數與停留時間越來越少，竟置原
            告與子女不顧而未付分文家庭生活費用給原告，原告為求餬口且已難以
            忍受被告暴力相向之習慣，不得已於八十七年離開兩造之住所，另謀生
            活；豈料被告竟公然與不知名女子同居生活，女友一個接著一個換，且
            據原告所知，被告亦離去彰化縣之住所，與不知名之女子在台中租屋共
            居，使原告喪失共同維護此段婚姻之意願，兩造早以形同陌路，雖兩造
            曾於六十六年間簽訂離婚協議書，惟被告因常外遇，鮮少待在家中，根
            本不願與原告至戶政事務所共同辦理協議離婚之登記。
      （五）被告對原告不具愛意，顯少回家與原告同床過夜，倘若被告回家必動輒
            與原告爭吵，原告因家計問題，不得不向被告要求給付生活費用，竟遭
            被告持器具打傷或毆打，左鄰右舍均因懼怕亦不敢入內營救，嗣被告行
            為日趨囂張，另原告受被告之暴力相向，身心受創，由於長期遭被告之
            肢體暴力及精神上言詞之污辱、貶抑，原告實苦不堪言，原告精神上的
            痛苦，實非常人所能理解，原告經常暗夜獨自飲泣，不得不提起本件離
            婚訴訟。
      （六）證人李宜薰於　鈞院九十一年十一月十四日庭期中證稱：「：：：兩造
            目前沒有住在一起，大概有四年了，因為爸爸會打媽媽，兩個人都先後
            離家出去，：：：我婚後有與我先生回去娘家住了一年多，同住時間，
            爸爸有打媽媽，我去勸架，還被爸爸打到，還有一次，是媽媽向我訴苦
            ，說她被打。」、「爸爸之前是作五金的，在我們還小時，有看到媽媽
            要向爸爸拿取生活費，卻遭爸爸罵，我媽媽就去跟阿姨借。」、「法官
            問：你父親是否有外遇？證人答：我有看過，在我小時候有一個，現在
            也還有一個。我今年中秋節因為父親不舒服，有去台中看他，看到他現
            在與一名女子同住，父親要我叫她叫阿姨，我母親躲父親都來不及了，
            所以沒有去看他。父親現在與女人同居的事情，是我回來之後跟她講的
            。兩造在四年前分開後就沒有住在一起了。」（參　鈞院九十一年十一
            月十四日言詞辯論筆錄第二頁及第三頁），益證原告前述之主張為真實
            ，兩造之婚姻實已名存實亡，失去婚姻共同生活之本質，並顯生破綻，
            實無法再行繼續維持，懇請　鈞院依民法第一千零五十二條第一項第二
            款、第四款、第五款及同條第二項判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及診斷書三件為證，並聲請訊問證人即兩造之女李宜
      薰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十三年間結婚，婚姻關係現仍存續中等情，業據提出戶籍
    謄本附卷可憑，堪信為真實。
三、原告主張被告公然與不知名女子同居生活，女友一個接著一個換，且據原告所知
    ，被告亦離去彰化縣之住所，與不知名之女子在台中租屋同居等情，雖舉證人即
    兩造之女李宜薰為證，惟證人李宜薰到庭證稱：「（法官問：你父親是否有外遇
    ？）我有看過，在我小時候有一個，現在也還有一個。我今年（註：即九十一年
    ）中秋節因為父親不舒服，有去台中看他，看到他現在與一名女子同住，父親要
    我叫她叫阿姨，我母親躲父親都來不及了，所以沒有去看他。父親現在與女人同
    居的事情，是我回來之後跟她講的」等語，其中證人李宜薰陳稱於九十一年間曾
    至台中探視父親，卻表示因其父當時住處係一長滿雜草空地旁之工寮，並無門牌
    號碼，且時日已久，記憶模糊，無法查證被告之確實地址等語，本院自無從據以
    通知被告及與其同住之女性，查證彼等之關係是否確實已有通姦情事；至於證人
    李宜薰證稱在其幼時得悉被告尚有外遇對象，即或屬實，惟原告迄今始以被告與
    該女子通姦為由訴請離婚，已逾民法第一千零五十三條之期間，是原告以被告與
    人通姦為由請求判准離婚，自屬無據，應予駁回。
四、原告另主張被告自結婚以來，經常動輒挑剔原告之不是，不以理性溝通，經常以
    暴力相向，原告因慮及子女幼小，且因原告教育程度低，僅識基本國字，謀職不
    易，不得不委屈容忍。惟被告之暴力行為日趨惡劣，常口出惡言責罵原告等情，
    業據提出診斷書三件為證，並經證人李宜薰證稱：「：：：兩造目前沒有住在一
    起，大概有四年了，因為爸爸會打媽媽，兩個人都先後離家出去，：：：我是在
    十一年前就結婚了，我婚後有與我先生回去娘家住了一年多，同住時間，爸爸有
    打媽媽，我去勸架，還被爸爸打到，還有一次，是媽媽向我訴苦，說她被打。」
    、「爸爸之前是作五金的，在我們還小時，有看到媽媽要向爸爸拿取生活費，卻
    遭爸爸罵，我媽媽就去跟阿姨借。」等語明確，互核相符，而本院按被告設籍地
    址送達訴訟文書，被以遷移不明為由退回在卷可稽，是原告此部分之主張自堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款有明文規定。而所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待以逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第三七二號解釋可資參照。本件被告迭次毆辱原告
    ，原告前往驗傷者：於八十年八月八日受有後枕部挫裂傷，於八十一年八月六日
    受有右下肢瘀腫，於八十六年九月廿二日受有左大腿肌腱炎等傷勢，有原告所提
    診斷書在卷可憑，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人
    身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程
    度，從而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院
    不再為審理，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法 　　 官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於怕節送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




