【裁判字號】103,婚,161
【裁判日期】1030722
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第161號
原　　　告　潘俊宏　
被　　　告　薛秀蘭　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年7月14日結婚，並育有3名子
    女，惟被告原有小酌習慣，嗣竟變成酗酒惡習，屢屢在外酗
    酒，甚至遭警欄查移送法院，依公共危險罪判處有期徒刑三
    月，於102年10月間執行完畢至今迄未返家。被告顯係惡意
    遺棄在繼續狀態中，且兩造婚姻已有名無實，其情形應認已
    構成難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1項
    第5款及第2項規定，請求判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號判例可資
    參照。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之子潘暄仁到庭結證屬實，堪信為真實。本件被告既
    無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 

中    華    民    國   103    年    7     月    22    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    22    日
                                書記官  彭月美



