【裁判字號】91,婚,364
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文；次按當事人書狀，依同法第二百四十四條第一項第二款規定，應記
    載訴訟標的及其原因事實，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，固於起訴狀上載明被告自兩造婚後約六年即離家出走至今，毫無
    音信，被告並於民國八十五年五月十六日出境，棄家庭於不顧，無法盡夫妻共同
    生活之責任及義務，爰請求判准兩造離婚等語，惟其起訴請求之法律依據（即訴
    訟標的）並不明確，經本院於九十三年八月二十六日裁定命原告於收受裁定之日
    起五日內補正起訴狀上關於請求離婚之訴訟標的，上開裁定並於同年九月三日合
    法送達，有送達證書附卷可稽，原告逾期復未補正，其起訴顯不合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十      月    二十五    日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日




