【裁判字號】101,婚,336
【裁判日期】1021204
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第336號
原　　　告　顏俊雄　
被　　　告　阮筱蓉（NGUYEN THI NHUNG）　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，兩造婚後以彰化縣二林鎮○○里○○路00號為夫妻共同
    住所地，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證書等各一份附
    卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用臺灣地區即
    中華民國法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）100年11月28日在
    越南國海陽省註冊結婚，且於同年12月19日辦理結婚登記。
    惟被告阮筱蓉婚後竟以家庭、習慣及文化無法適應等因素拒
    絕來臺與原告顏俊雄團聚生活、履行同居，原告不得已前向
    鈞院提起請求履行同居，業經鈞院於101 年7 月31日以101
    年度婚字第115 號民事裁定裁定被告應與原告同居，並確定
    在案，惟判決至今，被告仍未來臺與原告履行同居之義務，
    其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正
    當理由。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求鈞
    院判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書、本院101年
    度婚字第115號民事裁定書為證，並經本院依職權調閱101年
    度婚字第115 號履行同居卷宗核閱無誤，且證人即原告父親
    顏財壽於前案履行同居事件審理中證述：伊與原告住在一起
    ，被告從越南來台灣讀中文，因此認識原告，去年（100 年
    ）在越南辦理結婚，因為她家人反對，被告就不肯來台與原
    告相聚等語，而被告自100 年9 月3 日出境後即未再入境臺
    灣，此有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽，核
    與原告主張相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示
    ，自堪認原告主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，兩造自結婚後，被告即未
    來臺與原告履行同居義務，且於履行同居之裁定確定後，迄
    原告起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，亦未負擔家計，
    迄今已兩年，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月     4    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月     4    日
                                書記官  陳秀娟



