【裁判字號】103,婚,86
【裁判日期】1040106
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第86號
原　　　告　吳嘉洲　
被　　　告　謝佳佳(YULI.TJHIA)
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳孟桀（男、民國000年00月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔由原告
甲○○任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1項第1款已有明文。又確認婚
    姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件
    ，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經
    常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地
    法院，同法第52條第1項亦有明文。查本件原告為中華民國
    人，被告為印尼國人，兩造原同住彰化縣大村鄉，故原告訴
    請與被告離婚之婚姻事件，本院有管轄權。此外，離婚及其
    效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國
    法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻
    婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50條亦有明
    文，從而，本院爰適用中華民國法律予以審判本件離婚及相
    關對於未成年子女親權行使負擔之訴訟。另被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列
    情形，按照家事事件法準用民事訴訟法第385條第1項前段，
    本院應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，前述程序事
    項，先此敘明。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚，對於兩人所生未成年子
    女吳孟桀權利義務之行使、負擔由原告任之，係主張：
（一）被告為印尼國人，兩造於民國（下同）100年12月28日結
      婚，並於101年3月6日為戶政登記，婚後並育有子女吳孟
      桀（男、101年12月22日生，身分證統一編號：Z000000000號），而原告任職正新橡膠工業股份有限公司作業員，
      需日夜輪值，回家已係疲累，還須遭被告冷落及嘲諷，令
      原告身心受莫大煎熬。且被告來台不到一星期，即向原告
      表示下體不適，原告陪同就醫診斷為泡疹性病，另被告懷
      孕期間，產檢時又檢出染有菜花性病，惟原告未患有上開
      性病，令原告不得不懷疑被告在外有不軌行為。又被告好
      吃懶做，自懷孕起藉故不煮三餐，不整理家務，常目中無
      人動輒嘲諷原告父母及家人，並常向原告要求離婚，欲返
      回印尼，原告因此生活作息及精神錯亂，致罹患心律不整
      等疾病。被告於102年11月9日藉詞其弟在印尼要結婚，訛
      稱其返回印尼一星期後即會返台，嗣原告發現被告離台時
      將其證件、所有衣物、日常用品、金飾等貴重物品帶回印
      尼，經原告聯繫被告均無法聯絡，被告迄今未返台，顯係
      惡意遺棄在繼續狀態中，為此，原告爰依民法第1052條第
      1項第3、5款及同條第2項訴請判決與被告離婚等語。
（二）被告自未成年子女吳孟桀出生後，經常對其大聲吼叫，致
      子女驚嚇，且常放任子女哭鬧達3、40分鐘而不加哄抱安
      撫，甚至被告曾於子女哭鬧時以被單蓋住子女臉部，並大
      聲斥喝「你再哭阿！」，置子女性命不顧。被告且將對原
      告不滿之情緒加諸子女身上，縱經家人勸戒，被告仍屢勸
      不聽，原告為求真實，於房間錄音，核係屬實，令原告對
      被告心灰意冷，足見被告顯不適任未成年子女吳孟桀之監
      護人，對於兩人未成年子女吳孟桀權利義務之行使負擔應
      由原告任之。
三、得心證理由：
１、原告主張如上，提出相符之戶籍謄本、服務證明書、診斷證
    明書、錄音譯文等為證，又被告於102年11月9日出境至今仍
    未返台之情，亦經本院調閱入出境資訊連接核屬真正，此外
    ，被告未到庭，亦無提出書狀作何聲明或陳述，故原告主張
    之事實堪予採取。揆諸夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，
    所謂以惡意遺棄他方，最高法院29年上字第254號判例要旨
    （二）可值參照。準此，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據此訴請離婚，本院應予准許。又本院既依此
    法規判准原告與被告離婚，就原告另主張之同法第1052條第
    1項第3款及同條第2項之部分自無贅予判論之必要，於此敘
    明。
２、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，
    法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告
    外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其
    他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
    項調查之結果認定之，民法第1055條之1亦有明文。從而，
    兩造既未協議未成年子女之親權行使事宜，原告請求本院酌
    定，本院爰參酌卷附受彰化縣政府委託進行相關訪視、調查
    之財團法人迎曦教育基金會訪視調查報告略以：若案父陳述
    屬實，案父能滿足案主成長過程中之物質需求。且案主出生
    1歲多，案母即離家返回印尼棄案主不顧，案主至今均由案
    父照料起居生活，並由案大姑協助照顧，並提供舒適穩定成
    長環境等語，核認對於兩造未成年子女吳孟桀權利義務之行
    使負擔由原告任之，係合於未成年子女之最佳利益。
結論：原告之訴求有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法
第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    6     日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
                              書記官  楊美芳



