【裁判字號】102,婚,78
【裁判日期】1030113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第78號
原　　　告　梁家維　
被　　　告　倪水英　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事訴
  訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
(2)按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「夫妻之一方
  為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
  力，依臺灣地區之法律。」，分別臺灣地區與大陸地區人民關
  係條例第52條第2項及第53條所明定。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告梁家維與被告即中國大陸人倪水英
    於民國（下同）101年4月11日在大陸結婚，同年7月23日於
    我國完成結婚登記，雙方並約定在臺灣共同生活，並以原告
    之住所為夫妻婚姻生活之住所，嗣被告於同年8月18日來台
    與原告共營夫妻生活，詎被告於同年9月2日返鄉探親後，即
    不再入境臺灣，迄今已1年3月有餘，被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，並
    聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    1.本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
      及大陸地區戶籍資料為證。另上開被告惡意遺棄原告之事
      實亦經原告之母梁胡蝶到庭證稱：「我有與原告與被告同
      住過，我媳婦約在農曆的六月離家出走的，約在去年離家
      的，被告離家的時候，沒有跟我兒子說還要回來，被告是
      回去大陸以後就沒有說要回來了，原告與被告結婚後的情
      形沒有吵架，但是被告來台灣的時候就一直說要回去大陸
    ，被告回去大陸以後，有跟我兒子說要回去，說住在臺灣不
     適合，就想要回去，我兒子沒有去大陸找被告，因為被告說
     要回去大陸以後還要回來臺灣，但沒有回來。」（見102年
     12月30日言詞辯論筆錄）。此外復有內政部入出國及移
    民署入出國日期紀錄，註記被告確於101年8月5日出境我國
    ，另有財團法人海峽交流基金會102年8月16日海廉（法）字
    第0000000000號函覆本院大陸之簽收回證。而被告經本院合
    法公示送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告藉故離臺返回故鄉
      後未再返家，經原告與其聯繫後，被告仍拒未返家與原告
      共同生活相處，且從此失去音訊不再聯繫，係無正當理由
      而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    13    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    13    日
                              書記官  卓千鈴



