【裁判字號】101,婚,78
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第78號
原　　　告　黃雪妮
被　　　告　林忠治
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女林軍佑（男、民國○○年○月○○日生）、林
宥瑄（女、民國○○年○月○日生，）、林沛姍（女、民國○○年○ 月
○○日生，）權利義務之行使及負擔由被告任之。
原告應自本判決確定之翌日起至未成年子女林軍佑、林宥瑄、林
沛姍成年之日止，按月於每月十五日給付被告關於未成年子女林
軍佑、林宥瑄、林沛姍扶養費用每人各新臺幣肆仟陸佰零壹元。
如有遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到期。
原告得於附表所示方式、期間與未成年子女林軍佑、林宥瑄、林
沛姍會面交往。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）92年3月結婚，婚後育有林軍佑、林
      宥瑄及林沛姍三人，惟兩造常因金錢及子女爭吵，被告為
      此對原告施以暴力及毀損家中電器物品，甚至將原告衣物
      丟棄於車庫。又原告於懷三女時，被告更持菜刀於原告辦
      公室砍劈辦公桌，且被告明知原告前於國中時期車禍腦部
      受創，竟未憐惜仍持物品丟擲原告頭部。被告更常恐嚇威
      脅言語以電話簡訊傳給原告及其家人。另於99年6月間，
      兩造爭吵，被告竟將飲水機摔毀，導致原告右腳嚴重二度
      燒傷。復於99年10月8日下午5時至6時許，被告開20噸板
      車返家，並駕駛板車上之怪手砸毀原告平時使用的小客車
      ，並在子女面前辱罵原告。為此，原告爰依民法第1052條
      第1項第3款及同條第2項規定請求離婚，並請求兩造所生
      子女權利義務之行使負擔由被告任之。
（二）對被告抗辯之陳述：
    1.被告已自認曾於原告懷有身孕時毆打原告，也曾持菜刀威
      脅和開怪手砸壞自己的車，這樣嚴重的事情可證明被告是
      一個有暴力傾向的人。
    2.被告辯稱有讓原告開寶馬車子，每月油錢達4-5萬元，若
      以之前油價未達30元計算，原告每天需開445-556公里，
      實不合理，足認被告說謊及誇大的性格。
    3.被告開設之檳榔攤，原告亦投資十餘萬，倘因觀感不佳，
      當初就不會投資。
    4.被告表示曾於99年至宜蘭工作10個月，月賺10萬，少則
      3-4萬元，每月寄錢回家，如何在不景氣時代需子女保母
      費每月就需4萬元及2萬元的贍養費，可推測被告欺騙及以
      離婚要求原告付錢供其花用。
    5.被告答辯竟稱原告父親為垃圾，但對於娘家給予被告資助
      竟未提出，不僅讓人對被告感到忘恩負義，原告娘家及三
      姐對被告資助約有百萬元，甚至被告家中經濟困難時，更
      帶日常用品幫助，惟被告竟不斷咒罵、恐嚇，實已讓原告
      家人心生畏懼。
    6.被告沒有工作能力及社會經驗，所以無法負擔子女的生活
      費用。
    7.被告所辯之詞均非事實，且無證據佐證，僅憑其猜測即信
      口開河，而99年10月間保護令期間，被告僅匯款14,000元
      如何支應三名小孩之教育及生活費用，況娘家不斷在金錢
      上及精神上付出，被告竟仍過河拆橋。又被告不斷羅列原
      告外遇情事，為何被告未與原告溝通，亦未向外遇對象提
      出告訴，僅不斷重複認定原告外遇，原告實不堪再與被告
      共同生活。
    8.關於負擔小孩教育費用，從結婚前到現在，結婚前原告幫
      人家洗頭，一個月最多一萬多的薪資，現在也是在幫人家
      洗頭，也沒有底薪，原告要怎麼負擔小孩的教育費用呢？
      原告從來賺的錢沒有超過一萬五千以上，怎麼負擔小孩的
      教育費用？
    9.對於彰化縣政府101年4月6日府社工字第1010061448號函
      、財團法人高雄市林柔蘭社會福利基金會101年5月22日柔
      蘭101監護字第116號函沒有意見。對於本院99年度家護字
      第779號卷宗，沒有意見。
二、被告則以：
（一）兩造夫妻對簿公堂本無好話，且原告聲請保護令，被告因
      故無法前往法院，原告竟以三歲小女兒為憑，實難令被告
      感到公正。且被告帶了綠帽，如何能忍的下？被告至今年
      除夕每天僅睡三小時，有時更想不開，為了三名年幼子女
      ，被告於心何忍。兩造結婚後，被告努力工作，從未要求
      原告上班，更曾為原告開設檳榔攤，僅因原告表示其娘家
      觀感不好而結束營業，原告均未對被告著想。且原告討客
      兄，被告竟遭原告表兄到家叫囂、恐嚇，被告實無法容忍
      ，被告一定會離婚，但請依法辦理，夫妻未履行同居義務
      已達六個月，三名子女之監護被告極力爭取，且原告不可
      來探視，更需每月給付新台幣二萬元的子女生活費及褓母
      費，其餘由被告負擔。
（二）而於今年1月18日即過年前，兩造之小女兒曾告訴被告，
      原告與謝老闆在床上脫光光玩親親，謝老闆更曾教導小女
      說不可告訴爸爸，否則爸爸會打媽咪等語，被告聽聞更難
      以接受，被告戴綠帽真的很成功，因為太太的內褲被告買
      ，結果謝老闆在脫，被告請求法院給予公道。
（三）至於飲水機燙傷部份，係原告在外飲酒作樂，甚至濃妝豔
      抹，直至晚上10點半才帶三名子女返家，且全身酒味，之
      前兩造為此經常爭吵，嗣小女兒跌倒哭泣被告仍未理會，
      被告見狀前往安撫且斥責原告，因怕出手打死原告，遂丟
      家具、電視飲水機，飲水機插頭插著快倒下，原告欲接住
      未果以致燙傷，並非如原告主張。又原告經常打扮漂亮，
      且帶三歲小女兒外出，連續長達一星期之久，被告曾在工
      地打電話40、50通聯絡原告，均無所獲，被告因此不滿，
      遂於下班後駕駛板車拖一台怪手返家，被告心想原告經常
      到處跑，便把車子打壞，讓原告無法到處跑，之後更斥責
      原告「討客兄別討的太過份，我每天在外拼死拼活，太太
      妳每天穿漂亮開車到處跑」等語，一月後被告收到法院通
      知，但被告因工作無法抽空前往，二個月後便收到保護令
      ，但被告為了家庭完整，只好忍氣吞聲。而被告曾至原告
      娘家帶回一盒喜餅，長子因飢餓詢問可否吃，被告答應，
      原告卻大罵不准，兩造又因此爭吵，被告不滿便持安全帽
      作勢輕打原告一下。
（四）而被告自宜蘭工作返家後，發現原告行為異常，且常在家
      發脾氣管教子女，打小孩就像在打狗一樣，被告經常勸誡
      ，然原告依然故我，曾於被告下班返家見長子臉頰黑青腫
      脹，為此詢問原告，原告竟大言不慚表示因長子吵鬧才打
      ，且係被告哥哥教導等情，被告聽聞後不管原告是否有身
      孕，憤而毆打原告，更表示如果再如此教育子女，伊就會
      如何打原告等語，被告未受過高等教育，僅能如此管教原
      告。
（五）原告之主張完全不實，且長子及長女表示係原告及其家人
      教導他們跟法官說被告會打原告，為此，被告要對原告提
      出偽造文書，更教導未成年子女作偽證，而原告做錯事還
      不知悔改，請法官還被告一個公道。
（六）對原告抗辯之陳述：
    1.如果原告無法負擔子女生活費用，那伊也可以不要工作，
      把工作辭掉。之前家暴案件因工作關係，無法到庭反駁，
      且爺爺奶奶教他在庭上說謊話。當時買車原告是否有同意
      ？還有，從結婚到現在，錢都是誰在掌管？包括原告背著
      被告去幫助謝先生買車作保人，還不讓被告知道。
    2.檳榔攤係因原告常以小孩吵鬧為由，自12點到下午3點營
      業，被告不堪虧損及娘家問題而結束營業，況原告離家自
      今均未關心子女，連一通電話也沒有，原告於99年10間因
      保護令案件而返回娘家居住，被告不僅每三到五天就以電
      話關心，更匯款14,000元給原告，且原告經常說被告毆打
      小孩，但小孩在開庭時與被告如此親密，原告主張並非事
      實，且原告還教唆子女作偽證，更帶三歲女兒與謝老闆開
      車進去汽車旅館，某次下午2點30分被告見謝老闆車子停
      在家門口，被告衝進家中，見原告的腳放在謝老闆大腿上
      ，而隔壁保養場老闆也告訴被告說只要被告外出工作，就
      常見開貨車的男人停在家門口，甚至將鐵門拉下，被告應
      該要多多注意等情，謝老闆更曾經到家中持菜刀恐嚇被告
      。
    3.該講的小孩也都講的，原告要離婚被告贊成，原告離家也
      快六個月，希望趕快判我們離婚，如果原告要小孩的監護
      權或是探視權，但是要負擔小孩的教育費用，如果她要放
      棄監護權或是探視權，就直接離婚，但是小孩子要跟被告
      ，因為小孩的意願也是跟著被告。原告告被告家暴，是誣
      指事實，希望給個公正的處理。
    4.對於彰化縣政府101年4月6日府社工字第1010061448號函
      、財團法人高雄市林柔蘭社會福利基金會101年5月22日柔
      蘭101監護字第116號函沒有意見。對於本院99年度家護字
      第779號卷宗，沒有意見。
三、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、診斷證明書、照
      片四張、本院99年度家護字第779號通常保護令裁定影本
      、診斷證明書影本為憑，而被告對於上開通常保護令事件
      沒有意見，且自認曾毆打原告及砸毀車輛之事實，惟抗辯
      ：贊成兩造離婚，希望趕快判離婚，但原告應該負擔子女
      的教育費用，而婚後被告為原告及其子女不斷工作，以求
      使家人經濟無虞，被告更將薪資全數交予原告掌管，但原
      告經常打扮漂亮外出，三歲女兒更曾說原告與外遇對象前
      往汽車旅館，外遇對象更曾到家中對被告恐嚇叫囂，被告
      不滿戴綠帽而砸毀車子，至於拿安全帽輕打原告，係因原
      告辱罵子女不准吃餅乾，兩造爭執，被告才做勢輕打，又
      原告自保護令離家以來，從未關心被告及其子女等語置辯
      ，並有錄影光碟一件。
（二）經查，本院職權調閱本院99年度家護字第779號保護令卷
      查核無訛，且有證人即兩造所生之子林軍佑於上開保護令
      調查期日證稱屬實，雖被告對此辯稱上開保護令係原告教
      唆子女作偽造而聲請云云，然被告並未提出相關事證以圓
      其說，況被告於本院審理時更明確表示確實有毆打原告及
      砸毀汽車一節，足認被告經常對原告施以家庭暴力為真實
      ；又被告另辯稱原告與訴外人謝姓友人過從甚密，以致被
      告質疑原告恐有外遇，爾後兩造為此更衝突不止，原告更
      因此藉保護令期間分居至今，並提出錄影光碟為憑，然本
      院審究被告所提之錄影光碟內容，僅為被告與兩造所生三
      名子女之對話，雖三名子女指述其母親與友人有親密關係
      ，惟尚難據此認定原告有外遇或其他不當行為，縱被告對
      原告有感情問題有所不滿，仍協調取得共識，不得以私己
      情緒，即以言語辱罵、毆打或毀損物品作為挽回婚姻之手
      段，否則不僅無法解決兩造之爭執所在，更造成原告畏懼
      被告行為，致雙方夫妻感情漸行漸遠，況原告有無感情出
      軌，被告並無其他事實可證，尚難僅以外在蜚語或原告與
      他人同行即認原告對其婚姻有所不忠，是被告所辯顯僅係
      卸責之辭，不足採信，堪認原告之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一
      一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
      民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第
      五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
      活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯
      互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘一
      方習於以暴力解決衝突，迫使無力招架之他方屈服就範，
      反覆發生暴力事件之結果，將破壞夫妻彼此誠摰互信之感
      情基礎，雙方共同生活的婚姻目的即不能達成，婚姻關係
      亦因此產生重大破綻。查，本院審酌本件被告因不滿原告
      與訴外人過從甚密，兩造因而時起爭執，或對原告施以暴
      力及毀損其使用之車輛，致原告心生恐懼而向本院聲請通
      常保護令核發，足認被告因感情問題衝動易怒，致原告身
      心處於恐懼不安狀態下，無法與被告同處一室而據以保護
      令，實難期待原告在此暴力陰影下，能夠繼續維繫與被告
      之情感；而兩造分居後，已如前述，肇於遭受被告之上述
      侵害行為之故，雖非無正當理由，然兩造分居之時間，從
      未關心或稍加瞭解被告有無遷過改正，更未曾聯繫被告及
      其子女，置兩造婚姻關係不穩定於不聞不問，放任其惡化
      ，同時使家庭成員之生活與互動關係處於緊張狀態，甚至
      達破碎之程度，亦與有過失。據此，兩造對分居期間，讓
      彼此婚姻陷於無可挽回之境地，責任難分軒輊，可歸責相
      當，被告於本院審理時亦表示願意離婚等語，顯見兩造婚
      姻已生破綻而無回復之希望。從而原告依據民法第1052條
      第2項訴請離婚，依法並無不合，應予准許。從而，原告
      依民法第1052條第2項規定為離婚之請求，應予准許。且
      本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1項第3款規定
      請求離婚，本院自無庸審酌。
（四）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，兩造所生
      子女林軍佑、林宥瑄、林沛姍尚未成年，有原告所提戶籍
      謄本可憑。又本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金
      會就兩造所生未成年子女林軍佑、林宥瑄及林沛姍親權之
      行使事項進行訪視，其結果認為：「1.監護能力評估：原
      告目前工作尚未穩定，且收入微薄，獨立生活尚有問題，
      未來恐較難以協助負擔未成年子女們之扶養費用，而被告
      雖須依賴工程之收入度日，但因其目前尚有兼差臨時工之
      工作，每月之收入應尚能維持3萬元以上，其友人亦較不
      會給予被告經濟上之壓力，因此被告在支持系統之穩定度
      上也應較聲請人為佳，惟兩造目前皆有健康方面之問題，
      但皆未進行確切之診斷。2.親職時間評估：被告目前委由
      高雄有人平日教養未成年子女們，引此僅能在假日返家時
      陪伴未成年子女們，原告則因恐懼被告，至今未與未成年
      子女們進行互動，未來亦無監護之意願，目前也無行使親
      權之實，而被告平日在親職能力上也多委由友人協助教養
      ，僅返家時與未成年子女們互動，如此之教養方式是否合
      宜仍有待考量。…4.監護意願評估：被告之監護意願強烈
      ，而原告雖放棄監護，但仍希望保留會面探視之權利，在
      會面探視上，被告因原告外遇情事而在態度上較顯排斥，
      與社工員在電話訪視之過程中對離婚事件也明顯較為激動
      ，評估其恐較難以理性扮演友善之父母角色及協助維持未
      成年子女們與原告之親情。5.教育規劃評估：被告認為目
      前委有友人教養未成年子女們之方式應屬良好，未來也暫
      無變動之意願，未來仍會努力工作賺錢，以利未成年子女
      們順利長大成人，並允諾會全力培養未成年子女們之人格
      、學業等，目前也已著手規劃儲蓄險等事宜，讓未成年子
      女們之未來生活及就學更有保障。社工員認為，被告全力
      工作已為未成年子女們之生活，積極之態度固然甚佳，但
      被告對於最重要之親情提供上恐稍顯缺乏，然評估其因工
      型態之緣故實難以兩邊兼顧，因此目前之教養狀況應尚屬
      可行，而原告因目前未有監護未成年子女們之意願相關之
      未來教養規劃。6.監護類型評估：兩造因種種事實難以相
      互溝通協調，衝突劇烈，未來兩造恐難以理性溝通，評估
      本案未來應以單方監護為佳。7.綜合評估：認為在意願極
      能力上皆應以被告為佳，然社工員因無法實際接觸兩造，
      對被告之精神狀況也尚有疑慮，加之本次訪視又無法了解
      未成年子女們之意願，後續恐有進行追蹤了解未成年子女
      們之意願，後續恐有進行追中了解未成年子女們實際生活
      狀況之需要，故建議協請相關社會福利單位介入追蹤，並
      參酌相關訪視報告內容後，自為裁決。」等語，有彰化縣
      政府101年4月6日府社工字第1010061448號函暨酌定親權
      人監護訪視調查表一紙在卷可稽；另函請高雄市政府社會
      局就兩造所生三名未成年子女進行訪視，其內容認為：「
      三名兒少目前受照顧狀況還算穩定，但畢竟此處為被告有
      人家，被告又遠在彰化無法陪伴在兒少身邊，雖然有計畫
      搬回南部同住，但目前尚未確定。又未成年子女林軍佑、
      林宥瑄均表示不想跟媽媽住，想繼續住在叔叔阿姨家，希
      望爸爸一起來住。」等語，有財團法人高雄市林柔蘭社會
      福利基金會101年5月22日柔蘭101監護字第116號函暨監護
      權訪視調查報告書一紙在卷可查，據上開訪視報告足認原
      告自家暴案件後即離家未善盡照顧兩造所生未成年子女林
      軍佑、林宥瑄及林沛姍之責任，致兩造所生未成年子女與
      原告關係疏離，雖子女們由被告友人協助照顧，但子女們
      之情感依附較原告佳，且被告友人照顧未成年子女們，尚
      無疏忽或不利益情事，被告亦有強烈監護子女之意願，且
      未成年子女林軍佑、林宥瑄及林沛姍亦希由被告行使親權
      之意願，是以，本院審酌上情，認兩造所生未成年子女林
      軍佑、林宥瑄及林沛姍權利義務之行使或負擔，由被告任
      之，較符合未成年子女之較佳利益，爰併予宣告之。
四、按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務；父母對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響
    ，民法第1084條第2項及第1116條之2分別定有明文。復按法
    院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交
    付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交
    往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財
    物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項；前項扶養費之
    給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付，
    家事事件法第97條亦有明文準用非訟事件法第127條。次按
    扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之
    經濟能力及身份定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一
    時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第1115條
    第3項分別定有明文。是本件酌定原告應負扶養義務，其扶
    養之程度，應按受扶養權利之未成年子女之需要，與負扶養
    義務者即兩造之經濟能力及身份而為適當之酌定。經查：原
    告現年28歲，高職畢業，現從事服務業，收入不穩，名下有
    汽車1輛，無投資及不動產；被告現年36歲，高中肄業，現
    擔任怪手工程商及臨時工，每月收入30萬多元，名下有汽車
    1輛、有鑫昇工程行20萬元投資等情，業據兩造陳明在卷及
    有本院依職權利用稅務電子閘門查詢兩造財產所得資料附卷
    可參。是依兩造所陳之收入情形、職業觀之，兩造均無不能
    工作之情形，亦均有能力扶養子女。再衡之兩造之年齡及目
    前身體狀況，及子女之親權由被告行使負擔，其所付出之勞
    力、心力亦非不可評價為扶養費之一部等情，認原告與被告
    應依1比2之比例分擔未成年子女之扶養費用。復參酌行政院
    主計處編印之臺灣地區家庭收支調查報告，彰化縣縣民99年
    度每人月平均消費支出為13,804元，而依前述原告與被告對
    於未成年子女扶養費用負擔之比例，相對人即應負擔未成年
    子女三人每月之扶養費用，各以4,601元（元以下四捨伍入
    ）為適當。據此，原告應自本判決確定之翌日起，至未成年
    子女林軍佑、林宥瑄、林沛姍成年之日止，按月於每月15日
    ，給付被告關於未成年子女三人每人各4,601元之扶養費用
    。再者，因按月給付之金額不高，為恐日後相對人有拒絕或
    拖延之情，而不利子女之利益，併定分期給付遲誤一期履行
    ，其後之給付視為亦已到期，以維子女之最佳利益，爰判決
    如主文第3項所示。
五、按父母子女親情，源於天性，兩造所生未成年子女林軍佑、
    林宥瑄、林沛姍因父母離異，無法同時享受完整父、母之愛
    ，已屬無奈，是本院雖將對未成年子女林軍佑、林宥瑄、林
    沛姍之親權改定由被告行使及負擔，但亦不能因此剝奪林軍
    佑、林宥瑄、林沛姍享有母愛，及原告對於子女照顧撫育之
    權利，為兼顧子女日後人格及心性之正常發展，及滿足其孺
    慕之情，以彌補未能同時享有完整父母親情之缺憾，自有酌
    定原告與子女會面交往及其他培養、增進親情處分之必要。
    再者，原告並應盡力協助被告，就子女之扶養及教養之持續
    發展，而被告亦不應濫權限制或禁止原告探視及與子女之會
    面交往，是為兼顧子女人格之正常發展，與原告之利益，滿
    足父母子女親情，以享天倫，本院依職權酌定原告與子女之
    會面交往方式如附表所示，附此敘明。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                              書記官  陳如玲
附表：原告探視兩造所生子女林軍佑、林宥瑄、林沛姍時應注意
      事項：
一、時間：
  （一）於102年1月17日之前：於不影響子女生活及課輔之情形
        下，原告得於每月之第二、四週週六或週日上午十時起
        至週日下午五時止，在子女住居所當地治安機關探視子
        女二小時，不得攜同出遊、同宿。
  （二）於102年1月17日後：於不影響子女生活及課輔之情形下
        ，原告得於每月之第二、四週週六或週日上午十時起至
        週日下午五時止探視子女，得攜同出遊，不得攜回同宿
        。
  （三）於子女年滿十二歲之後，應尊重子女個人之意願，決定
        其等與原告會面交往之時間與方式。
二、方法：
  （一）得為見面、通信、通話之行為。
  （二）得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
  （三）探視前應於事前二日通知被告，無正當理由，被告不得
        無故拒絕。探視時，被告得陪同到場。
  （四）原告家人得陪同會面。
  （五）於102年1月17日後，原告應於探視當日至子女住居所接
        送，並於探視結束接送返回子女之住居所。
三、兩造應遵守事項：
  （一）不得有危害林軍佑、林宥瑄、林沛姍身心健康之行為。
  （二）應遵重被告對林軍佑、林宥瑄、林沛姍有關宗教信仰之
        教育。
  （三）兩造不得對林軍佑、林宥瑄、林沛姍灌輸反抗對造之觀
        念。
  （四）原告於探視期間，應履行被告基於親權所為生活、學業
        、才藝輔導等指示之義務。
  （五）如林軍佑、林宥瑄、林沛姍於會面交往中患病或遭遇事
        故，而被告無法就近照料時，原告應為必要之醫療措施
        ，即在其會面交往實施中，仍須善盡對林軍佑、林宥瑄
        、林沛姍保護教養之義務。
  （六）林軍佑、林宥瑄、林沛姍地址或聯絡方式或就讀學校如
        有變更，被告應隨時通知原告。
  （七）被告如未遵守交付子女義務或違反前開應行注意事項時
        ，原告得依民法第一千零五十五條第三項規定，請求法
        院改由原告行使或負擔林軍佑、林宥瑄、林沛姍之權利
        義務。原告如違反前開探視時應行注意事項或未準時交
        還子女時，被告得依民法第一千零五十五條第五項、非
        訟事件法第一百二十七條第一項之規定禁止原造繼續探
        視或減少探視之次數。



