【裁判字號】95,婚,132
【裁判日期】951208
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因刑案於臺灣彰化監獄執行中）
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　李玉連
　　　　　　　　　　　　組25.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月13日所為之判
決，其原、正本應更正如下：
    主    文
原判決原、正本中，關於被告李玉「蓮」之記載，應更正為「連
」。
    理 　 由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決之被告姓名「甲○○」，因起訴狀誤載，
    致亦誤繕，應予更正為「李玉連」。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
                  　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
                      　　　    書記官　楊美芳




