【裁判字號】101,婚,284
【裁判日期】1011206
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第284號
原　　　告　黃祥登（原名黃福得）
被　　　告　賴淑
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造結婚十數載，夫妻感情原本融洽，
    並育有子女，兩造原本打算移民阿根廷，遂先由被告於民國
    （下同）81年取得阿根廷永久居留權，並攜帶子女定居在該
    國，而原告則隻身前住柬埔寨經商，並以經商獲利及貸款，
    為被告及子女在阿根廷置產，以及支付渠等生活費。嗣因柬
    埔寨發生政變，原告倉皇逃離該國，所有資產付之一炬，且
    當時原告在阿根廷之居留權又遭該國政府註銷，無法在阿根
    廷久住，遂於89年赴阿根廷與被告商議：渠等能否返回台灣
    彰化縣被告娘家共同居住，並將阿根廷之產業變賣等情，未
    料被告拒絕與原告共同生活，原告無奈再返回台灣。原告復
    於92年3 月間再度阿根廷，欲與被告商議，然進入家門後，
    被告竟以原告非法入侵為由，將原告移送法辦，原告無奈返
    台迄今。基上所述，被告行為顯然違背夫妻同居義務，故原
    告前向貴院提起請求履行同居之訴，業經鈞院於95年12月12
    日以95年度婚字第469 號民事判決判決被告應與原告同居，
    並確定在案，惟判決至今，被告仍未返家履行同居之義務，
    其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正
    當理由，且被告長年居住於阿根廷，兩造間之婚姻關係早已
    名存實亡，該婚姻關係毫無維持之必要。為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求判准兩造離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查，兩造現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出之戶籍
    謄本可按，且被告自88年8 月29日出境後即未再入境臺灣，
    有內政部入出國及移民署101 年8 月31日移署資處丹字第00
    00 00 0000號函暨附件附卷可稽，核與原告主張相符。此外
    ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
    辯以供本院審酌。綜上事證，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於88年8 月29日出境
    後未曾返台，且原告分別於89年間及92年3 月間二度前往阿
    根廷要求被告返台與原告共同生活皆未果，迄今已13年有餘
    ，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由請求判決
    離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月     6    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月     6    日
                                書記官  陳秀娟



