【裁判字號】93,婚,141
【裁判日期】940714
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　93年度婚字第141號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓五四.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、查本件原告起訴狀載中國大陸安徽省富陽市穎東區新華辦高
    庄村許樓54號，然經本院囑託財團法人海峽交流基金會對被
    告送達，經投遞結果以「無此地址退回」，而無法送達，有
    該會九十三年五月十二日（九三）海惠（法）字第０一五五
    七八號函暨改退批條一紙在卷可稽，是被告之真正住所或居
    所不明。嗣經本院逾94年06月16日裁定命原告應於收受送達
    時起五日內補正被告之真正住居所，或依法聲請公示送達，
    並經於同年月24日送達被告，有送達證書一紙在卷可參，然
    被告已逾五日以上，迄未不補正或聲請公示送達，爰依前項
    規定，裁定駁回。
三、依民事訴訟法第249條1項第6款、第95條、第78條裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　14　　日
                    家事法庭 法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　14　　日
                             書記官  林政佑




