【裁判字號】102,婚,140
【裁判日期】1020829
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第140號
原　　　告　李進忠　
被　　　告　廖艷琴　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年8月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女李ＯＯ（女，民國00年00月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）81年9 月14日結婚
    ，並於同年月21日辦理結婚登記，婚後育有長子李ＯＯ（民
    國00年00月0日生）及長女李ＯＯ（89年1月13日生）。詎被
    告於95年年初無故離家出走，迄今已逾7年，未曾返家履行
    同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無
    不能同居之正當理由。期間，被告對原告不聞不問，兩造已
    無夫妻實質生活，婚姻所賴以維持之誠摯情感已蕩然無存，
    且被告長期離家，顯然被告已無維持婚姻之意願，彼此婚姻
    已生破綻，且無回復希望，嚴重破壞夫妻間共同生活之本質
    ，足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎，無重修舊好之可能，破鏡
    難重圓，事由不僅重大且已難以維持婚姻，而其事由應由被
    告負責，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項等規定
    ，請求鈞院擇一判准兩造離婚。此外，兩造所生之未成年長
    女李ＯＯ自幼即由原告照顧扶養，被告自離家後未曾探視或
    關心長女李ＯＯ，為未成年子女之最佳利益，爰同時請求酌
    定由原告行使及負擔兩造所生子女李ＯＯ之權利義務。並聲
    明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，業據原告提出之戶籍謄本可按，並經證人
    即兩造之長女李ＯＯ到庭證稱：被告在約7年前即伊就讀幼
    稚園時，不知何故離家出走，自此被告即未曾再返家，亦未
    再見過被告，且被告亦未曾再與伊通過電話，此外，伊的舅
    舅亦未曾來找過伊與原告等語，核與原告主張相符。此外，
    被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯
    以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺上
    字第1251號判例參照）。經查，被告於7 年前離家出走後即
    未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，可見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，
    則其另以民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即無再予
    審酌之必要，併此敘明。
五、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
(一)、本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依民法
    第1055條第1 項及第1055條之1 規定，加以酌定之必要。
(二)、本院依職權函請彰化縣政府委由龍眼林社會福利慈善事業基
    金會進行訪視，訪視評估報告略以：「綜合評估監護能力、
    親職時間、照護環境、監護意願及教育規劃等方面，聲請人
    （即本案原告，下同）有監護未成年子女之意願，且聲請人
    身心狀況可負擔照顧未成年子女之責，雖長期擔任臨時工，
    但其自認目前每月仍有收入可以負擔未成年子女之生活開銷
    ，若有不足之處，未成年子女之祖母會給予協助，而聲請人
    之家庭支持系統亦為足夠..」等情，有該基金會102 年8 月
    15日財龍監字第0000000 號函暨訪視報告附卷可稽。本院斟
    酌上情，未成年子女李ＯＯ現年為13歲，到庭明確表達由原
    告行使親權之意願及想法，另審酌上開訪視報告結論、考量
    兩造親職能力、家庭支持系統、親子情感依附程度、原告有
    強烈意願扶養子女及未成年子女年齡等因素，本院認為對於
    兩造所生未成年子女李ＯＯ權利義務之行使及負擔由原告任
    之，應較符合未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2項
    所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                                書記官  陳秀娟



