【裁判字號】102,婚,317
【裁判日期】1030124
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第317號
原　　　告　莊洪木柱
被　　　告　林淑琴　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(1)、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條及
    第53條定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
(2)、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年5月15日於大
    陸結婚，於同年10月15日於我國登記，婚後被告無故離家出
    走，原告訴請履行同居，經本院於101年3月30日以100年度
    婚字第354號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於判決被告應與原告同居確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，業據原告提出戶籍謄本、100年度婚字第354號判
    決公示送達登報稿為證，並經證人即原告之女莊薰語到庭證
    稱：「結婚沒有多久，不到一個月，被告就跑掉了，連行李
    也沒有回來拿，被告應該是過來臺灣要賺錢的而已，也沒有
    與爸爸吵架，爸爸有去找過被告，但是找不到被告，被告直
    到現在也沒有回來過，被告也沒有與爸爸吵架就離開了。」
    等語屬實（見103年1月10日言詞辯論筆錄），有筆錄在卷可
    憑，復經本院調閱100年度婚字第354號履行同居事件案卷審
    核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51
    條、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                              書記官  卓千鈴



