【裁判字號】96,婚,509
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第509號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與被告於結婚二十餘年，並已生有
    子女盧淑芬、盧婉萱、盧建宏三名（現均已成年）。詎被告
    於婚後不久即時常酒醉回家，動手毆打原告或以粗魯言詞侮
    辱、恐嚇原告，也未支付家庭生活費用，更曾對原告的父母
    恐嚇，夫妻感情逐漸疏離，被告行徑未曾改善過。原告因為
    當時孩子還小，一直忍耐；有一次，次女盧婉萱十五歲時，
    因為維護原告免遭被告毆打，竟遭被告驅趕出家門。兩造間
    曾談及協議離婚的事，然被告事後均反悔，終未能協同到戶
    政事務所辦理。在小兒子盧建宏外出讀書時，狠心的被告將
    原告及大女兒趕出家門，原告雖報警，但警方以家務事而未
    介入處理。民國94年間起，兩造就已分居，被告現去向不明
    （聽聞在屏東縣境內，只有小兒子有跟他在聯絡），至今約
    有二、三年了，兩造間感情確已不能再維繫，原告對被告已
    確無信賴感，婚姻確實難以再維持，堅持訴請離婚等語。
三、被告稱：
    要離婚，兩造可以私下到戶政事務所辦理即可，不必要弄到
    法院來。被告確於94年6月外出到南部工作；兩造於94年間
    即分居至今日；原告提出的離婚協議書，確為被告簽署，其
    餘的字條，也是被告寫的，但都是氣話；原告是跟被告講，
    等小兒子學校畢業後，雙方要離婚再離婚；被告年輕時確曾
    打過原告，一時生氣所為，但未曾趕過她出去。
四、得心證之理由：
  (一)、本件原告主張之上開事實，已據她提出戶籍謄本、協婚協
      議書、字條四件為證，且據兩造女兒盧婉萱到庭證述屬實
      ，又據兩造子盧建宏書寫字條載：兩造感情決裂，常吵架
      ，目前為分居狀態，他們要離婚，我沒意見。而被告對原
      告提出書證，自承無誤，並稱兩造間分居已逾二年餘，堪
      信原告之主張為真正。
　(二)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
  　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告婚後兩造間爭吵不斷，被
      告曾經毆打原告，終導致分居，感情漸漸淡泊，被告南下
      工作後，兩造間互未往來、關懷，婚姻瀕臨破裂，而無回
      復可能，況且被告也表示可以離婚（僅稱要私下辦理，不
      要由法院處理），及參酌兩造確曾簽離婚協議書，堪信兩
      造爭吵相當嚴重，雙方均無意再維持婚姻，故兩造間應已
      有難予維持婚姻之重大事由。是原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日




