【裁判字號】97,婚,377
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第377號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國88年11月27日結婚，惟自89年起原告
    不斷發現被告有諸多怪異行為，並至行政院衛生署草屯療養
    院做長期追蹤及治療，及至92年至93年間，被告情況更為嚴
    重，經常無故掐住原告脖子，晚上不斷吵鬧，更於半夜持鐵
    鎚敲打隔壁友人牆壁，造成鄰居驚恐不已，並曾至原告友人
    丁○○住處拉扯原告，致原告友人不敢再與原告往來。再被
    告長期無工作、收入，更曾於晚上以藥物塗抹其性器官強迫
    原告與其行房，致原告痛苦不堪，96年11月間被告復於半夜
    掐住原告脖子，幾乎致原告於死，原告心生恐懼而倉皇逃離
    住所。綜上，被告各種精神異常行為，致原告不敢再與原告
    同居，且兩造自96年11月起分居迄今。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第3 款、第8 款及同條第2 項規定，訴請離婚等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告則陳稱：同意離婚，惟原告主張不實在，被告雖是中度
    慢性精神障礙者，但係為輕微，且按醫師指示按時服藥，復
    被告係因原告來亂後始如此等語。惟未為任何聲明。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造婚姻關係存續中，被告婚後患有妄想型精神
      分裂病，並至行政院衛生署草屯療養院做長期追蹤及治療
      ，及兩造自96年11月間分居迄今等情，業據提出戶籍謄本
      、行政院衛生署草屯療養院診斷證明書為證，且為被告所
      不爭執，堪信為真實。
（二）原告復主張被告因患有精神疾病，行為怪異，曾至原告友
      人丁○○住處拉扯原告，致原告友人不敢再與原告往來，
      且曾強迫原告與其行房一節，業據證人丁○○具結證述：
      伊與原告是朋友關係，有次原告到伊家沒多久，被告叫原
      告回去，原告說等一下，被告就一直拉原告的手，將原告
      拉回去，有時原告會跟伊哭訴，說有時原告不要，但被告
      一直要，且被告會有很奇怪的動作，有時會靠近伊吹伊，
      伊覺得很奇怪等語在卷。而證人若非親聞親見，當無故意
      設詞誣陷一方之理，堪認證人上開證述為可採。復經本院
      依職權函請行政院衛生署草屯療養院查詢被告所患精神疾
      病程度，經該院函覆表示：被告為慢性精神分裂症患者，
      於28至29歲發病，逐漸出現幻聽、被害幻想、關係妄想，
      於89年11月至本院初診，曾於92年7 月21日至92年7 月28
      日在本院住院，除了住院、門診治療外，亦曾安排居家治
      療等語，有該院97年9 月17日草療精字第0970008115號函
      ，是被告因為慢性精神分裂症患者，且有幻聽、被害幻想
      、關係妄想等症狀，是被告所為當與一般正常人有異，則
      原告上開主張，尚屬有據，應可採信。至被告雖否認原告
      主張，並以前情置辯，惟被告未能舉出任何證據證明其所
      辯為真正，則被告空言辯解，顯係卸責之詞，不足採信。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。且該項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      」，係抽像、概括離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬
      編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
      思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻主
      義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
      破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定。且婚姻係以夫妻能營終生生活為
      目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，誠摯相愛為基
      礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，
      建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維
      持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，故所謂難予維
      持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬
      ，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度（
      最高法院87年度台上字第1304號判決意旨可資參照）。
（四）本件被告罹患精神分裂症，雖曾於92年7 月間至行政院衛
      生署草屯療養院進行住院及門診治療，且病狀已有緩解，
      惟病情迄今仍未痊癒，且因患有精神疾病，致行為怪異，
      曾至原告友人住處拉扯原告，致原告友人不敢再與原告往
      來，且曾強迫原告與其行房，並因此造成原告自96年11月
      起與被告分居迄今，已如前述，上開事由足以妨害兩造婚
      姻間互愛、互信、互敬之基礎，並已達任何人處於同一境
      況，均將無意維持婚姻之程度，且原告復堅決離婚，而被
      告亦於本院審理時表示同意離婚，是兩造已無維持婚姻之
      意欲。從而，兩造婚姻間有難以再維持之重大事由，且被
      告對婚姻破綻之產生，具有可歸責事由，則原告依民法第
      1052條第2 項規定為離婚之請求，依法應予准許。且本院
      既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1 項第3 款、第8
      款規定請求離婚，本院自無庸審酌。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日




