【裁判字號】101,婚,140
【裁判日期】1010516
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　101年度婚字第140號
原　　　告　粘鴻文
被　　　告　陳氏玉饒
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告於民國101年4月10日書寫之聲請書，不符民事訴訟
    法第244條所規定起訴之程式，亦即有同法第249條第1項第6
    款起訴不合程式之情形，且該聲請書係投遞於「臺灣彰化地
    方法院檢察署」，而非本院，於法不合。前經本院依同法第
    249條第1項但書規定，於101年4月20日裁定命原告於文到七
    日內，依法以訴狀表明：（一）當事人及其住居所。（二）
    訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明，併提
    出於法院，逾期不補正即駁回原告之訴，該裁定已於101年5
    月6日送達原告，此有送達證書在卷可稽，原告迄今仍未依
    法補正，其起訴不合程式，應認不合法，本院爰依法裁定駁
    回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    16    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    16    日
                              書記官  許珍滋



