【裁判字號】96,婚,545
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第545號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　二段1.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　17組.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年03月04日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：被告係中國大陸籍女子，與原告於民國89年
    （西元2000年）12月7日在湖南省登記結婚，婚後被告來台
    灣與原告共同生活約三年，未生育子女，期間被告曾返娘家
    探視。殊知被告竟於民國92年6月20日返回中國大陸後，竟
    一去不回，更於西元2004年01月收到被告向中國湖南省永州
    市芸山區人民法院之民事訴狀，請求離婚，當時原告因還深
    愛被告，因此原告具狀表示不同意離婚，嗣後該人民法院亦
    判決不准離婚在案。惟一直至今，仍等不到被告返臺灣與原
    告共同生活，如今被告顯惡意遺棄在繼續狀態中，兩造間婚
    姻也無法再維繫，故爰訴請離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦惟提出書信稱：同意離婚。
    本人對台灣生活環境不適應，與原告婚後無共同語言，四年
    多以來未回台灣，與原告也沒有往來，雙方構成事實離婚狀
    態，請判准離婚，早日還雙方自由之身等語。
三、為判斷之理由：
    1.兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶
      欄記載可證及結婚公証書影本為憑，並經財團法人海峽交
      流基金會（八九核字第43506號）證明為真正。
    2.原告主張之上開事實，有湖南省永州市芸山區人民法院傳
      票、民事判決書影本為證，又被告具狀稱同意離婚，亦稱
      四年多未與原告共同生活等情。再據內政部入出國及移民
      署函附入出國證明書載，被告自西元2003年06月20日出境
      後，即未再入境台灣，自堪信原告主張為真實。
    3.按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項亦有明文
      。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷
　    ，婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之
      事實存在。乃夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持
      其人性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本
      質係建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是
      否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
      客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻
      之意欲以為斷。本件被告於西元2003年06月20日返回中國
      大陸，至今已逾四年餘。兩造間未互相連繫，夫妻感情已
      淡泊，形同陌路，雙方也欠缺互信、互愛及信賴基礎，婚
      姻已有難以維持之重大事由，原告據以訴請判決與被告離
      婚，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日




