【裁判字號】99,婚,95
【裁判日期】990617
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第95號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年六月二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）97年7月31
    日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於98年3月25日離
    家出走，原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，前經鈞院以98年度婚字第229號判決命被告履行同居義
    務，於99年2月9日判決確定後，仍未返家履行同居義務，雙
    方已無維繫婚姻之可能，爰依法訴請離婚等語。並聲明：判
    決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）本件兩造係夫妻，經本院於98年11月30日以98年度婚字第
      229號判決被告應與原告同居，該民事判決業於99年2月9
      日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
      履行同居之事實，業據原告提出本院98年度婚字第229號
      履行同居民事判決書、判決確定證明書正本為證，復經本
      院調閱本院98年度婚字第229號履行同居事件案卷審核無
      誤。而經本院依職權查詢被告入出境資料結果，顯示被告
      甲○○於98年3月25日出境後迄今未曾再入境，有法務部
      入出境資訊連結作業查詢結果在卷可稽。另據證人即原告
      母親柯林秀霞到庭具結證稱：「（問：履行同居判決後被
      告有否回家與原告同居？）沒有。去年三月出境之後即未
      再回來。」、「（問：判決之後被告有否再打電話回去？
      ）上個月初有打，她知道這個案子，她沒有說上幾句話，
      她有向我道歉，意思是說她之前心情比較差有憂鬱症，我
      問她現在何處，她說她在大陸，我說妳有人照顧就好，她
      說沒有，並說自己在夜市擺攤，她回去之前有懷孕，回大
      陸之後就已流產，但我兒子不相信。」、「（問：就本件
      尚有何意見陳述？）他們兩個人講話講不到幾句。」等語
      ，有言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經合法送達後，仍未
      到場陳述或答辯，有郵件回執資料一份附卷可參，是原告
      主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（三）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於98年3月25
      日無故離家後，未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕
      與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續
      狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6    月    17    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6    月    18    日
                                書記官  林憲男



