【裁判字號】99,婚,151
【裁判日期】991108
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第三百八十五條第一項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、被
    告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、中華人共和
    國居民身份證等各一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚
    事件應適用臺灣地區即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）93年1月12日於中國安
    徽省結婚，雙方約定被告結婚後應來臺與原告共同生活，並
    以原告之住所為共同之住所，惟被告自始皆未入台與原告共
    同生活，拒不履行夫妻同居之義務迄今，其行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為此爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於93年1月12日於中國安徽省結婚，惟被告自始皆未
      入台與原告共同生活，拒不履行夫妻同居之義務迄今，有
      戶籍謄本、（二００四）皖二公證字第015號結婚公證書
      、內政部入出國及移民署99年4月27日移署資處鈺字第
      090056692號號函、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
      請書等件附卷可稽。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告拒絕與原告共同生活，其
      拒不入境，在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上亦
      有不履行同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居，
      其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且臺灣
      高等法院臺中分院九十七年度家上字第一三三號、第一三
      四號判決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    8    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    8    日
                                書記官  陳秀娟



