【裁判字號】101,婚,85
【裁判日期】1011122
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事裁定　　　　　　101年度家陸許字第8號
聲　請　人　毛朝云
代　理　人　楊信雄
相　對　人　蘇家鋒
上列當事人，聲請認可民事判決事件，本院於民國101年4月11日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本與原本當事人欄中關於「聲請人毛朝雲」之記載，應
更正為「聲請人毛朝云」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                                書記官  林憲男



