【裁判字號】89,婚,304
【裁判日期】890904
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三０四號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　原　　　告
　　被　　　告
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國七十四年一月十一日結婚，現婚姻關係存續中，詎被告於婚後只要
      稍過不順心如意之，即會應以不堪入耳之粗言粗語，惡言相向，絲毫未顧及原
      告之顏面與內心感受。初始，原告尚以為此乃被告一時之發行為，不以為意，
      然時日一久，竟發現被告此舉對其自身而言，猶如每日三餐一般的習以為常，
      就此，原告亦曾多次規勸，無奈往往所換來的，竟是無情的毒罵。再者，被告
      遇有口爭執，復常沒來由的飽以拳腳，而使得柔弱之原告求助無門。是以，原
      告往後遇往後遇此情況，只能無言以對，終至心死。至七十九、八十年間，原
      告面對依然如故惡性不改之原告，以及終日冷漠無言以對之生活，及漸感無法
      忍耐，遂決搬離夫家而與胞妹謝明娟同住，期以藉由分居之模式，尋回往日充
　　　滿自主與尊嚴的生活方式，並給被告自我反省改進之機會。
　　(二)又被告竟懷疑原告因職業之故與第人有染，並親自報警諧人登門入室宜奔胞妹
　　　謝明娟之住意欲捉姦，且不分青紅皂白，當埸加以痛毆原告與胞妹謝明娟，全
      更無視旁觀者眾，而無留原告絲毫之顏面。被告行經對原告之打擊，自非其輕
      ，蓋原告勞心勞力終日奔波賺取家用，絲毫未得被告之憐惜與體諒，早令原告
      感到心寒；奈其竟又未感愧疚，反進而誣指原告有為損及名節之與人通姦乙事
      ，此誠令原告在精神層面上難以承受，而至心碎。經此事件，兩造關係自更加
　　　決裂無以回復。
　　(三)茲查，婚姻之目的，本在營夫妻共同永久之生活，此自應以誠摰之情感為基礎
      ，倘反道而行未肯互信、互諒、相互扶持、共同經營幸褔安全、互有尊嚴之生
      活環境，而終至形同陌路，未一同生活久矣，則此種有名無實之婚姻即有茌以
      維持之重大事由。況，通姦係有損名節之事，一方誣指他方與人通姦，自係對
      他方構成重大侮辱，使其精神上難堪，而係對他方施加精神上之虐待，核此當
      應認已達受不堪同居之虐待（參最高法院六十九年度台上字第二七四八號、八
      十四婚字第一九八號判決）。第查，本案兩造間之婚姻生活已然發生嚴重障礙
      ，彼此間已無絲毫情份可言；況，核被告所為，本於上揭判決意旨，實亦已構
      成民法第一千零五十二條第一項第三款：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
      。」、及同條第二項：「有前項以外之事由難以維持婚姻者。」之規定，是兩
      造間若再勉強維持此形式上揝婚姻關係
　　　一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴。並請求被告協同原告辦理離婚登
　　　記。又被告不克盡父職，所生子女自不宜由其監護，為此併請判歸原告監護。
證據：提出戶籍謄本一件、本院__年度婚字第__號民事判決、判決確定證
　明書影本各一件為證。並聲請傳訊證人__為證。
乙、被告方面：
　　被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院__年度婚字第__號。
　　理　　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
原告主張其與被告係夫妻關係
　之事實，有戶籍謄本附卷可稽，堪信為真實。
按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又
　無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
　件相當( 參照最高法院四十九年台上字第一二三三號判例 )。本件原告請求被告履
　行同居之訴，業經本院於██████以__年度婚字第__
　號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決及確定
　證明書影本附卷可稽，且經證人__到庭證述屬實，被告又未主張有何不能同居
　之正當理由，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中，從而
　原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴，洵屬正當，應予准許
　。
　其請求被告協同原告辦理離婚登記，核無不合，亦應准許。又離婚後關於子女之監
　護，固由夫任之，但法院得為其子女之利益，酌定監護人，民法第一千零五十五條
　後段定有明文，而被告離家他去，不克盡父職，亦不適於監護子女，是原告求為定
　子女歸其監護之判決亦無不合，應併准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　民事第二庭
~B審判長法官　何志通
~B法　　　官　何志通
~B法　　　官　何志通
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　林文斌




