【裁判字號】103,婚,379
【裁判日期】1040527
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第379號
原　　　告　謝和治　
被　　　告　趙娥秀　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百零四年五月十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張略以：被告為中國大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）96年2月2日登記結婚。兩造原於103年間欲赴大陸地區
    ，然被告於同年5月15日先行離臺返回大陸後，即聯繫原告
    並拒絕其前往大陸會合，嗣原告致電被告時，被告告知其不
    願再回臺並表示是因照顧原告父親生活起居等事務壓力過大
    所致，甚至被告於通話中亦對原告之經濟情況不足以購置屋
    產等顯現不滿。被告無心於家庭，顯無維繫婚姻之意願，兩
    造之婚姻關係有名無實，雙方婚姻實再難維持，爰依民法第
    1052條第2項規定，請准判決兩造離婚等語。聲明：如主文
    之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後同於臺灣居住，嗣被告於103年間離
    臺返回大陸後即未再回到臺灣，並以電話表示其將不再返家
    ，雙方分居迄今已逾一年，婚姻已有重大破綻，無回復婚姻
    關係之希望等情，業據原告到庭陳述明確；又證人即原告友
    人陳良如於本院言詞辯論程序中到庭具結證述略以：「（問
    ：是否知道被告離家？）知道。」、「（問：被告為何離家
    ？）我只知道兩造一同回大陸之後，被告就不回來。」、「
    （問：是否曾經看過被告？）看過。因為被告曾經跟著原告
    載飼料到我那裡，我是在養雞的。」、「（問：你看到的時
    候，兩造是否相處平順？）是。」、「（問：你知道被告離
    開多久？）約一年。」、「（問：原告有無跟你講被告都不
    回來？）原告說他有打電話給被告，但是被告說他不回來了
    。」、「（問：原告有沒有跟你講被告為何不回來的原因？
    ）在聊天中間有說，被告在大陸那邊也有錢可以領，類似我
    們的退休金，而被告領這些錢就可以過得不錯。」、「（問
    ：對於本案還有無其他補充陳述？）這是我與原告聊天過程
    中原告講的。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參；
    另本院依職權查詢被告趙娥秀入出境資料結果，顯示被告於
    95年9月18日抵臺，嗣於103年5月15日出境後即未再有入境
    紀錄，此有法務部入出境資訊連結作業報表在卷可證。而被
    告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被
    告離家不復歸返，雙方迄今已分居一年，婚姻關係生有重大
    破綻等事實，自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在臺同住數年，然被告於103年
    間離家返回大陸後即未回臺，且曾以電話聯繫表示其不願返
    家之情，雙方現處於分居狀態已一年，兩造間無任何賴以維
    持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無
    法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻
    已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，
    應係可歸責性於被告，從而，原告主張依民法第1052條第2
    項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     5    月    27    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年     5    月    27    日
                              書記官  林淑文

備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



