【裁判字號】94,婚,343
【裁判日期】940825
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第343號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因刑案在監執行中）
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年8月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於85年2月12日結婚，育有子女三人。婚後原告發現被
    告不務正業，犯案累累，原告於94年6月中旬到台中看守所
    會客被告告時，始知被告觸犯竊盜罪，被臺灣高等法院台中
    分院法院判處有期徒刑二年確定（另有刑前強制工作三年）
    ，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
    提出戶籍謄本為證，並聲請調閱被告刑事前案紀錄。
二、被告方面：同意離婚。
    被告確觸犯竊盜罪（汽車竊盜、解體），被判處有期徒刑二
    年確定，現在泰源技訓所執行強制工作中。
三、本院依職權調閱被告前案紀錄表。
四、得心證的理由：
　(一)、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
　　  求判決離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文。
　(二)、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告犯竊罪，被
　　　台灣高等法院台中分院94年度上易字第599號處有徒刑二
      年（併有刑前強制工作三年），於94年6月25日確定之事
      實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本及本院調
      閱被告前案紀錄表在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實
      。
  (三)、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
      之犯罪，且被判處徒刑二年確定，核與首開規定相符，原
      告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 25　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                            　　書記官　楊美芳




