【裁判字號】99,婚,485
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第485號
原　　　告　蕭呂哲
被　　　告　阮氏順
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國（下同）89年11
    月20日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告婚後數月來台，初
    與原告共同居住於現住所，惟僅同住半年後，即於90年6、7
    月間無故離家出走，即未再返家，亦未與原告聯絡，迄今已
    近十年。被告拋夫離家亦未再關心原告，顯係惡意遺棄，且
    兩造長期無夫妻之實，已具有難以繼續維繫婚姻之重大事由
    ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之
    規定訴請離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後半年即離家出
      走，此後即不知去向等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
      證書（中越文版本各一份）等件為證。另據證人即原告之
      妹呂美子到庭證述略以：被告大約在九十年離家，她自己
      去上班，自己就坐飛機回去，後來我們有帶她回來，後來
      她又自己坐飛機回去，就沒有回來了等語（本院100年3月
      29日言詞辯論筆錄參照），徵之證人呂美子係原告之妹，
      誼屬至親，關係密切，其對於兩造之婚姻狀況及被告是否
      無故長期離家等情，理應知之甚詳，且與原告所陳相符，
      故證人所為上開證詞自屬可信。另經本院依職權向內政部
      入出境國及移民署調取相對人之入出國日期證明書，查知
      相對人於90年1月入境，於同年4月27日出境，再於同年5
      月22日入境後，復在同年6月22日出境，且迄今無再入境
      紀錄。依上開出入境紀錄觀之，原告及證人所稱被告於90
      年間二次自行離家返回越南等情相符。此外，被告經合法
      通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院
      審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按有民法第
      一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定
      有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社
      會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上
      字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之
      重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
      請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
      ，始符民法第一千零五十二條第二項規定之立法本旨（最
      高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之
      婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，
      且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和
      諧美滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如
      兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已
      經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方
      共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生
      重大破綻。本院審酌被告婚後無故於90年6月間離家出走
      後，不知去向，迄今已近十年，期間均未與原告同住之事
      實，已如上述。是本院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質
      生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告無故
      長期離家，行方不明，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願
      ，且被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨
      礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻
      而無回復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期
      待繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚
      姻之實，僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間
      確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此
      之婚姻生活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程
      度較重，是原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項
      之規定，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
（三）原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項數
      款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴
      以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法
      院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後
      之順序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標
      的『擇一』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴
      訟標的法律關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之
      判決時，既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告
      勝訴之判決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由
      而准予離婚，則原告另依據民法第一千零五十二條第一項
      第五款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無庸再予
      審認，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年    3    月    31    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    100    年    3    月    31    日
                              書記官    陳瑤芳



