【裁判字號】98,婚,406
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第406號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年12月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年8月29日在大陸福建省三民
    市辦理結婚登記，並約定婚後被告應至臺灣與原告共同生活
    ，惟被告未曾入境臺灣與原告共同生活，致兩造分居迄今已
    逾7年，且此段期間原告多次透過友人至被告大陸協尋未果
    ，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，再者原告並未搬遷
    ，惟被告均未曾主動與原告聯絡，足見被告顯然怠於努力及
    無心維護兩造婚姻之幸福和諧，是依社會上一般觀念為體察
    ，兩造未共同生活近五年，分居兩地，各行其是，欠缺實質
    婚姻之美滿計畫與意圖，任何人處於同一情涗下，均不願繼
    續維持婚姻生活，是本件兩造間已生破綻而無法回復之希望
    ，有不能維持婚因之重大事由，為此爰依民法第1052條第1
    項第5款及第2項之規定，先位聲明求為判決准原告與被告離
    婚。另依民法第1001條規定，夫妻互負同居之義務，本件兩
    造結婚係約定以原告位於彰化縣之住居所為兩造履行同居地
    ，但被告婚後宛如人間蒸發不知去向，顯然違背夫妻同居義
    務，爰依民法第1001條規定，備位聲明求為判決被告應與原
    告履行同居等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍證明、結婚證、戶籍謄本
    等為證，且經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告
    並無申請來台灣之資料，有該署函在卷可稽，堪信為真實。
    按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。兩造結婚後分居兩岸已逾6年，
    兩造分居除形式上維持夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有
    何夫妻情份，客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯
    難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實
    。從而，原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。又原先
    位之訴有理由，則備位之訴即無庸再為審酌裁判，併予敘明
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12 　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12 　月　　22　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




