【裁判字號】99,婚,149
【裁判日期】990708
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第149號
原　　　告
即反訴被告　庚○○○○○○
被　　　告
即反訴原告　戊○○
訴訟代理人　吳天富律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新台幣陸萬元，及自民國99年5月19日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔新台幣肆仟元，其餘新台幣伍仟伍
佰元由反訴原告負擔。
本判決第四項得假執行。但反訴被告如以新台幣陸萬元為反訴原
告預供擔保後，得免假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、本訴部分：
一、原告主張略以：緣兩造於民國（下同）96年2月10日於公開
    場合宴請親友，並有二名證婚人，雖未至戶政事務所辦理結
    婚登記，但已符合民法修法前之第982條結婚之形式要件，
    是兩造存有婚姻關係；婚後不久被告即性情丕變，若遇兩造
    爭執，多以惡言相向，甚至對原告施以肢體暴力，且當時新
    婚期間，被告經常工作到凌晨，被告的行為讓原告懷疑他在
    外面另有女人，有原告與被告的女友對話之電話錄音可證，
    丙○○於法庭上所述與對原告所述顯然不符合。原告不堪被
    告虐待，遂返回娘家居住至今；期間，被告未顧及原告感受
    與他人同居，原告以存證信函請被告共同協議辦理離婚事宜
    ，被告亦置之不理，當時因憂鬱症的問題在看心理醫生，住
    在娘家壓力很大，醫師建議伊暫時不要住在娘家，嗣後娘家
    的人告知被告曾來找過，然兩造婚姻關係顯已生重大破綻，
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第2、
    3 款及第2項規定，聲請求為判決准與被告離婚等語。
二、被告答辯略以：兩造於96年2月10日結婚，婚後原告即常藉
    故陸續返回娘家居住，且拒辦結婚之戶籍登記，同年4月18
    日離家後，迄今未返家團聚，實際兩造婚後共同生活之日子
    約僅20餘日，兩造間之婚姻實無如之訴被告所述之有難以維
    持之重大事由。兩造結婚尚不足二月被告如何能與他人同居
    ，又婚姻初期相惜己來不及，何有肢體暴力？被告並無原告
    所稱至凌晨才回家，原告自行離家，過失責任在於原告，被
    告結婚前之女友丙○○於被告結婚前二月即分手，丙○○與
    原告之電化內容係故意激怒原告，陷害被告，電話中所言懷
    孕、拿掉孩子、婚後仍與被告發生性關係，全係子虛烏有，
    故聲明求為判決駁回原告之訴等語。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張略以：反訴被告於96年4月18日離家後，反訴
    原告前後二次親自帶回返家團聚均遭拒絕；且於96年4月26
    日反訴原告之父親己○、三叔丁○○、二嬸乙○○、姑姑甲
    ○○等人至反訴被告娘家帶回反訴被告，其妹竟稱：姊不願
    見面，96年5月4日復至反訴被告娘家帶回反訴被告，其母竟
    藉詞找不到其女，拒絕回家，反訴原告至反訴被告娘家找尋
    反訴被告前後總共約有五次，反訴被告離家後兩週即換手機
    號碼，致反訴原告無法聯絡。依民間習俗，結婚後雙方共同
    生活只有二十多天不到一個月，即便離家也要表明，卻在三
    年後的現在才說是因為工作的原因，反訴被告於婚後一、二
    週即有離婚之意，益見反訴被告已無視婚姻存在，失去互愛
    之基礎，婚姻之基礎已不復存在，幾無復合之可能，客觀上
    已達動搖夫妻共同生活而喪失維持婚姻之意欲，婚姻中夫妻
    彼此扶持之特質蕩然無存，爰依民法第1052條第1項第5款及
    同法條第2項訴請離婚。如上所述，過失之責任在於反訴被
    告，反訴原告主無過失可言，倘若判准離婚，反訴原告遭親
    朋好友歧視，精神上所受壓力難謂不大，且反訴原告為高職
    畢業，目前擔任電機公司的技術人員，依1056條第2項請求
    非財產上之損失新台幣（下同）60萬元。故聲明求為判決准
    反訴原告與反訴被告離婚；反訴被告應給付反訴原告60萬元
    及自反訴狀繕本送達翌日起至給付日止，按年息百分之五計
    算之利息，併願供擔保請准宣告假執行等語。
二、反訴被告答辯略以：反訴被告一開始離家是因為工作的原因
    ，當時還有與反訴原告家人表明，於96年3月17日工作結束
    後反訴被告有返回男方家，之後因反訴原告的言行舉止，有
    粗暴的舉動會讓反訴被告感到害怕，反訴原告的行蹤常常到
    很晚凌晨才回家，因此覺得反訴原告的行為詭異在外有外遇
    。又因當時反訴被告因憂鬱症的問題在看心理醫生，住在娘
    家壓力很大，醫師建議反訴被告暫時不要住在娘家，嗣後娘
    家的人告知反訴原告曾來找過；反訴被告為高職畢業，目前
    擔任展覽公司的業務人員，名下無不動產，月收入約一萬八
    千元。聲明求為判決駁回反訴原告之訴等語。
    理    由
壹、本訴部分：
一、按民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，
    故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符
    公平。
二、本件原告主張兩造係夫妻，婚後被告即性情丕變，若遇兩造
    爭執，多以惡言相向，甚至對原告施以肢體暴力，且被告經
    常工作到凌晨，讓原告懷疑他在外面另有女人，原告不堪被
    告虐待，遂返回娘家居住，被告未顧及原告感受與他人同居
    等語，被告則以婚後原告即常藉故陸續返回娘家居住，且拒
    辦結婚之戶籍登記，同年4月18 日離家後，迄今未返家團聚
    ，被告並無暴力或原告所稱至凌晨才回家，原告自行離家，
    過失責任在於原告，被告結婚前之女友丙○○於被告結婚前
    二月即分手，丙○○與原告之電話內容係故意激怒原告，陷
    害被告，電話中所言懷孕、拿掉孩子、婚後仍與被告發生性
    關係，全係子虛烏有等情置辯。
三、經查：兩造於96年2月10日結婚，並於被告位於彰化縣二林
    鎮成田巷5之19號住處附近舉辦婚宴，席開五十餘桌等事實
    ，為兩造所不爭執，且經證人即被告之父己○、被告之嬸乙
    ○○、證人甲○○等人到庭證述明確，有公開之儀式且有二
    人以上之證人，已符合修法前民法第982條第1項結婚要式之
    規定，堪認兩造確有夫妻關係之事實，合先敘明。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第277條前段定有明文。民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以
    證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高
    法院17年上字第917號判例可參）。原告主張被告惡言相向
    ，甚至對原告施以肢體暴力，其受有不堪同居之虐待等語，
    則為被告所否認，依上開規定，原告即應就此等主張負舉證
    之責，然原告並未能就此舉證以實其說，故原告此部分主張
    ，已屬乏據，難以採信。又原告主張被告之行為讓原告懷疑
    他在外面另有女人，被告未顧及原告感受與他人同居等語，
    雖提出錄音光碟及譯文各一件為佐，然經質之證人丙○○到
    庭結證稱伊在兩造結婚前就與被告分手，並未再與被告交往
    ，亦沒有性關係，與原告之電話是為了要報復原告及被告，
    因為分手時鬧的很不愉快等語明確，而原告未能再提出其他
    證據以證明錄音之內容為實在，是以尚難遽憑上開錄音，即
    認被告於結婚後有與丙○○同居或性關係之事實，故原告此
    部分主張，尚屬乏據，難以據信。另原告主張兩造婚姻關係
    已生重大破綻，有難以維持婚姻之重大事由等語，然原告無
    正當理由即行離家而為同居之事實，業據證人即被告之父己
    ○、被告之嬸乙○○、證人甲○○等人均到庭證述曾於96年
    5月間與被告一同至原告娘家，未見到原告本人，原告母親
    說不知道原告在哪裡等語明確，核屬相符，應堪採信。原告
    雖又稱當時因憂鬱症的問題在看心理醫生，住在娘家壓力很
    大，醫師建議伊暫時不要住在娘家等語，然原告既未能提出
    有何離家未同居正當事由之證明，是本院衡諸兩造之結婚後
    之婚姻狀態，認為原告並無正當理由而離家，經被告找尋未
    果，對於兩造之分居狀態，原告應屬有過咎之一方，茲原告
    以有責任之一方對無責任之一方即被告請求離婚，揆諸首揭
    說明，於法即有不合，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費
    3,000元。
貳、反訴部分：
一、查兩造於96年2月10日結婚，有公開之儀式且有二人以上之
    證人，已符合修法前民法第982條第1項結婚要式之規定，均
    如前述，是堪認兩造確有夫妻關係之事實。
二、反訴原告主張反訴被告於96年4月18日離家後，反訴原告之
    父親己○、三叔丁○○、二嬸乙○○、姑姑甲○○等人至反
    訴被告娘家帶反訴被告未果，反訴原告至反訴被告娘家找尋
    反訴被告前後總共約有五次等情，業據證人即反訴原告之父
    己○到庭證述略謂：一開始我兒子有去，但原告（即反訴被
    告）不肯回來，之後5月初我與弟弟丁○○、乙○○、甲○
    ○一同去原告（即反訴被告）的娘家找，沒見到原告（即反
    訴被告），只遇到親家母，他說原告（即反訴被告）不在，
    也不知道原告（即反訴被告）在哪裡，我有拜託親家母，但
    是親家母說原告（即反訴被告）沒有聯絡也不知到原告（即
    反訴被告）在哪裡，被告（即反訴原告）去原告（即反訴被
    告）娘家找了約4次等語，核與證人即反訴原告之嬸乙○○
    所述略以：和己○、丁○○、甲○○一起去原告（即反訴被
    告）娘家，沒有見到原告（即反訴被告），有遇到原告（即
    反訴被告）的母親，原告（即反訴被告）母親說原告（即反
    訴被告）不在家，找不到人，有聽被告（即反訴原告）說他
    還有去找好幾次等語，以及證人甲○○證述略謂：有與己○
    師兄、其弟丁○○及丁○○的太太一起去原告（即反訴被告
    ）娘家，沒有見到原告（即反訴被告），有遇到原告（即反
    訴被告）的母親，原告（即反訴被告）的母親說原告（即反
    被告）都沒有回來等語，均相符合，應堪採信。反訴被告雖
    辯稱當時因憂鬱症的問題在看心理醫生，住在娘家壓力很大
    ，醫師建議伊暫時不要住在娘家等語，然反訴被告既未能提
    出有何離家未同居正當事由之證明，反訴被告並無正當理由
    而離家，且經反訴原告找尋未果，對於兩造之分居狀態，反
    訴被告應屬有過咎之一方，是反訴原告上開主張，亦堪信為
    真實。
三、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件反訴被告
    已與反訴原告分居3年以上，顯然其主觀上已無維持婚姻之
    欲意，客觀上復已造成婚姻關係名存實亡，則兩造共同生活
    之維持婚姻基礎不復存在，依前開說明，自應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且兩造前開離婚事由之有責程度，應
    係可歸責於反訴被告，則反訴原告自得向反訴被告請求離婚
    。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚
    ，應屬有據，應予准許。
四、另按民法第1056條第1項規定：「夫妻之一方，因判決離婚
    而受有損失者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，
    雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以
    受害人無過失者為限。」，是承前所述，反訴被告無正當理
    由分居他處，使反訴原告精神上蒙受痛苦，反訴原告據此理
    由請求法院判決離婚，反訴被告自係屬於有過失之一方，反
    訴原告自得上開規定，請求反訴被告賠償慰撫金。本院斟酌
    反訴原告學歷為高職畢業，目前為電機公司技術人員，反訴
    被告學歷為高職畢業，擔任展覽公司業務人員，月收入約一
    萬八千元左右，業據兩造各自陳明在卷，衡諸兩造身分、地
    位，以及反訴被告雖屬有過失之一方，然參酌證人丙○○到
    庭結證稱伊與原告之電話是為了要報復原告及被告等語，反
    訴被告受此刺激，精神上亦受有痛苦等一切情狀，認為反訴
    原告請求之6萬元部分為有理由，應予准許。其餘逾此範圍
    之請求，為無理由，應予駁回。反訴原告就此勝訴部分，金
    額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，
    爰依職權宣告假執行；並依職權酌定反訴被告提供相當之擔
    保金額後得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。
五、反訴訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。第一審裁判
    費9,500元。
中    華    民    國    99    年    7    月    8     日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7    月     8    日
                                書記官  張俞文



