【裁判字號】100,婚,241
【裁判日期】1000824
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第241號
原　　　告　吳建章
訴訟代理人　蘇顯讀律師
被　　　告　吳美美娜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告原為菲律賓國人，於民國（下同）
    84年5月19日與原告結婚（並於同年7月18日辦理結婚登記）
    ，且於87年5月12日取得我國國籍。於88年9月即離家未歸，
    不知去向，迄今11餘年音訊全無；而原告94年12月28日因案
    入監服刑迄今。詎原告父親吳萬福於100年2、3月間，接獲
    戶政機關通知，要求辦理原告子女之出生登記，因原告正值
    在監，原告之父發覺有異，乃向戶政機關查詢，始知悉被告
    分別於95年11月22日、98年5月3日產下吳政億、吳文彬，並
    已登記為原告之子。嗣原告父親於100年4月20日，至監獄會
    客時告知原告，原告始知悉上情，甚難接受。經查，被告受
    胎期間應分別為95年1月至5月、97年7月至11月，該時原告
    均正於雲林監獄服刑；且被告於88年離家後，原告亦未與被
    告聯絡或見面，更無發生性行為之可能。吳政億、吳文彬顯
    非被告自原告受胎，而是被告與第三人性交受胎所生。被告
    於婚姻關係存續中，竟與配偶以外之他人合意性交，更因而
    產下2子，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，無法和諧、誠摯共
    同相處。被告之行為有違夫妻互信互賴之義務，而生婚姻之
    破綻，夫妻共同生活之目的不能達成，且係可歸責於被告，
    爰依民法第1052條第1項第2款、第5款規定請求判決離婚。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：兩造於84年5月19日結婚（並於同年7月18日
    辦理結婚登記），及被告分別於95年11月22日、98年5月3日
    產下吳政億、吳文彬，並已登記為原告之子等事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。另證人即原告之父親吳
    萬福到院證稱:「（原告是否有結婚？）有，與被告結婚。
    被告是菲律賓人。」、「（被告現在是否有住在家裡？）沒
    有，已經離家很久了，從九二一地震到現在都沒有回來，也
    沒有聯絡。」、「（原告現在是否住在家裡？）現在入監服
    刑，已經很多年了。進進出出監獄很多次，這次進去已經五
    、六年了。」等語明確。有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，是
    堪認原告前開主張為真實。再查，原告以於94年12月28日入
    監服刑，亦有法務部矯正署雲林監獄受刑人在監執行證明書
    影本一紙附卷可憑，衡情吳政億、吳文彬不可能係被告由原
    告受胎所生，被告應有與原告以外之人合意性交之事實，應
    可認定。原告主張依民法第1052條第1項第2款規定請求本院
    判決兩造離婚，即屬正當，應予准許。
四、又本件原告依民法第1052條第1項第2款及第5款請求離婚，
    係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離婚，
    屬於重疊的訴之合併，本院認兩造婚姻已生破綻之事實明確
    ，依民法第1052條第1項第2款規定，為原告勝訴之判決，自
    無再就同條第1項第5款為裁判，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    8    月    24    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    100    年    8    月    24    日
                                書記官  陳秀娟



