【裁判字號】101,婚,399
【裁判日期】1011120
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事裁定              101年度婚字第399號
原      告  陳吉星



上列原告與被告姚美玉間請求離婚等事件，原告應於收受本裁定
之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應
補正之事項：
一、本件原告提起之離婚訴訟，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第77條之14規定，應徵之訴訟費用額為新臺幣3,000 元
    ，惟原告起訴時未據繳納，依民事訴訟法第249 條第1 項但
    書之規定命其補正。
二、因原告已於起訴狀中主張被告於民國65年5 月離家後音訊全
    無，為何又記載其居住在彰化縣線西鄉○○村○○路138 號
    ？請補提被告戶籍謄本。
三、原告主張被告離家已逾36年之久，音訊全無，請提出相關之
    報案協尋資料。
中    華    民    國  101     年    11    月    20    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對訴訟費用部分裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出
抗告狀，其餘部分不得抗告。
中    華    民    國  101     年    11    月    20    日
                                書記官  陳秀娟



