【裁判字號】93,婚,698
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第698號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　TRUONG.THI.
　　　　 THANH.HANG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）87年12月28日與被告乙○○
    ○（越南國人）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告竟
    於88年3月1日離家出走，經原告四處找尋而未獲，為此，前
    經鈞院以92年度婚字第 499號判決被告應與原告履行同居，
    而於93年 8月23日確定，迄今被告仍未返家與原告履行同居
    義務，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定，提起本訴。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於87年12月28日結婚，未料被告竟於88年3月1
    日離家出走，經原告四處找尋而未獲，為此，前經本院以92
    年度婚字第499號判決被告應與原告履行同居，而於93年8月
    23日確定，迄今被告仍未返家與原告履行同居義務之事實，
    有原告提出之本院92年度婚字第 499號民事判決及其確定證
    明書為憑，並經本院依職權調閱本院92年度婚字第 499號履
    行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署函
    查被告入出境資料結果，被告自88年3月1日出境後即未再入
    境，亦有該署93年12月27日警署資字第0930191103號函暨被
    告入出境資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十五條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本
    件被告自88年3月1日離家出走返回越南後，迄今六年餘，拒
    絕返台與原告同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官  陳昌哲




