【裁判字號】102,婚,47
【裁判日期】1020313
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第47號
原　　　告　林秀惠　
被　　　告　林文松　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）97年9 月2 日結婚
    。惟兩造個性不合，時生嫌隙，且被告多年來染上竊盜等惡
    習，頃聞被告因竊盜等案件，經法院判處有期徒刑確定在案
    ，前並入法務部矯正署屏東監獄執刑至今，則依通常之社會
    通念，應認係不名譽之犯罪；且被告犯竊盜等罪紀錄洋洋灑
    灑、不勝枚舉，多次進入監所，而被告入監前駕駛計程車為
    業，經常不在家、不照顧家計，致使兩造難以繼續共同生活
    ，足以破壞婚姻共同生活之圓滿性，兩造難以維持婚姻且已
    生破綻而無回復希望。為此爰依民法第1052條第1 項第10款
    及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造離婚。
二、被告則答辯略以：伊自96年8 月28日入監執行至今，婚前原
    告明知伊涉犯竊盜等案件，並經法院判刑逾有期徒刑6 月以
    上，仍於伊服刑期間即97年9 月2 日辦理結婚，又豈能以伊
    曾涉犯竊盜等由訴請離婚等語。
三、得心證之理由：
(一)、查兩造於97年9 月2 日結婚之事實，業據原告提出之戶籍謄
    本可按，且被告曾因妨害自由案件，經本院以83年訴字第16
    57號刑事判決判處有期徒刑10月，並先後經臺灣高等法院臺
    中分院及最高法院判決駁回上訴而確定；又因殺人案件，經
    臺灣花蓮地方法院以85年重訴字第6 號刑事判決判處有期徒
    刑12年，其不服判決提出上訴，業經臺灣高等法院花蓮分院
    以85年度上訴字第311 號刑事判決撤銷原判決，改判有期徒
    刑14年，其又提出上訴，復經最高法院以86年台上字第2326
    號刑事判決駁回上訴確定，其因上開案件等接續執行至92年
    10月22日假釋出監併付保護管束。惟其於假釋期間又涉犯竊
    盜案件，經本院以95年度易字第1505號刑事判決各判處有期
    徒刑7 月、10月，應執行有期徒刑1 年3 月，其不服判決結
    果提出上訴，業經臺灣高等法院臺中分院以96年度上易字第
    476 號判決駁回上訴確定，復經該院以96年度聲減字第3315
    號裁定各減刑為3 月15日、5 月，應執行有期徒刑8 月，故
    上開假釋部分經法院裁定撤銷假釋，於96年8 月28日入監執
    行殘刑7 年2 月3 日，並與上開盜部分合併接續執行至今，
    有臺灣高等法院前案紀錄表及在監押全國紀錄表各乙紙附卷
    可稽，核與原告主張相符。
(二)、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款固定
    有明文。然按對於前述條款之事情，有請求權之一方，自知
    悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不得請求，
    同法第1054條亦定有明文。經查：本件被告所涉竊盜固據法
    院判處應執行有期徒刑8 月，並於96年8 月28日入監服刑，
    詳如前述，亦為兩造所不爭執。而原告既陳知情，更於被告
    入獄服刑一年後之97年9 月2 日與被告結婚，以及婚後4年3
    個月即102 年1 月11日始提起本訴，依上揭之規定及說明，
    原告依據民法第1052條第1 項第10款規定之離婚請求，顯已
    逾該法定之除斥期間，為無理由，應不予准許。
(三)、原告依據民法第1052條第2 項之離婚請求部分，按有民法第
    1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙
    方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國
    95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號
    判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院89年11月1 日法律座
    談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚
    之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望
    為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，
    是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。兩造間之婚姻關係，因被告在監受長期自由刑
    之執行，導致結婚迄今4 年餘來，夫妻無法相聚、有名無實
    ，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持
    婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
    婚姻之重大事由，然造成此夫妻有名無實之原因，雖純係被
    告執行殘刑7 年2 月及犯竊盜罪受有應執行有期徒刑8 月之
    宣告所致，然此原因為原告所明知且係發生在兩造結婚之前
    ，被告須受長期自由刑之執行既為原告所明知，則兩造結婚
    以迄被告刑滿或假釋出獄為止，兩造為有名無實之夫妻乃屬
    當然，被告既未再與原告為夫妻之現實生活，亦難認有何可
    歸責之原因。究兩造何以再致此婚姻之束縛，全應歸責原告
    當時之抉擇。是依上揭之規定及說明，原告自不具民法第10
    52條第2 項之離婚請求權，故原告據此之請求，亦無理由，
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                                書記官  施秀青



