【裁判字號】102,婚,189
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第189號
原　　　告　巫秀英　
訴訟代理人　鄭崇煌律師
被　　　告　佐藤菊司
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件被告雖為日本國國民，然原告為中華民
    國國民，長期居住臺灣五十多年，目前定居臺灣，此有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件
    ，應適用中華民國法律，先行敘明。
二、又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條定有明文。又確認婚姻無效
    、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在不存在事件，專屬夫
    妻之住所地或夫妻經常共同居所地或訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院之法院管轄，家事事件法第52條第1項亦有
    明文。再按法律定專屬管轄之理由，或係基於公益，或係為
    調查證據之便捷，或係為當事人之便利，是依民法第1002條
    所規定之夫妻住所，並參照憲法第10條保障人民居住自由及
    大法官會議釋字第45 2號解釋之意旨，應認夫妻住所非必以
    約定一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協
    議」並不以明示為限，即默示之協議亦可；是若夫妻結婚後
    未協議共同之住所，因此，夫妻住所地既不同一，各住所地
    法院均有管轄權。查本件兩造無協議之共同住所，現又無共
    同戶籍地，是依前揭家事事件法第52條第1項規定，應認本
    件原告起訴時之住所地彰化縣埤頭鄉○○村○○路000巷00
    號之法院有管轄權，是本院就兩造之離婚訴訟，自有管轄權
    ，合先敘明。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）76年3月11日結婚
    ，婚後曾居住日本國琦玉縣榛松市835之5番地，因被告有酗
    酒習慣，酒後常以言語辱罵及毆打原告，並將原告趕出家門
    ，原告因遭被告不堪同居之虐待，而不得不於81年10月21
    日隻身返回臺灣，此後即未曾再出境臺灣，迄今兩造已分居
    約20年，並無任何聯繫，各自生活，彼此互信互諒已蕩然無
    存，殊難期待繼續維持並共同交心經營婚姻生活，婚姻發生
    破綻顯已達任何人客觀上均喪失維持婚因之意欲程度，況且
    原告是遭被告虐待方離開日本返臺，被告在婚姻破綻可歸責
    程度較原告為重，原告為此爰依民法第1052條第1項第3款及
    第2項等規定，請求鈞院擇一判准兩造離婚。並聲明如主文
    所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告主張兩造於76年3月11日結婚，嗣因原告遭被告不
    堪同居之虐待，致兩造分居迄今已20年有餘，且被告現亦行
    方不明而未主動與原告聯繫，兩造婚姻已生破綻等事實，業
    據原告提出之戶籍謄本可按，且原告自81年10月21日入境臺
    灣後即未曾再出境，此亦有內政部入出國及移民署101年11
    月27日移署服彰縣字第000000000000號入出國日期證明書附
    卷可稽，核與原告主張內容大致相符。此外，被告經合法通
    知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌
    。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
(二)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，
    為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項
    ，明定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
    請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院
    79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第2
    項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨參照）。又民法第1052條第2
    項但書規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平。查
    本件原告遭被告不堪同居之虐待，致兩造分居迄今已20餘年
    ，且現仍處於分居狀態中，兩造間顯已無任何賴以維持婚姻
    之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維
    持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無意維
    持婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
    由，且被告在婚姻破綻可歸責程度較原告為重。從而，原告
    主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予
    准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另
    以民法第1052條第1項第3款規定請求判決離婚，即無再予審
    酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                                書記官  陳秀娟



