【裁判字號】89,婚,438
【裁判日期】891123
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　八十九年婚字第四三八號
．　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造住所均在南投縣草屯鎮境內，且依原告所述訴之原因事實發生地亦在南
    投縣草屯鎮，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之婚姻事件專屬管轄規定，自
    應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職
    權裁定移送有管轄權之法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　 二十三　 日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官 陳正禧
右為正本係照元本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官 李　巧
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　 二十四　 日




