【裁判字號】102,婚,272
【裁判日期】1030108
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第272號
原　　　告　林Ｏ容　
訴訟代理人　鍾錫資律師
被　　　告　蔡Ｏ豐　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零二年十二月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蔡Ｏ軒（男、民國00年0月00日出生）
權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)關於兩造離婚部分：按民法第1052條第2項規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開
    法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷標準。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願而定。此有最高法院95年度台上字第2924
    號判決意旨可資參照。
(二)原告與被告於民國（下同）Ｏ年Ｏ月Ｏ日結婚，婚後夫妻居
    住在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段000巷00號被告住處，
    與被告之父等共同生活，於Ｏ年Ｏ月Ｏ日生育長男蔡Ｏ軒（
    身份證統一編號：Z000000000號）。原告自99年9月份起，
    一直在芬園鄉農會擔任約僱工作，而被告則多處於無工作、
    無收入狀態，家庭生計完全仰賴原告支付，連被告之農保費
    、健保費，蔡Ｏ軒之健保費也都由原告負擔。又被告衛生習
    性不良，其中，經常2、3天不洗澡致身體散發惡臭令人難以
    忍受。再者，被告於結婚前再三向原告保證，婚後不會在外
    面有不正常男女朋友關係，但事實上被告與原告結婚後，仍
    然主動追求其他女性，甚且同時與數位女性搞男女曖昧關係
    ，諸如：被告之一位陳姓女性友人公開的臉書上，對被告說
    ：「你這個垃圾人...一而在在而三..在外面有女人..你老
    婆也不是第一次抓你...你還有羞恥心..談論你跟我的過去
    ..」等語；另被告在其臉書上，對另一女性友人說：「我最
    愛的」、「我最愛的是你」、「我最愛的○○老大」、「親
    愛的老婆」、「我以後都聽你的」等語，而當原告據此向被
    告理論時，被告竟惱羞成怒回嗆：2個我都要等語，還撕破
    原告衣服、將原告摔向床舖，原告憤而於101年7月1日將蔡
    Ｏ軒帶回娘家居住，迄今已有1年又3個月。約自102年4月份
    起，原告據告知，被告又經常公然帶第三位女性友人回家，
    於是，原告於同年6月下旬之某日上午，會同彰化警察分局
    安山派出所2位員警到被告上述住處抓姦，當原告及警員進
    入被告房間時，被告穿內褲、打赤膊坐在床邊，某一女性友
    人穿著衣服躺在被告身旁，此有鈞院卷內彰化縣警察局彰化
    分局102年11月6日彰警分偵字第0000000000號覆鈞院函之附
    件「員警工作紀錄簿」、處理警員陳明人「職務報告書」足
    證。至此，原告與被告間之夫妻誠摯、互信之感情基礎已蕩
    然無存，今原告與被告長期分居兩地，各謀生計，互不聞問
    ，無法達成夫妻生活之婚姻目的，婚姻已發生破綻，顯然應
    由被告負較大責任，因而，為訴之聲明第一項之請求。
(三)關於未成年子女監護部分：次按夫妻離婚者，對於未成年子
    女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之，
    未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、
    社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民
    法第1055條第1項定有明文。復按法院為前條裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦定
    有明文。
(四)原告於99年1月10日生育蔡Ｏ軒後，上班時間蔡Ｏ軒由被告
    之父的同居人黃麗虹照顧，傍晚下班後及假日則由原告照顧
    ；原告於101年7月1日與被告分居後，將蔡Ｏ軒帶回南投縣
    草屯鎮娘家居住，於原告上班時間，蔡Ｏ軒由原告之二姊林
    秀紋照顧；約於101年9月份起，被告之父要求原告希望也能
    與蔡Ｏ軒一起生活，因而自此時起，原告於每週一上班時，
    將蔡Ｏ軒帶去給黃麗虹照顧，至週五下午下班後，再將蔡Ｏ
    軒接回草屯鎮娘家居住；102年4月30日起，原告辭去工作，
    原告約擇每週中之1天，將蔡Ｏ軒帶去給黃麗虹照顧，與被
    告之父及被告一起生活，以迄於今。綜上，被告之父及被告
    對於蔡Ｏ軒固然疼愛，但被告之父已77歲之高齡，無體力照
    顧小孩，本件原告與被告離婚後，蔡Ｏ軒只能與原告或被告
    一方共同生活，考量被告沒有照顧小孩的能力及耐性，加上
    被告觀念偏差、不事生產、放蕩濫情、生活習性欠佳等，即
    無養家能力也不能自我檢點言行，如何教養子女；然原告生
    活言行向來中規中矩、有正常工作及收入、有照顧蔡Ｏ軒之
    強烈意願、尤其蔡Ｏ軒僅3歲幼兒十分依賴原告，而且原告
    之父及胞姊夫婦與原告同住也樂意協助照顧蔡Ｏ軒等情，自
    以原告擔任蔡Ｏ軒之監護人，較符合未成年子女之最佳利益
    ，故為訴之聲明第二項之請求。況於102年10月30日鈞院言
    詞辯論時被告陳述內容，已承認「3年違規45次被罰鍰20幾
    萬元」之事實，至於稱車子「是公司在使用」違規的，顯然
    是推託之詞，蓋以被告經濟能力，高級雙B車，不可能任由
    公司員工使用；及被告稱：我公司是「借人家的牌」、「我
    是暗股」、「年收入100多萬」等，應提出借牌公司之勞保
    薪資證明、暗股契約、年收入證明等以實其說，否認即屬信
    口開河，不足採信，但至少依被告自承「我作保的債務我也
    不知道為何沒有移轉到我身上」等語，可知，被告名下無財
    產及所得，否則，必然早已遭其債權人扣押求償。
(五)依財團法人台中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會102
    年11月4日財龍監第0000000號函覆鈞院：處理離婚事件父乙
    ○○、母甲○○酌定監護人訪視調查報告，其中，第三部分
    ：決定酌定親權人之積極與消極事由之.「七、綜合以上所
    述，本會評估兩造皆有適切之監護能力以保護教養未成年子
    女，觀察未成年子女目前受照顧狀況良好，與兩造及其親友
    間之互動狀況也皆屬親密自然，惟就本會了解，兩造對於目
    前未成年子女實際與何人同住之說詞顯有明顯出入，故請鈞
    院可再針對未成年子女實際居住情形詢問兩造，並參酌相關
    資料後，自為裁決。惟查上述「綜合評估」係該會社工進行
    訪視時，依被告乙○○陳述意見未經過查證所作之評估，與
    事實有很大出入，略述如下：1、監護時間評估部分，被告
    表示：「目前有尚屬穩定之工作及收入，本身目前亦仍可進
    行儲蓄」等語。此一部分，原告認為被告說詞不實在，理由
    為原告與被告結婚後3年又3個月共同生活期間，被告大部分
    處於無工作、無收入狀態，家庭生計完全仰賴原告支付，原
    告於101年7月1日與被告分居之後，據原告所信，被告之工
    作態度、收入情況並未改變，及如上述之說明所述。2、親
    職時間評估部分，被告表示：「其目前白天雖需工作，但工
    作時間尚屬固定，即便進行活動企劃也可於當日往返，故晚
    間皆可陪伴未成年子女」等語。此一部分，原告認為被告說
    詞不實在，因原告與被告共同生活期間，被告絕大部分，晚
    上都是外出，到凌晨以後才回家睡覺，到中午12時吃中餐的
    時間才起床，換言之，晚間根本不可能陪伴未成年子女。另
    關於會面探視未成年子女部分，上述龍眼林基金會訪視調查
    報告，第四部分：酌定親權人之具體評估建議：「一、未成
    年子女與未任親權人會面交往之具體建議：未成年子女目前
    與兩造關係和平，建議可尊重兩造對於未來會面探視之約定
    ，或命兩造再針對會面方式進行調解」；原告贊同該訪視調
    查報告意見，不請求鈞院判決，由兩造自行協議定之等語。
(六)聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女蔡Ｏ軒
    權利義務之行使或負擔由原告任之。3.訴訟費用由被告負擔
    。
(七)對被告當庭答辯所為之陳述略以：
  1.不可能再與被告重歸於好；被告說不離婚，但是說與做卻是
    背道而馳，離婚的理由都有證據，被告兩三天沒有洗澡，是
    要出門才洗澡，有他的家人可證明；被告的臉書紀錄有時間
    ，是在兩造婚姻關係存續中；又彰化分局安山派出所102年6
    月下旬時，員警至被告住處處理有關原告報案通姦事件有工
    作紀錄簿及相關資料，被告有帶女性的友人回家。兩造分居
    是因被告一再外遇，抓姦一次，知道被告外遇是有簡訊及臉
    書，對方該女子陳渝霈且打電話給原告，說二人外遇，因為
    吵架不理被告，被告卻仍要糾纏，該臉書文章是公開的。
  2.請被告提出勞保薪資證明證明有在工作；被告若是借牌標工
    程本身則是違法，若是借牌需先為受僱人，所以應有勞保投
    保資料。被告自稱是股東，則應有經濟部聲請公司變更登記
    證，如果是暗股的話，則請被告提出雙方的契約，有關年收
    入請提出國稅局所得資料證明。被告根本沒有賺錢，而且也
    沒有付過錢給原告，農保也是原告繳納，被告還欠原告債務
    ，卡債借款也尚未歸還。
  3.小孩平常都是原告照顧，被告父親想要看小孩時，原告會盡
    量讓被告父親探視，被告要小孩監護權，是要將小孩交給他
    父親及其父之同居人帶，所以有關子女的監護由夫妻個人名
    義為主要考量基準。原告目前與姐姐、姐夫同住於娘家，而
    原告的工作是與姐夫一同做烤肉片生意，彼此人力事支援，
    小孩大部分時間由原告照顧，目前由雙方照顧，最近讓小孩
    由公公照顧是因公公他們也想要看孫子，而原告假日有做烤
    肉片生意，將來原告仍還是小孩主要照顧者，原告做生意時
    ，姐姐可以協助照顧小孩，而被告幾乎沒有實際照顧小孩。
    不同意共同監護，兩造當事人將來還可能會各自嫁娶，由原
    告監護比較符合小孩最佳利益。原告適於監護子女的主要原
    因是原告比較有能力，被告沒有固定工作收入，且行為有偏
    差，而公公年紀已大，甚至被告也不可能拿錢支付小孩的生
    活費。原告工作時小孩可以托給姐姐照顧，姐姐住在家裡，
    工作上能互相配合。對訪視報告意見如書狀所述，贊同基金
    會認有關小孩探視部分，由兩造自行協議，不用由法院判決
    。另關於子女撫養費不再請求，因被告工作不穩定，小孩目
    前是由雙方照顧，被告的部分由其父親等代勞。
二、被告抗辯略以：
(一)原告的離婚理由都是她自己所編；兩造離婚被告不反對，可
    以接受共同監護。被告不可能兩三天沒有洗澡。至原告主張
    其男女關係曖昧，有些是在結婚前，且原告自己也一樣；原
    告於安山派出所報案被告通姦確有此事，但非如原告訴代所
    述，警察確實有這些資料，但被告從國中開始睡覺時就只有
    穿一條內褲，當天是拜託同事來載被告上班，被告才剛睡醒
    要去盥洗，當時是夏天所以該女子趴在被告床上吹冷氣，被
    告懷疑自己是遭到設計，因為該女子才剛來十分鐘原告就已
    進來被告住處。另臉書部分這些女子原告也認識，臉書的帳
    號是被告的，但該帳號原告亦有使用，所以後來被告將帳號
    都封鎖，至於稱呼她人為老婆或親愛的，是原告故意用的。
    對於上開警局回函暨相關資料、臉書內容部分，原告出去一
    年多，被告是正常男人有性需求，是這樣打比方，女網友在
    網路罵被告是因生意糾紛，是以前做晚會時，被告要該女子
    陳渝霈來當主持人，二人是雇主關係。原告說該女子打電話
    或傳簡訊給她，不知道是不是原告自己編的。
(二)雙B汽車部分，那時候被告有工作，被告在民間救護車公司
    擔任股東一年多，而車子是有時工作上需要使用。車輛違規
    有時是公司所使用，之後公司內部糾紛，公司有欠被告債務
    也未結算。後來被告在活動公司從事辦活動、晚會、政府機
    關的活動，從燈光音響及節目都有，空閒時也去保全公司上
    班，並非無工作而揮霍財產；如花壇的花筍節也是被告所承
    攬，該案就有一百多萬元；被告公司行號是向他人借牌，自
    己有班底，收款是進入公司帳號再給被告，被告是暗股，年
    收入應有一百餘萬，也有分大、小月，被告在結婚前曾經作
    保，而這個人已經死亡，現在成為呆帳，被告沒有欠錢，且
    不知道該作保債務為何未移轉到被告身上，但是怕具名出資
    後會影響到其他股東權益，所以不讓別人知道其為暗股，出
    資但紙上不具名；被告賺的錢都交給父母。
(三)小孩目前由被告家照顧，小孩本月幾乎都在被告這邊。被告
    不是每天都睡到十二點，是有大型活動的那幾天比較累。原
    告沒有辦法單獨帶小孩，被告則有父母可以照顧，被告有工
    作賺錢養小孩；希望原告能提出計畫，原告平常要工作，假
    日也要工作，工作時小孩要托給何人帶？被告平常比較有時
    間照顧小孩，假日要工作時，可以請被告父母親帶，被告可
    以給小孩父親的照顧；原告沒有看到被告照顧小孩，因原告
    都將小孩帶到巷口並沒有進來被告住處。兩造可能日後各自
    嫁娶，但憑什麼說原告對小孩比較有利等語。聲明：請求駁
    回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女蔡Ｏ軒等事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真。另原告主張被告收入
    不穩定無法支付家庭生活費用，且衛生習慣不良，甚至數度
    在外男女關係曖昧，雙方因此發生爭執導致原告於101年7月
    間憤而攜子離家，然被告仍於102年間數度帶同異性友人返
    家，原告遂於同年6月間以被告通姦事件報請警方處理，兩
    造婚姻已生重大破綻難以繼續維持等情，業據原告當庭陳述
    明確，並提出被告與訴外女子在網際網路上留言對話紀錄相
    關資料為佐，另經本院依職權向彰化縣警察局彰化分局函調
    被告乙○○涉犯通姦案件處理結果，經當時現場處理員警陳
    明仁職務報告略以：「值勤員警經甲○○於102年6月22日報
    案指稱其配偶乙○○涉嫌通姦而到場處理，警方到達乙○○
    房間門外時，聽到房內有男女聊天聲音，進入房內後發現乙
    ○○坐於床邊，上身裸露僅著四角內褲，房內床上另有一名
    衣著整齊女子，而甲○○當場質疑該女子身份並拍照蒐證，
    乙○○則情緒激動大聲怒吼叫囂，稱該女子為其工作上同事
    ，員警檢視房內並未發現相關不法情事。」等語；而被告當
    庭就原告所述之離家事由不予爭執，惟否認自己衛生習慣不
    佳，表示其持續工作養家，原為救護車公司股東，現則為承
    攬節慶等活動，在公司為暗股年收入約百餘萬元，至於男女
    關係曖昧是在結婚前，被告另自承上述網路臉書帳號確為其
    使用，也確有原告帶同警方蒐證乙事，然辯稱該網路帳號原
    告亦有使用，女網友留言實為生意糾紛，警方登門事件懷疑
    是自己遭設計云云；以上有該警局102年11月6日彰警分偵字
    第0000000000號函暨員警工作紀錄影本、職務報告書及本院
    言詞辯論筆錄附卷可參。觀以該網路臉書資料所載係101年9
    月間由署名「陳渝霈」者發文指控被告種種不是等內容，而
    其他數筆網路留言對話則於某年1月至2月間，留言者其一署
    名為「乙○○」，留言內容則連稱對方（署名「玟慧」）為
    【最愛】、【老婆】等，內容為意涵示好、親暱之對話，相
    佐以被告並不否認該臉書帳號為其所使用，亦僅對相關內容
    陳稱是生意糾紛而未復爭執，則顯然原告此部分主張被告與
    多名異性有曖昧情事，甚且與其他異性發生爭執等語，尚非
    無據；再者，兩造爭執後原告攜子於101年7月間離家，被告
    於此期間卻未能積極求得雙方感情回復，卻再因言行不羈而
    致原告帶同員警處理通姦事件，更發現被告僅著內褲與不明
    女子同處一室，且對配偶即原告於當場之質問反為怒吼叫囂
    之舉止。綜合上述，是足認定兩造之間感情不睦、信賴失去
    ，被告對於配偶身份及婚姻忠貞之維持顯然態度輕佻、缺乏
    基本尊重，無能妥適經營雙方夫妻情誼。至原告主張被告收
    入不定難以養家等情，被告則辯以其為公司暗股股東，有相
    當年收入，工作養家，賺的錢交給父母云云；據本院依職權
    查閱兩造於100年度、101年度財產所得之結果，原告確如其
    述有當年薪資所得各約二十餘萬元，至被告除有汽車乙輛之
    動產外，其100年間所得給付總額為五千餘元，101年間有薪
    資所得十餘萬元，被告且未能提出其他物證以實其說，是被
    告之實際工作收入、支付家庭費用之比例等，顯然亦屬兩造
    心存芥蒂及累蓄不滿之重要因素。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後發生爭執，原告憤而攜子離家別居，
    然被告不思善意維繫幸福家庭，依舊無法謹言慎行回復夫妻
    感情，甚至與其他異性有不平常往來，另被告在其工作穩定
    性及實質支出家庭生活費用之事項亦無適切溝通獲使原告認
    知、肯定，雙方分居逾一年被告卻仍無改善，再難挽回夫妻
    間忠貞、扶持之信賴，雙方婚姻破綻甚明，兩造間已無任何
    賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期
    待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有
    難以維持之重大事由，本院綜合上述，認為兩造婚姻確實有
    難以維繫之重大事由，且被告之可歸責原因大於原告，從而
    ，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
(二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」。又「法院為前條裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願
    及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及
    態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
    權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。」、「前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社
    工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託
    警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團
    體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認
    定之。」。民法第1055條第1項及中華民國一百零二年十二
    月十一日總統華總一義字第00000000000號令修正公布民法
    第1055-1條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人龍眼林基金
    會就本件進行訪視結果略以：「案母表示案父於婚前工作
    即不穩定，婚後未見改善，家計多賴案母及案父雙親支撐，
    且案父與異性多有曖昧不明，於是在101年7月攜子搬回娘家
    ，然案父卻未改正，因此報案帶同警方處理捉姦。案父表
    示雙方於101年間因自己工作不順而有經濟問題之爭執，之
    後案母搬回娘家居住，案父於同年年底工作較穩定後原欲接
    回案母，不料案母即不願返家且表示離婚之意，至於案母所
    稱其與異性曖昧情事只是誤會。案母表示自己身體健康，
    其農會約僱工作結束後從事農特產品銷售已漸有淨利，每月
    約4、5萬元；陳稱案主出生後由其照顧，白天上班時由案父
    家人協助照顧，目前案主則由案母二姐為日間照顧，其餘時
    間由案母負責。案父自述身體健康，現在在家協助父親農務
    每年有60至70萬元利潤，101年7月間開始另有從事活動企畫
    工作，每年約60萬至70萬元收入；陳述案主於出生後住在案
    父家，由案父之母親照顧生活事宜。案主年僅3歲應未能
    瞭解監護權之意，觀察其受照顧狀況良好，與兩造及其親友
    間之互動均屬自然親密。評估建議：依兩造陳述均應有適
    切監護能力及意願，對於探視態度且尚友善，但因溝通齲齵
    均希望能單方監護，案主現受照顧狀況良好，建議鈞院審酌
    未成年子女實際居住情形與相關資料後自為裁量。」等語，
    有該基金會個案訪視報告一份在卷供考。
  3.本院斟酌上情，未成年子女蔡Ｏ軒現為年僅三歲之幼童，生
    活及作息方面均持續需要主要照顧者妥善安排全時照料，而
    其出生後本由原告及被告之長輩負責主要之照顧，自原告離
    家至今則由原告之胞姐肩負日間之生活照顧，其他時間仍由
    原告與子女互動、陪伴，至於被告與未成年子女間亦有互動
    ，被告之長輩亦於未成年子女出生後肩負協助照顧之重任；
    考量兩造均有監護能力及意向，原告與未成年人間親子互動
    良好，對被告探視子女抱持友善態度，其親職時間或可能略
    有不足，但仍妥適安排同輩胞姐協助教養子女狀況良好；至
    被告經營家庭生活態度略消極，其與未成年子女間雖有陪伴
    及基礎互動，然在子女生活照顧事宜向賴被告之長輩協助安
    排，並斟酌未成年子女之年齡、性別、情感依附、身心發展
    等因素。本院認為兩造感情不睦，若共同監護子女反易再起
    爭執而影響未成年人身心健全發展，對於兩造所生未成年子
    女蔡Ｏ軒權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符合未成
    年子女之最佳利益。綜上論述，爰判決如主文第二項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本
    件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條；民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    1    月     8    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    1    月     8    日
                              書記官  林淑文



