【裁判字號】98,婚,430
【裁判日期】990624
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第430號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年六月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、被
    告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、中華人共和
    國居民身份證等各一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚
    事件應適用臺灣地區即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
（一）被告為大陸地區人氏，兩造於民國九十三年八月十一日結
      婚，並於九十三年十一月三十日完成申請登記，雙方約定
      被告結婚後應來臺與原告共同生活，並以原告之住所為共
      同之住所。嗣被告於原告完成結婚登記及辦妥被告赴臺手
      續來臺後，本應與原告在臺灣共同生活，然被告竟於九十
      四年四月十九日返回大陸，並無故拒絕再來臺與原告同居
      ，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚等語。並聲
      明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於九十三年八月十一日結婚，並於九十三年十一月三
      十日完成申請登記，雙方約定被告結婚後應來臺與原告共
      同生活，並以原告之住所為共同之住所。嗣被告於原告完
      成結婚登記及辦妥被告赴臺手續來臺後，本應與原告在臺
      灣共同生活，然被告竟於九十四年四月十九日返回大陸，
      即不願回臺居住，且於上開時間出境後，即未再入境之事
      實，有戶籍謄本、（二００四）湘證字第九五一二號親屬
      關係公證書、內政部入出國及移民署九十八年十月七日移
      署資處鈺字第０九八０一四四九一一號函送之被告入出國
      日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等
      件附卷可稽。
（二）證人即原告之子曾韡順到庭證稱：兩造感情不是很好，被
      告並沒有與原告住在一起，她已經四、五年沒有住在一起
      了，應該已回大陸等語。又被告經合法通知後，仍未到場
      陳述或答辯，是由證人曾韡順之證述觀之，被告確已離家
      五年餘，音信全無，則原告主張被告惡意遺棄原告在繼續
      狀態中等事實自堪信為真。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告於九十四年四月十九日返
      回大陸地區後，即未再返臺，拒絕與原告共同生活，其拒
      不入境，在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上亦有
      不履行同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居，其
      所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且臺灣高
      等法院臺中分院九十七年度家上字第一三三號、第一三四
      號判決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日
                                書記官  陳秀娟



