【裁判字號】102,婚,84
【裁判日期】1020520
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　102年度婚字第84號
原　　　告　郭榮文
上列原告與被告賴怡如間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴中並未提供兩造及子女之戶籍，亦未補正被告
    失蹤報案協尋資料，更未繳納裁判費肆仟元，經本院於民國
    （下同）102 年3 月28日裁定，命其於裁定送達後5 日內補
    正，因未獲會晤原告本人，亦無受領文書之同居人或受僱人
    ，且送達回證上記載「遷移」「應受送達人未受領且現住居
    民不允許黏貼送達通知書，致不能辦理寄存送達」，故將該
    裁定於102 年4 月24日公示送達，有本院公示送達證書在卷
    可稽，惟原告逾期迄今仍未補正，有本院查詢簡答表一紙在
    卷可按，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項、第95條
    、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    102    年     5     月   20   日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    102    年     5     月   20   日
                                書記官  陳秀娟



