【裁判字號】95,婚,121
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第121號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國65年間結婚，初尚和睦，未料，被告於民國80年
    間起，曾因細故毆打原告成傷，經原告提出告訴，由台灣桃
    園地方法院判決被告有期徒刑四月確定。嗣被告懇求原告原
    諒他，但被告仍然未悔改，不時毆打原告及子女，兩造遂於
    民國82年9月4日簽訂離婚協議書，惟被告事後反悔，不願意
    配合到戶政事務所辦理，後來被告將財產變賣一空，無以維
    生，只得將兩造子女丟到原告彰化縣和美鎮娘家處，原告得
    知後，只得照顧扶養子女，被告曾於民國84年10月間將戶籍
    遷到彰化縣和美鎮○○里○○路268巷6號，其後並要求原告
    幫他解決外面的負債30餘萬元，原告幫他解決債務後，於85
    年間，兩造復於彰化縣和美鎮住處爭吵不休，被告於是不告
    而別，離家出走，不負擔子女生活家計，迄今約有十年，兩
    造之子女均已長大成人。被告未盡為人夫、父之責任，多年
    來亦未曾與原告與子女連絡或稍為關懷，連被告的妹妹也說
    支持原告與他離婚。兩造間已無感情可言，原告痛下決定，
    不願意再維持兩造間之婚姻關係，爰訴請離婚。並提出提出
    戶籍謄本、離婚協議書為證，並聲請訊問證人即兩造之子李
    俊慶、李俊瑩。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
三、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍
  　　謄本、離婚協議書為證。又原告主張上述之事實，且經證
　    人即兩造之子李俊慶到場證稱：我已經六、七年沒有見到
      我爸爸了等語；另證人同兩造之子李俊瑩到庭證稱：我就
      讀國中三年級時，我爸將我帶到彰化和美給我媽後，就未
      曾再見到他了等語。原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件兩造間既自85年間起就分居，
      此期間雙方未互為關懷及往來，堪信兩造間近十年來，夫
      妻間感情淡泊，互信互愛基礎喪失，原告執意要離婚，兩
      造間婚姻已生難予再維持之重大事由，原告據以訴請判決
      離婚，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




