【裁判字號】102,婚,137
【裁判日期】1021203
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第137號
原　　　告　葉舜仁
訴訟代理人　葉元寶
被　　　告　陳美仙(TRAN.THI.MY.TIEN)　越南國人
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年11月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，先此敘明。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國（下同）100年8月
    23日結婚，婚後被告入境台灣同住，夫妻感情初尚和睦，詎
    被告竟於101年10月28日攜帶所有結婚金飾無故離家，經原
    告報案協尋且四處尋找未獲。嗣被告因居留逾期，於102年6
    月18日、19日經南投專勤隊通知收容，嗣並遣返出境，被告
    顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此，原告爰依民法第1052條
    第1項第5款訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
１、原告主張如上，提出戶籍謄本、兩造結婚證書、原告報請協
    尋被告之登記表、原告中華民國身心障礙手冊正反面影本在
    卷為證，又被告已於102年7月11日遭遣返出境之情，亦有內
    政部入出國及移民署收容事務大隊南投收容所102年8月5日
    移署收投怡字第0000000000號回覆本院之查詢函附卷可稽，
    此外，被告既未到庭，亦未提出書狀爭執，從而，原告之主
    張自堪採取。
２、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，兩造婚後共同居住於台灣，揆諸上開規定，本件離婚事
    件，應適用中華民國法律。
３、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺棄他方
    ，最高法院29年上字第254號判例可值參照。又婚姻係男女
    以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫
    妻協力共營生活。乃被告於婚後不告而別，離棄原告及家庭
    逾半年以上，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀
    上亦已違反婚姻共同生活之本質。此外，復查無被告有何不
    能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1
    項第5款據以訴請與被告離婚，係有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴有理由，併依家事事件法第51條、民事訴訟
法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    3     日
               家事法庭  法      官 洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    4     日
                         書  記  官  楊美芳



