【裁判字號】89,婚,165
【裁判日期】890602
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀內記載被告之住所彰化縣埔鹽鄉○村○○路二巷一二
    號之一，惟查被告長年人在國外，現非住於國內，有內政部警政署函文可稽，原
    告未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　謝玲英




