【裁判字號】101,婚,89
【裁判日期】1010817
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事裁定　101年度婚字第89號
原　　　告　謝旻璇
被　　　告　蔡進步
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年5月31日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決主文欄第二項中關於「對於兩造子女謝孟倢權利義務之行
使或負擔，由兩造共同任之」之記載，應更正為「對於兩造子女
蔡孟倢權利義務之行使或負擔，由兩造共同任之」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決主文欄第二項關於兩造子女「蔡孟倢」，
    誤載為「謝孟倢」，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    101   年     8    月    17    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    101   年     8    月    17    日
                              書記官  陳如玲



