【裁判字號】101,婚,245
【裁判日期】1010903
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第245號
原　　　告　林甜
被　　　告　施陸經
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國一百零一年八月二十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）兩造於民國（下同）86年12月28日結婚，婚後因被告有酗
      酒惡習，酒後言行失控，將菜刀藏在床上或持拿揮舞，數
      次遭警強制就醫，原告因心生恐懼而搬離住家，目前雙方
      已經分居多年。而被告於100年元月間因偷竊而受起訴，
      並於100年6月27日判決徒刑六月確定，原告由友人處得知
      此事，爰依據民法第1052條第1項第10款規定提起本件離
      婚訴訟。
（二）被告又於日前101年5月23日當天持菜刀試圖殺害他人，經
      警方將其強制於署立彰化醫院就醫；且被告十餘年來未曾
      工作，每日飲酒，造成原告及子女身心壓力及恐懼，爰依
      據民法第1052條第1項第3款、第6款、第10款規定提起本
      件離婚訴訟等語，並聲明如主文所示。
二、被告抗辯略以：不希望與被告離婚；伊不是故意去竊盜，是
    為了有頓飯吃才竊盜；伊現在仍有喝酒，伊不工作是因找不
    到工作，找了十幾年找不到工作等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      被告身心障礙手冊影本為憑，自堪信為真。
（二）又原告主張被告因犯竊盜等罪，經法院判處逾六個月有期
      徒刑部分，經本院依職權調閱被告刑案資料，被告確實因
      竊盜等案件，經本院100年度易字第508號裁判判處有期徒
      刑六月，並於100年6月28日確定等情，此有本院上開刑事
      裁判書影本、臺灣高等法院少年前案紀錄表、臺灣高等法
      院在監在押全國紀錄表在卷可考，復為被告當庭所不爭執
      ，原告之主張堪信為真。
（三）夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
      ，他方得向法院請求離婚；對於民法第1052條第1項第10
      款之情事，有請求權之一方自知悉後已逾一年，或自情事
      發生後已逾五年者，不得請求離婚。民法第1052條第1項
      第10款、第1054條分別定有明文。被告因上開犯罪經判處
      有期徒刑6月，於100年6月28日確定已如前述，而原告於
      101年6月21日提出本訴，有本院收狀章日期可憑，原告提
      起本訴訟尚未逾一年除斥期間，從而，原告依民法第1052
      條第1項第10款規定為離婚之請求，應予准許。且本院既
      已判准兩造離婚，則原告另依同法第1項第3款、第6款規
      定請求離婚，本院自無庸審酌。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年     9    月     3    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年     9    月     3    日
                             書記官  林憲男



