【裁判字號】99,婚,170
【裁判日期】991228
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第170號
原　　　告　廖素雯
被　　　告　紀維德WISIT.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）91年7月30日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，惟被告竟於婚後三個月離家，經原告四處
    尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於91年間擅自離家
      ，迄今均不知被告去向等情，業據其提出戶籍謄本一份為
      證，並經證人陳英娟到庭結證述稱：「被告大約結婚後三
      、四個月就離家，不見蹤影。期間沒有回來過」等語屬實
      ，核與原告所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本及泰文
      結婚證書影本為證，復經本院依職權調閱被告入出國日期
      證明書，可認被告自92年4月28日離境後既未再返台，有
      內政部入出國及移民署99年5月10日移署資處寰字第09900
      64352號函暨入出國日期證明書在卷可參。而被告經合法
      通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院
      審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為泰國人民，原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
      絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂
      以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例
      參照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關
      係，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告
      於婚後擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不
      顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，
      客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情
      ，被告既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對
      家庭之責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履
      行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零五十二
      條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                                書記官  陳瑤芳



