【裁判字號】96,婚,159
【裁判日期】960705
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第159號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　9號1.
訴訟代理人　趙惠如律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年06月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）65年間結婚，兩造婚後居住於「彰化
      縣福興鄉」婆家，後遷至「彰化市○○路」，並育有二女
      。詎婚後被告竟染賭博惡習，賭輸殆盡則返家向原告索錢
      花用，若未給予即吵鬧不休，不僅以三字經辱罵，更將家
      中家具搗毀，甚至毆打原告，原告雖屢予規勸，被告依然
      故我。86年間，原告實無法忍受虐待，遂攜二女離家居住
      台中，嗣後兩造形同陌路，迄今已10年未為聞問，二女之
      扶養教育費用均由原告獨自支付，被告種種行為，實令原
      告痛心疾首，被告所為顯已危及家庭之幸福美滿，且兩造
      分居多年，已無夫妻情分，兩造婚姻已難以維繫，為此原
      告爰依民法第1052條第1項第3款、第5款及同條第2項之規
      定狀請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：伊與原告自86年即伊父親死後分居至今，兩造偶
    而吵架，當初有找過原告，原告說不回來，後來伊不知道原
    告去向。兩造已無法維持婚姻，但債務的問題要解決等語。
    並聲明：請求為適法之判決。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，並育有二女乙節，已據原告提出戶
      籍謄本一份附卷可參，亦為被告所不否認。又原告主張兩
      造婚後常爭吵，其後於86年間帶兩造所生之二名子女離家
      ，兩造分居迄今已達十年一節，為被告所不爭執，並經證
      人即兩造所生之女甲○○、丙○○於本院證述明確，堪認
      屬實。次查，原告自認其搬出去住時，未告知被告其住於
      何處，且從未找過被告，也沒有透過親友通知被告其住居
      所等語，核與被告於本院供述：當初原告離家時，伊有找
      過原告，但原告說不回家，後來就不知原告去向等情相符
      ，復經兩造所生之女甲○○、丙○○於本院結證綦詳，自
      認為真實。
（二）按夫妻之一方有前項（第一項）以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。又
      民法親屬編於七十四年修正後，於第1052條增列第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。次按婚姻以夫妻終生之共同
      生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052 條第2項規定請
      求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活
      之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫
      妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。最高法院86年度台上字
      第606號及87年度台上字第2495號分別著有判決參見。查
      兩造長期分居十年之久，雖維持婚姻關係，但彼等對於住
      居生活狀態，互不關心，冷漠相對，原告離家十年間，始
      終不讓被告知悉其下落，或找被告溝通協調，而被告初始
      曾找過原告，因原告不願返家，即任憑原告而不顧，是兩
      造分居之後，情感漸失殆盡，形同陌路，且兩造於本院均
      表示不願再維持婚姻，更始兩造婚姻有名無實，已難期共
      同追求幸福美滿之家庭生活，且通常之人同處此一情境，
      實不再繼續維持之意欲，且長期分居，不管十年前之原因
      為何，兩造長期對彼此情感的冷漠、無情與無意，必將致
      兩造婚姻於破裂之境地，是以兩造均難推其咎，同可歸責
      ，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請裁
      判離婚，於法尚無不合，應予准許。
四、本件原告既依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，為有
    理由，准予離婚；惟原告另依第1052條第1項第3款、第5款
    請求離婚，自無再審理之必要，併予敘明。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(須
附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                            　　書記官　謝志鑫




