【裁判字號】103,婚,56
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第56號
原　　　告　楊婷婷　
訴訟代理人　王素珍律師
被　　　告　張世川　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年10月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，本院爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，此程序事項，先此
    敘明。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚。係主張：
（一）兩造為夫妻，但平日感情不睦，且被告嗜好飲酒、賭博，
      未專心於事業因而負債，以致家庭經濟情況不佳。且被告
      酒品不佳，酒後經常無故辱罵原告，致原告難以忍受。被
      告曾於民國（下同）100年5月21日上午0時20分許，酒後
      辱罵原告，更趁原告外出購物後，鎖住家中大門，原告多
      次要求開門，被告均置之不理，嗣經原告報警，並經警方
      溝通勸說30分鐘，原告始得入內，為此，原告向本院聲請
      通常保護令，並經本院核發100年度家護字第379號民事通
      常保護令在案。
（二）兩造於101年3月間因結束中古車行營業，並搬回戶籍地即
      彰化縣和美鎮○○路0段000巷00號，但兩造感情不睦而分
      居，被告因而居住於彰化縣和美鎮○○路0段000巷00號。
      又被告懷疑原告有外遇，經常向原告親友訴說或詆毀原告
      名譽，更暗自調查原告行蹤，並在原告住處對面裝設攝影
      機，監視原告生活作息。甚至於102年5月26日上午6時30
      分，被告至原告住處，持工具撬開原告三樓房間，並質疑
      原告外出與人約會。後公公往生，兩造更因存款問題產生
      爭執，被告更揚言對原告提出侵占告訴，原告遂復聲請本
      院102年度家護字第389號通常保護令在案。另於102年5月
      31日下午11時40分時，被告無故將原告住處斷水斷電，原
      告去找被告理論，亦有102年度家護字第422號民事通常保
      護令裁定可稽。綜上，被告行為已足使夫妻間互愛互信關
      係喪失，難以繼續維持及經營婚姻生活，原告爰依民法第
      1052條第1項第3款及同條第2項請求准與被告離婚。
（三）對被告抗辯之陳述：
    1.原告並無酗酒行為，反觀被告曾因觸犯公共危險罪，並有
      台灣彰化地方法院檢察署檢察官101年度速偵字第2600號
      聲請簡易判決處刑書、本院102年度交簡字第118號刑事簡
      易判決可參。且被告稱王榮銓為原告外遇對象，而王榮銓
      是彰化縣線西鄉線西村村長，也是長期從事台灣文化研究
      的文化工作者，因原告有閩南語有關問題向其請教，故雙
      方有通聯紀錄，惟未逾越朋友分際。又被告稱健康檢查專
      案由原告代王榮銓村長書寫，實因王榮銓村長於102年罹
      患眼疾致視力僅剩0.1接近失明狀態，故由原告代筆填寫
      ，被告竟誣指原告與村長王榮銓有婚外情，嚴重詆毀原告
      名譽。
    2.102年5月25日原告係煮完晚餐並請兒子之女友代為照顧孫
      女始外出，並無被告所稱棄孫女且未吃晚餐而孫女向被告
      求救一情。被告退休金均匯入被告帳戶，原告分文未曾提
      領，且卷內附件10所指新臺幣（下同）228,000元係公公
      生前轉交原告，目的在給兩造所生次子娶妻之用，至公公
      往生後，被告不斷騷擾，要求原告要將該筆金錢給被告，
      嗣原告提領92,000元作為原告補貼喪葬費用，餘額均交給
      次子。有關102年度家護字第883號民事通常保護令，原告
      業已提出抗告，係因當天早上9點被告未經原告同意將原
      告駕用之自小客車（車號00-0000號）開走，且至下午4點
      返家，亦未歸還車子鑰匙，翌日原告欲使用車子載孫女上
      學，並至線西上課，乃至被告住處按門鈴要求被告返還鑰
      匙，惟被告拒絕開門，原告乃想請與被告同住的婆婆協助
      ，但婆婆聽力不好或在廚房，需較長時間反應，原告最後
      一次遂按約10幾秒門鈴，並無對被告等其他家庭成員施以
      任何不法侵害。此部分抗告結果，亦經本院合議庭裁定撤
      銷102年度家護字第883號民事通常保護令。
    3.原告前因被告有家庭暴力行為，向本院聲請保護令在案，
      詎被告仍於保護令期間對原告為下列違反保護令行為：
    (1)103年5月5日下午1時許，被告前去原告任教之和美國小，
      持手機向坐在車內休息之原告攝影騷擾。
    (2)103年5月19日下午6時30分，被告至原告居所前公然以「
      你垃圾鬼、討契兄、去予彼王用去，為著喝燒酒、有人來
      跟我講，為了喝燒酒去予人騎去、去予人用，去鹿港，予
      人幹啦！」（台語發音）等語言嚴重詆毀原告名譽。且恐
      嚇要讓原告死。
    (3)103年6月11日下午10時許，被告在原告住處再以「討契兄
      」、「開查埔啦，去予開查埔用去」（台語發音）等言語
      嚴重詆毀原告名譽。被告行徑無顧及原告個人尊嚴及隱私
      ，以羞辱、謾罵、威脅等不堪入耳言詞公然侮辱、恐嚇原
      告，致使原告精神嚴重不安與恐慌甚鉅，被告行為已是不
      堪同居之虐待，原告雖為受被告威脅之家暴受害者，惟認
      應有照顧家庭成員之責而勤於工作養家，被告卻一再無情
      摧殘家庭原本的和諧，使兩造婚姻生活更難以經營。
三、被告聲明請求駁回原告之訴，抗辯略以：
（一）原告主張顯非事實，被告並無酗酒惡習，實為原告常有酗
      酒行為，且被告因幫忙長子經營瓦斯行而賠錢，以致經濟
      情況不佳。又原告自99年間常藉開會名義外出搞外遇，更
      曾於100年5月21日在外飲酒作樂至凌晨12點才返家，且當
      天係被告感冒不適而延遲開門，原告為此竟提出保護令，
      而被告不諳法律未詳加舉證說明，法院始核發保護令在案
      。原告據此保護令後更為所欲為，常至深夜才返家，被告
      雖無原告與第三人外遇之直接證據，但有原告與第三者通
      聯紀錄及其至汽車旅館所用之剩餘物品，甚至原告為第三
      者填寫健康檢查表內容，二人形同夫妻，實令被告難以接
      受。
（二）原告於102年5月25日假藉開會名義，棄二名孫女於家中，
      自下午4時外出至晚上11點返家，二名孫女未食晚餐，並
      聯繫被告，被告當時心急，遂前往原告住處詢問，但原告
      不開門，被告才會撬開房門。況原告住處係被告於99年3
      月間贈與原告，且99年起原告蓄謀侵占被告財產及部分退
      休金，致被告目前資金周轉不靈，更積欠彰化一信一百多
      萬元。
（三）原告於102年10月30日無故騷擾被告及被告母親，有本院1
      02年度家護字第883號通常保護令可證。且原告於102年3
      月27日趁被告父親病危之時，私自盜用被告父親印章至六
      信彰美分社盜領228,000元。
（四）103年5月19日原告先挑釁，被告才會回罵。被告否認5月5
      日用攝影機騷擾原告，當時被告係為確認車子是否被偷才
      會攝影，當被告發現車內是原告時，就走了。
（五）從94年間到101年3月，被告結束中古車店之前，該車店是
      被告個人在和美鎮線東路305號經營，不是與原告共同經
      營。原告在教書，沒有時間與被告共同經營。被告雖曾酒
      後騎乘機車被舉發，但與本件無關。被告並無利用給錢的
      機會，要孫女講述原告行蹤，且被告詢問孫女係出於關心
      心態，給他們零用錢，並非買情報。被告係因孫女之父母
      離異，才會比較可憐他們。
四、本院得心證之理由：
１、兩造為夫妻，現感情不睦，已分居多年，迭有紛爭、口角，
    原告曾以被告有如上述相關之家庭暴力行為，聲請本院准予
    核發被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害行為與被告
    不得直接、間接對原告為騷擾等行為之保護令，計有100年
    度家護字第379號、102年度家護字第389號事件等情，為兩
    造所不爭執，並有戶籍謄本、保護令影本等在卷可稽，自可
    信為真正。
２、原告主張基於如上述之被告行為，依民法第1052條第2項，
    應准原告與被告離婚部分，被告否認，抗辯稱，若原告可以
    跟被告釐清財務問題，被告會同意與原告離婚。原告侵占被
    告財產並有外遇，但被告沒有證據等語。經查，兩造相處情
    形如上，除原告有對被告聲請核發保護令，被告亦曾於102
    年6月間，102年11月間聲請本院對原告核發保護令，各經本
    院以102年度家護字第422號、103年度家護抗字第13號，以
    屬兩造家庭偶發之衝突事故，但無核發保護令之必要，裁定
    駁回被告之聲請，有裁定影本在卷可稽，本院亦調取案卷核
    實可參，並綜觀案卷資料，足認兩造近年來之相處已勢如水
    火。此外，被告堅疑原告有外遇，但迄未查得堅強有力之證
    據，被告興而尾隨原告行跡之舉，依原告提出之影像資料等
    ，亦容信為實可採，從而，兩造間已失夫妻關係之互愛、互
    信至為明確。況被告不願離婚之原因，直言亦以財產之釐清
    為重，益徵兩造間殆無何情感之維繫矣。此般重大事由，可
    認兩造間已難以維持婚姻，且此般重大事由，固非可全歸責
    於被告，但被告容應負其大責，兩造之情狀，合於民法第10
    52條第2項所列之要件，故原告據此請求准與被告離婚，本
    院應予准許。
五、本件為判決之事項已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，與
    原告併主張可依民法第1052條第1項第3款事由與被告離婚部
    分，自無贅論之必要，於此敘明。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                   家事法庭     法  官  洪榮謙                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                                書記官  楊美芳



