【裁判字號】103,婚,23
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第23號
原　　　告　蕭芳山　
被　　　告　阮如意（NGUYEN THI NHU Y）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女蕭00（女，民國00年00月00日生，身分證統一編
號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，兩造婚後以彰化縣社頭鄉○○村○○路0 段000 巷00號
    為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，
    揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用臺灣地區即中華民國
    法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年9 月12日結婚
    ，且於同年月26日辦理結婚登記，被告則來臺與原告團聚生
    活。夫妻原本感情融洽，並育有乙名子女蕭00（00年0月00
    日生），未料被告後來多次無故離家出走，最後一次則於98
    年9月間離家出走後，迄今即未再返家履行同居之義務，其
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當
    理由，被告拋夫棄子，陷原告及子女於不顧，且未盡扶養子
    女之責任與義務，反觀原告目前有經濟能力，身體健康，且
    與未成年子女同住、感情良好。為此爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定，請求鈞院判准兩造離婚，及依同法第1055
    條第1項之規定酌定由原告行使負擔兩造所生子女蕭芷瑄之
    權利義務，並聲明如主文所示。
二、被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、查兩造於96年9 月12日結婚，並於同年月26日辦理結婚登記
    之事實，業據原告提出之戶籍謄本可按，且被告自99年6 月
    22日出境後即未再入境臺灣，有法務部入出境資訊連結作業
    報表乙紙附卷可稽核與原告主張內容大致相符。此外，被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供
    本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於99年6 月22日離臺
    出境後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已
    4 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有加以酌
    定之必要。查兩造所生之未成年子女蕭00，係00年00月00日
    生，係未成年之人，有卷附戶籍資料可稽。被告於蕭芷瑄一
    歲多起即離家出走，更於99年6月22日返回越南，至今已逾
    四年多，未曾回臺，棄蕭00於不顧，且自被告離家後，蕭00
    主要由原告、原告母親照顧及扶養，並與原告及原告母親建
    立穩定依附關係，依主要照顧者原則，蕭00與原告及原告母
    親繼續共同生活應有助於其穩定成長，故本院審酌兩造監護
    子女之能力、意願、監護現況，親屬支援系統，及未成年子
    女蕭00長期以來皆由原告照顧，依「最小變動原則」，由原
    告續為照顧，對子女較為有利，因認兩造所生未成年子女權
    利義務之行使或負擔均由原告單獨任之，較符合子女之最佳
    利益，爰酌定如主文第2項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月     9    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月     9    日
                                書記官  施秀青



