【裁判字號】89,婚,349
【裁判日期】890902
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣宜蘭監獄執行中）
右當事人請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張兩造於民國八十年八月一日結婚，婚後於八十八年六月間，因被告
    常喝酒毆打原告多次，原告不堪被告毆打，且未拿錢回家，而始離家，原告離家
    後，多次返家探視子女，均慘遭被告追打，顯見被告暴力個性難改，有違夫妻相
    處之道，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待請求離婚；
    又原告於八十九年二月間知悉被告犯不名譽之罪，正服刑中，另依民法第一千零
    五十二條第一項第十款訴請離婚；並附帶請求酌定子女權利義務之行使及負擔等
    語。查兩造婚後即定居於宜蘭縣羅東鎮義和里康樂巷六五號，八十四年間住台北
    市永和市，八十五年間搬至彰化縣員林鎮，八十六年五月間又搬回宜蘭羅東，原
    告雖留在員林工作，被告與子女則留在羅東，然放假時原告均會返回羅東居住等
    情，業據兩造陳明在卷，至原告之戶籍雖遷至彰化縣二水鄉○○村○○路二七三
    號，然據原告自承伊係於八十九年二月間被告在監執行時，始將戶籍遷離，是兩
    造共同協議之住所乃設於宜蘭縣羅東鎮，非原告現時居所地之彰化縣二水鄉。再
    查，原告陳明被告毆打伊之處所，均係發生在羅東住所，其原因事實發生地亦非
    在本院所轄之彰化縣境，且被告前因竊盜案，經台灣宜蘭地方法院於八十九年二
    月二十八日判處有期徒刑三月確定，目前於台灣宜蘭監獄執行中，依上開民事訴
    訟法之規定，及為被告提解審理之便利，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　林淑女
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　八　　　日




