【裁判字號】95,婚,241
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第241號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）89年12月15日結婚，
    婚後被告不肯工作，偷竊、詐騙犯案累累，被告不知悔改，
    又於95年02月再度入監服刑，原告再也無法與被告相處，為
    此訴請離婚等語。
二、按確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力。當事人
    起訴若違反此一事不再理原則，法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第400條、第249條第1項第7款定有明文。復按婚姻無
    效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之
    訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為
    訴之變更、追加或提起反訴。依前項規定得為訴之變更、追
    加或提起反訴者，不得另行起訴，同法第572條第1項、第2
    項亦有明文。經查，本件原告前已就其所主張之事實及此項
    法律關係，對於被告提起離婚之訴，並經本院於94年02月24
    日以93年度婚字第664號判決准兩造離婚（經台灣高等法院
    台中分院94年度家抗字第76號駁回乙○○之抗告而確定），
    原告復於95年02月22日就同一事實及法律關係具狀向台灣台
    中地方法院對被告提起本訴，因兩造婚後均設籍於彰化縣，
    故本件訴訟應專屬於本院管轄，經台灣台中地方法院裁定移
    送管轄於本院，本院揆諸前開說明，認原告提起本件訴訟，
    係違反重複起訴之禁止，有違一事不再理之原則，其起訴不
    合法，爰裁定如主文。
三、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　30 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後10日向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 5 　　日
                                書記官  楊美芳




