【裁判字號】92,婚,270
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十九年一月十四日結婚，並已生有子女三名，詎被
      告自八十七年間經常深夜不歸，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院判決命被告
      應與原告同居確定，惟被告仍未履行同居義務，而又無不能同居之正當理由，
      足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院九十年度婚字第三三一號民事判決及其確定證明書
      各一件為證，並聲請訊問證人蘇才榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第三三一號履行同居案件全卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年十一月七日判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經本院依職權調閱本院九十年度婚字
    第三三一號履行同居案件全卷審核無誤，復經證人即兩造之子蘇才榮到庭證述：
    「我現在念國中二年級，我父親從我國小一年級時就已經離家，有時只是久久回
    來一次就離家，去年（即九十一年）我母親車禍時我父親有回來看我母親，但是
    之後就沒有再回來。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，自堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  六  　　日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　吳政峰




