【裁判字號】98,婚,512
【裁判日期】981216
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第512號
反訴原告　　甲○○
一、上列反訴原告與反訴被告乙○○間請求履行同居等事件，反
　　訴原告應於收受本裁定七日內補正下列事項：
（一）按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十
　　　四規定徵收裁判費用新台幣三千元，本件反訴原告起訴請
　　　求履行同居部分未據繳納判費，惟繳納裁判費，為起訴必
　　　須具備之程式。依據民事訴訟法第二百四十九條第一項第
　　　六款規定起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。
（二）又反訴原告另請求反訴被告應給付代繳之健保費用、名譽
　　　損失及精神賠償，惟原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
　　　狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額
　　　，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達
　　　七日內查報系爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳裁
　　　判費（依民事訴訟法第七十七條之十三規定計算），如未
　　　依期補正，即駁回反訴原告之訴。
二、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命反訴
　　原告於收受本裁定送達七日內陳報系爭訴訟標的金額並補繳
　　裁判費。逾期未繳，即駁回反訴原告之訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　台灣彰化地方院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　謝仁棠
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標定價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命陳報系爭訴訟標的金額及補繳裁判費
部分不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　　 陳瑤芳




