【裁判字號】101,婚,310
【裁判日期】1011023
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第310號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度家婚聲字第85號
原　　　告
即聲請人　　莊勝量
被　　　告
即相對人　　徐小華
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
相對人應與聲請人同居。
聲請費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53 條及第248
    條規定之限制。再法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家
    事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之。家
    事事件法第41條第1項、第42條第2項分別定有明文。次按離
    婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件；定對於夫妻同居事
    件，為戊類事件，則屬家事非訟事件；同法第3條第2項第2
    款、第5項第2款分別規定甚明。本件原告起訴請求判決離婚
    ，並請求夫妻同居，依前揭說明，即應由本院合併審理、合
    併判決之，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：
（一）101年度婚字第310號離婚事件之部分：兩造於民國（下同
      ）99年5月5日於大陸地區福州結婚，婚後雙方約定居住台
      灣，並以原告戶籍地之住所為夫妻共同之住所。然被告來
      台後即積極尋找工作機會賺錢，對於兩造家庭生活並無投
      入付出之意願，平日早出晚歸與原告及家人並無相當交集
      ，惟因原告諒及其甫嫁到台灣，本有文化差異、適應之困
      擾，故對被告容忍相待，任其自由行動，不加干涉。惟被
      告於101年5月份須返回大陸探親，遂未再聯繫原告。期間
      原告曾致電被告大陸家人，然其家人稱被告在北京無法聯
      繫。即至101年7月25日，原告前往內政部入出國及移民署
      專勤對詢問被告出入境資訊，方知被告未於預定時間返回
      大陸，其自始至終均在台未曾離境，遂於同年8月4日致電
      被告家中，其胞姊仍稱被告在北京，且表明被告不會再到
      台灣與原告繼續婚姻生活。兩造事實已經分居各自獨立生
      活多時，兩造誠摯互信感情基礎已不復存在，且被告來台
      目的似乎並非意在與原告共組家庭，而係工作賺錢，否則
      ，原告從未對被告有任何負面行為之情況下，被告竟假裝
      返回大陸但實際仍居留在台灣，實令原告難以相信被告係
      為與原告共創家庭而結婚，故原告已無法繼續與被告共同
      生活。為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款及同條第
      2項請求判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
      。(2)訴訟費用由被告負擔。
（二）101年度家婚聲字第85號履行同居事件之部分：被告至今
      雖在台灣，但卻不知所蹤，未回住所地與原告履行夫妻同
      居義務且亦無法聯繫，足見兩造於婚姻關係存續所需之感
      情基礎顯然已喪失，被告無正當理由拒絕與原告同居，被
      告有違背同居義務之客觀事實及主觀情事，構成惡意遺棄
      應無疑義。為此，爰依民法第1052條第1項5款之規定請求
      被告應履行同居義務，並聲明：(1)相對人應與聲請人同居
      。
      (2)聲請費用由相對人負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）請求離婚部分：
    (1)原告主張被告自101年5月23日藉返回大陸探親為由而離家
      ，期間被告對原告未為聞問，嗣原告查詢始知並未離台，
      至今仍拒絕返家與原告共同婚姻生活，被告顯係惡意遺棄
      ，且兩造間之婚姻已生破綻無回復希望，有不能維持婚姻
      之重大事由等情，固據其提出戶籍謄本、內政部入出國及
      移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊受理大陸地區人民
      行方不明案件登記表、錄音光碟及其譯文為證。
    (2)惟按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當(最高法
      院49年台上字第1251號判例可資參照)。經查，原告到庭
      陳稱：被告於今年5月23日離家出走等語，且有內政部入
      出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊受理無戶籍
      國民行方不明案件登記表在卷可憑，惟不論被告離家之時
      間均距今為時非久，被告之動向（例如:是否即將返回)及
      其主觀想法如何（例如:與原告發生磨擦)?實欠明瞭，被
      告是否有遺棄之故意，無法認定。又本院依職權查詢被告
      之入出境資料，被告現仍在國內，有出入境資訊連結作業
      報表附卷足參，是被告亦非出境後拒不入境。綜上，原告
      上開舉證，僅足以證明被告客觀上有未履行同居義務之事
      實而已，並未能證明被告係因惡意而故意不履行同居，自
      難僅憑原告曾有以被告離家為由報請警方協尋之一節，即
      遽認被告有何惡意遺棄之情事。
    (3)再按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
      文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
      其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
      年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參
      照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
      為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
      87年度臺上字第1304號判決參照）。原告請求判決離婚，
      無非係以被告於101年5月23日即離家未歸，且對原告不聞
      不問，而認兩造婚姻已生破綻，有不能維持婚姻之重大事
      由等語。然本件原告對被告離家僅足以證明被告客觀上有
      未履行同居義務之事實而已，並未能證明被告無意維持婚
      姻，已如上述，是兩造之婚姻，尚難認其婚姻破綻難以維
      持為理由，訴求離婚，是原告主張依民法第1052條第2項
      ，請求判決兩造離婚，亦難認有理由，應予駁回。
（二）聲請履行同居部分：
    (1)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；除有不同
      能居之正當理由外，夫妻互負同居之義務，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條、民法第1001條分別定有明文
      。本件聲請人為臺灣地區人民，相對人則為大陸地區人民
      ，故本件婚姻效力（履行同居）之準據法應適用臺灣地區
      法律。
    (2)復按民法第1001條規定，夫妻互負同居之義務，且婚姻以
      夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸
      福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。本件兩
      造現為婚姻關係存續中，被告嗣於101年5月23日離家未歸
      ，目前音訊不明未再返家，不履行同居義務，又無不能履
      行同居義務之正當理由，是原告依上開民法規定請求被告
      履行同居，依法應予准許。
四、依家事事件法第51條、第97條，非訟事件法第21條第2項，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第95條、第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                       臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本離婚判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本
院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
如對本履行同居事件裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                              書記官  陳如玲



