【裁判字號】92,婚,21
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子黃敏捷（民國七十八年六月一日生）、黃敏盛（民國八十年
十月十九日生）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）七十七年十二月二十七日結婚，婚後育有二子，黃敏捷（
      七十八年六月一日生）、黃敏盛（八十年十月十九日生），原告從事理髮工作
      ，被告則以駕駛計程車載客為業，被告卻毫無責任感，經常換工作，時而開計
      程車，時則駕駛砂石車，並未積極努力掙錢養家，更曾在家休息，長達一年，
      期間家庭生活所需支出及兒子教養費用，均由原告一人負擔，原告本體恤被告
      係時運不濟，未予責難，詎被告竟趁此之便，經常在外賭博，喝酒，並趁酒意
      怒罵及毆打原告，甚至將家中物品搗毀洩憤，連原告為維持家計，與理髮客人
      約時間時，被告亦不明究理出手毆打原告，致原告臉部腫脹，被告終日賦閒在
      家，經常無聊之際即向原告伸手要錢以供賭博花用，原告若不從，被告即對前
      來理髮的客人稱原告已不做生意了，並將原告店門關掉，禁止原告做生意，更
      甚者，被告竟還揚言要將原告趕出家門，八十八年二月九日及同年四月十九日
      ，被告因賭博缺錢而向原告索錢花用，原告因生意屢遭無端破壞，且尚需給付
      兒子生活教育費用，已無餘錢供被告玩樂花用，遂予拒絕，詎被告竟惱羞成怒
      ，動手毆打原告致原告手腳等多處挫傷及瘀血。
（二）九十年五月間，經常有不明女子打電話至家中騷擾，該女子並屢向原告宣稱被
      告經常在其家中過夜，惟被告均予否認，原告雖心存疑慮，但恐遭被告暴力傷
      害，遂不敢再予過問，不堪其擾之際，只好無奈地將家中電話停話，九十一年
      五月五日，被告再次外出飲酒作樂，晚上回家時，適逢原告店裡打烊休息外出
      倒垃圾，被告一見原告竟無故憤而毆打原告，原告對被告突如其來之舉動感到
      莫名，以致閃避不及而受有左臉瘀腫等傷害，原告唯恐再遭被告暴力傷害，遂
      向彰化縣警察局溪州派出所報案，惟因深怕被告暴力報復，遂未敢提出傷害之
      告訴，原告對被告種種作為實無法忍受，遂向鈞院（九十一年度婚字第五二六
      號）訴請離婚，被告對於該案中坦承確實暴力毆打原告，惟在審判長勸諭下，
      原告答應給被告一自新之機會，詎被告返家後，仍不事工作，依然故我，在外
      賭博、喝酒，原告雖痛心，仍予以勸阻，被告非但不予理會竟惱羞成怒，原告
      僅因外出三小時，被告即於原告回家後，怒罵原告及兒子，並用頭撞牆，致原
      告母子三人均感驚恐害怕，嗣後被告即處處牽制原告之行動，連原告外出工作
      ，被告亦跟蹤在後，被告不僅不幫忙原告負擔家計，竟還禁止原告外出工作，
      實令原告痛心疾首。
（三）兩造婚後，被告僅斷續工作，家庭生活費用及兒子教育扶養費用多由原告一人
      負擔，原告非但未予體恤，共體時艱，竟常無故毆打原告，復又辭去工作，醉
      心賭博及飲酒，毫無為人夫、為人父之責任。原告身心受到重大痛苦，實無法
      再與被告共同生活，被告對原告之傷害，客觀上顯已逾越夫妻所能容忍之程度
      ，而有侵害人格尊嚴與人身安全，達不堪同居之程度，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第三款、第二項請求判決離婚。
（四）兩造所生之子黃敏捷、黃敏盛，出生後由原告照顧扶養，被告在尚有工作時，
      也僅支付少許之費用，又辱罵、毆打原告，其身教、言教均無法給予兒子良好
      示範，且現被告並無穩定之工作，更遑論有能力養育子女，而原告自開理髮院
      ，有固定客源、收入穩定，可給予子女正確教育，故對未成年子女權利義務之
      行使或負擔，應由原告任之。
三、證據：提出戶籍謄本一件、照片二幀、診斷證明書三張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告的收入都交給原告，生活上所需當然要向原告拿，九十一年五月五日那天，
    被告有喝酒不小心打到原告，至於打破玻璃之事，亦是被告在清理時不小心打破
    ，原告其餘陳述，被告則均否認之，又被告為了兩造兒子，反對離婚。
丙、本院依職權囑託彰化縣縣政府對未成年子女權利義務之行使或負擔事項進行訪視
    。
      理      由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告常於酒後辱罵、毆打原告，打壞物品
    ，不負擔家計，造成原告身心受創，無法再與被告共同生活，為此請求離婚及行
    使及負擔對未成年子女之權利、義務等，並提出戶籍謄本一件、照片二幀、診斷
    證明書三張為證，核與證人即兩造之子黃敏捷到庭證稱：「我爸爸會喝酒，酒後
    會罵我媽媽『幹你娘』並出拳頭打我媽媽，我有看過二、三次。我有看到我爸爸
    打壞媽媽所經營理髮店裡面的東西，我爸爸媽媽感情不好．．．」所述情節相符
    ，被告雖僅自承酒後不小心打到原告及打破玻璃，顯為避重就輕之詞，不足盡信
    ，互核原告之主張、證物、證人之證詞，原告之主張應堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第三
    七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十
    三年上字第六七八號判例參照）。本件被告對原告施以暴力及辱罵等，造成原告
    身心受創，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全
    ，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度，從
    而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為
    審理，併此敘明。
三、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機
    構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：（一
    ）子女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
    （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；（四）父母
    保護教養子女之意願及態度；（五）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，民法第一千零五十五條第一項及同條之一分別定有明文。兩造所
    生之子黃敏捷（七十八年六月一日生）、黃敏盛（八十年十月十九日生）均為未
    成年人，有原告所提戶籍謄本在卷可憑，本院函請彰化縣政府作家庭訪視，該府
    委託彰化家庭扶助中心社會工作員，所作之個案訪視報告，謂：被告為砂石車司
    機，擁有良好的家族資源，然因被告本身有酗酒與賭博習慣，又有以家庭暴力傷
    害原告之情形，其習性會對子女造成不良影響，故對未成年子女之權利義務行使
    負擔，仍建議由原告任之等語。本院審酌被告有傷害原告之暴力行為，及兩造之
    經濟能力、家庭環境、支持系統、品性、及兩造之兒子均願與原告共同生活等，
    是認關於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，以由原告任之為適當。據
    上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　月　　十二　  　　日
                              臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十一　　 日
~B法院書記官　吳政



