【裁判字號】94,婚,586
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第586號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告（西元1978年11月24日生）係中國大陸女子，兩造於民
    國88年5月6日結婚，被告來台灣與原告共同居住，初尚和睦
    ，未育有子女，詎被告竟於民國91年1月1日，離家返回中國
    大陸福建省娘家後，就拒絕再回台灣與原告同居生活，嗣即
    無訊息，迄今已逾四年餘，兩造間婚姻顯然難以再繼續維持
    下去，爰本於民法第1052條第2項規定，爰訴請判決離婚。
    提出戶籍謄本、結婚證影本為證，並聲請訊問證人即原告之
    父陳寅章。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人
      即原告之父到場證述在卷。且本院函查被告入出境紀錄，
      被告於西元2002年（民國91年）1月1日出境後，即無再入
      境台灣紀錄，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、本件兩造自被告於91年1月1日出境後分居迄今，已四年餘
      之久，此期間夫妻分隔兩地，亦未相互連絡往來，夫妻情
      份漸淡薄，僅是有名無實，導致欠缺互信、互愛基礎，兩
      造間已生婚姻破綻，且達難以回復之重大事由，從而，原
      告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，於法有據，
      應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第81條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　 30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




