【裁判字號】102,婚,247
【裁判日期】1020924
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第247號
原　　　告　陳泰松　
被　　　告　黃品萱　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年10月25日在越南結婚，婚後
    感情初尚融洽，詎被告自98年9月17日取得我國國籍後，個
    性丕變，經常與原告因細故發生爭吵，要求離婚，原告不從
    ，被告索性不告而別，逕自遷出並設籍住於彰化縣大城鄉○
    ○村○○路00號，迄今長達3年之久，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告，仍在繼續狀態之中，故爰依民法第1052條第1項
    第5款，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證
    ，又被告自99年10月26日遷出原告住所後，即未再與原告同
    居之事實，亦有被告戶籍謄本在卷可稽，被告經合法通知，
    並未到庭爭執，是堪信原告上開主張為真實。本件被告既無
    不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之
    意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    9     月    24    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    24    日
                                書記官  彭月美



