【裁判字號】101,婚,188
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第188號
原　　　告　張瑞發
被　　　告　張劉素英
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年7月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）53年4月15日結婚，並育有
    三名子女。然被告沈迷賭博，兩造為此經常爭吵，惟被告竟
    於70年間拋夫棄子離家出走，原告四處尋找仍未獲，原告多
    年未見被告返家探視子女，遂於95年12月22日向管區派出所
    通報失蹤人口，並致里長辦公室請里長出具證明，未料於
    100年12月28日原告突接社會局通知，被告因病無法工作遭
    雇主通報並安置於安養院，此為原告三十年來首次得知被告
    消息。被告行為自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，被告棄原告及子女於不顧
    ，且未與原告共同生活已逾三十年，兩造顯無復合之可能，
    婚姻已然破裂，難以繼續維持。據此，原告爰依民法第1052
    條第2項請求離婚等語。並聲請如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、里長證明書為證，且
      經證人余宗全到庭具結證稱：「（問：對於兩造婚姻狀況
      是否清楚？）是，原告的兒子常來我這邊住，一起工作，
      所以他們的事情我知道。（被告何時離家？）在我外甥七
      、八歲的時候就離開，已經很久，大約三十幾年。（期間
      被告有無返家？）沒有。（原告有無去找被告？）我不知
      道。（是否知道被告因何離家？）我聽說是因為被告愛賭
      博。（最近有無看到被告回來？）沒有。」等語明確，而
      被告經合法通知亦未到庭陳述或抗辯，堪信原告主張為真
      正。
（二）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件被告有賭博習慣，嗣於70年間即離家不
      歸，亦未主動與原告聯繫，是兩造分居已逾30年之久，，
      兩造婚姻之破裂，實可歸責於被告，且原告堅決表示離婚
      ，被告則經合法通知未到庭表示意見，足見兩造皆已無維
      繫此段婚姻之意欲，本件婚姻已生破綻而無回復之可能，
      從而，原告依民法第1052條第2項規定為離婚之請求，應
      予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                              書記官  陳如玲



