【裁判字號】100,婚,65
【裁判日期】1000705
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第65號
原　　　告　楊定穎
被　　　告　尹綺
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國98年2月19日結婚，被告並於98
    年6月來台，不料被告於同年10月3日藉詞家中有事，項原告
    索取大筆金錢返回大陸，並向該地區人民法院訴請離婚，兩
    造婚姻已無維持可能，故提起本訴，聲明求為判決准與被告
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，有個人戶籍謄本、湖南省新紹縣人民法院
    民事判決影本在卷可稽，又本院向內政部入出國及移民署查
    詢結果，被告於98年10月3日出境後即未再返台一節，有該
    署函附之入出國日期紀錄可證，堪信為之真實。按夫妻有重
    大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條
    第2項定有明文。被告自98年10月3日出境後，即未再回到台
    灣之事實，已如前述，兩造分居他處已逾1年9月，除形式上
    維持夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告
    既已對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，
    客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，
    兩造間有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據
    此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年     7   月    5     日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年     7   月    5     日
                                書記官  張俞文



