【裁判字號】95,婚,631
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第631號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月1日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年06月18日結婚，婚後被
    告行方不明，乃訴請貴院以92婚（原訴狀誤載：家訴）字
    687 號判決被告履行與原告同居之義務確定。但被告仍未履
    行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫，行方
    不明，顯無接受調解之希望，特此陳明，故原告自得逕行提
    起本件訴訟，故依民法第1052條第1項第5款請求等語，並聲
    明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決命應與原
    告同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中？
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件
      離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被
      告應與原告同居，經本院於93年05月12日以92年度婚字第
      687號判決，並於93年7月29日確定，然被告迄今迄未與原
      告履行同居之事實，業據原告提出本院92年度婚字第687
      號民事判決及其確定證明書影本各乙件為證，並經本院調
      閱92年度婚字第687號履行同居事件案卷審核無誤。又原
      告檢附內政部警政署入出境管理局（現已改制為內政部入
      出國及移民署）函暨大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
      請書影本及被告入出國日期證明書，可知原告於93年4 月
      29日向上開入出境管理局申辦被告來台事項，惟被告自兩
      造結婚後至今仍未來台履行同居。是被告不履行同居之義
      務，難認有何正當理由。又被告經合法通知未到庭陳述，
      是原告之主張，堪信為真實。揆諸前開規定及判例意旨，
      被告不履行同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　15　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須提
出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                              　　書記官　謝志鑫




