【裁判字號】96,婚,643
【裁判日期】970212
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第643號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年一月二十九日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（新台幣三千元）由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張以：被告甲○（女、西元1969年11月30日生）
    係中國大陸福建省女子，原告透過婚姻仲介（花費新台幣22
    萬元）於95年8月11日到中國大陸福建相親，兩造嗣於民國
    95年8月16日在中國大陸公證結婚，原告返台前，給被告一
    些金飾及人民幣現金5000元。於民國95年10月中秋節，原告
    再到中國大陸與被告相聚，並攜帶折算成人民幣二萬八千元
    現金，被告提及她受父母扶養之恩及他父母現因病住院，積
    欠醫療費用高達人民幣十四萬元，無力償還，求原告幫忙，
    原告因再度害怕婚姻失敗（與前妻離婚），遂答應她的要求
    ，將剩餘人民幣二萬三千元全數交給她，返台後，不久並匯
    款美元一萬七千二百八十五元（新台幣五十七萬元）至福建
    省中國銀行羅源分行被告帳戶內。民國96年1月20日被告入
    境台灣，來台第二天，被告就要求原告協助她找工作，二週
    後又要求原告幫忙她與前夫所生之女兒尤玲丹習技藝為由匯
    款，原告於96年3月1日匯美元9699元（新台幣三十二萬元）
    到她女兒尤玲丹之中國銀行福州埔頂支行帳戶內。又被告來
    台與原告及家人生活後，不久，即藉口不會煮菜，且無心做
    家事，時而與原告母親口角，因此原告與被告只得常在外吃
    飯；同年5月間，被告執意將客廳電視機搬到二樓自己房間
    ，並再度與母親爭執，同年6月7日原告弟、妹協同母親到家
    裏來，與被告起口角爭執，雙方並引發肢體衝突，被告頭部
    腫脹，母親臉部也被踢到紅腫；同年7月10日被告返回中國
    大陸，臨行前私下向鄰居稱她不會再返回台灣，原告給她美
    元三千元；同年8月間被告來電稱：若要結束此段婚姻，要
    原告負擔她日後生活費用。原告答稱：已經給妳很多錢了，
    沒有能力再給錢了。原告至今始恍然大悟，被告結婚的目的
    不過是要撈錢而已，她無心與原告營夫妻生活。原告任高中
    教職，每月薪水被她花光光、銀行存款被她拿光光，原告與
    被告因婚姻仲介認識，認識不清、草率結婚，婚後被告來台
    與原告家人生活不睦，被告屢次索求金錢無度，兩造間無真
    正感情基礎，婚姻已生破綻而無恢復之可能，自得依民法第
    1052條第2項之規定，訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本、大陸居民
      往來台灣通行証影本可證。
    2.原告主張之事實，復有原告提出匯款申請書二紙、外匯交
      易單一紙為證，被告既不提出任何之陳述或否認，又被告
      自西元2007年7月10日出境後，未有再入境台灣紀錄，復
      有被告入出國證明書為憑，原告之主張堪信為真實。
    3.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
　　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
  　　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
    　營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件兩造間因媒介認識，即草率結
      婚，無感情基礎，被告婚後時常藉口向原告索取金錢，來
      台灣與原告及他家人生活，也不合而時起磨擦，被告僅短
      暫與原告共同生活約六個月期間，雙方未能建立真實感情
      ，兩造婚姻已臨破裂，而無回復可能，故兩造間應已有難
      予維持婚姻之重大事由。是原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　 12　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　 12　　日




