【裁判字號】91,婚,465
【裁判日期】910927
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　九十一年度婚字第四六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告請求與被告離婚等事件，經查原告目前設籍於基隆市○○區○○街四五
    之三號，而被告原本亦設籍於基隆市○○區○○街四五之三號，嗣於八十六年十
    二月二十六日始遷入彰化縣鹿港鎮○○路○段五六巷三號，此皆有原告提出之戶
    籍謄本可稽。而據原告於起訴狀表示兩造婚後及子女皆租住於基隆娘家附近，嗣
    於八十五、六年間被告始獨自離開基隆回彰化縣鹿港鎮居住等語，與原告所提戶
    籍謄本記載相符，足見兩造婚後共同之住所應為基隆市○○區○○街四五之三號
    ，揆諸首揭法條規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　官　詹秀錦
正本證明與原本無異。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B書記官　楊美芳
註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
    二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書，聲請人勿庸另行聲請。




