【裁判字號】92,婚,317
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  壹、聲明
      一、先位聲明：請准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
      二、備位聲明：被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
      一、兩造於民國（下同）八十八年十月十五日結婚，婚後同住彰化縣埔心鄉○
          ○村○○路○段二四五巷一三號，未料被告於九十年六月十六日返回大陸
          ，即未返家，其間原告於九十年八月為被告代辦簽證並郵寄予被告，九十
          年十一月原告應被告要求匯錢至被告指定之帳戶，九十一年三月原告再為被
          告辦理簽證，被告均不返家，仍置原告於不顧，迄今已二年；原告竭盡可
          能為被告辦理簽證及匯錢，被告仍不返家，其主觀及客觀上均有惡意遺棄
          之意思及行為，為此依民法第一千零五十二條第五款規定訴請鈞院判如先
          位聲明。
      二、如鈞院認上開情事，尚不足構成判決離婚之要件，則依民法第一千零一條
          規定，備位請求被告應履行同居義務。
  、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一件、證明書影本一件、居民身份
  證影本一件、旅行證影本二件、匯款單影本一件，並聲請調閱被告之入出境紀錄。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
壹、先位之訴：
  一、本件原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍
      謄本一件為證，並為被告所不爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
  二、惟按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方
      不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫
      妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十
      二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
      拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院二十年上字第一五六九號、四十年度
      台上字第九一號等判例可資參照。本件原告主張被告於九十年六月十六日返回
      大陸，迄今二年間原告先後二次為被告代辦簽證並郵寄予被告，並曾應被告要
      求匯錢至被告指定之帳戶，被告仍未返台同居之事實，固據提出旅行證影本二
      件、匯款單影本一件為證，並有被告之入出境紀錄可憑，惟被告未入境台灣之
      原因可能有多端，尚難遽論被告有遺棄之主觀情事，揆諸前開判例意旨，原告
      以被告惡意遺棄為由訴請離婚，於法自有未合，應予駁回。
貳、備位之訴：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中，被告於九十年六月十六日離家
      ，迄今不履行同居義務之事實，已如前述。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
      依法應予准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　謝鈴玉




