【裁判字號】99,婚,99
【裁判日期】990525
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第99號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年5月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國79年間結婚，育有子女李家德、
    李梓民、李金蓮，兩造自94年7月起即分居已四年多，長子
    及三女與原告同住，此子與被告同住。兩造婚後與公婆同住
    ，被告打零工為業，收入不穩定，未見被告能為負擔家計而
    努力，總是好高鶩遠，不願腳踏實地，好逸惡勞，原告為求
    家庭和睦忍氣吞聲，無奈自力謀生，肩負家庭經濟重擔，兒
    女相繼就學，經濟負擔越沉重，迭次求助娘家而受家人微詞
    ，原告為謀生計，不惜離家，兩人雖有夫妻之名，已無夫妻
    之實，被告雖未達遺棄之程度，卻消極無心維持婚姻，縱有
    夫妻共同負擔家計之責，被告顯然不符比例原則，原告顧慮
    兒女家庭，始終委曲求全，如今兒女長大，為母親深感忿忿
    不平，盼原告早日與被告離婚，以平內心煎熬與痛苦，被告
    生性懶散，未能善盡共同負擔家計之責，分居期間，未見被
    告聞問，兩造間顯已無愛情存在，已無維繫婚姻必要，依民
    法第1052條第2項規定，聲明求為判決准原告與被告離婚；
    兩造所生子女之權利義務由被告行使負擔等語。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，答辯略以：伊均在打零
    工，不知道原告何時離家，因為原告向地下錢莊借錢，伊個
    人是農保，小孩的健保費用、學費、生活費都是伊在處理，
    原告還拿李錫鈷的信用卡去用，原告向我家人借錢要清理完
    畢等語。
三、原告主張被告有民法第1052條第2項等離婚之事由等語，為
    被告所否認，並以前詞置辯。按當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第277條前段定有
    明文。是原告必須就其有何有重大事由難以維持婚姻等情負
    舉證之責。經查：經本院訊問證人即兩造之女兒李金蓮到庭
    證述雖略以：學雜費支出不知道何人支付，母親搬離父親佳
    因為父親，有時有工作有時沒工作，我吵著要跟母親，跟母
    親離家後母親有工作等語，然證人即被告之母張雅嬌到庭證
    述略以：原告有告訴我搬出去要去找工作，當時被告在新竹
    工作不在家，搬出去後都沒聯絡，我有請我女兒去找，都找
    不到人，四年多來沒有聯絡，被告這四年中有去太平親戚那
    邊做搭鐵皮屋之類的工作，小孩的費用是被告支應的，因被
    告會跟我講他要去繳什麼費用之類，原告沒有拿錢回家過等
    語，是以尚難因此遽認被告有何懶惰不負擔家計之情事。況
    且被告所述原告負債及使用李錫鈷之信用卡一節，業據被告
    提出聯立資產管理股份有限公司函、台北富邦銀行信用卡總
    處法務組郵件、台北富邦銀行信用卡部通知函、分期付款協
    議書等件為佐，原告亦自承有拿李錫鈷的信用卡使用及積欠
    富邦銀行款項等情，堪認原告對於金錢之管理顯有不利情形
    以致積欠債務，自非可歸責於被告，況且原告係自行搬離被
    告住處以致分居，原告亦無法證明被告應負較重之責，且程
    度上已達重大難以維持婚姻之程度，是如准予僅憑原告其主
    觀意圖即欲結束兩造婚姻關係，則與民法第1052條第2項消
    極（相對）破綻主義不符。此外，原告其餘主張，則未能再
    舉證以實其說，自難認婚姻之破綻已達重大難以維持之程度
    且被告應負較重之責，故原告之主張，尚屬乏據，難以採信
    。
四、綜上所述，原告既未能證明婚姻之破綻被告應負較重之責，
    且已達重大難以維持婚姻之程度，況且本件被告仍明確表示
    不欲離婚。綜上所述，本件原告請求離婚告，為無理由，不
    能准許，應予駁回。又原告之訴既經駁回，則其附帶請求酌
    定監護權部分，亦失所附麗，爰一併駁回之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5    月    25    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5    月    25    日
                                書記官  張俞文



