【裁判字號】101,婚,298
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第298號
原　　　告　林宜家
訴訟代理人　武燕琳律師
被　　　告　楊偉智
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊貽媃（民國○○年○○月○日生）權利義
務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)原告與被告於民國96年6月結婚，並育有未成年子女楊貽媃
    （民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）
    。惟兩造婚後，被告因沉迷線上遊戲而無穩定之工作及收入
    ，家中日常生活開銷皆由原告一肩扛起，而被告竟向當舖借
    貸新臺幣（下同）數十萬元至中國大陸花天酒地、尋花問柳
    ；又被告有酗酒習慣，酒後常有暴力行為，無法控制，並波
    及家人，曾多次出入醫院施打鎮定劑以穩定情緒，使原告生
    活於恐懼之中；於同96年11月13日原告於家中坐月子時，被
    告藉故外出，不久被告前女友即來電，告知被告至其家中要
    求復合，其已不堪其擾，要求原告請被告返家，原告事後詢
    問被告，被告皆否認，但此後被告仍陸續與前女友保持聯繫
    並要求復合，然其因求合不成，竟潛入前女友家中，取走30
    萬元，旋被告即因前開行為遭檢察官依竊盜罪起訴，並遭判
    刑9個月確定。被告於97年11月入獄服刑，期間被告為報復
    前女友，遂要求原告對其提起妨害家庭之告訴，原告方知悉
    被告與前女友於兩造婚姻關係期間已發生多次性行為，原告
    深覺難堪。又98年8月被告出獄當日，其未先返家探望家人
    ，反在外買醉，原告見被告仍不思悔改，遂於心灰意冷下，
    與女兒回娘家居住至今，兩造幾乎互不往來。
  (2)嗣後，原告要求被告協同辦理離婚登記，然其拒不配合，並
    稱若要其協同辦理登記，必須由其擔任兩造子女楊貽媃之監
    護人方可，並恐嚇原告：「走法院，就是誰死，小孩就判給
    另一方，你家裡的人最好不要讓我遇到。」或偶致電原告，
    原告問有何事，其即稱：「看你死了沒，死了我就可以帶小
    孩回來。」皆使原告及家人害怕不已。被告上述酗酒後之暴
    力行為、對婚姻不忠誠、恐嚇原告之行徑，及於兩造共同生
    活期間家計皆由原告負擔，且兩造子女楊貽媃皆由原告獨立
    扶養，被告均不曾聞問，甚至隨意借貸浪費，使原告負債約
    60萬元，皆已導致雙方婚姻關係誠摯相愛之基礎蕩然無存，
    婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均
    喪失維持婚姻之意欲。且兩造於98年8月後已分居至今，皆
    無經營幸福美滿婚姻之事實及意願，造成此種情形亦應歸責
    於被告，是以原告依民法第1052條第2項之規定，訴請裁判
    離婚。
  (3)未成年子女楊貽媃自出生以來，全由原告自行負擔生活開銷
    、自行照顧，被告從不聞問。原告為正職護理人員，有固定
    收入。婚後家庭生計，全仰原告一人負擔，包括被告私人保
    險及車貸；被告均沈迷於線上遊戲，無固定工作、無固定收
    入。原告於97年2月返回夫妻住居所後，被告依舊鎮日喝酒
    ，且酒後常有暴力行為，多次進出醫院、診所施打鎮靜劑；
    縱算被告偶有收入，亦全數用在尋歡飲宴上。楊貽媃與原告
    最熟悉，其自出生以來，全由原告一人照料，對原告極為倚
    賴，為未成年子女最佳利益，其權利義務應由原告行使負擔
    ，以利日後代為處理事務，爰併請求對未成年子女楊貽媃權
    利義務之行使或負擔，應由原告任之等語。
二、被告答辯略以：
    兩造雖已無真實感情，惟原告主張竊盜一情係被告與前女友
    的金錢糾紛；通姦部分則未服刑；未成年子女楊貽媃權利義
    務之行使及負擔，兩造無法達成協議，故被告不同意離婚。
    兩造自被告服刑出獄後始分居，但被告並未至原告住所鬧事
    ，亦無傷害楊貽媃情事，實則原告帶楊貽媃離家，並阻撓被
    告探視，致被告已有3年未看到楊貽媃等語，並聲明請求駁
    回原告之訴。
三、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、經查，原告主張被告於兩造婚後竟潛入前女友家中竊取金錢
    ，業經判處有期徒刑9月確定；並與前女友發生多次性行為
    之事實，有被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院臺中分院97
    年度上易字第1466號刑事判決、臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官97年度偵字第14870號起訴書在卷可憑，且為被告所不
    爭執，是堪信原告上開主張之事實為真正。基上，本件兩造
    感情已破裂，未共同生活已逾3年，兩造共同生活之維持婚
    姻基礎即不存在，依前開說明，自應認有難以維持婚姻之重
    大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度，應歸責於被告，
    則原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第
    2項之規定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許，爰判決
    如主文第1項所示。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    ；法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    定有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
    益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下
    列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之
    意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願
    及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
六、查兩造婚後育有未成年子女楊貽媃一情，有戶籍謄本在卷可
    證。且兩造於本件審理終結前，對於前開未成年子女權利義
    務之行使或負擔未為協議由一方或雙方共同任之，本院自得
    依聲請及職權酌定之。本件經本院依職權函請主管機關進行
    訪視，原告部分認：1.在支持系統上：原告陳述父母親及弟
    弟可以協助照顧案童生活，經濟上父母親會給予支持，未來
    視情況安排住家給予原告及案童居住。2.在監護動機上：原
    告陳述被告未盡到父親的責任，未曾對案童付出及關心，加
    上有酗酒、不管家人生活，經濟能力不佳，沒有能力照顧案
    童，故爭取監護權。3.在親職能力上：原告陳述平日與案童
    互動方式為陪伴寫功課、畫畫、聊天、看電視、出遊等等，
    晚上和案童同睡，於接送案童上課的過程中與學校老師互動
    了解案童學習狀況，為案童購買生活所需用品，為案童生活
    主要照顧者。4.在照顧計畫上：原告陳述，提供案童穩定的
    生活環境，讓案童學跳舞，依興趣發展，盡力栽培案童讀書
    。5.兒童少年看法：案童陳述原告照顧案童生活，晚上與原
    告同睡，喜歡原告不喜歡被告，案童久未看到被告，看到被
    告會害怕，不想看被告、不想跟被告同住，也不敢接被告電
    話。6.綜上所述，原告與被告結婚後，被告未能負起家庭責
    任，甚至還對原告施暴，使得原告在生活上有困擾，故於98
    年正式分居至今。原告本身為護士收入穩定豐厚，經濟上是
    可以的，其次原告與原告父母親同住在一起，生活開銷相對
    的較低，且原告父母親又為案童生活照顧協助者，原告可以
    專心工作賺錢提供案童穩定生活環境，原告在支持系統上是
    可以的。原告為案童主要生活照顧者，也為案童主要依附對
    象，原告平時會透過陪同讀書、畫畫、聊天增進親子間的關
    係，案童生活所需也由原告提供支出，因此原告在親職能力
    上是可以的。案童對於原告是給予正面的評價，對於原告母
    職角色是給予認同的，也為案童主要的依附對象，且社工在
    訪視過程中觀察案童的身體外觀、穿著、親職間的互動沒有
    異樣，在與社工對談是案童表現是活潑的，社工評估認為案
    童是有受到良好照顧的。案童對於被告則是給予負面的評價
    ，對於被告的父職角色是不認同的，在回應社工的問題時是
    直接回應的，未見原告有暗示向的言語或表情來教導案童如
    何回應。社工評估案童這二年來被告曾至原告家鬧事，有目
    睹原告與被告之間的衝突，因此對於被告是帶有害怕的情緒
    在，才會不想見到被告或接聽被告的電話。被告由他縣市訪
    視社工訪視，故無法了解被告其想法與意願。社工評估原告
    適合監護，較能符合案童最佳利益。因案童對於被告是有拒
    絕的態度，故建請法院參酌他方訪視報告再予以酌定探視方
    式等語，有雲林縣雲萱基金會辦理監護權歸屬個案指定訪視
    紀錄表1份在卷可憑；被告部分認：1.監護能力評估：據相
    對人自述，其目前未有身心理疾病，社工員於訪視時也未觀
    察到明顯之身心理疾病徵狀，評估相對人目前應具照顧未成
    年子女之良好健康狀況；而相對人亦自述其工作收入皆穩定
    ，家中亦有相對人父母可協助照顧未成年子女，社工員訪視
    時，相對人父母亦向社工員表達其二人對未成年子女思念之
    情，也承諾願意協助相對人照顧未成年子女，因此評估相對
    人應具監護未成年子女之適切能力，若鈞院對相對人之身心
    、收入狀況仍存疑慮，建議鈞院也可依職權要求相對人出示
    相關證明等，以玆衡量。2.親職時間評估：(1)據社工員了
    解，未成年子女目前年僅約5歲，在發展階段上仍屬兒童早
    期，對於主要照顧者提供之協助仍較為依賴，但因社工員未
    能訪視未成年子女，故無法了解其實際受照顧及發展情形。
    (2)據社工員了解，相對人於未成年子女出生後，因其當時
    工作15日，休假15日，故親自陪伴、照顧未成年子女之時間
    較長，因當時未成年子女於相對人家中居住，故相對人家人
    也曾協助照顧未成年子女，惟聲請人於民國98年8月時將未
    成年子女帶回雲林娘家居住至今，相對人已2年未能與未成
    年子女互動，故評估目前未成年子女與相對人之依附關係恐
    較為薄弱，然據相對人所述，與未成年子女2年未會面，乃
    因聲請人阻擋會面所致，社工員認為，未成年子女年紀尚幼
    ，也尚在建立是非、道德觀念等階段，尚無法分辨事理，長
    期之親情疏離恐造成未成年子女及相對人之權益受損，於未
    成年子女亦非善事，因此為滿足未成年子女對親情之需求，
    建議鈞院可先行暫定未成年子女與相對人之會面，以維未成
    年子女之最佳利益。3.照護環境評估：相對人住家為巷弄內
    之透天厝，鄰近住家緊密，人口密集，住家一樓外部為相對
    人母親經營之理髮店，內部則為客廳，室內環境整潔，採光
    良好，因鄰近溪湖鎮鬧區，故生活便利性佳。社工員評估，
    相對人住家應適合未成年子女居住成長，惟本次無法觀察聲
    請人住家環境，因此建議鈞院在參酌聲請人之居住環境後，
    自為衡量。4.監護意願評估：相對人目前監護意願強烈，對
    未來負起未成年子女之教養責任也十分積極，雖相對人自述
    聲請人拒絕其與未成年子女會面，然相對人仍希冀共同監護
    ，未來共同協商、負擔未成年子女之教養事宜，且亦不反對
    未成年子女與聲請人維繫親情等，因此評估相對人目前對監
    護一事應屬理性，未來應可適切扮演友善父母之角色。5.教
    育規劃評估：相對人表示，未來希冀未成年子女能返家同住
    ，自己會先安排未成年子女至附近幼稚園上課，晚間返家再
    由自己陪伴，未來教育則再視未成年子女之興趣與能力盡力
    進行協助，自認為自己目前之經濟能力可負擔未成年子女之
    各項花費。社工員評估，相對人之教養計畫應屬可行。6.監
    護類型評估：目前相對人有共同監護之意願，相對人也計畫
    由其擔任未成年子女未來之主要照顧者，評估其目前對於監
    護一事尚屬理性，若兩造可共同監護，未來對未成年子女也
    應較有益，惟本會本次僅能單造訪視，無法確切評估未來兩
    造應以何種方式監護為佳，因此建議鈞院可參酌對造之訪視
    報告後，再行衡量。7.綜合評估綜合以上所述，相對人目前
    身心狀況、工作收入及支持系統等皆應屬良好，惟目前因相
    對人未能與未成年子女會面，無法有效運用其親職時間，因
    此建議鈞院可先行暫定會面交往，令未成年子女得與相對人
    重新建立親情，又因本會本次僅能單造訪視，無法評估未成
    年子女由何人監護為佳，故建議鈞院在參酌相關訪視報告內
    容後，自為裁決等語，有彰化縣政府委託台中市私立龍眼林
    基金會辦理法院交查監護權案件調查訪視酌定親權人監護訪
    視調查表1份在卷可憑。
七、本院審酌兩造所生未成年子女楊貽媃現尚年幼，正值成長與
    人格發展學習之重要時刻，亟需家人付出心力、時間予以指
    導，兩造雖均有教養保護子女之意願，惟被告有竊盜前科紀
    錄及違反夫妻忠貞義務界限之行為，令兩造之婚姻難以繼續
    ，加上原告為楊貽媃之主要照顧者，被告自承已有3年未與
    楊貽媃見面，為免楊貽媃產生分離焦慮，在此成長與人格發
    展學習之重要時刻，產生心理上之陰影，是本院依民法第10
    55條之1各款所示，斟酌兩造所生未成年子女楊貽媃之最佳
    利益，並參酌上情，認對於兩造所生未成年子女楊貽媃權利
    義務之行使或負擔，酌定由原告任之為適當，爰判決如主文
    第2項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101    年    10    月    30    日
                    家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                                書記官  張俞文



