【裁判字號】101,婚,224
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第224號
原　　　告　王桂芳
訴訟代理人　趙惠如律師
被　　　告　陳春揚
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年七月三十一
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
二、原告起訴主張略以：
（一）緣原告王桂芳與被告陳春揚於民國（下同）７５年９月２
      ８日結婚，婚後育有長女陳仲萱及長子陳尉齊。兩造婚後
      居住於原告婚前所購買之房子，原告任職於信用合作社，
      被告則在利奇公司工作，７６年４月間被告與朋友合夥從
      事模具設計公司，年底即結束營業。此後被告竟染上賭博
      惡習，簽賭大家樂、六合彩，後又迷上玩股票，之後被告
      即對工作無心，鎮日想要一夜致富，所賺均用於賭博，未
      給付原告任何家用及子女扶養費用。被告如賭輸錢，便向
      原告伸手要錢，原告如未允，被告即以三字經辱罵原告，
      或摔家中物品洩憤，甚至要原告出售與子女遮風避雨之房
      地，讓其玩股票，原告迫於無奈只好將房地出售，兩造及
      子女遂租屋而居，詎被告並未節制，晚上上夜班，白天則
      玩股票，原告心痛規勸，被告於７８年１１月２４日簽立
      切結書，承諾今後一切以家庭和諧為重，共創幸福美好將
      來，詎被告簽完切結書，依然故我。
（二）８６年間，原告想要有自住房地，以避免被告無止盡向原
      告拿錢，終將讓孩子流落街頭，原告遂與被告在和美鎮買
      房，原告出新台幣（下同）50萬元，被告則向被告父親借
      貸６０萬元，惟竟僅給予原告４０萬元，２０萬元又拿去
      炒股票，嗣後竟向原告表示其輸了八、九十萬元，又再度
      吵鬧要回４０萬元，原告只好參加互助會，以會養會方式
      週轉資金，實背負龐大經濟壓力，被告如向原告要不到錢
      ，即遷怒娘家，表示要給娘家人好看。
（三）９０年底，被告即不再工作，專職炒股，連原告標會的錢
      被告也拿去花用，且竟要向原告拿薪水，甚至將其祖產拿
      去抵押借貸，嗣無力清償，由其胞弟代償，惟被告已不得
      再分配該祖產土地，原告實無法忍受被告如此浪費財產，
      且將玩股票當成正職，卻讓全家人生活陷於困頓，原告屢
      勸不聽，原告不得已於９１年９月８日攜子女搬出，迄今
      已近１０年。搬出後，被告仍不知悔改，屢屢向原告借錢
      ，原告不允，被告竟轉向原告之生母借錢，生母礙於情誼
      遂應允。過程中被告僅償還死會會錢２７６,８００元
      合會係以原告大姐名義參與。９７年１２月３０日被告匯
      款５萬元表示要讓原告買車，９８年２月２７日竟又反悔
      而向原告要回該筆錢。被告給孩子壓歲錢、零用錢共計２
      ７,０００元，竟於９８年４月５日向原告要回，實令原
      告心寒。
（四）民法親屬編於７４年修正後，於第１０５２條增列第２項
      離婚事由之概括規定，准有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使
      婚姻難以維持，即無不准依該條第２項訴請離婚之理。按
      婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
      基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實
      上已經分居各自獨立生活，雙方宛如各自獨立生活之個體
      ，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之
      生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經
      不能達成。」（最高法院８７年台上字第１０４８號及１
      ００年度台上字第９１５號民事裁定參照）。婚姻以情愛
      為根基，以共同生活為其目的，配偶應互信互賴、相互協
      力，以保持共同生活之圓滿與幸福，因而夫妻應相互尊重
      ，以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
      者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件兩造婚
      後，原告任勞任怨，肩負起為人妻、為人母之責任，詎被
      告竟染上賭博及炒股投機惡習，未給付原告家用及子女扶
      養費，甚至伸手向原告要錢供其炒股，原告屢予規勸，被
      告非但未予置理，還要原告變賣房地供其玩股票，被告如
      向原告要不到錢即以三字經辱罵原告，甚至搗毀家中物品
      洩憤，原告為維家庭圓滿，只好隱忍，詎被告索性不工作
      ，專職炒股，連向其父親借貸用以購買安身立命之房地之
      錢，亦炒股賠光，還要原告以以會養會之方式背負房貸等
      經濟壓力，被告更陸續以抵押祖產及變賣小孩名下土地之
      方式換取炒股之資本，原告見被告如此揮霍金錢，卻屢勸
      不聽，實不堪繼續承受精神上及經濟之龐大壓力而攜子女
      遷出，詎被告仍未悔悟，依舊不斷向原告要錢花用，甚至
      向原告生母伸手，原告不思腳踏實地，辛勤工作，竟異想
      天開，鎮日幻想一夕致富，實令原告心痛不已。而兩造自
      ９１年分居迄今，已近１０年，思想、感情與生活習慣差
      異已成，分居期間亦無適當之互動與溝通，夫妻情感早已
      無法修復，兩造目前所維繫者不過是形式之婚姻，感情基
      礎早因被告嗜賭，嚴重影響生活之行為及兩造長期分居而
      破壞怠盡，兩造之婚姻已難以維繫，揆之上開法條及判決
      所示，原告自得請求判決離婚，而聲明如主文所示。
二、被告則辯稱：原告所述不實，伊都有在工作，目前在鹿港彰
    濱工業區當守衛。91年9月8日因為兩造之女兒陳仲萱要就讀
    彰女，原告帶女兒陳仲萱與兒子陳尉齊搬到外面居住，當時
    有說小孩費用由原告負擔。迄今10幾年原告都沒有回來居住
    ，因為錢是原告在管，我當然要跟他要。78年簽立切結書係
    因當時兩造吵架，原告當時回娘家居住兩三個月，伊叫原告
    回來，後來原告開條件而寫的，伊隊切結書已無印象。伊並
    非經常失業，沒有經常向原告拿錢，也沒有長期失業，我是
    斷斷續續失業一兩年。伊曾要原告把錢匯入到伊帳戶遭拒，
    但就不匯入款項不行。伊想創業，需要一筆資金，然投入後
    就虧錢。伊本質不是那麼壞的人。伊買大家樂，偶爾買一兩
    百元，原告將被告醜化成沈迷賭博，伊承認有那些事實，但
    不要惡化到那種程度。小孩還小的時候，公司有規定要辭職
    ，那段時間全部生活也都伊在負責，晚上伊拿圖回來畫云云
    。聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、切結書為証
      ，且核與證人即兩造之長女陳仲萱及長子陳尉齊到庭正述
      情節相符，原各之主張應堪採信。被告前開所辯，委無足
      採。
（二）按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求
      離婚：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚；民法親屬編於７４年修正後，於第１０
      ５２條增列第２項離婚事由之概括規定，准有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其
      目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
      生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第２項
      訴請離婚之理。按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙
      方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之
      家庭，倘雙方事實上已經分居各自獨立生活，雙方宛如各
      自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復
      存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生
      活的婚姻目的已經不能達成，而無復合之可能者，即應認
      有難以維持婚姻之重大事由存在。本件兩造婚後，原告任
      勞任怨，肩負起為人妻、為人母之責任，詎被告竟染上賭
      博及炒股投機惡習，未給付原告家用及子女扶養費，甚至
      伸手向原告要錢供其炒股，還要求原告變賣房地供其玩股
      票，如向原告要不到錢即以三字經辱罵原告，甚至搗毀家
      中物品洩憤，原告為維家庭圓滿，只好隱忍，詎被告索性
      不工作，專職炒股，連向其父親借貸用以購買安身立命之
      房地之錢，亦炒股賠光，讓全家人生活陷於困頓，還要原
      告以以會養會之方式背負房貸等經濟壓力，被告更陸續以
      抵押祖產及變賣小孩名下土地之方式換取炒股之資本，原
      告見被告如此揮霍金錢，卻屢勸不聽，實不堪繼續承受精
      神上及經濟之龐大壓力而攜子女遷出，詎被告仍未悔悟，
      依舊不斷向原告要錢花用，甚至向原告生母伸手，原告不
      思腳踏實地，辛勤工作，鎮日幻想一夕致富，實令原告心
      痛不已。而兩造自９１年分居迄今，已近１０年，思想、
      感情與生活習慣差異已成，分居期間亦無適當之互動與溝
      通，夫妻情感早已無法修復，兩造目前所維繫者不過是形
      式之婚姻，感情基礎早因被告嗜賭，嚴重影響生活之行為
      及兩造長期分居而破壞怠盡，兩造之婚姻已生破綻且已難
      以回復，且主要應歸責於被告，揆之上開法條及判決所示
      ，原告請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
          事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    15    日
                              書記官  吳冠慧



