【裁判字號】101,婚,304
【裁判日期】1011105
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第304號
原　　　告　吳姍珊
被　　　告　宋家榮
上列當事人間離婚等事件，本院於本院於中華民國一百零一年十
月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女宋益豪（男、民國○○年○月○○日生）權利義
務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）兩造於民國（下同）95年11月19日結婚，婚後育有未成年
      子女宋益豪（身份證統一編號：Ｚ000000000號）。婚前被
      告就向原告借款一至二百萬，婚後五、六年間被告工作不
      穩定，也有賭博惡習，多次未以薪資補貼家用，雙方經常
      為金錢爭執，而被告自99年間開始會毆打原告，甚至被告
      之兄長也曾毆打原告，原告為給子女完整家庭百般隱忍，
      然被告行為沒有改善，又在101年5月3日、同年7月16日打
      傷原告，原告因此提起本訴訟。
（二）兩造所生未成年子女宋益豪自出生後均由原告照料，自上
      述7月16日原告遭打傷後即攜同未成年子女返回娘家居住
      ，而未成年子女經常看見被告對原告施暴，心中有負面壓
      力，被告也曾至原告娘家說要帶小孩回去，讓未成年子女
      心中恐懼，希望未成年子女宋益豪權利義務行使負擔由原
      告任之。並聲明：如主文所示。
（三）對被告當庭答辯所為之主張略以：
    1.被告傷害、歐打原告三次，連被告哥哥也因為細故毆打伊
      ，共驗過四次傷，兩造已經分居數月，原告也已經兩年沒
      有回去婆家；庭呈切結書內容是被告在溪湖書寫的。原告
      當時申請保護令時並不是要利用保護令起訴離婚，伊母親
      也知道原告兄長毆打伊的事情，之後兩造家庭關係已經破
      裂。原告的傷勢明明是被告打的，伊騎車摔傷是在八月回
      娘家之後，也有與對方和解，否認七月之前有發生車禍。
      對被告所另提傷害告訴已撤回告訴。
    2.婚後被告多次欺騙，薪資沒有拿給原告，藉口很多，有時
      原告都還需接受娘家的資助，且雙方爭執時被告還會以言
      語傷害，說伊要錢的話自己去賺，而其實原告有在工作。
      現未成年子女與原告同住，不希望雙方共同監護如此複雜
      。
二、被告抗辯略以：
（一）伊真正有傷害過原告是在99年那次，有打她耳朵造成耳膜
      受傷，其他只是吵架沒有傷害到原告。於今年7月16日當
      時雙方爭執有拉原告，原告有撞到並跌倒；兩造吵架時，
      原告曾經跑到窗口揚言跳樓，因此必須拉她，可能這樣有
      造成她受傷。關於本院101年度家護字第544號全案卷證，
      原告所提切結書是伊書寫的，但沒有看內容；當時伊不了
      解保護令，誤以為不會影響到離婚訴訟，所以才沒有抗告
      ，且伊每天在上班，也沒有時間去那個。原告大部分的傷
      ，都是自己摔的，此事只有伊與原告清楚，原告曾經騎乘
      機車載小孩跌倒受傷，小孩有說，那是原告回娘家前兩天
      所發生之車禍。原告跟伊兄長的事情與被告無關，他們吵
      架之後有和解，兩造也已經搬出來住。伊還很愛太太及小
      孩。
（二）兩造搬出去在員林同住時，都將所有薪資交給原告；夫妻
      間吵架所講的話不會是好聽的，原告講的話也有傷害過伊
      ；而關於證人所述部分，證人並沒有在場，小孩只知道他
      們在吵架。希望小孩由兩造共同監護，縱使小孩由兩造共
      同監護伊也不同意離婚。聲明：駁回原告之訴；訴訟費用
      由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在而仍存續中，並育有未成年子女宋
      益豪等情，有原告提出之身份證影本、戶籍謄本（見本院
      調解卷宗）可證。
    2.原告另主張遭受被告多次毆打之家庭暴力行為，有診斷證
      明書及照片九幀為據，且被告曾為暴力行為簽立切結書卻
      仍再犯；而被告則辯稱僅有99年時毆打原告造成耳膜受傷
      ，其他則是吵架時為阻止原告跳樓而拉住她，或是原告自
      行騎機車摔傷，伊雖有簽具上開切結書，但是並不知道內
      容云云。經查，原告提出彰化縣員生醫院所開立之99年7
      月12日、101年5月3日及同年7月16日之診斷證明書三紙，
      其診斷結果原告分別受有：「右手挫傷；左小腿擦傷；髖
      挫傷」、「右腕及右手第三指挫傷伴瘀傷；雙大腿挫傷、
      瘀傷伴表淺損傷；臉之挫傷伴瘀傷；唇之表淺損傷」、「
      臉部、胸壁、右肩、兩側手臂、背部、兩側膝蓋挫傷」；
      而原告並於101年7月18日聲請本院核發民事暫時保護令及
      通常保護令，經本院審理後認相對人即本案被告宋家榮確
      有實施家暴行為而核發保護令裁定確定，此經本院調閱該
      101年度暫家護字第103號、101年度家護字第544號保護令
      卷宗核閱無訛。另觀以原告所提出上開切結書內容，係由
      本件被告宋家榮於99年7月16日簽名立據，為其在同年1月
      19日毆打原告導致耳膜破裂乙事表示欲改前非之證明；又
      證人即原告母親蕭熔到庭具結證述略以：「（問：被告是
      否會打原告？）會。」、「（問：打過幾次？）三遍，第
      一次打耳朵，導致她聽力受損，我要被告書立切結書，被
      告也同意，說他如果再毆打原告的話，他要放棄婚姻及小
      孩監護權，切結書都是我在保管，兩造都有同意。第二次
      是在租屋處打的，我沒有過去我女兒處處理，是兩造自己
      處理的。第三次被告打到原告全身都是瘀傷，原告之父與
      我決定提出刑事傷害告訴，我帶原告及兩造子女去按鈴申
      告，我在該次偵查庭有當庭聽到兩造子女證述被告打原告
      ，是在今年七月間的事。」等語無訛，有本院訊問筆錄附
      卷可參。而被告當庭均不爭執前揭訴訟文書之真正，自承
      其99年間確實毆打原告造成耳膜受傷，而上開切結書確為
      其所簽立，但是並不知悉內容，並辯稱原告其他所受傷害
      或是吵架時之拉扯，或是原告自行騎車摔傷云云。參酌原
      告歷次所受傷害之態樣及程度，顯非單純二人拉扯或騎車
      摔倒所導致，而其受傷次數及處理等相關情況，亦俱與證
      人陳證高度相符，且經本院民事通常保護令審理認定，被
      告且書立切結保證不再對原告施加暴力行為。是本件被告
      長期迭因細故多次毆打原告遍體成傷，已足造成原告身體
      傷害、心生高度恐懼，對其日常生活及精神狀態均足形成
      莫大壓力，被告所抗辯原告受傷多非其所造成，雙方吵架
      並未傷害原告云云，顯為卸責矯飾之詞，不足採信，原告
      前開主張堪信為真實。
    3.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
      居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
      事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因
      口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛
      苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第
      372號解釋、最高法院19年上字第1128號、20年上字第371
      號、23年上字第678號判例參照）。查本件被告於兩造婚
      姻關係存續中長期因細故即對原告實施家庭暴力行為，已
      嚴重對夫妻相互誠摯對待及相互包容之婚姻生活基礎造成
      傷害，動搖彼此間之婚姻之信賴、扶助與支持之情感，顯
      已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵害原告人格尊嚴與
      人身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，使原告對兩造
      婚姻生活深感畏懼而不抱期待，難謂被告上開行為非屬虐
      待，且原告所受虐待已達不堪同居之程度，從而，原告依
      民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依法尚無不合，
      應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父
      母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
      。(4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間及
      未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第
      1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會就本
      件進行訪視，其結果略以：「（一）案父部分：自述兩
      造婚後感情普通，子女多由案母照顧，後因案母與自己兄
      長個性不合，於是與案母、案主外出居住，而雙方時因金
      錢問題爭吵，案母曾抱子女欲跳樓自殺，在拉扯中導致案
      母受傷，案母於是聲請保護令。案父表示自己疼愛子女
      ，希望能爭取子女監護權，表示子女曾遭聲請人父母輕視
      及體罰。案父身體健康，經濟能力尚良好，其父母也有
      意願協助照顧案主。（二）案母部分：案母表示案父有
      賭博惡習，雙方經常口角，案父因此施加暴力，而案父之
      兄長也曾毆打案母。案母表示擔心案主遭受案父之不良
      習性及暴力影響人格發展，且不願與案父再糾纏不清，認
      為以自己單方監護為佳。案母身體健康，經濟能力尚良
      好，，目前為案主之主要照顧者，家人均有意願協助照顧
      案主。（三）案主部分：案主曾看過兩造吵架、打架，其
      尚無法明確表示受監護之意願，但表達自己與案母及案母
      家人相處狀況良好，喜歡住在案母家中。評估認為兩造均
      有監護子女之能力，而案主已經就學，目前由案母為其主
      要照顧者，由其繼續擔任應能降低子女對生活適應之負面
      影響；而雙方仍存在爭執，未成年子女也因通常保護令之
      裁定由案母暫時監護，建議未來以案母單方監護為佳。」
      等情，有彰化縣政府101年10月4日府社保護字第10102553
      99號函暨個案訪視報告一份在卷供考。
    3.本院斟酌上情，未成年子女宋益豪尚年幼，目前由原告照
      顧扶養，受照顧狀況良好，並考量雙方家庭支持系統，親
      子情感依附程度，未成年人宋益豪表示欲與母親及其家人
      居住之意願，並衡酌未成年子女性別、年齡、生活狀況等
      因素。本院認為對於兩造所生未成年子女宋益豪權利義務
      之行使及負擔由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利
      益，爰判決如主文第二項所示。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月     5    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月     5    日
                             書記官  林憲男



