【裁判字號】94,婚,286
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　94婚字第286號
　原　　　告　甲○○
　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94 年7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的有既
    判力，民事訴訟法第400條第1項固定有明文。本件原告甲○
    ○雖曾多次向被告乙○○提起離婚訴訟，最近一次係於79年
    11月29日依民法第1052條第1項第5款規定向本院訴請離婚，
    經本院以79年度婚字第309號受理在案，嗣經本院於80年1月
    30日判決兩造離婚，後經被告提起上訴，台灣高等法院台中
    分院於80年5月27日以台灣高等法院台中分院 80家上字第41
    號廢棄原判決，駁回原告之訴確定在案。是本件原告於94年
    3 月21日提起本件離婚訴訟，固與 79年度婚字第309號離婚
    事件之當事人、應受判決事項之聲明相同，惟兩造前案之訴
    之原因基礎事實，均係被告於 70年5月間或72年間離家出走
    之事實，究與本件原告所提被告於84年10月15日再次離家之
    原因事實不同，難謂為同一事件。矧本件訴訟與前次訴訟業
    已相隔十四年餘，其中或有新事實或新證據產生，本院就嗣
    後發生之新事實或新證據仍可再予以判斷，就此部分並無違
    一事不再理原則及既判力之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）70年3月9日結婚，婚後被告經常無故返
    回娘家居住，至今已20餘年，夫妻關係名存實亡，況且被告
    亦曾向原告提起離婚訴訟。被告於84年間曾返回原告住所，
    惟又因細故而於同年10月15日返回娘家居住迄今未回，兩造
    間之婚姻有重大破綻，無法復和。為此依民法第 1052條第1
    項第5款、同條第2項規定請求判決兩造離婚等語。
  (二)原告的祖父過世，原告母親、兩造所生女兒及原告妹妹均去
    懇求被告返家奔喪，被告均未返家。被告於84年 8月15日前
    有返家居住17天左右，於此段期間，被告均未幫原告及女兒
    洗衣服，被告與原告結婚後一直居住在娘家，原告於84年已
    經有新房子，很不容易可以一家人生活在一起，但被告稱沒
    有米、菜可以生活，而拒絕與原告同居。
  (三)於84年以後，原告女兒及原告妹妹林金蒼有去請被告返家，
    且原告於84年被判刑後亦曾去過被告娘家請被告返家，當時
    被告及家人均將門關起來不跟原告說話。
二、被告則以：
  (一)原告曾經多次對被告提起離婚之訴，均經法院判決原告敗訴
    確定。本件應有一事不再理原則之適用。
  (二)被告雖曾於84年間返回夫家，欲與原告履行同居義務，但於
    84年10月15日七時許，原告又毆打被告之身體，致被告受有
    頭頂部壓痛、左臉頰青腫、左手臂青腫、右拇指扭傷等傷勢
    ，被告不得已才返回娘家，故被告於主觀上並無惡意遺棄原
    告之意思，被告未與原告同居，有正當理由。
  (三)被告只要返回夫家，原告即會毆打被告，84年10月以後，被
    告都自己回去看小孩，原告就會毆打被告，被告前後返回多
    次，均遭原告以棍子及器具毆打，而不讓被告進去看小孩。
  (四)於88年 8月15日前，被告返回夫家期間，被告有幫原告洗衣
    服，而於 8月15日當天係因原告毆打被告，並稱要趕被告出
    去另外再娶別人等語，被告才又返回娘家等語置辯。並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當（最高法院著有79年度台上字第1040號判
    決足資參照）。
  (二)本件原告主張兩造於70年3月9日結婚，婚後被告經常無故返
    回娘家居住，至今已20餘年，夫妻關係名存實亡，況且被告
    亦曾向原告提起離婚訴訟。被告於84年間曾返回原告住所，
    惟又因細故而於同年10月15日返回娘家居住迄今未回，期間
    原告、原告的女兒及妹妹林金蒼均曾去過被告娘家請被告返
    家，但被告均置之不理，迄今均未返家，兩造間之婚姻有重
    大破綻，無法復和等情，業經原告提出戶籍謄本一件為憑，
    且據證人林金蒼（即原告之胞妹）到庭證稱：『（法官問：
    兩造結婚時你有無住家裡？）有住在家裡，當時我才國中三
    年級。兩造是經過媒妁之言結婚的，被告只要跟原告吵架，
    她就回娘家住，兩造的女兒都是我在帶，我結婚後都還繼續
    照顧兩造的女兒。我有一次還帶兩造的女兒去被告的娘家，
    要去請他回來，可是被告對女兒很冷淡，沒有什麼感情，被
    告在84年10月15日又跟原告吵架之後又回娘家住，一直到現
    在都沒有回去與原告同住過，兩造的女兒也贊成兩造離婚，
    因為兩造在一起就爭吵。』、『（法官問：你是否知道兩造
    為何吵架？）被告是獨生女，跟她母親感情很好，她一直要
    叫原告去她娘家住，但是原告是家裡的長子，不可能到被告
    娘家住，這大概是他們爭吵的原因。』、『（法官問：84
    年以後你有無去請被告返家？有，我也帶兩造的女兒過去，
    時間大約為84年原告被判刑後。當時村長黃榮林也有託左鄰
    右舍去跟被告的父母親說項，但並無得到善意的回應，所以
    村長就沒有親至到被告家。』等語，證人林心怡（即兩造所
    生女兒）到庭證述：『（法官問：你父母親結婚後在你懂事
    以來，他們互動如何，你與他們互動如何？）對於我母親我
    都沒有印象，只有在我國二的時候她有回來過，那次是因為
    我家人一起到外婆家去請我媽媽回來的，她才回來的，印象
    是在84年新房子落成的時候，回去的時候我們都對媽媽很好
    ，我也希望媽媽回來團圓，可以我也不知道我媽媽後來為什
    麼又自己跑回去，從此以後她就沒有再回來。84年10月15日
    當天那件事情我不知道我也沒有在現場，他們為了什麼事情
    吵架我也不知道，從此以後媽媽就沒有再踏入我們家門，在
    我印象中我媽媽也沒有再跟我互動過，而且我從小就是爸爸
    、姑姑、叔叔把我養大的，是他們照顧我的。』、『（
    法官問：84年你媽媽回去以後，你們有沒有再去請你媽媽回
    來？）印象中有，是姑姑、奶奶帶著我去，印象中不止一次
    ，可是媽媽就說她不要，但是她又沒有說明理由，她只說她
    不願意。我覺得媽媽的行為很可笑，她不照顧家庭小孩，卻
    又留著婚姻的關係，造成很多的困擾。我印象中我去請求媽
    媽回來，都是遇到媽媽和外婆，我外婆也都沒有跟我們打招
    呼，把我當成陌生人，當時我外婆很激動在辱罵我爸爸說他
    對媽媽不好，她罵的內容我已經忘記了，她沒有勸媽媽回家
    團圓。』、『（法官問：對你爸爸和媽媽要離婚的事情有何
    看法？）我認同，是我媽媽一直不肯離婚，但是她又舉不出
    理由，而且我媽媽說她有要回來，可是被我爸爸打，阻撓他
    回來的事，但是我印象中，她從來沒有要回來，我爸爸也沒
    有因為她要回來而打她，她的答辯都不實在，我覺得我媽媽
    可能精神有問題。』、『（法官問：你從小到大由何人帶大
    ？）爺爺、奶奶，由姑姑林金蒼從旁協助照顧我長大，姑姑
    可以說是扮演媽媽的角色。』、『（法官問：你媽媽跟你和
    家人相處的時間有多少？）只有84年的那幾天的時間而已，
    約一個禮拜左右，可是不到半個月。之前我完全都沒有印象
    媽媽有回來跟我們同住。我爸爸有一段時間到北斗去工作，
    我都被留在家裡由奶奶照顧。』等情，另證人黃榮林到庭證
    稱：『（法官問：兩造的婚姻事情你是否瞭解？）我瞭解一
    部分，男方曾經拜託我去幫他說情，請被告回家，約在87年
    的事情，是我剛當選第一任村長沒有多久，是原告和他爸爸
    來拜託我的，叫我去請被告回家團圓，後來我打聽的結果，
    被告是二十多年前就已不住原告家了，我是透過被告的鄰居
    打聽的，因為被告住跟我們不同村莊，正好被告的鄰居是在
    我們村莊開西藥房的，我有問說兩造的事情是否可以給他們
    和解，但是被告的鄰居說他們的事情已經拖了二十幾年了，
    可能很難，我想我沒有辦法作，事情已經那麼久了，所以我
    就放棄了，我有告訴男方。我當村長的七年中我從來沒有看
    過女方回來我們這邊，而且我有時候會碰到選舉，要送選舉
    名冊，我也都沒有碰到過被告。我沒有聽說過被告回家，原
    告不讓被告回家而且還打被告的事情。』等情節，及證人許
    林撬（即原告之鄰居）到庭證稱：『（法官問：你是否知道
    兩造的婚姻情形？）他們剛結婚時也是很好，可是有幾次兩
    造吵架，之後被告的母親有帶他回來，可是還是吵的好厲害
    ，直到被告大肚子，被告就回去住在娘家，生完小孩子後，
    被告那邊的人就叫原告要把小孩帶回來養，否則要把小孩送
    孤兒院，被告從來也沒有回家養過小孩。』、『（法官問：
    從八十五年之後到現在這十年間你有無看過被告回原告家或
    是被告回原告家又被原告打得情形？）沒有。我從兩造的小
    孩出生後就沒有看過被告，只有在他大肚子的時候看過被告
    。原告蓋房子的時候因為我先生身體不好去住院，所以我那
    段時間比較沒有在注意他們的事情，後來我先生就過世了，
    距離現在約八年了，約是八十六、七年間，之後這八年來我
    也沒有看過被告回來過，也沒有聽到鄰居有說被告有回原告
    家，而被原告打的事情。』等情，堪認原告主張自84年10月
    15日後即與被告長期分居，其間原告及原告家人均曾請求被
    告返家，被告均置之不理，而造成兩造間夫妻關係名存實亡
    之部分等事實為真實，雖被告以「伊曾多次返家，但均遭原
    告毆打」等語置辯，然迄未能舉證加以證明，其所為抗辯，
    自不足採信。
  (三)經查：兩造自70年3月9日結婚，被告乙○○自同年 5月間起
    即斷斷續續離家，兩造實際同居生活僅 2月餘，後被告僅係
    短暫返家與原告同居，是兩造因長期分居，導致夫妻間感情
    疏離，彼此已失去信任關係，依社會通常觀念，顯見兩造感
    情裂痕顯難癒合，勢難白首偕老，在情愛已失之情況下，若
    強求兩造維持婚姻，僅係造成貌合神離之婚姻假相，徒增兩
    造精神痛苦。又兩造除長期分居外，於分居期間，亦分別各
    自提出訴請離婚之請求，原告甲○○於70年11月 2日，即因
    被告乙○○離家，而向本院提起履行同居之訴（即本院70婚
    字第184號履行同居事件），嗣自71年1月11日起即提起多次
    離婚訴訟，即本院71婚字第23號、71婚字第 238號、72婚字
    第160號、73婚字第131號、75婚字第 233號等離婚事件，而
    上開訴訟卷宗均因逾檔案保存期限，業已銷毀，有台灣高等
    法院88年7月20日（88）院賓資審字第08815號函、91年12月
    17日（91）院田資審字第19320號函、91年9月27日（91）院
    田資審字第14829號函、93年3月26日院信資審字第09301024
    01號函在卷可稽，另原告曾對被告提起離婚訴訟，有本院依
    職權調取之本院76年度婚字第300號、78年度婚字第 165號、
    79年度婚字第 309號離婚事件卷宗可稽，矧被告乙○○亦曾
    於76年 1月16日向原告提起離婚訴訟，有本院依職權調取之
    本院76年度婚字第16號離婚事件卷宗為憑，顯見兩造主觀上
    並無繼續維持婚姻之意欲，是本院審酌上情，認渠婚姻之誠
    摯信賴基礎顯已動搖流失，難以繼續維持婚姻，應堪認定係
    屬民法第1052條第 2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，
    認為原告本於前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。原
    告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為請求權競合，
    本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                                書記官  陳昌哲




