【裁判字號】100,婚,442
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第442號
原　　　告　林兩泉
被　　　告　張賽央
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年4月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）92年9月25日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告婚後一星期即離家，經原告四處
    尋找未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同
    居義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，為此，原告爰依法訴請判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本及經
      認證之公證書影本為證，且被告自94年2月2日出境後即未
      曾入境，亦有內政部入出國及移民署101年1月2日移署資
      處丹字第1000207617號函暨入出國日期證明書附卷可稽，
      復經證人即原告姐姐林秀蓮到庭具結證稱屬實，堪信原告
      主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規
      定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
      棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上
      字第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49
      年台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自94年2月
      2日出境後即未曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負
      擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今近7載，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                              書記官  陳如玲



