【裁判字號】98,婚,202
【裁判日期】981110
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　03號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年3月19日結婚，詎被告來台
    後非法打工，於92年6月20日遭警遣返，雖原告曾數度聯絡
    然被告表示無意延續此婚姻，此後行方不明，兩造婚姻已無
    法維持，是聲明求為判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部不予許可處
    分書影本為證，且經本院向內政部入出國及移民署查詢結果
    ，被告自92年6月20日出境後即未再入境台灣，有該署函附
    卷可稽，堪信為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻
    者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告
    已離台6年以上之事實，已如前述，兩造分居除形式上維持
    夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀上堪
    認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有
    難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11 　月　　10　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11 　月　　10　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




