【裁判字號】91,婚,231
【裁判日期】910910
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年三月十九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，被告結婚
      後有在開車，但經過一、二年後被告就不願工作，期間原告鼓勵或幫被告找過
      工作，被告就是不願意，自此被告遊手好閒，不務正業，至少有七、八年沒有
      工作，家庭責任、經濟壓力皆由原告挑起。更甚者被告染上施用毒品之惡習經
      法院分別判處有期徒刑三月及五月確定，並因此自八十九年六月入獄服刑，兩
      造並自該時間後就分居迄今，被告長時間置妻子生活於不顧，兩造於三、四月
      前亦有簽過離婚協議書，但被告事後又後悔，被告出監後會去原告家中或是工
      作場所騷擾，原告才回去被告家，被告並曾有寫下以後不再打擾原告之承諾書
      ，原告已無法忍受此一婚姻生活及被告給予之精神壓力，原告不願再給被告機
      會，為此依民法第一千零五十二條第二項提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、承諾書影本、離婚協議書各一件，並聲請訊問證人即原
      告之兄長蕭鴻堅。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確實有吸毒，但已接受法律制裁了，過去七、八年來從事水泥工，
      有時候有做，有時沒做，目前仍從事水泥臨時工，工作不固定，因過去交友不
      慎，所以沒有積蓄。原告主張被告未負擔生活家計是之前的事，被告現在已經
      悔改，兩造從八十九年五月即分居迄今，被告出監後因欠人三萬元，原告拿三
      萬元借被告還錢，被告才簽離婚協議書，但之後被告即後悔。被告出監後已半
      年多，被告都會請原告回來，一星期約一次，承諾書確實是原告所寫被告所簽
      名。證人蕭鴻堅所言部分不實在，若被告無工作，生活如何過得下去，被告賺
      的錢給原告的並不多，被告共給過原告幾次錢，被告不記得了，希望原告給被
      告一次機會。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表、本
    院八十九年斗簡字第三號及八十九年易字第五六七號刑事卷宗。
    理　　由
一、原告主張兩造於八十年三月十九日結婚，目前婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本一件，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被
    告染上施用毒品之惡習經法院分別判處有期徒刑三月及五月確定，並因此自八十
    九年六月入獄服刑乙節為被告所不爭執，且被告係於八十九年三月十一日因持有
    第一級毒品海洛因，經本院判處有期徒刑三月確定，八十九年八月二十八日因施
    用第二級毒品安非他命經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十九年七月十二日
    進入勒戒處所執行強制戒治，九十年四月十六日停止強制戒治，隨即執行有期徒
    刑三月，九十年七月十六日執行完畢出監，九十年九月十九日又入監執行有期徒
    刑五月，於九十一年二月十九日執行完畢出監等情，亦經本院依職權調閱台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表、本院八十九年斗簡字第三
    號及八十九年易字第五六七號刑事卷宗，經核無訛，堪認原告此部分之主張亦為
    真實。再原告主張被告婚後遊手好閒，不務正業，至少有七、八年沒有工作，家
    庭責任、經濟壓力皆由原告挑起乙節，為被告所否認，辯稱過如果沒有工作，伊
    生活如何過下去等語，惟查此部分事實已另據證人即原告之兄長蕭鴻堅到庭證稱
    「被告沒有工作不只七、八年，被告一直都是好吃懶做，我妹妹還幫他背債務，
    被告曾有擔任司機的工作，之後就沒有再聽過他任職過什麼工作，他們生活費用
    都是我妹妹在負擔，她白天到紡織廠工作，晚上到小吃店打工賺錢，被告是游
    手好閒」等語，雖被告辯稱證人之證詞不實在，惟被告於本院審理中亦自認過去
    七、八年來從事水泥工，有時有做，有時沒做，沒有什麼積蓄，給原告的錢不多
    ，未負擔生活家計是之前的事，被告出監後因欠人三萬元，原告拿三萬元借被告
    還錢等語，若被告確實有正常工作，豈會無任何積蓄？豈會連三萬元之債務皆無
    法清償？足見被告七、八年來之工作皆為不固定之工作，且被告即使有工作，但
    給原告做為家庭生活費用的並不多，甚至須原告替被告還債，從而原告主張被告
    七、八年不務正業，家庭經濟壓力皆由原告挑起乙節應可採信。又原告主張兩造
    自八十九年六月就分居迄今，兩造於三、四月前亦有簽過離婚協議書，但被告事
    後又後悔，被告出監後會去原告家中或是工作場所騷擾，原告才回去被告家，被
    告並曾有寫下以後不再打擾原告之承諾書乙節，有原告提出之承諾書影本、離婚
    協議書各一件為證，且經證人蕭鴻堅證稱「他們分居已有二年以上，被告平日會
    去騷擾我妹妹，方式為一直打電話或一直去敲門，所以有時候我會半夜從台中趕
    到我妹妹住處去」等語，復為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張亦為真實。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所
    妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
    喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環
    境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造結婚後，被告長達七、八年沒有穩定
    的工作，雖偶有做水泥工，但工作時有時無，對原告及整個家庭而言，隨時處
    在經濟來源不穩定之狀態，則家庭何來圓滿及幸福？而原告既能找到固定工作維
    持家計，何以被告於年輕身強力壯時不能固定從事一項工作？足見被告顯未盡
    家庭之責任。又被告身為一家之主，長時間之工作不穩定，將所有之經濟壓力交
    由原告獨自承擔，自容易造成婚姻破裂夫妻失和之導火線，再者被告除本身工作
    不穩定，不思檢討外，甚至即使偶有工作所得，亦顯少將收入所得分擔家庭生活
    費用，至甚還在外積欠債務，而需由原告幫忙還債，被告之行為完全破壞婚姻須
    夫妻協力共謀家庭生活之美滿幸福之本質。再者，被告不但不分擔家庭之經濟壓
    力，甚至多次施用毒品或持有毒品進入勒戒處所實施強制戒治，並前後二次遭法
    院判處有期徒刑三月及五月而入監執行，被告之行為連婚姻中夫妻最基本之同居
    義務均無法履行，不但使原告蒙羞，更加劇兩造婚姻之裂痕及肇下兩造分居二年
    之原因。此外，被告出監後迄今已半年，並未痛定思痛找一份穩定之工作或加強
    職業技能，仍在重蹈覆轍從事臨時之水泥工，不但不思彌補原告，甚至還至原告
    家中或工作場所騷擾原告，而須勞駕原告之兄長半夜從台中趕至原告住處。綜上
    所述，被告長達七、八年之時間沒有穩定工作、在外積欠債務須由原告代為償還
    、施用毒品而被判處徒刑、騷擾原告、兩造分居二年餘而無婚姻之實及原告當庭
    表示已無法忍受被告給予之精神壓力而不願再給被告一次機會之事實，顯見兩造
    之婚姻在不管在客觀上及主觀上均已出現破綻，而無回復之希望，而有難以維持
    婚姻之重大事由。且任何人處於原告所面臨之此種婚姻狀況下均無繼續維持婚姻
    之意願，而此項事由係可歸責於被告不思努力，長期未對家庭盡責甚至墮落施用
    毒品所致，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，
    應予允許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　九　　　月　　十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　九　　　月　　十　　日




