【裁判字號】98,婚,337
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
3臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第337
號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國97年2月25日結婚，緣被告係越
    南女子，兩造係經仲介認識，原告去越南會面時，被告並曾
    透過表姐姊吹噓說其華語有多好，原告誤信為真，而與原告
    結婚，詎被告來臺之後，卻無法與原告溝通，復為使其能適
    應在臺生活，乃積極教導被告國、台語以適應日常生活，詎
    被告不但不認真學習，甚且拒絕，原告時常苦勸其學習語言
    ，反遭被告怒目辱罵，近月又因為教其學習語言，竟動手抓
    傷原告身體，致使原告受有臉部、胸部等多處傷害，另被告
    曾因語言無法溝通障礙，工作數日即遭公司辭退，且被告亦
    因外出無法與人溝通問路返家而迷途在外，原告急尋始將被
    告帶回，然被告仍無法頓悟，認真學習語言，改善夫妻感情
    ，另被告竟多次向原告索錢，稍有不遂，則無理取鬧，原告
    包容忍讓，好言相勸，均無效果。而被告雖然很乖，但無法
    幫什麼忙，如果要協議離婚，家人將無法諒解。按婚姻以夫
    妻終生之共同生活為目的，被告雖與原告結婚，竟無意與原
    告共同生活，顯見另有所圖，被告從無秉持對婚姻生活之互
    信、互愛、互諒及關懷之本質，袛為「錢」，益徵兩造婚姻
    在客觀上已生嚴重障礙，顯無回復之望，且無欲維繫婚姻之
    意欲，是兩造間關於夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存，爰依
    民法第1052條第2項重大事由，訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造係於97年2月25日結婚一節，有原告提出之戶
    籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張兩造婚姻有難以維繫各
    情，均未提出任何事證供本院審酌，復依民事訴訟法第574
    條第2項前段：「關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規
    定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚
    或拒絕同居之原因、事實，不適用之」之規定，本件之事實
    認定亦無視同自認或不爭執等規定之適用，此外，原告復未
    能舉證以實其說，原告請求離婚，即屬無據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8　　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




