【裁判字號】96,婚,649
【裁判日期】970326
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第649號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　17號
輔　佐　人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　組244.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國96年6月14日與大陸地區人民即被告結婚，被告
    於96年10月18日來台與原告共同生活。不料，被告竟於96年
    11月3日趁三更半夜時，將黃金首飾偷偷帶走離家後返回大
    陸，迄今未返台與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。兩造之前並無吵架，原告亦有工作，在家裡作
    五金工作，被告返回大陸後，剛開始原告打電話問被告，被
    告說她很想念家人，在台灣待不下去，被告後來打電話給她
    都不接了，亦不肯回台。為此提起本訴，並聲明：請求准予
    判決兩造離婚。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於96年6月14日與被告結婚，被告於96年10月
      18日來台與原告共同生活。不料，被告竟於96年11月3日
      因想念家人，不適應台灣生活，偷跑回大陸，即不再返台
      與原告履行同居義務。經原告及家人打電話給被告催促其
      返台，被告均不願回台。被告回大陸前兩造並未吵架等情
      ，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交
      流基金會證明書等為證，且有卷附入出境資料可稽，復據
      證人即原告之父親王文龍到庭證稱: 「我有和我兒子一起
      住，我媳婦是在十月份回去的，被告是來臺灣半個月後就
      回去了，被告是晚上回去的，原告與被告沒有吵架，他們
      二人的語言不能溝通，被告在台灣住的時候有無異常現象
      是看不出來，被告都是在家裡作做家事，他回去都是我太
      太和他聯絡的，問被告為何不回來她說很想家，不要再回
      來了，因為在這裡不習慣，被告有說要在這裡辦理離婚。
      」等語；而證人曾焜園亦到庭證稱: 「我老婆和被告是同
      鄉，原告的婚姻是我們牽線的，前幾天我有去原告家，被
      告回去的當月我就知道了，我老婆有和他聯絡，剛開始我
      們沒有聯絡到被告，過了兩三天，被告有上網用視訊網路
      和他的家人聯絡，上網這件事是我老婆跟我說的，.. 被
      告說他在這裡待的不習慣，她說她想家，這是我老婆跟我
      說的」等語，堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告自96年10月18日來台，才
      待10幾天，即以不適應台灣生活為由趁半夜偷跑回大陸，
      至今不願回台與原告履行同居義務，且依證人之證詞，兩
      造事前並無吵架，惟被告滯留大陸不歸迄今已四個月。而
      兩造為異地婚姻，生活風俗地理氣候不同在所難免，生活
      上要花更多時間適應，此應為兩造結婚前即可預見，結婚
      前更應審慎為之，兩造既已決定結婚，即應努力克服環境
      適應之問題，惟被告僅來台十幾天即放棄調適，逕自返回
      大陸不願回來，並告知原告自行辦理離婚，足見被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052
      條第1項第5款之規定，請求准與被告離婚，為有理由，應
      予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　熊掌山
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　 26　　日




