【裁判字號】101,婚,396
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第396號
原　　　告　吳景松　
被　　　告　林美麗　　目前住居行不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月17日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，按照家事事件法第 51
    條準用民法第 385 條第 1 項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）99年9月29日在印
    尼結婚，於100年1月26日為結婚登記，婚後被告於100年4月
    間來台與原告同住於彰化縣溪湖鎮○○里○○路0號，詎被
    告竟於100年5月26日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，
    原告乃訴請履行同居，經本院以100年度婚字第379號裁定被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造兩造於99年9月29日在印尼結婚，於100 年1
      月26日為結婚登記，婚後被告自從100年5月26日無故離家
      出走迄今拒絕履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中之事實，有原告提出戶籍謄本記事欄、本院100
      年度婚字第379號裁定書可稽、且經本院函查被告入出國
      紀錄，被告自100年5月26日出境後迄今仍未返台，此有入
      出國日期紀錄表在卷足憑，原告主張之上開事實，應堪採
      信。
（二）按涉外民事事件有關離婚及其效力，依協議時或起訴時夫
      妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法
      ；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律
      ，涉外民事法律適用法第50條定有明文。又夫妻互負同居
      之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
      1001條亦定有明文。查本件原告為我國人民，被告則係印
      尼國國民，婚後共同居住於我國境內，故本件離婚事件依
      據涉外民事法律適用法第50條規定自應適用我國法律。次
      查，兩造婚姻關係仍存續中，依據民法第1001條規定除有
      不同能同居之正當理由外，被告應負有與原告同居之義務
      ，惟查，被告自100年5月26日出境後迄今未歸，而無不能
      履行同居義務之正當情事，前經本院以100年度婚字第379
      號裁定被告應與原告同居確定，然被告迄未履行夫妻同居
      義務，足見被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
      原告本於民法第1052條第1項第5款規定，訴請與被告離婚
      ，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    5     月    1     日
                              書記官  吳冠慧



