【裁判字號】97,婚,442
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第442號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　5樓
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴略以：兩造於民國89年1月5日結婚，初尚和睦，育
    有子女，詎被告於92年9月12日因之前為被告晚歸之事吵架
    後，即帶子女離家出走，剛開始時被告有說會回來，但一直
    未回來，原告目前不知被告在那裡，被告亦未打電話回來。
    原告乃向鈞院提起履行同居之訴，並經鈞院以93年度婚字第
    587號判決命被告履行同居確定在案，然被告迄未與原告履
    行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1項第5款規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
    按夫妻之一方惡意遺棄他方於繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49 年
    度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造現仍婚
    姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被告應與原
    告履行同居，經本院於94年10月31日以93年度婚字第587 號
    判決在案，上開案件並已確定等情，亦經本院調取上開卷證
    ，核閱無訛。然被告迄今無正當理由迄未與原告履行同居之
    事實，復經證人即原告之母親何莊茶於本院審理時證稱屬實
    ，被告經合法通知，復不到庭爭執，堪認原告主張為真實。
    是被告不履行同居之義務，又無不履行同居之正當理由，揆
    諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居之行為，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1項第5
    款規定據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日




