【裁判字號】98,婚,245
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第245號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）91年12月31日結婚，婚後被
    告曾匯錢給被告，被告仍不願來台與原告同居，嗣後原告多
    次聯繫，惟均無法聯繫被告，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中。按夫妻互負同居義務，被告不僅有違背履行同居義務之
    客觀事實，又無不能同居之正當事由，為此，原告爰依法訴
    請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影本、
      彰化銀行大陸間接匯出匯款申請書影本等件為證，且經本
      院依職權內政部入出國及移民署調閱被告入出境資料，查
      無被告出入境紀錄，亦有內政部入出國及移民署98年6月2
      日移署資處寰字第0980079766號函暨入出國日期證明書附
      卷可稽，被告復經合法送達未到庭爭執，亦未提出書狀作
      何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
      原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上字
      第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49年
      台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自兩造結婚後
      拒絕返台履行同居義務，有上開入出資料可憑，縱經原告
      數次聯繫仍拒絕回應，且目前去向不明，多方查尋，均無
      結果，迄今近6年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    4     日
                              書記官    陳瑤芳



