【裁判字號】93,婚,127
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十三年五月五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年十一月十八日結婚，被告於九十年十二月底
      外出台南找工作，不料竟於九十一年七、八月間在外行蹤成謎，經原告四處尋
      訪，仍無下落，被告娘家家人亦不知被告去向，原告嗣於九十二年四月五日向
      彰化縣警察局鹿港分局報案，然而迄今仍未見被告蹤影，乃訴請鈞院以九十二
      年度婚字第五一六號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍不返家履行同
      居義務，兩造目前所維繫者不過是形式之婚姻，感情基礎早因被告離家多時、
      對家庭不予聞問而破壞怠盡，兩造之婚姻已難以維繫，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款、同條第二項規定訴請判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表影本、本院九十二年度婚字第
      五一六號民事判決影本及其確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人即原
      告父親施雨水。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第五一六號履行同居事件案卷。
    理   由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十二年度婚字第五一六號判決被告應與原
    告同居，嗣經確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居等
    情，業據原告提出戶籍謄本、上開民事判決及其確定證明書影本各一件為證，並
    經證人即原告父親施雨水到庭證述：我媳婦已經有一年半沒有回來與原告履行同
    居義務等語，均有本院言詞辯論筆錄在卷可查，復經本院依職權調閱本院九十二
    年度婚字第五一六號履行同居事件案卷審核無誤，綜上所述，自堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之
    其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十九 　 日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十九　　日
~B法院書記官　吳政




