【裁判字號】104,婚,1
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第1號
原　　　告　陳禹彤　
被　　　告　林進幣　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年2月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國74年2月13日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有長女甲○○、次女乙○○（現均已成
    年）。詎被告自90年間起即不常返家，且未負擔房租、生活
    費及未成年子女扶養費，期間原告曾因腳摔斷，不良於行約
    2個月，被告竟僅在門口探望1次，隨即離去，不見蹤影。又
    被告向他人借貸未還，致原告工作、生活受到債權人不斷騷
    擾，僅得搬離彰化縣員林租屋處前往臺北市謀生。再兩造自
    96年間起即未再聯絡見面，夫妻關係有名無實，已難繼續維
    持婚姻關係，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    予兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則以：兩造原本同住在彰化縣員林鎮，嗣原告於97年間
    前往臺北開設公司，被告亦因須在彰化縣照顧罹患癌症之長
    兄，致兩造長期分隔兩地。惟原告自98年5、6月間長兄過世
    後，即未再返回彰化縣，兩造迄今僅於104年2月11日開庭前
    一星期有見面，該次係因原告南下前往戶政事務所等候被告
    ，要求被告簽字離婚。又被告因有90歲之母親及中風之弟弟
    需要照顧，故從未前往臺北市找原告，然被告於收到起訴書
    後，有前往臺北市找原告，被告否認有原告主張之離家及未
    給付女扶養費之事實，被告有匯款至長女甲○○、次女乙○
    ○之帳戶，此有存款明細（儲戶收執聯）在卷可證。再原告
    迄今均拒絕將聯絡電話告知被告，被告不同意離婚等語置辯
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造為夫妻，婚後育有長女甲○○、次女乙○○，有
    戶籍謄本在卷可證。又原告主張兩造自96年間起即未再聯絡
    見面，被告則抗辯兩造自98年5、6月間起，迄至104年2月11
    日開庭前一星期止均未曾見面，依兩造所述之分居情形，可
    見兩造已分居未見面至少5年以上。再證人即兩造之次女乙
    ○○於本院審理時證稱：小時候有人來過家裡門口，說父親
    欠錢，原本要抓母親去逼父親出來，那個人就說因為母親對
    他很好，所以就沒有把母親帶走，從小父母親比較少住在一
    起，我跟母親住在一起，從我有記憶以來住在員林租屋處的
    時候，父親每個星期回來一兩次而已，母親於92年先上去臺
    北，我那時高二，就一個人住在家裡，父親偶爾回家，我們
    上臺北之後，就滿少跟父親聯絡，父親電話會接，有時候要
    問才找得到父親，父親沒有到臺北來看過我們，他都是我過
    年回祖母家，他就會問我電話，他打電話比較少，幾乎沒有
    ，我給他電話是這一、二年的事等語綦詳；證人即原告之友
    人黃茲翊於本院審理時亦證稱：我跟原告認識20幾年，原告
    幾乎都是自己獨力扶養小孩，在外面自己租房子，賺錢養家
    蠻辛苦的，在原告上去臺北之前，我幾乎每天都到原告員林
    的家，我沒有印象在那邊有看過被告等語明確，顯見被告於
    原告搬至臺北市前，平日很少返回原告位於彰化縣員林鎮之
    租屋處，其於原告搬至臺北市後，迄至本件起訴時，從未至
    臺北市與原告見面，亦極少與原告及次女乙○○電話聯繫。
    本院審酌兩造已逾5年以上未共同生活，且平日極少以電話
    聯繫，顯見兩造徒有婚姻之名，而無婚姻之實，兩造間互信
    、互愛、互諒之基礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之圓滿
    、安全、幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    希望之程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段
    所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。再本件難以
    維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於兩造任令分居狀態長
    期持續迄今，且均未再為維繫婚姻而為真摯努力，致彼此猶
    如獨立之個體，形同陌路，兩造均屬有責之一方，且經核兩
    造有責程度不分軒輊，則原告自得訴請離婚。是原告本於民
    法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經核與本件
    判決結果不生影響，爰不一一贅述。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                    家事法庭  法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                              書記官  吳冠慧



