【裁判字號】92,婚,129
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年三月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告於民國（下同）九十一年三月七日因遭人蛇集團利用而與被告在大陸安徽
      結婚，然兩造婚後被告均未來台與原告同住，且原告亦曾匯款新台幣（下同）
      八萬元給被告，詎被告迄今均未來台與原告履行夫妻間義務，顯係存心拋夫而
      有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項請求判決離
      婚。
  三、證據：提出被告旅行證申請書及居民身份證影本各一件、戶籍謄本一件為證，
      並聲請訊問證人即原告之弟張浚瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十一年三月七日在大陸安徽結婚，而原告遭人蛇集團詐騙結婚
    ，且曾匯款八萬元給被告，然被告迄今均未來台與原告履行夫妻間義務，顯係存
    心拋夫而有難以維持婚姻之重大事由等事實，業據原告提出被告旅行證申請書及
    居民身份證影本、戶籍謄本為證，並經證人即原告之弟張浚瑋到庭證述屬實，復
    據本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，被告從未入
    境台灣，此亦有內政部警政署之回函可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律。又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生
    活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。查兩造自九十一年三月七
    日結婚後，被告即未曾入境台灣，至今已長達二年多之時間，故兩造於長達二年
    多之婚姻中，大部分時間均未見面、同居及互相關懷，顯與婚姻應以夫妻終生共
    同生活之本質相悖，亦使兩造之婚姻有名無實，足見兩造之婚姻在客觀上已出現
    破綻。又兩造婚前並無感情基礎，婚後又未在一起培養感情，且原告表示伊係遭
    人蛇集團詐騙結婚，而被告經合法送達亦未到庭對原告訴請離婚乙事表示意見或
    為任何陳述，堪認兩造之婚姻在主觀上亦已出現破綻，應足以認定係難以維持婚
    姻之重大事由，且此項事由可歸責於被告結婚後長達二年多時間不與原告同居所
    致，故原告主張兩造之婚姻出現難以維持之重大事由而請求離婚，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三　 　 月　　三十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三  　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　施秀青




