【裁判字號】101,婚,291
【裁判日期】1020108
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第291號
原　　　告　林秋波　
訴訟代理人　林阿琴　
被　　　告　咪拉瑟諦溜（Myrla P.Serquillos）　 
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女林ＯＯ（女，民國00年00月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。為涉外民事法律適用法
    第50條所明定。本件原告為中華民國國民，被告係菲律賓國
    民，兩造婚後以彰化縣福興鄉○○村○○巷00號之1 為夫妻
    共同住所地，有戶籍謄本、結婚證書等各一份附卷可稽，揆
    諸上開規定，本件離婚事件，應適用臺灣地區即中華民國法
    律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）84年07月13日結婚
    ，且於同年09月25日辦理結婚登記，婚後育有乙名子女林Ｏ
    Ｏ（85年08月29日生）。惟被告於10幾年前離台，自此即未
    再返臺，而音訊全無，至今被告仍未返家履行同居之義務，
    其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正
    當理由。此外，被告拋夫棄子，陷原告及子女於不顧，未盡
    扶養子女之責任與義務，而未成年子女皆由原告負責照顧扶
    養，且原告與未成年子女感情良好，又有家屬從旁協助。為
    此爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判准兩造離婚，及
    依法酌定兩造所生未成子女林ＯＯ權利義務之行使及負擔由
    原告任之，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、經查：
(一)、兩造於84年07月13日結婚，並於同年09月25日辦理結婚登記
    ，而婚後育有乙名未成年子女林ＯＯ等事實，業據原告提出
    之戶籍謄本及結婚證書為證，堪信為真實。本件原告主張被
    告於10幾年前離臺，至今仍未返家履行同居之義務，其行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之事實，且證人即兩造之子女
    林ＯＯ到庭證述：伊出生4、5個月後，被告即回到菲律賓，
    音訊全無，亦無法聯繫上被告於菲律賓的親戚，迄今已逾10
    幾年，伊生活起居等皆由原告、祖母等人負責照顧等語，核
    與原告主張內容相符，此外，被告經合法通知未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。故原告上開主
    張，應認為真正。
(二)、再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度
    臺上字第1251號判例參照）。本件被告於10幾年前離臺後，
    自此即未再返臺與原告團聚，且音訊全無，可見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
(一)、本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依民法
    第1055條第1 項及第1055條之1 規定，加以酌定之必要。
(二)、本院依職權函請彰化縣政府，委由龍眼林社會福利慈善事業
    基金會進行訪視，訪視評估報告略以：「綜合評估監護能力
    、親職時間、照護環境、監護意願、教育規劃及監護類型等
    方面，評估依聲請人（即本案原告，下同）目前之身心狀況
    及經濟能力等，皆無法勝任監護人一職，惟探究本案根源，
    乃為聲請人為替未成年子女辦理結婚登記一事所致，因此單
    就結婚同意權而論，聲請人目前仍應有能力行使其結婚同意
    權，且未成年子女也已16歲，已能清楚明白監護權之真意，
    其亦表示希冀透過聲請人行使其結婚同意權而與男友結婚，
    故認為以未成年子女之最佳利益而論，聲請人仍適合擔任其
    監護人……」等情，有龍眼林社會福利慈善事業基金會函暨
    訪視報告附卷可稽。本院斟酌上情，本件未成年子女林ＯＯ
    現年為16歲，到庭明確表達由原告行使監護權之意願及想法
    ；另參酌上開訪視報告結論、考量兩造親職能力、家庭支持
    系統、親子情感依附程度，及未成年子女年齡等因素，本院
    認為對於兩造所生未成年子女林ＯＯ權利義務之行使及負擔
    由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益，故酌定如主
    文第二項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月     8    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月     8    日
                                書記官  陳秀娟



