【裁判字號】95,婚,138
【裁判日期】940421
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第138號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　尤榮福律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年04月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告甲○○與被告乙○○於民國（下同）60年間結婚。婚後
    伊始，兩造感情尚稱和睦，惟原告嗣後發現被告生性風流，
    外遇不斷，故兩造於結婚未久即因此迭生爭執、嫌隙不斷，
    被告更會出手毆打原告，且數度成傷。詎料，被告竟不顧已
    婚之身，於76年間與訴外人施美麗產下一子，兩造爭吵更行
    劇烈。俟於82年間被告要求將其外遇所生之四男曾鈺偉遷入
    兩造之戶籍內為原告所拒後，竟再次動手毆打原告，並因而
    造成原告受有 「右大腿18×12公分瘀腫、左大腿2.5×30公
    分瘀腫、左臂左肘及右前臂24×15公分瘀腫」等嚴重之傷害
    ，原告當時並因而昏厥，惟被告仍置原告之死活於不顧，嗣
    經原告清醒後方自行負傷就醫。
  (二)原告經此傷害，已心力交瘁，並再也不敢獨自面對被告，深
    恐再遭被告拳腳相向，死於非命，原告無奈，僅能離家出走
    ，然又心繫子女之生活。於相隔一段時日後，見被告並無任
    何悔意，且從未要求原告返家，原告唯恐年幼數子食不飽、
    衣不暖，便陸續將子女帶回身旁撫育，含辛茹苦，只求養育
    子女成人。而被告則原性不改，外遇不斷，且因違法犯紀，
    肇致前科累累曾遭鈞院判處有期徒刑確定在案。綜觀原告
    自82年05月因遭被告毆打而離家至今，被告未曾聞問，亦棄
    子女於不顧，從未盡為人夫、人父之責，令原告及子女皆心
    灰意冷，彼此形同陌路。
  (三)綜上，被告於婚後至今外遇不斷，且參酌被告於82年01月18
    日於戶政機關辦理認領曾鈺偉為四男乙情，顯見被告確有與
    他人通姦之事實，衡諸該等不貞之事實，仍不失為兩造間確
    已無法繼續維持婚姻之事證。又被告生性暴戾，於原告離家
    前每因不合其意，動輒毆打原告，令原告身心俱疲，不再堪
    受其虐待。從而，兩造間實已無法再為共同家庭生活至明，
    夫、妻、子女間之感情亦已遭破壞殆盡。為此，乃依民法第
    1052條第2項規定，訴請兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：
    對於原告主張並無意見，同意原告之請求等語。並聲明：請
    依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於60年間結婚，被告於婚後至今外遇不斷，且
    參酌被告於82年01月18日於戶政機關辦理認領曾鈺偉為四男
    乙情，顯見被告確有與他人通姦之事實，衡諸該等不貞之事
    實，仍不失為兩造間確已無法繼續維持婚姻之事證。又被告
    生性暴戾，於原告離家前每因不合其意，動輒毆打原告，令
    原告身心俱疲，不再堪受其虐待。從而，兩造間實已無法再
    為共同家庭生活等情，業據提出戶籍謄本三件、驗傷診斷書
    一件為憑，復為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真
    實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件被告於
    兩造婚姻關係存續期間與人通姦生下一子曾鈺偉，並於82年
    01月18日辦理認領手續，後因原告不欲被告辦理非婚生子女
    之認領手續，而動手毆打原告，原告因此離家迄今，夫妻間
    形同陌路已13年有餘，感情甚為淡薄，兩造間感情之疏離顯
    然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，倘任
    何人處於與原告同一之境況，均將喪失維持婚姻之希望，應
    認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，且此重大事由，被告
    係屬可歸責之一方，則原告據以請求判決離婚，自屬有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　21　　日
                                書記官  陳昌哲




