【裁判字號】99,婚,447
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第447號
原　　　告　洪宜昌
被　　　告　阮玉元
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）98年10月7日結婚，婚後被
    告於99年3月8日來台，夫妻感情初尚融洽，惟被告竟於99年
    4月9日離家，經原告四處尋找未獲，嗣經移民署知悉被告已
    返回越南，而原告聯繫被告在越南家人，惟被告至今仍未與
    原告聯繫，被告行為顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於99年間擅自離家
      ，嗣知悉被告返回越南，惟原告向被告家人聯繫，迄今仍
      不知被告去向等情，業據原告提出結婚證書影本等件為證
      ，並經證人即原告弟弟洪宜全到庭具結證述：被告出來可
      能不適應環境，會對原告亂，亂說要回去越南。去年四月
      九日，那天伊剛好看到，工作回來休息，她跟伊說要出去
      ，結果下午就沒有再回來，也沒有跟我們連絡等語屬實，
      核與原告所陳情節相符，又本院依職權調閱被告入出境資
      料，顯示被告自99年4月9日出境後即未曾入境，有內政部
      入出國及移民署函暨入出國日期紀錄附卷可稽。被告經合
      法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本
      院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負
      同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他
      方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按
      婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生
      活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅自離
      家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前述
      ，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有
      違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知原
      告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，
      被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正當
      理由，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
      款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                                書記官  陳瑤芳



