【裁判字號】103,婚,326
【裁判日期】1031223
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第326號
原　　　告　陳渼芳　
被　　　告　黃家欣　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    兩造於民國69年2月21日登記結婚，婚後共同設籍在彰化縣
    溪湖鎮○○里○○路○段00巷00號及20號，共同生活長達20
    年。詎兩造於婚後感情不佳，被告於90年間即搬離上開住處
    ，離家出走，兩造分居長達10多年之久，被告拒絕與原告履
    行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。兩造經長期分離
    ，雙方已無情感，形同陌路，兩造對彼此之生活情況完全不
    瞭解，渠等間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，兩造婚姻之裂
    痕益形擴大，婚姻關係誠摯、互信基礎早已蕩然無存，足見
    兩造間之婚姻已破綻而無回復之希望，且任何人處於原告同
    一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，堪信兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續彼此間之共同婚姻
    生活。又衡諸兩造婚姻整體歸責事由，尚無證據顯示原告可
    歸責之程度超越被告。為此爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項規定提起先位之訴，請求准予判決離婚。又倘若原告
    前開主張之事實，並未符合法律規定之離婚要件，因夫妻互
    負同居之義務，被告於90年間起即離家出走，拒絕與原告履
    行同居，迄今已逾10多年未曾返家，棄原告及家庭於不顧，
    顯然違背同居義務，爰依民法第1001條規定提起備位之訴，
    請求被告履行同居義務等語。並聲明：
    (一)先位聲明：如主文所示；(二)備位聲明：
    1.被告應與原告同居。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
    原告婚後不是要錢就是吵架，原告常說謊，會錢被倒掉，也
    不讓被告知道原告有跟會，原告簽六合彩到現在已經輸超過
    新臺幣1,000萬元，講太多也沒用。又兩造未同住已3、4年
    ，但原告不理睬被告已經快20年，原告遇到被告，就要跟被
    告要錢，婚姻會這樣，跟被告只顧賺錢，而未經營夫妻間感
    情有關。本件請鈞院判決，若要和解離婚，條件就是原告搬
    離彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段00巷00號房屋。再被告不
    會再出庭，若鈞院判決離婚，被告也不會上訴。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造為夫妻，有戶籍謄本在卷可證。又原告主張其與
    被告分居已長達10多年，被告則抗辯兩造僅分居約3、4年，
    依兩造所述之分居情形，可見兩造已分居至少3、4年以上。
    再原告請求傳訊兩造之次子黃平富作證，惟證人黃平富到庭
    表示兩造為其父母，其立場很為難，而拒絕作證。本院審酌
    兩造已逾3、4年以上未共同生活，徒有婚姻之名，而無婚姻
    之實，且被告於本院審理時自承：原告不理睬被告已經快20
    年，原告遇到被告，就要跟被告要錢，婚姻會這樣，跟被告
    只顧賺錢，而未經營夫妻間感情有關，本件被告不會再出庭
    ，若法院判決離婚，也不會上訴，若要和解離婚，條件就是
    原告搬離彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段00巷00號房屋等語
    ，顯見兩造間互信、互愛、互諒之基礎已失，均無心維持兩
    造婚姻生活之圓滿、安全、幸福，任何人倘處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻希望之程度，是原告主張兩造間有民法第
    1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信
    為真。再本件難以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於兩
    造任令分居狀態長期持續迄今，且均未再為維繫婚姻而為真
    摯努力，致彼此猶如獨立之個體，形同陌路，兩造均屬有責
    之一方，且經核兩造有責程度不分軒輊，則原告自得訴請離
    婚。是原告本於民法第1052條第2項之規定，請求判決准許
    兩造離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示
    。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第
    997號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判
    決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
  (四)本件原告先位之訴既已獲勝訴判決，本院就其備位請求，自
    毋庸再予審酌。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經核與本件
    判決結果不生影響，爰不一一贅述。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                    家事法庭  法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                              書記官  吳冠慧



