【裁判字號】88,婚,470
【裁判日期】890225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第四七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年三月二十六日結婚，婚後育有一子，惟被告個性暴
      戾，稍有不順即毆打原告，自八十七年九月至八十八年十月止，分別於彰化火
      車站、台北萬華租屋處及彰化醫院等處共歐打原告四、五次，最後一次並曾就
      醫診斷，受有頭、手部瘀腫等傷害。且被告有吸食海洛因之惡習，甚而對原告
      注射海洛因。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求離婚，且因其他重
      大之事由難以維持婚者，亦得請求離婚。被告動輒歐打原告且施打海洛因，又
      無工作，缺乏照顧家庭之責任心，使兩造之婚難以維繫，爰請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，驗傷診斷書影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊只有打原告三次，是因原告偷錢去買海洛因，有驗傷單的那一次係因
      原告與伊打架所致，且伊亦有受傷。
    理    由
一、原告主張兩造於民國八十六年三月二十六日結婚，婚後育有一子，惟被告個性暴
    戾，稍有不順即毆打原告，自八十七年九月至八十八年十月止，分別於彰化火車
    站、台北萬華租屋處及彰化醫院等處共歐打原告四、五次，最後一次並曾就醫診
    斷，受有頭、手部瘀腫等傷害等情，業據其提出戶籍謄本、驗傷診斷書為證，被
    告則自承曾於八十七年十二月及八十八年中旬，分別於賃屋處及新竹火車站毆打
    原告三次無訛，其雖辯稱：會歐打原告係因原告偷錢去買海洛因所致云云，然此
    為原告所否認，被告復未能舉證以實其說，縱被告所述為真，其亦無權利毆打原
    告，是被告所辯不足採信，原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。復按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構
    成離婚之原因，最高法院二十年上字第三七一號著有判例可資參照。查被告多次
    毆打原告，給予原告身體及心理上不可忍受之痛苦，其虐待應達不堪同居之程度
    ，核與前開規定及判例意旨相符，原告據以請求判決准予被告離婚，依法應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十五　　日




