【裁判字號】89,婚,354
【裁判日期】891129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、先位之訴：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國  (下同)八十八年九月二十四日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被
        告於八十九年四月間返回中國大陸後，拒不返回臺灣，經原告與其電話聯絡
        ，被告肯定表示不願再回臺灣與原告繼續婚姻生活，原告再三相勸，仍為被
        告所拒，兩造婚姻既因被告不履行同居義務，婚姻目的無法達成，自已名存
        實亡，被告之行為顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態中，而此項事由應由被
        告負責，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定提起
        本訴。
    (二)被告返回中國大陸後，亦於八十八年九月二十五日另行向浙江省舟山市定海
        區人民法院訴請與原告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及被告在大陸訴請離婚起訴文書影本一件為證，並聲
      請訊問證人王俊智。
貳、備位之訴：
  一、聲明：
    (一)被告應與原告同居。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：鈞院若認原告先位聲明為無理由，因兩造婚姻關係現仍存續中，且夫妻
      互負同居之義務，為此依民法第一千零一條、第一千零二條規定請求被告履行
      同居義務。
  三、證據：援用先位之訴之立證方法。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出信函稱：同意與原告離婚
    ，但不同意負擔訴訟費用。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十九年四月間返回中國大陸後拒不
    返回臺灣，亦無意與原告繼續維持婚姻生活等情，已據其提出戶籍謄本一件及被
    告在中國大陸法院訴請離婚之起訴狀影本一件為憑，且經證人王俊智到庭結證明
    確，而被告亦提出信函自承上情屬實，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，而其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民
    法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規
    定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該條第一項離婚原因而有不同，最高法院八十六年度台上字第六０六號著有
    判決。再婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離
    婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，同院八十七年度
    台上字第二四九五號判決參照。本件被告自八十九年四月間返回中國大陸後，既
    拒不返回臺灣與原告共同生活，致兩造間婚姻之目的無法完成，婚姻關係亦難和
    諧，而被告在原告提起本件訴訟後，亦在中國大陸浙江省舟山市定海區人民法院
    訴請離婚，有原告提出之起訴狀影本一件可按，且依被告訴請離婚之原因事實，
    發現被告本身已無繼續維持婚姻之意願，則兩造間之婚姻關係已因被告不願返回
    臺灣與原告同居生活而發生破綻，在兩造分隔中國大陸與臺灣地區二地，其等二
    人婚姻關係在事實上亦難以維持，而該事由之發生應可歸責於被告，依首揭法條
    規定及最高法院判決意旨，原告據此訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、至原告雖另主張被告惡意遺棄在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定訴請離婚云云，惟本院既准許原告與被告離婚，已如前述，則原告此部
    分之主張是否有據，自無再予論述之必要。
五、又原告先位之訴為有理由，本院既為原告勝訴之判決，其備位之訴部分即毋庸再
    為准駁之裁判，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十九  　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法　　　官　  林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十九  　日
                                        法院書記官　  邱    柏    滄




