【裁判字號】96,婚,611
【裁判日期】961221
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第611號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年12月12日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    緣原告與被告於民國（下同）63年11月11日結婚，婚後夫妻
    感情尚稱融洽，並育有五名子女，現子女均已成年。不料，
    被告自四、五年前與一名越南女子交往而有外遇後，即性情
    大變，被告係從事農作，其所得不夠花用，而兩造之子女賺
    錢均交付原告，被告乃常向原告索取金錢，若原告不給，被
    告即以三字經辱罵原告，甚至毆打原告，因被告外遇之事，
    原告跟蹤被告，勸被告回心轉意，為孩子著想，然被告不聽
    勸，又打、罵原告，近半年來，被告數次持物品要砸原告，
    均係在原告言稱要立刻報警之情形下才住手，又常恐嚇原告
    ：「要離婚就要三百萬元現金，不然讓全家死得很難看」，
    亦曾砸壞門窗及家中物品，因向原告索錢不著，亦曾取洗廁
    之鹽酸要求原告喝下，並說如果沒錢，其外遇對象會不理他
    ，甚且在村莊廟宇之公共場所，被告亦常以三字經辱罵原告
    ，最近一次於96年09月03日上午10時10分許，被告因缺錢花
    用，再次向原告索錢，原告不給予，被告即在彰化縣溪湖鎮
    ○○里○○路 207號住宅用腳踢原告，致原告受有右臀挫傷
    之傷害，並辱罵原告，叫原告去死，且揚言如不離婚，就要
    原告好看、要潑鹽酸，同時亦砸毀家中玻璃窗戶一塊，使原
    告心生畏懼，原告不得已乃向鈞院聲請核發發保護令，並經
    鈞院於96年10月31日核發96年度家護字第 642號通常保護令
    在案，然被告仍繼續以言語恐嚇要讓全家死二三個，要讓原
    告辦喪事，又曾於夜間提水桶將原告臥室之棉被床單潑濕，
    致原告無法睡眠。綜上所述，原告長期遭受被告身體上及精
    神上之虐待折磨，實無法再與被告共同生活而維繫婚姻關係
    ，為此，乃依民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定
    訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經
    證人黃沛宸（即兩造所生之次女）到庭證述甚明，且經本院
    依職權調取本院96年度家護字第 642號通常保護令事件卷宗
    查核無訛，而被告經合法通知未到庭作何抗辯，堪信原告之
    主張為真實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂不堪同居之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者
    而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫
    妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
    為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
    此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院大法官第372
    號解釋揭示甚明。經查：本件被告於兩造婚姻關係存續中因
    多次對原告實施上述身體上及精神上不法侵害之家暴行為，
    嗣經本院以本院96年度家護字第 642號通常保護令事件核發
    通常保護令確定在案，被告之行為已嚴重侵害原告之人格尊
    嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受
    ，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係
    之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告依
    據民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日




