【裁判字號】91,婚,422
【裁判日期】920109
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○(NG.
?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後仍不履行同居義務，在此狀態繼續
      存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認有民法第一千零五十二條第一項
      第五款情形之適用。原告乙○○與被告甲○○○於民國八十九年八月十日結婚
      ，婚後夫妻感情原本融洽，豈料，被告竟自九十年四月間某日起經常深夜不歸
      ，原告本著以和為貴之態度，百般忍受，但被告得寸進尺，無故離家在外居
      住，不理家務，拒與原告履行同居義務，幾經原告及親友規勸被告返家居住，
      仍遭被告嚴厲拒絕，迄今已逾一年多。嗣原告不得已乃向鈞院請求被告履行同
      居義務，並經鈞院九十一年度婚字第一五八號民事判決確定。惟被告迄今仍不
      履行同居義務，原告促其履行，亦置之不理，足見被告業已惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，若長久以往，將誤其終生，為此請求判決離婚。
  三、對被告抗辯所為之陳述：原告沒有每天喝酒。原告並沒有被告他們說的那麼不
      好，原告騎機車到證人家外面，只停下來抽根煙就離開，之後她們要求原告給
      付新台幣（下同）四十萬元，且經常打電話來家裡鬧，原告父親從未叫人去打
      他們。
  四、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十一年度婚字第一五八號民事判決及確定證
      明書影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告離婚。
  二、陳述：被告自去年四月離家迄今沒有回去，因原告每天喝酒後會砸東西，亂大
      便很臭且會打人，原告個性一直沒有改，被告不敢回家。被告同意離婚，但原
      告要給被告錢回越南。被告並沒有要求要四十萬元。
  三、證據：聲請訊問證人即被告之姐姐阮青。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一五八號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
　　十四條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國國，則
　　本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在離婚之原因、事實不適用之，民事訴訟法第五百七十四條定有
    明文。故本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟因婚姻事件事關公益，係屬法院應
    依職權調查之事項，揆諸前開條文規定，被告同意離婚之表示，並不生訴訟法上
　　認諾之效果，本院仍應依職權為調查，併先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。原告主張兩造婚姻關係存續中，被告竟自九十年四月間某日起離家拒與
    原告履行同居，經原告提起履行同居之訴並經鈞院判決被告應與原告履行同居，
    惟被告仍不履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件，本院九十一年度婚字
    第一五八號民事判決及確定證明書影本各一件為證，且為被告所不爭執，堪認原
    此部分之主張為真實。惟被告另外辯稱因原告每天喝酒後會砸東西，亂大便很臭
    且會打人，原告個性一直沒有改，被告不敢回家等語。惟為原告所否認，辯稱原
    告沒有每天喝酒等語。經查，被告於九十年四月離家後，原告曾於九十年五月二
    十三日書立悔過書，其內容記載：我本人乙○○自今日起不再飲酒，一定努力工
    作為甲○○○及全家人以後幸福，我保證作到甲○○○安心（乙○○立誓）。假
    時有第二次飲酒就離婚。惟事隔數日，原告再度書立悔過書，其內容記載：本人
    自今日（九十年五月二十五日）起保證不再酗酒鬧事，並正常努力工作，保證甲
    ○○○之幸福，若再次酗酒鬧事，願意無條件離婚，此有本院依職權調閱本院九
    十一年度婚字第一五八號履行同居事件案卷卷附原告書立之悔過書二紙可稽，足
    見被告離家之前原告應確實有酗酒鬧事之事情，使被告不堪同居而離家。而被告
    於離家後，原告固於九十年五月二十三日書立悔過書保證不再喝酒，惟事隔不到
    幾日，原告又書立一張悔過書保證不再喝酒，足見原告並未完全改掉喝酒鬧事之
    惡習，始需一再書立悔過書向被告保證。參以證人即被告之姐姐阮青於九十一年
    九月十二日本院審理中證稱：被告與我同住約有一年的時間，我妹妹（即被告）
    與我同住期間，原告到我住的地方鬧了好多次，他會騎機車到我家將我的機車踢
    倒，並將機車騎很快製造噪音在我家附近繞，原告家人來我家打我和我先生，這
    些事情很多人都有看到，原告到我家鬧的原因是因原告每天喝酒，我不讓我妹妹
    回家去。我就打電話告訴他父親，他父親跟我說對不起，原告到我家鬧大約是三
    個月前的事情，原告來時都有喝酒，原告一直趕被告回越南等語，足見原告在被
    告離家期間仍有喝酒之行為，並未戒除喝酒之惡習。雖原告辯稱沒有每天喝酒，
    惟依上開悔過書及證人之證詞足證原告雖沒有每天但至少是經常性之喝酒，原告
    喝酒後做出不理性之行為，或縱未有鬧事行為，亦使被告處於原告是否會鬧事恐
    懼之中，對被告而言無異係精神之虐待，自有不堪同居之情形。故本院認被告自
    上開履行同居判決後雖未與原告履行同居，惟被告有不履行同居之正當事由，自
    難謂被告為惡意遺棄，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄
    之規定請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　一 　　 月　　九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　一 　　 月　　十　　日




