【裁判字號】102,婚,339
【裁判日期】1030328
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第339號
原　　　告　林Ｏ儀　
被　　　告　周Ｏ　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零三年三月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)兩造所生未成年子女周Ｏ瑀（女,民國00年0月00日生，身分證
  統一編號：Z000000000號）其權利義務之行使與負擔由原告任
  之。
(三)被告對於未成年子女周Ｏ瑀之探視時間與方式，暨兩造應遵守
  事項，如附表所示。
(四)訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
(1)、緣原告乙○○與被告甲○○於民國（下同）99年8月23日結
    婚，婚後育有未成年子女周Ｏ瑀（99年8月27日生）。而結
    婚以後，被告自100年開始長期在身體及精神上傷害原告，
    原告不得已聲請保護令，已覺得無法再承受這樣的日子，所
    以要請求離婚。且被告去坐過牢，也原諒過被告且給其機會
    ，現不願再維持婚姻生活。
(2)被告對子女也不負責任，並沒有在養育，為未成年子女之最佳
  利益，請法院判定未成年子女權利義務之行使負擔由原告任之
  ，並且請求被告放棄子女之探視權。爰依民法第1052條第1項
  第3款及第1055條規定判決如主文所示等語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，前到庭抗辯主張略以：(1)
    被告從來沒有同意與原告離婚，是原告從結婚後即吵著要離
    婚。(2)原告的生活也有不檢點，因為今天是原告自己搬出去
    ，我媽都在家裡，都知道原告的一切行為，原告與我媽媽互
    相辱罵，原告辱罵我媽媽，我打原告是因為原告拿我的弱點
    激怒我，因為原告前夫之女每晚約原告出去，後來原告從今
    年8月起都沒做家事，也不煮飯。(3)如法院判決離婚，同意
    未成年子女周Ｏ瑀監護權給原告，但也希望獲得周Ｏ瑀之探
    視權，此部分請法院酌定之。(4)求為判決駁回原告之訴等語
    。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據本院調閱戶籍資料，及原告提
      出本院之102年度家護字第398號保護令為證，且為被告所
      不爭執，原告主張被告對其施以家暴之事實應堪採信。
（二）按「民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      。」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予
      他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持
      共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不
      堪同居之虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係以夫妻之
      共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
      防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
      之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
      體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應
      認符合民法第1052條第1項第3款規定『受他方不堪同居之
      虐待。』」（最高法院34 年上字第3968號判例、82年臺
      上字第17號判決、85年臺上字第551號判決要旨分別參照
      ），另有大法官釋字第372號解釋以「維護人格尊嚴與確
      保人身安全為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
      進夫妻感情和諧，防止家庭暴力發生，以保護婚姻制度，
      亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱『不
      堪同居虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
      待所受侵害嚴重性，斟酌當事人教育程度、社會地位及其
      他情事，是否已危及婚姻關係以為斷，若他方虐待已逾越
      夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
      ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，可供參考。
（三）依原告所述，被告在家居生活中即不斷虐待原告，此有本
      院102年度家護字第398號所載：「聲請人與相對人係夫妻
      關係，相對人有酗酒惡習，經常酒後言行失序滋擾家人，
      其於102年5月27日23時許，在彰化縣秀水鄉○○村○○街
      00巷00號住處內，因對於尚在繳納易科罰金心存不滿（違
      反家庭暴力防治法案件被判處罪刑確定），恰看見聲請
    人與女兒互傳簡訊而情緒失控，遂藉故爭執毆打聲請人；相
    對人曾到聲請人工作之早餐店擾亂，酒後數次毆打聲請人，
    不顧家庭，甚至婆婆因此跳水試圖輕生，其不法侵害行為已
    發生家庭暴力事件，有彰化縣警察局鹿港分局秀安派出所處
    理家庭暴力案件調查紀錄表、警詢筆錄、家暴事件通報表、
    案件現場報告表、暴力危險評估表、照片一幀及戶口名簿影
    本可資佐證，可認被害人有繼續遭受相對人實施不法侵害行
    為之危險，為此依家庭暴力防治法之規定，聲請核發該法第
    14條第1項第1、2、3、4、10款內容之保護令等情」，本院
    因此裁定核發相關保護令，且被告確實因違反保護令事件，
    為本院以101年度易字第515號刑事案件，判處有期徒刑6月
    ，如易科罰金以新台幣1000元折算1日確定，有本院調閱之
    臺灣高等法院少年前案紀錄表可稽，由上可證，被告不但違
    反家暴令被判處徒刑而不知悔改及警惕，仍續虐待原告成習
    ，一再毆打原告，使原告身心受恐嚇後疲憊已極，不但人身
    安全受危，亦踐踏及侵害其人性尊嚴，是被告所為已構成原
    告不堪再與其同居之虐待。兩造間婚姻確已產生破綻而無回
    復希望，從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離
    婚，於法尚無不合，應予准許。
（四）兩造請求對於兩造所生長女周Ｏ瑀之權利義務行使或負擔
      ，由其任之部分：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法第1055條
     裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
     人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、
     性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
     要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
     及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。民法第1055 條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本件原告爭取對於未成年子女周Ｏ瑀之權利義務之行使或
     負擔由其任之。而被告同意周Ｏ瑀之權利義務之行使或負
     擔由原告任之，請本院酌定子女探視權。
  3、經本院函請彰化縣政府委託財團法人臺中市私立龍眼林社
     會福利慈善事業基金會訪視結果略以：「(1)監護能力評估
     ：兩造皆自述身心狀況良好，社工訪視時亦未發現2人有明
     顯疾病徵狀，因此評估兩造皆具監護未成年子女之適切身
     心能力；而目前兩造皆有穩定之工作及收入，亦有支持系
     統可提供照顧協助，故評估兩造皆具監護之能力。(2)親職
     時間評估：未成年子女目前年僅3歲，在發展上仍需照顧者
     較多之陪伴之協助，目前以兩造之工作時間而論，聲請人
     之工作時間較為彈性，且午後便可返家陪伴未成年子女，
     故聲請人所能提供之親職陪伴時間應較長，然因目前兩造
     皆有工作，其2人皆須支持系統之協助方可提供較為全面之
     照顧，參照兩造所述，過去亦由相對人母親協助提供未成
     年子女相關之生活協助，因此在支持系統之協助下，兩造
     仍皆可提供穩定之親職時間。(3)照護環境評估：聲請人住
     家為巷弄內平房，鄰近住家尚屬緊密，而住家內較為昏暗
     ，通風可，因聲請人母親及大嫂從事家庭代工，故室內可
     見相關工具及素材堆疊，而聲請人住家距鬧區約10分鐘以
     內車程，生活便利性可；相對人住家為巷弄內之透天厝建
     築，鄰近農田及住家，住家室內採光、通風可，整體環境
     亦尚屬整潔，而住家距離鬧區約10分鐘車程，生活機能普
     通。就本會了解，未成年子女目前皆有於兩造住家生活、
     居住之經驗，故對於兩造住家環境應屬熟悉，因此評估兩
     造在照顧環境之提供上應無不妥。(4)監護意願評估：兩造
     目前皆有強烈之監護意願，而在友善父母之部分，聲請人
     可接受相對人與未成年子女有穩定之會面交往時間，僅希
     冀不要過於頻繁，而相對人目前也表示可尊重法院對於會
     面之安排，故本會認為，目前兩造應尚有扮演友善父母之
     可能。(5)教育規劃評估：聲請人表示，計劃在過年後便會
     送未成年子女至幼兒園就讀，未來仍會繼續於娘家居住，
     並在附近就讀小學，未來則視未成年子女之發展，盡力提
     供其所需要之相關協助；相對人表示，計劃103年初便讓未
     成年子女至幼兒園就讀，之後再視未成年子女之情況安排
     就學事宜，然而針對其他未來規畫，相對人表示因為未來
     太過遙遠，故暫不進行規劃。本會評估，以未成年子女之
     現階段所需之生活照顧、教育規劃等，兩造之計畫尚屬可
     行。(6)監護類型評估：就本會了解，雖相對人仍有共同監
     護之意願，然而考量本案涉家暴事件，且聲請人亦領有通
     常保護令，未來其2人恐難溝通、協商未成年子女相關事宜
     ，故認為本案應以單方監護為佳。(7)綜合評估：綜合以上
     所述，本會評估兩目前皆有監護未成年子女之能力，惟考
     量聲請人領有通常保護令，保護令中亦列未成年子女為保
     護對象，加上目前未成年子女亦由聲請人提供穩定之生活
     照顧，但本會仍建議本案應由聲請人擔任未成年子女之監
     護人為佳，因此建請鈞院參酌相關資料後，裁定由聲請人
     行使未成年子女之監護權。」等語；有上開社會福利慈善
     基金會之酌定未成年子女監護人訪視調查報告附卷可稽。
     本院審酌周Ｏ瑀別與原告互動良好，為未成年子女之主要
     照顧者，均已與其建立良好之依附關係，兩造經濟狀況相
     當，而未成年子女並不理解監護權之意義等情，被告有受
     領家暴令，依家庭暴力防治法第43條規定「法院依法為未
     成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已
     發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利
     於該子女。」，訪視報告建議由原告擔任監護人，且被告
     當庭表示同意由原告任監護人等情，並有未成年子女受監
     護訪視調查報告在卷，綜合上述理由，未成年子女周Ｏ瑀
     由原告監護，應較符合其最佳利益。
（五）又按兩造雖經判准離婚，然為未成年子女身心之健全成長
      ，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並兼顧未任權利義務
      行使負擔之一方與子女之親子關係，現行民法就未行使負
      擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往定有明文。又
      會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅是
      為父母之權利，更為未成年子女之權利，亦應以子女之最
      佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子
      女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子女
      接觸聯繫，是會面交往之實施為繼續性之事實狀態，且此
      係法院之職權，不受當事人聲明之拘束。本院雖判由原告
     分行使負擔未成年子女之權利義務，依據民法第1116條之2
     規定，兩造對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影
     響，惟因父、母親與其子女天性，天下皆同，本院為免未
     成年子女由一造保護教養而將對另一造感到陌生，甚至排
     斥，有剝奪子女父愛之虞，兼顧未成年子女人格之正常
    發展及滿足親子孺慕之情，並參考前開訪視報告及兩造與親
    子間互動關係，認應給予被告與其未成年子女周Ｏ瑀間之會
    面交往權利，為確保未成年子女於父母離婚後，能順利與父
    親會面交往，以健全其等人格發展之最佳利益，爰依民法第
    1055條第5項規定，酌定原告與未成年子女會面交往之期間
    、方式，暨兩造應遵守事項，詳如附表所示，以維繫其等間
    之親情。
五、訴訟費用之負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    3     月    28    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
【附表】：
關於被告得探視其未成年子女周Ｏ瑀時間及方式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙周Ｏ瑀課業及生活作息情況下，被告得於每月第二、
  四週，週六起至週日（翌日）止，由被告或被告親友於週六上
  午10時將周Ｏ瑀帶至被告住處同住，至週日（翌日）下午6時
  前，再由被告或被告親友送回原告之住處。
2.於暑假期間，被告得與未年子女周Ｏ瑀會面同住十日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算十日。
3.寒假期間，被告得與未成年子女周Ｏ瑀會面同住五日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自寒假開始翌日起算五日。又
  寒、暑假期間所增加之探視日，不包括前述1.星期六、日之探
  視日。
4.每逢農曆春節期間，每年農曆初二上午9時至初三下午6時止，
  被告得前往原告住處接回子女同住。
5.每年父親節得於當日上午9時至下午5時與子女會面交往。
6.兩造於所生未成年子女周Ｏ瑀年滿十六歲後，有關探視會面權
  之行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊。
3.探視前，被告應於二日前通知原告，原告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.被告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.被告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少原告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近
  照料時，被告應為必要之醫療措施，並應立即通知原告；被告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應即時通知被
  告。
6.被告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經原告
  同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.原告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，被告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；被告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，原告得聲請法院依民法第
  1055條第5項，禁止被告探視或減少探視次數。

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    28    日
                              書記官  卓千鈴



