【裁判字號】91,婚,112
【裁判日期】910711
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　（現於雲林監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    　兩造於民國七十九年一月四日結婚，婚後感情初尚融洽，育有二名子女，不料
      被告素行不良，於八十五年至九十年間曾三次因煙毒案件判刑入獄或裁定觀察
      勒戒及強制戒治，後來又因違反毒品危害防治條例於監所戒治中，原告雖亦曾
      施用毒品而自八十五年入獄，惟原告九十年十二月四假釋後即未再施用毒品，
      但被告假釋後又施用毒品，原告很失望被告未盡到照顧家庭及子女之責任。且
      兩造七十九年結婚至今，真正生活在一起之時間僅有二、三年，兩造從被告八
      十六年入獄後到現在，即未再同居過，故原告和被告感情已淡，兩造間顯有難
      以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告於八十六年九月四日入監執行，八十九年三月二十日假釋，假釋期
      間又於八十九年十月間因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命而被裁
      定觀察勒戒及強制戒治，目前正在執行殘刑，刑期至九十三年十一月十一日。
      被告自八十六年入獄後即未曾再同居，原告假釋後雖曾來看過被告，但主要是
      為了談了離婚之事，被告亦不想維持此段婚姻。
丙、本院依職權調閱原被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在監在押資料
    表、本院八十一年訴字第四六二號、八十二年訴字第九五六號、八十三年訴緝字
    第一五七號、八十五年訴字第一０四二號、八十六年易字第一二一號、九十年毒
    聲字第二六九０號、台灣南投地方法院方八十六年訴字第二七一號刑事卷宗。
    理　　由
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，育有二名子女等情，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又被告在八十一年及八十
    二年間曾經二次違反肅清煙毒條例分別被判處有期徒刑二年，應執行有期徒刑三
    年十月，八十五年間又因違反違反肅清煙毒條例而被判處有期徒刑三年二月，八
    十六年間又因違反麻醉藥品管理條例而被判處有期徒刑六月，八十六年九月四日
    入監執行，八十九年三月二十日假釋後，又在八十九年十月間因施用第一、二級
    毒品而分別被裁定觀察勒戒及強制戒治，目前執行殘刑中等情，業據本院依職權
    調閱被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在監在押資料表、本院八十
    一年訴字第四六二號、八十二年訴字第九五六號、八十五年訴字第一０四二號、
    八十六年易字第一二一號、九十年毒聲字第二六九０號等刑事卷宗，經核無訛，
    且為被告所不爭執，堪認原告主張被告從八十五年至九十年間三次因施用毒品而
    被判處徒刑或裁定觀察勒戒及強制戒治等情為真實。
三、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明，係為求公
    允始增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院八十八年度台上字第一
    五一五號民事判決及台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月法律座談結論）。
    查婚姻係以夫妻維持共同之生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。兩造於七十九年結婚，惟被告於八十一、八十二年間即因違反肅清煙毒
    條例分別被處有期徒刑各二年確定，應執行有期徒刑三年十月，八十五年、八十
    六年間又分別違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例分別被判處有期徒刑三年二
    月及六月，八十六年九月四日入監執行，八十九年三月二十日假釋，短短不到幾
    個月，被告又在八十九年十月間因施用第一、二級被裁定觀察勒戒及強制戒治，
    目前仍執行殘刑中，刑期須至九十三年十一月十一日。而原告本身亦曾於八十一
    年間因違反肅清煙毒條例被判處有期徒刑三年二月，八十三年間又因分別違反肅
    清煙毒條例及麻醉藥品管理條例分別被判處有期徒刑三年四月及四月，應執行有
    期徒刑三年六月，八十六年又分別因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例分別
    被判處有期徒三年六月及五月，應執行有期徒刑三年八日，此亦有原告之臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可稽，而原告又自承八十五年入監執行，九十年十月
    假釋，故縱觀兩造婚姻在約十二年之過程中，兩造或同時或各自犯罪，且兩造自
    被告八十六年入獄後迄今因各自入監服刑而未曾再同居過，嗣被告於假釋期間仍
    不知悔悟，不知珍惜與原告之婚姻，並辜負原告之期望，再次施用毒品而入獄，
    故兩造之行為，使兩造無法共同經營美滿生活，婚姻之本質難以實現而名存實亡
    。再者，兩造已六年未曾同居過，感情已淡薄，而被告於本院審理中亦自認無意
    維持這個婚姻，兩造間既已無情愛，維繫兩造婚姻關係之互信基礎蕩然無存，兩
    造間婚姻關係所出現之重大破綻顯然可見，且無回復之希望，自堪認係足以使兩
    造婚姻難以維持之重大事由。又此項破綻可認兩造雙方均有可歸責之事由，且有
    責程度相同，故原告主張兩造之婚姻因被告有過失行為致生破綻而無回復之希望
    ，自堪信為真實。從而原告據民法第一千零五十二條第二項規定請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　七　　　月　　十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　七　　　月　　十一　　日




