【裁判字號】98,婚,295
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第295號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年11月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年8月1日結婚，雖被告脾氣暴
    燥、好賭成性，但相處尚稱融洽，詎被告於97年4月9日離家
    出走，返回其原本家庭，雖經原告前往大陸湖南，亦無法勸
    其返臺，嗣於97年12月24日被告返臺，並於隔年4月間取得
    依親居留，又於98年5月24日兩造發生爭吵後，被告又離家
    出走去向不明，經原告四處找尋未獲，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，故聲明求為判決准與被告離婚，並以
    言詞追加或就履行同居擇一裁判等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張其於94年8月1日與被告結婚，被告於98年5月24日
    離家，去向不明等情，業據原告提出戶籍謄本、入出國及移
    民署專勤事務第二大隊彰化線專勤隊受理大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表為證，且有卷附入出國日期證明書可佐
    ，堪認原告此部分之主張為真實。至於原告主張被告離家係
    惡意遺棄原告等語，按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定
    有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當
    (最高法院49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻
    關係存續中被告離家迄今已近6月未回之事實，固係屬實，
    然夫妻分居之原因眾多，舉凡協議分居、工作因素、一方受
    他方不堪同居虐待等等，諸多原因均可能造成夫妻分居之事
    實，然原告僅能證明被告客觀上有違背同居義務之事實，卻
    未能證明被告主觀上係因惡意而故意不履行同居，故原告尚
    難據此主張被告惡意遺棄，是原告依民法第1052條第1項第5
    款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據。惟另按夫妻互
    負同居之義務，民法第1001條有明文規定，被告有不履行同
    居義務之事實，已如前述，被告又未能提出不履行同居義務
    之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。本院就原告之訴有理由部分，擇一裁判，爰判
    決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




