【裁判字號】98,婚,425
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第425號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉雅榛律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：
  一、原告甲○○於民國69年12月2日與被告乙○○結婚，婚後
      兩造共同生活居住，並育有二女陳曉嵐、陳筱汶（二女現
      均已成年），豈料，婚後原告懷孕七個月時，被告竟於酒
      後對原告拳打腳踢，而後被告更變本加厲，除以三字經辱
      罵原告外，亦會持棍棒毆打原告，且被告有酗酒惡習，致
      使原告與子女常生活於恐懼之中，後原告為顧及子女安全
      ，不得已方自90年起聲請保護令多次，並獲鈞院核准。
  二、原告曾欲給予被告戒掉酗酒之機會，然被告卻無法戒掉，
      後原告不得已方於97年初攜二名女兒至外面居住，然被告
      於事後獲悉原告住處後，卻不斷騷擾原告與子女，例如打
      電話口頭謾罵、恐嚇、污辱，或一直找原告或女兒要錢，
      從沒間斷過，原告至此已身心俱疲，實無法再與被告共同
      生活。原告之學歷為高中畢業，被告之學歷為高中肄業。
      原告從事務農工作，被告婚後十幾年，每年均僅工作60幾
      天左右，平時為無業遊民，分居後原告每個月還要寄零用
      金及醫藥費給被告。
  三、原告自婚後即常遭被告拳打腳踢，甚至原告於懷孕期間，
      被告仍照常毆打，後被告並常以三字經辱罵原告與子女，
      有時持棍棒毆打原告，原告子女見狀曾欲保護原告，亦遭
      被告毆打，被告上開種種言行，實已對原告身體及精神上
      造成莫大之虐待，已然構成離婚之事由，此外，被告長期
      對原告施予家庭暴力，兩造感情已無法繼續維持，且被告
      未曾想辦法以彌補兩造間之感情，兩造感情已生重大破綻
      ，家庭之圓滿幸福已難期待，應認兩造感情之裂痕既深且
      鉅，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，是兩造
      婚姻不論在客觀上或主觀上確有難以維持之重大事由，且
      該事由係歸責於被告，為此，原告爰依民法第1052條第1
      項第3款及同條第2項規定規定訴請離婚等語。並聲明：如
      主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於69年12月2日結婚，目前婚姻關係存續中
      ，有原告提出之戶籍謄本為證，被告經合法通知，亦不到
      庭爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被告
      婚後除以三字經辱罵原告外，亦會持棍棒毆打原告，原告
      子女見狀曾欲保護原告，亦遭被告毆打，且被告有酗酒惡
      習，致使原告與子女常生活於恐懼之中，後原告為顧及子
      女安全，不得已方自90年起聲請保護令多次，並獲本院核
      准。原告曾欲給予被告戒掉酗酒之機會，然被告卻無法戒
      掉，後原告不得已方於97年初攜二名女兒至外面居住，等
      情，亦據原告提出本院90年度家護字第369號、92年度家
      護字第212號、94年度家護字第600號、97年度家護字第7
      號通常保護令影本為證，且經本院調閱上開4宗通常保護
      令卷宗，經核無訛，被告經合法通知，亦不到庭爭執，堪
      認原告此部分之主張亦為真實。至原告主張兩造分居後被
      告仍不斷騷擾原告部分，則未據原告舉證以實其說，原告
      此部分即難採信。
  二、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
      ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
      待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
      居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角
      細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨
      虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第37
      2號解釋及最高法院19年上字第1128號、20年上字第371號
      及23年上字第678號著有判例可資參照。查兩造69年12月
      2日結婚，惟被告婚後不久即開始酗酒，且被告平時除以
      三字經辱罵原告外，亦會持棍棒毆打原告，原告子女見狀
      曾欲保護原告，亦遭被告毆打，使原告及子女常生活於恐
      懼之中，原告因此4度向本院聲請通常保護令，均經本院
      准予核發，並曾於92年間命被告接受戒酒之處遇計劃，然
      被告之言行並未改善，原告因此無法再繼續與被告維持同
      居生活，因而與子女於97年初搬出另覓他處，迄今已分居
      2年。查原告為高中畢業，被告為高中肄業，原告從事務
      農工作，被告平時大部分均無工作，兩造之學歷及社會地
      位均屬不高，但被告不斷酗酒、毆打、辱罵原告之行為，
      已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於
      相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可
      忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告
      不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第1052條第1項第3
      款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由，應予允許。
  三、原告依據民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定請求
      離婚，原告依民法第1052條第1項第3款請求離婚部分，既
      有理由，則原告依同條第2項規定請求離婚部分，即毋庸
      再予審酌，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    99    年    1    月    29    日



