【裁判字號】96,婚,295
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第295號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　橋村2.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年三月四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告（係中國大陸籍女子）與原告於民國91
    年5月23日於四川省成都市結婚。豈料，被告入境不久，於
    92 年2月3日從彰化家中外出後就沒有回家，經原告四處找
    尋未獲，嗣後查詢方知被告早已離境。原曾向鈞院訴請被告
    履行同居，並於96年3月29日原告勝訴確定在案，被告仍行
    蹤不明，其行為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰訴請判決與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
 　(一)、兩造間有婚姻關係存續中，有原告戶籍謄本配偶欄記載
　　   可證。
 　(二)、原告主張之事實，經本院調取履行同居卷宗查證屬實。
   　　又被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦未提出任何之
     　陳述或抗辯。又據內政部入出國及移民署函覆本院，證
       實被告自西元2003年2月22日出境後，即未再入境台灣，
       原告之主張，自堪信為真實。
 　(三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
   　　判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定
     　，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，
       如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
       他方。本件被告自西元2003（民國92年）年2月22日出境
       後，即未再入境台灣。又本件原告曾請求被告履行同居
       之訴，業經本院判決原告勝訴，於96年3月29日確定在案
       ，而被告迄今未履行同居義務等情，有本院民事判決影
       本及確定證明書附卷可稽，被告行為，顯係惡意遺棄原
       告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚
       ，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　 18　　日




