【裁判字號】102,婚,198
【裁判日期】1020801
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第198號
原　　　告　尤俊民　
訴訟代理人　林永山律師
被　　　告　范心慈　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）92年5 月26日結婚，且
    於同年6 月6 日辦理結婚登記，婚姻期間兩造未育有子女。
    惟被告因分別觸犯侵入住宅竊盜及偽造有價證券等罪，先後
    經鈞院以101 年度簡上字第11號及101 年度訴字第219 號刑
    事判決各判處有期徒刑5 月、1 年8 月確定，並經鈞院於10
    1 年8 月20日以101 年度聲字第1257號刑事裁定定應執行刑
    為有期徒刑1 年11月。被告因偽造有價證券案件，既經法院
    判決判處有期徒刑1 年8 月，且於101 年7 月9 日判決確定
    ，原告爰依民法第1052條第1 項第10款規定提起本件離婚訴
    訟等語，並聲明如主文所示。
二、被告抗辯略以：結婚10年多以來，伊為家庭付出很多，也將
    原告與前妻所生子女視如己出，辛苦帶大，現在子女長大，
    原告立即覺得伊沒有用處，而訴請離婚，豈非太無情？若原
    告堅持離婚，只要給一筆錢可以生活，伊同意離婚，因從越
    南嫁過來，舉目無親，現在又入監服刑，以後出監，會無法
    生活等語。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)、又原告主張被告因偽造有價證券案件，經本院於101 年5 月
    29日以101 年度訴字第219 號刑事判決判處有期徒刑1 年8
    月，並於101 年7 月9 日確定，業經本院依職權調閱被告前
    案刑案資料及101 年度訴字第219 號刑事判決書，核認屬實
    ，復為被告當庭所不爭執，原告之主張堪信為真。
(三)、夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者，
    他方得向法院請求離婚；對於民法第1052條第1 項第10款之
    情事，有請求權之一方自知悉後已逾一年，或自情事發生後
    已逾五年者，不得請求離婚。民法第1052條第1 項第10款、
    第1054條分別定有明文。被告因上開犯罪經判處有期徒刑1
    年8 月，並於101 年7 月9 日確定已如前述，而原告於102
    年5 月27日提出本訴，有本院收狀章日期可憑，原告提起本
    訴訟尚未逾1 年除斥期間，從而，原告依民法第1052條第1
    項第10款規定為離婚之請求，自屬有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月     1    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月     1    日
                                書記官  陳秀娟



