【裁判字號】93,婚,204
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二○四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十九年四月廿八日結婚，婚後不久被告即離家
    出走，並於同年七、八月間返回大陸後，迄今未返台，前經原告訴請鈞院判決被
    告應與原告同居（鈞院九十二年度婚字第二一六號），惟被告迄今仍不返家履行
    同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請判准原告與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告於法院判命應與原告同居後仍未返家履行
    夫妻同居義務是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由
          依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項
          定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規
          定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
          ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十一
          月廿七日以九十二年度婚字第二一六號判決被告應與原告同居確定，被告
          並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提
          出戶籍謄本一份、民事判決及確定證明各乙件為證，，而被告經合法通知
          既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆
          諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請
          求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




