【裁判字號】95,婚,427
【裁判日期】960320
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第427號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(CHATR.
　　　　　　　　　　 SUB-.
　　　　　　　　　　 BANG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年03月06日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    被告係泰國籍男子，原告與被告係於民國92年08月20日在泰
    國辦理結婚，被告也於同年09月底來台與本人團聚，但因無
    法辦理長期居留簽證，須於入境三個月後離境，於是被告於
    同年12月告知家中有事須返泰，原告不疑有他，被告返泰後
    原告想與被告聯絡，不料電話與地址均查無此人，歷時三年
    多，被告仍未履行同居之義務，故原告自得逕行提起本件訴
    訟，請判決如主文所示等語，並提出戶籍謄本、結婚證書影
    本為證，並聲請訊問證人即原告之弟弟楊永銘。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、本院依職權函請入出境管理局查詢被告之入出境資料。
四、得心證之理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
  　  　款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
        。
  (二)、原告主張兩造於92年08月間結婚，被告於09月底來台，
        但因無法辦理長期居留證，須於入境三個月後離境，便
        於92年09月返泰後，原告即再也無法尋獲被告等情，業
        據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，且經證人即
        原告之弟楊永銘到庭證稱：兩造經由朋友介紹、結婚。
        事後聽原告說被告回去，結果就沒有再回來等語，又經
        本院依職權查詢被告之入出境資料，被告於西元2003年
        （民國92年）09月27日入境、2003年12月06日出境後，
        即未再入境，有被告之入出國日期證明書附卷可稽，是
        認原告之主張為真實。
  (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
　      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
        本件被告自92年12月06日離家返回泰國後，未將行止告
        知原告，迄今已近3年4月，從未返家與原告共同生活，
        又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
        之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
        原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
        不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                            　　書記官　楊美芳




