【裁判字號】97,婚,46
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
法定代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼籍
      國民，則本件兩造離婚事件，應適用中華民國法律，合先
      敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、原告為禁治產人，原告之監護人為甲○○。原告於民國83
      年8月30日與印尼籍之被告丙○○辦理結婚，於84年11月
      24日在台登記，被告並在84年12月2日入境來台與原告同
      住，嗣被告於85年5月11日出境後即未曾再入境，原告家
      人有去找被告好幾次，但是被告就是不願意回來，被告沒
      有說為何不回來。兩造同住時尚稱和睦，惟被告出境後目
      前已去向不明，未經聞問十餘載，已致原告遭棄置受困。
      被告明知禁治產人須家人照顧之事實，面對原告之困境卻
      置之不理，其他又無不能同居之正當事由，亦不負家庭生
      活費用，使原告生活陷於困難，是被告有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中。監護人甲○○已經親屬會議之同意，提出
      離婚訴訟，爰依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴
      。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、原告是禁治產人，聽不懂我們的話，也無法回答，原告從
      小因發燒就這樣子，原告會自己吃飯，洗澡，但是不知道
      時間，會亂跑，知道回來吃飯、睡覺，但是不會自己煮飯
      ，原告來開庭也不會回答我們的話，原告認得兄弟，原告
      一、二、三搞不清楚，也沒有工作，連家事都無法作，原
      告由原告訴代在照顧，原告東西便宜的會買，但是不會找
      錢，只會買幾十元的東西。當初原告為何要結婚，是因老
      人家當初想找壹個人來照顧他。當初原告要結婚的時候，
      被告不知道原告智商有問題。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張原告為禁治產人，原告之監護人為甲○○，原告
      於83年8月30日與印尼籍之被告丙○○結婚，被告並在84
      年12月2日入境來台與原告同住，嗣被告於85年5月11 日
      出境後即未曾再入境，監護人甲○○已經親屬會議之同意
      ，提出離婚訴訟等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
      、本院95年度監字第58號裁定、確定證明書、親屬會議紀
      錄等影本為證，且經證人孫右任到庭證稱屬實，復有卷附
      入出國日期證明書可稽，另據本院依職權調閱84年度禁字
      第2號宣告禁治產卷宗、95年度監字第58號改定監護人卷
      宗、96年度家聲字第68號指定親屬會議會員卷宗，經核無
      訛，堪信屬實。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫
      妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不
      為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第1052條第5
      款所謂以惡意遺棄他方。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者
      ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
      主觀情事，始為相當。(最高法院22年上字第9220號判例
      、49年台上字第1251號判例可資參照)。查被告雖於兩造
      婚姻關係存續中即85 年5月11日出境後即未曾再入境，
      然查，夫妻分居之原因眾多，舉凡協議分居、出國進修、
      工作因素、戰爭、移民、一方受他方不堪同居虐待.....
      等等諸多原因均可能造成夫妻分居之事實，然查，證人孫
      右任僅能證明被告客觀上有違背同居義務之事實，並不能
      證明被告主觀上係因惡意而故意不履行同居。且依卷附84
      年度禁字第2號宣告禁治產卷宗，原告於84年1月19日經家
      屬向本院聲請宣告禁治產，而依該卷所附之精神鑑定報告
      ，原告約一歲左右即因發燒過度造成智能障礙，原告之生
      活功能如使用金錢、搭乘交通工具、三餐之料理均無，在
      家中無法幫忙做簡單家事，也常會做些會造成危險的事情
      ，多年前 (即84年多年前)經過申請，當時判定為第二級
      智障，鑑定時，原告的意識清楚，惟外表略顯髒亂，衣衫
      不整，未有明顯精神症狀，偶而會出現一些奇怪行為，無
      法確認數字，也沒有數學概念，平時可自我照顧，但品質
      差，獨立思考及判斷的能力均很差，鈔票的面額無法分辨
      ，無計算能力，各種獨立生活之行為能力均差，生活上須
      仰賴家人的照顧，精神科之診斷為中度智能障礙，已達精
      神耗弱，無法處理自己事務之程度等語。顯見原告根本不
      應與被告結婚，原告亦自認被告與原告結婚時，不知道原
      告智商有問題，原告嗣雖與被告結婚，然原告連基本之生
      活自理行為均無，完全須仰賴被告照顧，更幌論原告能善
      盡婚姻中應盡之義務，可想而知被告處於此種婚姻下，整
      天除如僕役般的照顧原告外，毫無生活品質、婚姻幸福及
      夫妻情愛可言，故原告雖能證明被告客觀上有不履行同居
      之客觀事實，然尚難證明被告主觀上有惡意遺棄原告之故
      意，是原告尚難據此主張被告惡意遺棄原告。又查，依卷
      附之稅務電子閘門財產所得調件明細表，原告名下仍有土
      地及房屋各1筆，財產總值達新台幣1,199,250元，足見原
      告之生活並未因被告未給付生活費用陷於困難而無法維持
      ，自與惡意遺棄之要件不符，從而原告依民法第1052條第
      1 項第5款請求准與被告離婚，本院認尚屬無據，應予駁
      回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　熊掌山
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　30　　日




