【裁判字號】96,婚,155
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第155號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年六月六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國六十九年一月五日結婚，現婚姻關係
    存續中。惟被告婚後對於家務事經常不聞不問，且動輒離家
    不歸，原告每每疲於奔命尋找，被告實未盡人母之責，原告
    多方苦勸被告遷善，惜被告仍然故我。嗣於九十五年四月間
    ，被告再次不告而別，拋夫棄子，雖經原告多方探詢，被告
    仍避不出面而無法尋獲，原告乃報案請求警方協尋，迄今被
    告仍拒不與原告履行同居而惡意遺棄原告於繼續狀態中，如
    今兩造因長久缺乏經營夫妻共同生活之婚姻目標，婚姻早已
    名存實亡，若勉強維繫，無異加深彼間之痛苦，亦無實益，
    故兩造間顯已達難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，並先位聲明：如主
    文所示。再者，如認原告先位之訴無理由，則被告應返家與
    原告共同生活，履行夫妻同居義務，爰依民法第一千零一條
    提起備位之訴請求履行同居等語。並備位聲明：被告應與原
    告同居。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後對於家務事經常
    不聞不問，且動輒離家不歸，原告每每疲於奔命尋找，嗣於
    九十五年四月間，被告再次不告而別，拋夫棄子，雖經原告
    多方探詢，被告仍避不出面而無法尋獲，原告乃報案請求警
    方協尋等情，業據提出戶籍謄本，及受理失蹤人口報案登記
    表為證。另據證人即兩造所生之女丙○○到庭證述略以：我
    母親告大約在去年初離家，已有一年多沒有見到母親，她在
    這期間並沒有與家人聯絡，不知道母親離家的原因，因為她
    都是獨來獨往，也不太跟我們溝通，之前母親也有幾次離家
    不歸的情形，父親會去探詢，但沒有她的下落，這次離家前
    並沒有發生爭吵之類的情形，倒底她為何原因離家實不清楚
    等語（本院九十六年六月六日言詞辯論筆錄參照），徵之證
    人楊靜菇為兩造之女，自幼與父母共同居住生活，關係密切
    ，其對於兩造之婚姻狀況及被告是否無故長期離家等情，理
    應知之甚詳，且與原告所陳相符，故證人丙○○所為上開證
    詞自屬可信。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
    原告之主張為真實。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
    社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
    號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零
    五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，
    以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上
    無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此
    誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗
    ，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
    婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院審酌上情認為：兩造於
    六十九年一月五日結婚，現婚姻關係存續中，惟被告婚後對
    於家務事經常不聞不問，且動輒離家不歸，原告每每疲於奔
    命尋找，嗣於九十五年四月間，被告再次不告而別，雖經原
    告多方探詢，被告仍避不出面而無法尋獲等事實，已如前述
    。是本院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻
    賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告無故長期離家，行方不
    明，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告所為亦已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福
    ，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何
    人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，若
    仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。是
    衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以維持
    婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，依法
    應予准許。
  (三)次按預備合併之訴，係以附本位之訴為有理由之解除條件，
    而與本位之訴合併提起之訴訟，故於本位之訴為有理由時，
    法院就備位之訴，即無庸再為審判 (最高法院七十四年度台
    上字第二○八八號判決參照)，則原告先位之訴既經本院為
    勝訴之判決，就備位之訴部分，即因解除條件成就，無再予
    審理判決之必要，附為敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




