【裁判字號】91,婚,683
【裁判日期】920528
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十二月二十三日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，兩
      造育有子女三人，詎被告竟自八十八年七月無故離家出走，經原告四處尋找，
      均未尋獲，被告不履行夫妻同居之義務，存心拋妻棄子，不顧家庭生計，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故原告自得逕行依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人張茗翔。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本二件為證，並經證人即原告之父張茗翔到庭證述屬實，依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十八年七月離家出走，未將行止
    告知原告迄今三年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　施秀青




