【裁判字號】95,婚,399
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第399號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(PHAM.
　　　　　　　　　　　　 Ni.
　　　　　　　　　　　(現送達.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年1月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
    被告乙○○○ (PHAM THI HONG MAI)係越南籍女人，兩造於
    民國90年4月9日在越南結婚，被告來台灣與原告同住，兩造
    育有一子林東瑋（男、民國91年3月23日生），被告及子曾
    數次往返越南、台灣間，不料被告竟於民國92年7月協同幼
    子林東瑋離家後，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
    ，仍無下落，後始查知已返回越南。被告嗣後獨自再返台灣
    ，惟行蹤仍不明，而被告未返原告住處，顯然違背同居義務
    ，經原告提起履行同居訴訟，鈞院以94年度婚字第460號判
    令被告應與原告同居確定，惟被告仍行蹤不明，顥係惡意離
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決離婚等語。並提
    出戶口名簿影本、民事判決影本為證，並聲請訊問證人即原
    告之母莊美華。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院依職權函查被告入出境紀錄及調取履行同居事件卷宗。
五、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，惟被告於民國92年
    07月間惡意遺棄之上開事實，業據原告提出戶口名簿影本、
    本院94年度婚字第460號民事判決影本為證，並經證人即原
    告之母莊美華到庭證述屬實。又被告確於西元2006年08月09
    日出境後，即未有再入境台灣紀錄，亦有被告入出境紀錄可
    稽。原告之主張自堪信為真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原
    告，迄今約三年六月，從未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




