【裁判字號】103,婚,116
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第116號
原　　　告　陳威欣　
被　　　告　王傳銷(BONG CHON SON)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事，關於離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共
    同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共
    同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民
    事法律適用法第50條定有明文。本件原告為我中華民國之國
    民，被告為印尼國人，無共同之本國法，亦無共同之住所地
    法，惟如下所述，兩造既已結婚，且在我國辦理結婚登記，
    被告之應受送達處所復不明，則中華民國即屬兩造婚姻關係
    最切地。揆諸上開法條，本件離婚及其效力，自應依中華民
    國法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國99年5月18日在印尼結婚，並於同年9月
    9日辦畢結婚登記，惟婚後被告不願來台與原告同居，雖經
    原告前往印尼欲接其來台，被告卻以家人生病，待家人病癒
    後再自行來台為由，藉故推拖，仍未來台，此後更失去聯繫
    ，迄今已逾4年猶未來台與原告同居。顯見兩造之婚姻名存
    實亡，有難以維持之重大事由。爰依民法第1052條第2項規
    定，請求判決准原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於99年5月18日在印尼結婚，並於同年9月9日
    辦畢結婚登記，惟婚後被告不願來台與原告同居，雖經原告
    前往印尼欲接其來台，被告卻以家人生病，待家人病癒後再
    自行來台為由，藉故推拖，仍未來台，此後更失去聯繫，迄
    今已逾4年猶未來台與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本
    一件為證，復查無被告入出我國之資料，堪認原告之主張為
    真正。
六、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段定有明
    文。又夫妻間之婚姻以情愛為基楚，以永久共同生活為目的
    ，此為婚姻之本質。夫妻必有情愛方能共同生活，亦必有共
    同生活，夫妻之情愛始能長久。倘夫妻分居兩地，久無共同
    之生活，雖有夫妻之名，而無夫妻之實，其間顯乏情愛，婚
    姻之基礎必嚴重動搖或流失殆盡。此時，其夫妻間之婚姻即
    生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可
    認係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於
    99年5月18日與原告結婚後，未來台與原告同居，兩造因而
    分居兩地，未共同生活，迄今已達4年餘之期間，顯見兩造
    間確乏情愛，其等婚姻即因基礎嚴重動搖或流失殆盡，而生
    破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，應可認
    有難以維持婚姻之重大事由。原告主張兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，即可憑採。從而，原告依民法第1052條第2
    項前段規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  彭月美
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日



