【裁判字號】102,婚,387
【裁判日期】1030521
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第387號
原　　　告　陳Ｏ輝　
被　　　告　武Ｏ（原名：武Ｏ泰；越文名：VO THI THOI）
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零三年五月七日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文 
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳Ｏ蓁（女、民國00年00月00日生、身
份證統一編號：Z000000000號）、陳Ｏ睿（女、民國00年0月00
日生、身份證統一編號：Z000000000號）、陳Ｏ楠（男、民國
000年0月0日生，身份證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)被告為越南國籍人士，兩造於民國（下同）91年5月4日結婚
    ，同年月20日申登並在臺同居生活。詎被告於102年2月11日
    凌晨離家後，即未再返家，不知是否出境或仍在臺灣；經原
    告數度找尋並報請警方協助均無所獲，雙方失去聯繫且分居
    迄今已逾一年。兩造並無激烈爭執但被告離家惡意遺棄原告
    ，兩造之婚姻關係有名無實，雙方婚姻實再難維持，爰依民
    法第1052條第1項第5款、第2項規定，請准判決兩造離婚。
(二)兩造於婚姻關係存續中育有未成年子女陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿、陳
    Ｏ楠；被告自離家後將子女留由原告負責照顧，其雖然曾經
    寄送物品給小孩，但仍不知所蹤，而原告具經濟能力，身體
    健康，與未成年子女三人感情良好，對於鈞院訪視報告無意
    見，爰依民法規定請求關於兩造所生未成年子女陳Ｏ蓁、陳
    Ｏ睿、陳Ｏ楠權利義務之行使或負擔由原告任之，願同意被
    告前來探視未成年子女等語。聲明：如主文之所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
    女陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿、陳Ｏ楠，有原告提出之戶籍謄本、結婚
    資料影本為憑，自堪信為真。另原告主張兩造並未發生激烈
    爭執，被告於102年2月11日不告而別離家，經原告多方尋找
    ，報請警方協助追查均無結果，被告仍未返家履行夫妻同居
    之義務，數月來雙方婚姻已經有名無實，生有重大破綻，無
    回復婚姻關係之希望等情，業據原告提出失蹤人口案件登記
    表在卷可稽，另經本院依職權查詢被告武佳筠入出境資料結
    果，被告於102年2月11日出境離臺，復於同年5月7日返臺後
    未再離境，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可憑
    ；又證人即原告胞弟陳Ｏ昌於本院言詞辯論程序中到庭具結
    證述略以：「（問：被告是否離家？何時離家？為何離家？
    兩造有無爭吵？）被告離家那天好像是去年1月1日，大家都
    很開心，我們大家庭住在一起，晚上全家睡覺，睡醒之後就
    沒有看到她了。」、「（問：行李有無帶走？）我不知道。
    」、「（問：兩造有無爭吵？）沒有。」、「（問：被告為
    何離家？）不知道。」、「（問：事前有無徵兆？例如吵架
    ？）沒有。」、「（問：原告有無去找被告？）剛開始有去
    外面問人，問一問沒有下落，就沒有再找了。」、「（問：
    鄰居有無人知道？或她的朋友有無人知道？）有問被告的朋
    友，她的朋友都說不知道。」、「（問：被告還住在家裡的
    時候兩造有無吵過架？）大家住在一起，有時候會為了小孩
    而不高興，我有小孩，她也有小孩，有時候會為了小孩吵架
    ，小孩吵架時，我叫她的小孩離開，她會不高興，但沒有吵
    架。」、「（問：你也是娶外配，為何她會不開心？）是，
    我老婆在外面工作，而被告在家裡工作，她有事情才講話，
    沒有事情的話都不講話，且怕會跟她吵架，所以也不跟她講
    話。」、「（問：被告走了之後，有無回來，或打電話回家
    裡？）都沒有。」、「（問：對於本案還有無其他補充陳述
    ？）他們夫妻之間沒有重大事情在吵架。」等語明確，有本
    院言詞辯論筆錄附卷可稽。而被告經本院合法公示送達通知
    ，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張此部分事實自堪信為
    真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後同住育有三名子女，然被告因故
    離家出境數月，嗣後返回臺灣卻不再歸返家庭，經原告向警
    方提出失蹤人口登記亦無所獲，兩造不復聯絡至今已逾一年
    ，雙方未再同居維繫婚姻生活，被告未能善盡陪伴照顧家庭
    子女之義務，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、
    互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及
    經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
    由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於
    原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
  3.本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定合併
    請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
    有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋
    庸再予審酌，併此敘明。
(二)對於兩造未成年子女陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿、陳Ｏ楠之權利、義務
    行使及負擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法
    第1055條第1項、第5項及中華民國一百零二年十二月十一日
    總統華總一義字第00000000000號令修正公布民法第1055-1
    條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人龍眼林基金
    會就本件進行訪視結果略以：「案父表示兩造婚後感情不
    錯，也曾因意見不合爭執，然案母於102年2月間凌晨時分離
    家出走，雖經通報警方協尋，然案母均未返家，也未與家中
    連繫或探視子女。案父表示自己身體健康，工作穩定，收
    支尚平衡，案祖母與其他同住親友也可以協助照顧案主。
    案主陳Ｏ蓁較能瞭解監護權之意義，就社工訪視之瞭解，案
    母會至學校探視案主陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿，也會購買物品予案主
    ，評估案主陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿與兩造相處平和，仍與案母存在
    聯繫，表示希望由兩造共同擔任監護人。案主陳Ｏ楠年僅三
    歲，觀察其受照顧狀況應屬良好。評估建議：原告收入、
    支持系統尚足夠，有監護意願，然因自認被告不會與子女聯
    繫故未考慮會面交往方式，原告之友善父母態度仍應加強；
    ，而被告則無法連繫進行訪視。本件因單方訪視，建議鈞院
    審酌自為裁量。」等語；本件被告部分因社工人員無法連繫
    ，無法完成訪視等情，有該基金會103年3月28日財龍監字第
    1030535號函文暨個案訪視報告、案件回覆單在卷供考。
  3.本院斟酌上情，未成年子女陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿、陳Ｏ楠現與父
    親即原告等親屬同住受照顧，生活適應良好，陳Ｏ蓁、陳Ｏ
    睿對與兩造之互動相處均屬平和；原告有監護意願，監護能
    力尚適當，有足夠支持系統，並於本院審理中當庭表示願同
    意被告武Ｏ筠前來探視子女；至被告離家已逾一年，未能親
    身照顧子女，難以連繫，並斟酌未成年子女陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿
    、陳Ｏ楠之意願、年齡、性別、情感依附、身心發展等因素
    。本院認為對於兩造所生未成年子女陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿、陳Ｏ
    楠權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符合未成年子女
    陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿、陳Ｏ楠之最佳利益。綜上論述，爰判決如
    主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本
    件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     5    月     21   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年     5    月     21   日
                              書記官  林淑文



