【裁判字號】98,婚,61
【裁判日期】980603
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○( JHEN.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年五月二十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）83年12月26日結婚，並
    育有二男。被告於94年3月5日不告而別，離家出走，行方不
    明。原告於94年3月5日報警鹿港分局協尋轉彰化警察局電腦
    註記協尋。被告於94年11月6日被警方尋獲，原告以和為貴
    領回被告。被告自領回後至今，陸陸續續6至7次擅自離家至
    少一週以上，詢至何處均避不坦告。被告自95年10月28日迄
    今更變本加厲，行方不明，棄夫子不顧，為此爰依民法第10
    52條第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造間有婚姻關係存在，有原告戶籍謄本配偶
   　 欄記載可證。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出之彰化縣警察局函影本
      （有關協尋被告）為證，並經證人即原告之朋友林健善到
      庭具結證稱：「（問：是否知道被告離家？）原告娶這個
      太太，很難管教，常常要跑出去，之前就有聽原告說。」
      、「（問：被告離家幾次你是否知道？）原告這次要提起
      離婚訴訟，是我載他來的，他有告訴我，他太太跑好幾次
      。」、「（問：你多久回彰化1次？）不一定，我是1年回
      來好幾趟，有時候2年回來1趟，不一定。」、「（問：你
      看過被告幾次？）他懷第2個的時候我還有看到他，之後
      就都沒有再看到被告，而且我有聽同村的朋友在講，他太
      太常常不在家。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄1份在
      卷可稽；而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，有
      公示送達之登報資料一份附卷可參，因此原告之主張，自
      堪信為真實。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。按婚姻係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，
      現代婚姻係以男女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意
      合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿
      家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊
      嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂難予維持婚姻之事由
      ，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人
      處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。衡諸上情，
      本件被告無故離家，兩造長期分居等情，均如前述。是本
      院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以
      維持之誠摯情感蕩然無存，兩造間已無任何賴以維持婚姻
      之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續
      維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持
      之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程
      度較重，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
      離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　3 　　日




