【裁判字號】101,婚,329
【裁判日期】1020108
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第329號
原　　　告　劉智偉　
被　　　告　陳家芸　
訴訟代理人　陳玲美　
　　　　　　鄭弘明律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年12月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣兩造係於民國（下同）98年3月28日結婚，迄今已三年
      有餘，並育有劉○○，初尚和睦；惟原告自99年起漸感與
      被告個性不合、價值觀有極大差異等（脾氣不佳、多次談
      及分手、遷怒對方種種），當時均採包容及隱忍，100年4
      月中旬被告懷有女兒前，原告即有離婚想法，故同年6月
      中旬向被告提出後給予回應：不要生下女兒及不要這段婚
      姻，原告個人心意即如此，亦開始分居事實（迄今已一年
      餘；因當時被告懷孕女兒近13周，已有心跳，考量生命之
      可貴及被告之身心情緒狀況，故直到101年1月中旬迄被告
      生下女兒，並於2月中旬坐完月子後，原告始提出辦理協
      議離婚之訴。
（二）101年2月中旬起，原告多次與被告當面溝通，或電話中討
      論協議離婚事宜，被告均不斷以掛電話、拒絕討論，忙碌
      小孩等事由，不願意共同討論，致未能達成離婚共識，有
      以下情形：
    1.101年3月中旬，被告向原告表示：「離婚之事與原告共同
      回到家中，向原告父母說清楚離婚之想法後，即同意辦理
      離婚」，惟未見有所履行。
    2.4月中旬被告寫信致原告表示：「若3個月、半年後原告提
      出之離婚想法仍如此，即同意離婚」，迄9月時間已屆，
      惟未見旅行之情形。
    3.4月中旬起至8月上旬間，原告亦傳數通簡訊給原告，內容
      大意為：「同意離婚吧! 渴望自由，卻像籠中鳥，痛苦難
      過」、「還有50天，婚姻不是自認為無愧於心就好，妳有
      不願意的選擇，我有想離婚的自由，勢在必行」、「7月
      底前找一天辦理離婚吧，逃避面對只會讓人心灰意冷、失
      望無奈」、「離婚的心意絕不會有所改變，非要眾所皆知
      才甘願，形同陌路朋友也當不成」、「心意堅決，難以維
      持，好聚好散吧！」；惟被告均無有所回應。
    4.上述情形被告均不予理會溝通，僅於6月下旬傳簡訊告知
      原告：「如果談論離婚，不用談」，前後想法、說詞不一
      ，近一年半時間以來，關係形同陌路，原告深感絕已無惟
      持婚姻之必要。
（三）交往及結婚這些年以來，無論生活、零用、旅遊、購車等
      金錢支出，大多由原告支出，每月留薪、支出及交付給被
      告均達新台幣（下同）3至5萬元不等，自101年2月中旬向
      被告提出離婚之訴後，不斷好言溝通及尋求尚屬合理方式
      協議離婚，均未獲同意回應。原告因工作關係，對女兒雖
      無扶養照顧事實，仍有為父之關愛行為及給予金錢支應（
      另相對人員留職停薪照護、補助育嬰津貼至8月底，現已
      回到學校工作崗位上班），且原告並未因協議離婚未果，
      而對被告及女兒有家庭暴力、惡言相向等不當行為。是本
      件離婚原因，係原告及被告均應負擔部分過失，原告對這
      段婚姻已無任何期待，並難以維繫，一對夫妻會走到想離
      婚，是有太多的問題才會走步下去。為此原告爰依民法第
      1052條第2項規定兩造難以維持婚姻之重大事由請求判決
      離婚。並聲明：(1)請求判准兩造離婚；(2)訴訟費用由被告
      負擔。
（二）對被告抗辯之陳述：
    1.伊跟被告沒有在協調的空間，從開調解庭到現在，我們都
      沒有通聯的紀錄，被告說要維持婚姻，但是都沒有回應，
      表示她有認同伊想法，如果兩個人其中一個人沒有在一起
      的意欲，也無法在一起，希望可以判決我們離婚，其它有
      關於被告要求事項，也不用再溝通，以前伊對她的好那是
      伊努力的，現在想的是該由伊負責的伊會負責，被告要求
      還要再調解，伊覺得沒有必要，她接到電話也是痛苦，等
      等出庭後也是形同陌路。
    2.伊在軍中的關係，如果說還有在共同生活的話，是今年一
      月伊有到坐月子中心，如果是分開住，是去年八月到現在
      。分居期間雙方沒有聯絡見面，原告沒有，一個月頂多三
      到四次，從伊二月提出離婚後，一個月說話不到四次，提
      離婚前，一個月見面三、四次，因為顧慮小孩還沒有出生
      ，原本去年六月就要提，可是想到被告懷孕，就等到生完
      小孩再提。這期間都是伊回來，因為伊在軍中，都是伊到
      她家或是坐月子中心去看她。那時候伊是不願意，只是她
      懷孕，才會跟自己說要去看，承如書狀所言，被告懷孕三
      個月伊就有提出離婚，漸漸伊跟被告就分居也沒有太多聯
      繫。
    3.分居原因，係伊不要這段婚姻不想要跟她在一起，如果伊
      不想跟她在一起還跟她住一起不是伊意欲的。從結婚後被
      告都沒有到伊家住，都是住她家，伊回來她才到我家，結
      婚時雙方同意這樣子。
    4.心回不去、形同陌路：為何先提出離婚的人就有錯，就要
      被坑錢、要求給錢；被告手腳健在、有原生家庭，可以工
      作、吃喝玩樂，為何就要男生給錢，兩個平凡的人，離婚
      有如此困難？自101年8月開始調解至今，兩造關係已降冰
      點，幾乎害怕、討厭面對彼此，連說一句話都難以開口言
      語、毫無聯繫，試問這樣的婚姻，絕對早已無法維持，婚
      姻至此，已破碎不堪、令人痛惡、身心俱疲。
    5.得失之間、好聚好散：過去結婚前後這些年原告一直出錢
      ，支付零用、旅遊、生活等開銷，保守估計至少400萬元
      。原告誠心誠意要理性解決離婚之事，但如此拖泥帶水，
      毫無誠意，被告擁有存款，名下有房子，車子也都歸被告
      ，縱使天氣酷熱、寒冷，本人可憐走路、搭公車、風吹日
      曬等等，不論死活、健康安全，被告漠不關心，婚姻至此
      ，已無法繼續，令人厭惡。
    6.如人飲水、冷暖自知：被告所提的回憶不論好壞都已成過
      去，捫心自問，被告自98年結婚後，即更加自以為是，對
      原告頤指氣使，對公婆表面尊敬，私下卻常是不想面對，
      能避就躲，抱怨許多，如此行徑，個人隱忍許久，原不想
      提及；另被告妹妹等3人對原告多有口角、言語間多有嘲
      弄、鄙視等話語，婚後亦未曾稱呼姐夫等，如此行徑，令
      人深感毫無尊重之意。婚姻至此，已風中殘燭、令人痛心
      、只求自由、還我人生。
    7.旁人插手、協議變相：原告只是個平凡人、鄉村長大的青
      年，被告出庭均有4-5個人陪同；上次開庭亦請律師或專
      業人士代擬答辯狀，筆墨之間較勁，引述法條規定，原告
      只能自力救濟；但最真實的現況，就是自上次開庭（101
      年10月9日）時，被告即不願出席，私下了解為若被告出
      庭會害怕昏倒，倘若如此，遑論還想再婚姻相處；再者，
      認由不相干的親友於開庭後，私下以金錢給付為協議籌碼
      ，只想要錢，原本好聚好散，即將撕破臉惡言相向，婚姻
      至此，已比陌生人還不如，比街上過往的路人還可悲。
    8.有名無實、所圖何求：從開始調解至法院訴訟開始，婚姻
      遲早會離，心是百分之百絕對回不去了，原告只提出個性
      差異，現在真正認清，金錢過去付出的沒討回、離婚以後
      願支付女兒的教養費，其監護權也歸被告，難道不夠嗎？
      還是被告或周邊的親友就只想要錢？令人心寒，這樣婚姻
      繼續比分開痛苦，在一起毫無意義。
    9.只求自由、重新人生：這段婚姻緣告深感痛苦，經歷灰心
      無奈，原告採取告訴，是因協議離婚不成，被告現提出駁
      回，雙方過失孰輕孰重？如何界定「就像選舉一樣，縱使
      勝選，或許有很多人支持你，但也有更多人討厭你」，婚
      姻也是，不相愛了，不想繼續下去，就不應該有絲毫勉強
      ，讓不相關的親人也跟著一起受苦受罪，這樣婚姻無語、
      無言、無奈、痛苦。
   10.對於彰化縣政府101年10月22日府社保護字第0000000000
      號函及訪視報告沒有意見。如果被告要監護權就給她，如
      果她不願意就由原告擔任。被告有到伊家哭訴她有收到狀
      子，並非今日才收到準備書狀。被告今天是不得以才出庭
      ，伊跟被告已經兩年多沒有互動，可見被告也沒有跟伊維
      持婚姻的意欲，我們兩個人已經各自過各自的生活，希望
      可以准離婚。
   11.之前有談過但是都沒有聯絡，大概兩個禮拜前被告有到原
      告住處，只是抱小孩，沒有跟伊講話，在爭論一定是伊有
      問題、精神上有問題才會提出離婚請求。如果今天都是伊
      的問題，當伊找到被告的問題，那被告就等著離婚，今天
      伊不想要這樣子，因為伊對於之前跟她的相處，伊已經仁
      至義盡，兩人已經對簿公堂，兩人還要去維持什麼，伊覺
      得很困難。伊沒有被告跟伊的通聯紀錄，她完全沒有打電
      話給伊，如果她有打給伊，伊一定會接。
   12.兩造曾於101年11月20日下午3時50分於簡易庭大廳旁調解
      ，其點如下：兩造所生之女監護權歸男方，子女教養費用
      全由原告支出，而精神補償暨贍養費均原告看誠意給付等
      等，可認調解內容，被告心理已同意離婚，但談論內容有
      關子女教養、監護及探視部分，居然不到一分鐘，而其他
      時間至同月26日均談論原告應給付多少錢，被告才會同意
      離婚，被告只想要錢，令人心寒。
   13.原告家人今天有陪同伊出庭，對於離婚訴訟願意尊重伊決
      定，訴訟狀都是真實的，離婚原本是伊跟被告兩個人的事
      ，卻變成兩家族的事，事已至此，懇請可以准離婚：
    (1)被告所提誇張的離婚條件，女兒的監護權歸我、扶養費她
      不用出、贍養費250萬，這不是被告跟律師跟我講的嗎？
      再來，她找律師不用錢嗎？如果要錢，為什麼不要教養女
      兒一直跟伊要錢？
    (2)被告所提的照片已模糊其婚姻的歸責，深感伊隱私權、肖
      像權有關民法第184、195條受到嚴重不當的侵害，伊對該
      不明女士，保留法律的追訴權，並且伊要說婚姻破碎、難
      以維持，沒有關係外人，不需要模糊焦點。
    (3)兩造婚姻名存實亡，被告可以過她自己的人生，伊與被告
      已經分居一年六個月，今年2月到12月以來，近10個月被
      告對伊生活不聞不問，形同陌路，正違背被告在12月17日
      答辯狀第二項所述婚姻生活的目的，被告早已漠視婚姻基
      礎，法庭也都是我在跟律師在講話，試問是伊在跟律師在
      離婚嗎？這是被告可歸責的重大事由之一。
    (4)被告在4月12日的信件寫到無法繼續就離婚，已經過了八
      個月，無法繼續生活，為何不簽字？
    (5)本件離婚繼續纏訟下去，會造成兩家族撕破臉還是伊跟被
      告可以重修舊好、婚姻和諧嗎？伊請求被告可以同意離婚
      ，不然這段期間，面對官司及出庭，這都是你們所害的。
    (6)本件離婚訴訟，被告要負的責任遠超於伊，伊不是跟她要
      錢或是要告她，聲明伊非常有意願擔任小孩的監護人，小
      孩現在由伊父母親在照顧。
    (7)以上，兩造婚姻已生很大的破綻，且有難以維持婚姻的重
      大事由，請考量現在相處的真實狀況，懇請今日辯論終結
      ，准兩造離婚，並裁定女兒的監護權。
   14.原告是2月份跟被告提出離婚訴訟，伊不會因為這段時間
      就不過伊自己的人生，在3、4、5月一直積極找被告協商
      ，被告卻一直掛伊電話，我們兩家族現在已經在外面吵起
      來，大家根本就是快撕破臉，如果今天這樣子還不判離婚
      ，那有什麼意義？被告連來法庭講都不願意，如果他們說
      想要錢不是真的，那以後就不要再談錢的事情。去曼谷玩
      的都是朋友，被告找人跟蹤伊，侵犯伊個人的人格權，伊
      認為應不可以採納。至於伊跟別人吃飯、牽個手，她都當
      作是我們離婚的理由，試問伊現在在說的不是真的嗎？婚
      後她在家裡有侍奉公婆嗎？她都是住在她娘家，伊回來家
      裡她也是愛來不來。如果伊在外面她還是要找徵信社拍，
      那也沒關係，伊就這邊，只覺得這段婚姻痛心疾首，希望
      可以跟被告離婚。
   15.被告所提誇張離婚條件，且開始談要錢、給錢，不就是同
      意離婚嗎？且被告律師於11月20日、21日、23日及12月11
      日每次來店就是談給錢、付錢。原告自力救濟打官司，繳
      交幾千元，一樣出錢教養女兒或回家看女兒，何來棄子？
      被告找律師，花費甚鉅，為何不用來教養女兒，故婚姻早
      生破綻，難以維持，實可歸被告重大之責。
   16.兩造平時感情何來融洽？結婚後隔年起，常有口角爭執，
      早已貌合神離，並非原告胡亂論述。且被告多年協助打理
      家務，在未舉證下以實其說，無足採信。實為一個月不到
      10小時，被告婚後一直住娘家，僅偶而不情願前往。又結
      婚聘金66萬，喜餅20萬元，被告均全收下，回想談離婚要
      錢行徑，實屬相符，因錢給的不滿意，所以繼續上法院，
      故婚姻早生破綻，難以維持，實可歸被告重大之責。 
   17.原告於100年6月向被告提出離婚想法，且開始分居，從
      101年2月協議、法院開庭，至同年12月，這一年半來，被
      告只想逃避，以原告身體有病、精神異常，或是認識新朋
      友，讓自己有台階下，可歸責任較低。但被告歷次答辯，
      係形塑悲情姿態，所論虛假論述。
   18.被告所提照片，模糊其應負婚姻歸責，又該員非經原告同
      意，以非法不當方式，非職業從業所需，一路故意秘密跟
      蹤，多處竊視行為，且攝影、偷拍、跟拍10張照片，更提
      供與被告公開之舉（是否受被告指使或有利益關係？），
      令原告深感人格權、肖像權公開之自主權與個人隱私權等
      ，均受到嚴重不當侵害，在此聲明對該員保留法律追訴權
      。而訴訟期間原告可憐走路回家、搭公車、日曬雨淋等，
      是原告面對真實人生。兩造分居起，被告與誰交往、外出
      ，原告不知悉，亦與原告無關，兩造婚姻早已名存實亡！
      被告可以過妳的人生、要到處交往、再婚再嫁都好！故婚
      姻早生破綻，難以維持，實可歸被告重大之責。 
二、被告主張：
（一）離婚部分：
    1.按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
      ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
      最高法院94年度台上字第2059號民事判決意旨；最高法院
      95年度第5次民事庭會議決議參照）。準此，依民法第
      1052條第2項提起離婚之訴者，必須兩造之婚姻需達依客
      觀標準任何人處於相同情況均將喪失維持婚姻意欲之程度
      ，且原告需非有責程度較高之一方，始符法律規定之意旨
      。
    2.被告自就讀高中二年級起，即認識原告，自斯時起，原告
      即開始熱烈追求被告，兩造交往期間，時常於假日出遊，
      兩家人亦互有往來，交往熱絡，感情甚為融洽。兩造在歷
      經15 年之愛情長跑後，終於修成正果，於98年3月28日，
      在眾多親友之祝福下，結成連理，互許終身。是兩造之婚
      姻關係，既然係經過長時間交往後始決定結婚，而非在倉
      促下做成之決定，則兩造對於彼此之個性、價值觀念等，
      當均屬相當熟悉且瞭解。倘如被告之個性、價值觀等與原
      告有極大之差異，原告殊無可能，耗費多年時間，汲汲營
      營追求被告，而積極希望贏得被告之芳心。且兩造婚後之
      婚姻生活亦相當美滿，平時嫌少吵架，親友均認為兩造係
      相當恩愛之伴侶。因此，原告主張兩造個性及價值觀有極
      大差異一節，實屬臨訟杜撰之詞，不足可採。
    3.兩造所生之未成年子女劉○○，係兩造在婚後經過審慎考
      慮、討論後，始決定懷孕、生產。在考慮、討論過程中，
      兩造並未互相施加壓力，是原告係出於自主意願而希望被
      告為其孕育下一代。然原告卻於100年6月中旬即被告懷有
      身孕2個月後，不知何故，竟向被告要求墮胎，不要產下
      小孩。衡情，被告身為母親，基於為人母之天性，在得知
      懷中已孕育小生命時，豈有可能在非出於有攸關孕婦生命
      或胎兒健康之緊急情況下，而隨意決定墮胎。是原告無情
      之提議，不僅令被告莫名所以，更使被告對於原告將來是
      否會真心疼愛子女，開始產生懷疑、害怕。此外，被告在
      懷孕期間，原告常以工作繁忙、假期無法配合等理由，而
      未陪同被告至醫院做產前檢查。甚至，小孩出生之後，縱
      使小孩係由原告之父母幫忙照顧，原告亦甚少表示關心意
      思，迄至近日，甚至不聞不問，而當被告向其質問為何對
      女兒不關心時，原告亦僅表示「簽字就會關心」云云。職
      此，由原告對於被告為其生子及女兒出生後，期間之種種
      行為表現，足見，原告均未盡到為人夫、為人父之基本責
      任，是兩造之婚姻感情生活若有變化，亦係因原告之無情
      行為所致，其應具可歸責性自明。
    4.又原告所主張之分居一情，因原告為職業軍人，平時因工
      作關係，均居住於營區，僅於假日時始返家居住。惟自被
      告懷孕後，原告開始藉故減少返家之次數，至被告生產完
      畢後，原告甚至連放假時，亦不再回家，導致現實生活之
      客觀面，兩造係處於分居之狀態。然原告平時雖因工作較
      少在家，惟被告仍盡心在家處理家務，照顧公婆，讓原告
      得以無後顧之憂，專心於工作勤務上，是被告並未有任何
      逾矩之行為，致原告有不履行同居之正當事由。故而，該
      分居之客觀事實，並非肇因於被告，而係由原告刻意造成
      ，原告將分居之原因究責於被告，實與事實未符，難以憑
      採。
    5.又關於原告所主張之生活費支出部分，按民法第1003條之
      1第1項規定：家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，
      由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。而
      本件兩造關於婚後生活費之支出係由原告負擔大部分責任
      ，乃兩造共同商討之結果，且被告亦有外出工作賺錢，以
      分擔家用，並非將全部之經濟重擔推由原告負擔。況且，
      原告平時因工作不在家，致家中事務全由被告處理，則被
      告對於家事勞動亦有無形之付出，故非可謂被告未分擔家
      庭生活費用。
    6.另關於原告主張，其向被告表達欲離婚之意思，而被告不
      予理會部分，查如原告所自承，其於101年4月中旬起至8
      月上旬間，多次傳簡訊予被告，衡情，任諸一般父母，對
      於新生命之報到，均係認為屬人生之大事，莫不開心至極
      ，然被告在歷經辛苦十月懷胎，為原告產下女兒後，除未
      聽見原告對其表達任何感恩、慰問之心意外，亦未見原告
      對於小孩展現出父親對於小孩之關心、渴望之眼神、態度
      ，反而係見原告急忙以荒誕理由，無情提出離婚之要求。
      於情於理，被告未予回應，僅是人性當然之表現，反之，
      原告所為，實悖於人情義理，顯屬可議，其對於兩造婚姻
      屬責任較重之一方，灼然可見。
    7.從而，兩造婚姻關係之現況，依客觀標準來看，尚未達到
      任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，故
      實無任何難以維持之重大事由存在。原告所主張之個性不
      合，價值觀念不同等由，均係原告在離婚之意念下，片面
      主張之詞，無足憑採。再者，被告與原告結褵至今，被告
      均戰戰兢兢克盡為人妻、為人媳之本務，不敢有絲毫懈怠
      ，被告亦不曾抱怨原告因工作而時常不在家，反而，努力
      充當原告之後盾，使其得以專心報效國家，以履盡軍人之
      天職。是被告對於兩造婚姻生活之付出，實屬盡心盡力，
      毫無保留。今倘僅因原告個人感情之轉變，任意抹滅被告
      對於婚姻生活付出之功勞，而肯准兩造離婚，對於被告而
      言，不僅有違事理之平，亦有悖於破綻主義思想之本旨。
      又況，依前揭說明可知，兩造婚後感情縱生變化，亦係肇
      因於原告個人對於家庭、對於小孩不聞不問之行為所致，
      其係可責性較高之一造，所提離婚請求，亦於法未合。因
      此，原告以民法第1052條第2項為請求，洵無可採，應堪
      認定。
（二）關於未成年子女劉○○權利義務之行使、負擔之部分：
      兩造所生之未成年女兒劉○○甫於101年1月11日出生，現
      僅為未達周歲之幼兒，是以兩造未成年女兒之年紀來看，
      正是需要母親關愛、照顧之時刻，倘由原告任親權行使、
      負擔之人，就小孩之照護上，實會產生諸多不便，甚有不
      利。況且，原告為職業軍人，平時亦無法負擔照顧小孩之
      責任，僅能將小孩託付他人照顧，然被告為幼教人員，對
      於小孩之照顧不僅有專業上之能力，且時間上亦能夠配合
      ，經濟上亦屬無慮。另被告之娘家亦有親人可幫忙照顧，
      就家族支援系統上，被告之條件亦較優於原告。末者，如
      前所述，原告曾有要求被告墮胎之主張，且從小孩劉○○
      出生後，原告不僅甚少表示關心，亦不見原告有顯現初為
      人父興奮之情，是曾原告種種行為表現來看，實難認原告
      可以善盡親權責任，就未成年子女劉○○權利義務之行使
      或負擔部分，原告並非適任之人，其主張顯非可採。爰聲
      明：
      (1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
（三）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277條本文定有明文。原告主張自98年結
      婚後，即自以為是，對原告頤指氣使，對公婆表面尊敬，
      私下卻常是不想面對，能避就避，抱怨許多；被告妹妹等
      3人對原告多有口角，言語間多有嘲弄、鄙視，婚後亦未
      曾稱呼姊夫，令人深感毫無尊重之意等情，被告均否認之
      ，而原告在未舉證以實其說下，所為主張自屬無足可採。
（四）按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
      互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
      應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
      之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
      合之可能者，雖即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
      而宜允其離婚。然在消極破綻主義下，責任較重之一方應
      不得向責任較輕之他方請求離婚。從原告之歷次主張可知
      ，其認為與被告間感情不再，婚姻即無維持之必要，被告
      當應配合其離婚之要求，然被告卻一再虛應了事，並以金
      錢給付為協議籌碼，另伊感覺婚姻至此，令人痛心，只求
      自由云云。惟上開言詞，均僅係原告希望離婚，而杜撰之
      莫須有藉口。查兩造係歷經15年愛情長跑後，始結為連理
      ，故平時感情甚為融洽，惟自從被告懷孕開始，原告對被
      告之態度即轉趨冷淡，被告懷疑原告有外遇，均為原告所
      否認。詎原告竟於101年11月30日，協同一名姓名、年籍
      不詳之成年女子，一起出遊曼谷，此有照片10幀可稽，而
      從照片中可知，原告與照片中女子兩人互牽雙手，狀甚親
      密，顯非普通朋友，原告身為有婦之夫，竟仍與其他女子
      有親密舉動，並一同出國遊玩，顯見，原告已違背婚姻生
      活之忠實義務。況從兩造離婚官司尚未終結定讞，原告即
      迫不及待，與女子出國遊玩，置妻子與出生未滿周歲之幼
      兒於不顧之情觀之，原告之歷次主張實僅係為博取同情，
      所為之虛偽陳述，洵無可採。而其所謂之只求自由，還我
      人生云云，亦僅是身為人夫、人父之原告，拋妻棄子，選
      擇外遇對象之冠冕堂皇藉口。
（五）從而，依原告與訴外女子過從甚密，且起訴請求離婚，其
      主觀上雖已欠缺維繫婚姻之意願，且客觀上亦做出傷害婚
      姻之行為，被告對此實無可責之處。而原告本應及時回頭
      ，重新取得被告之信任，以維繫婚姻，減低對被告之傷害
      ，惟原告並未對其不當行為向被告道歉、改過，反一再否
      認，淡化自己對婚姻不忠之行為，並訴請離婚，且於訴狀
      中一再攻訐被告心裡只是要錢之不實指控，對多年為其打
      理家務，並甫產下一女，而使其可以專心事業之被告全無
      感恩憐惜之心。故本件縱認雙方之婚姻已有破綻，惟原告
      之可歸責程度亦應高於被告，則原告所提本件離婚之訴，
      自有違民法第1052條第2項之規定，當難認為有理由，應
      予駁回。
（六）對原告抗辯之陳述：
    1.雙方結婚前常常就在被告家裡，因為被告家裡有姊妹很熱
      鬧，結婚後協調後住在娘家，原告父母也在現場，也很清
      楚他們的狀況。100年4月前兩家互動都非常好，會一起出
      遊，甚至有原告安排的兩家出遊，所以無法理解為何原告
      在被告懷孕後會有這樣的改變，原告說個性不合，事實上
      跟原告個人感情的轉變，我們無法很清楚的瞭解，因為他
      之前非常喜歡回家，直到被告懷孕後次數慢慢變少，甚至
      有他剛剛所敘述的內容。原告從軍中回來，幾乎都是被告
      主動要求要回去看公公婆婆，原告是很喜歡在被告家中。
    2.原告對於所主張的事實應該負起舉證責任。原告是依據主
      觀標準而非客觀標準來認定兩造婚姻有難以維持的重大事
      由，與法律規定不符。
    3.從原告自己提的原證二，被告對於這段婚姻有積極的要去
      維持，因為原告自己的問題，這個情感是原告的問題，並
      非被告的問題，被告在懷孕期間原告對被告愛理不理，原
      告提出不是任何一個作太太的能去面對的，這個婚姻完全
      是原告認為兩人的感情不在才提出，是原告主觀認為，在
      客觀上尚未達成難以維持之事由。被告有跟原告協調，因
      為原告不願意。
    4.原告主張被告有歸責事由都是不足採，兩造之前在調解過
      程所談的條件，基本上不能作為本件證據使用，與本件離
      婚無關係，根據答辯狀所附的照片很清楚的看出，原告要
      離婚的原因因為他移情別戀、有別的對象，是原告背叛被
      告的婚姻的忠誠義務，原告是可歸責的一方，兩造即便有
      破綻，但是原告有可歸責事由，請求離婚自無理由。兩造
      之前的狀況並不是所謂的分居，是工作的現況，原告在軍
      中服役所導致的，且法律的不履行同居是主觀上有不履行
      同居的意思，被告並無不履行同居的意思。
    5.離婚訴訟當中本來在取證上就比較困難，在隱私權、肖像
      權與離婚訴訟依比例原則權衡之下，被告所取得的照片應
      該具有證據能力，無使用禁止的情況，
    6.今天原告利用親屬的力量逼迫被告，今天是原告背叛婚姻
      ，選擇小三放棄人妻，不管原告懂不懂法律，但是他的主
      張完全漠視法律，一個外遇的人還在法庭上大放厥詞的指
      責太太的不是，請求庭上依法駁回原告之訴。
    7.原告主張被告所提之出照片有侵害其隱私權，而不能引為
      證據使用一節。查「法院採為裁判基礎之證據，應使當事
      人就該證據及其調查之結果為言詞辯論，使得盡其攻擊防
      禦之能事，而證據能力與證明力，則斟酌全辯論意旨及調
      查證據之結果，依論理及經驗法則，以自由心證判斷之。
      就違法取得之證據，應從裁判上之真實發現與程序之公正
      、法秩序之統一性或違法收集證據誘發防止之調整，綜合
      比較衡量該證據之重要性、必要性或審理之對象、收集行
      為之態樣與被侵害利益等因素，決定其有無證據能力，並
      非一概否定其證據能力，必須所違背之法規在保護重大法
      益，其間有無違反比例原則，或該違背行為之態樣，違反
      誠信原則或公序良俗等，始否定其證據能力。次按違法取
      得之證據於民事訴訟程序中是否具有可利用性，學說上有
      所謂分離原則，即證據取得是否違反實體法，與該證據可
      否於訴訟程序中提出並被利用，應分別予以評價。對違反
      實體法所取得之證據應否禁止於訴訟程序中被利用，應探
      求被違反之法規範所欲保護之法益，及違法取證者於訴訟
      上利用該證據之程序利益，加以權衡後決定之。夫妻雙方
      應互負忠誠之義務，為法律所保護之法益，除在民事上以
      侵權行為損害賠償規範之外，在刑事上更以通姦、相姦罪
      相繩，此類案件，本涉及夫妻各自生活上之隱私，此項隱
      私權，在夫妻應互負忠誠義務下，應有所退讓，否則該忠
      誠義務不免淪為口號，上開民刑事法律之規定，恐亦徒為
      具文（灣高等法院101年度上易字第171號判決可資參照）
      。又外遇行為在其本質上具有高度隱密性，證據之取得本
      極其困難，因此，夫妻一方為蒐集取得該等證據，未經同
      意私自拍攝他方與外遇對象之相處過程，以取得該照片內
      容之證據資料，在此類案件上具有相當之重要性與必要性
      ，其取得之行為又係以秘密為之，而非以強暴或脅迫等方
      式為之，審理對象亦僅限於夫妻雙方，兼或及於與之為相
      姦行為之第三人，就保護之法益與取得之手段間，應尚不
      違反比例原則」。
    8.又「…有鑑於訴訟權之保障與隱私權之保護，兩者時有發
      生衝突之可能，如因侵害隱私權或以不法方式取得之證據
      ，法院應否以欠缺證據能力而逕予排除之問題，在民、刑
      事訴訟程序要非可一概而論。蓋刑事訴訟程序係因國家運
      用強大司法體系，由檢察官法官代表國家行使追訴審判權
      ，國家與被告顯立於不公平位置，故對於不法取得之證據
      ，其證據能力應予嚴格對待，而須適時以證據排除法來限
      制司法權之作為，避免執法人員濫行取證而害及人民基本
      權利。惟在民事訴訟程序中，兩造乃係處於公平之對等地
      位，同在法院面前針對個人權利進行攻擊防禦，關於證據
      之取得或提出原則上並無不對等之情事，亦較無前述刑事
      程序因司法權之強大作用可能造成之弊端，因此對於證據
      能力之審查密度應採較寬鬆之態度，苟非有重大不法情事
      ，實不應任意以證據能力欠缺為由而遽以排除。因此，針
      對民事訴訟程序中應否概予排除違法取得之證據一節，法
      院自應參酌憲法第23條所定比例原則之精神，針對個案詳
      予權衡當事人所採行手段、目的與可能造成他人權益損失
      彼此間是否合於適當性原則、必要性原則及狹義比例原則
      （即過量禁止原則）之基本要求為斷，尚非可徒以採證手
      段或有失當之瑕疵，即逕予排除該項證據方法之援用」、
      「又衡諸社會現狀，妨害他人婚姻關係之不法行為多係隱
      秘為之，被害人之舉證極度不易，又因此類事件往往涉及
      他方當事人隱私權之範疇，設若逕將隱私權之保障加以無
      限上綱，兼以民事訴訟原則上須由主張權利遭受侵害之原
      告負有舉證之責，將無異宣告被害人必須放棄尋求訴訟途
      徑以謀個人權利保障之機會，同時對其訴訟權形成不當限
      制。在此一前提下，本院乃認當不法行為人之隱私權與被
      害人訴訟權發生衝突之際，兩者間應為適度調整，未可偏
      廢一方，遂應合併審酌侵害隱私權之方式及所取得證據之
      性質，再適用比例原則加以衡量，藉以追求人權保障及個
      人權益之均衡維護此亦有高雄地方法院98年度訴字第1876
      號判決、及臺灣高等法院99年度家上字第84號判決意旨可
      參。從而，本件被告以私自拍攝取得之照片為證據。就證
      據蒐證過程或雖對原告之隱私權及肖像權亦已造成侵害，
      然參酌此類事件蒐證過程本屬不易，客觀上實難苛求被告
      必須另採其他方式加以取證，又被告既未採行任何強暴、
      脅迫或其他相類方式，不法程度尚屬輕微，且對原告亦無
      造成其他過度侵害之虞，揆諸前揭說明，被告告所提前揭
      照片等證據方法，當得憑為本件認定事實之依據。
    9.又按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義
      務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當；
      又夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始
      克達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義務
      」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其
      一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之
      為由訴請判決離婚，於法自難謂為合；另惡意遺棄他方者
      ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
      主觀情事，始為相當。被上訴人前雖因夫妻失和歸寧居住
      ，久未返回，然於上訴人提起本件訴訟後，被上訴人即返
      家與上訴人同居，則尚難認被上訴人主觀上有惡意遺棄之
      意思。（最高法院49年度台上字第1251號判例、89年度台
      上字第517號判決、69年度台上字第3833號判決併參）。
      查本件自原告希望與被告離婚時起，係原告主動開始疏離
      被告，並常不願返家居住，是原告自己無意與被告同居，
      並不提出一己之協力，反究責於被告，實無可採。而被告
      目前因小孩白天係由公婆幫忙照顧，晚上仍會返家照顧小
      孩。再從原告訴狀所附證物即被告書寫給原告之信件內容
      可知，被告一再流露希望能與原告維持婚姻之念頭，故被
      告主觀上並無拒絕同居之情事存在。因此，兩造現實之分
      居狀態，並非被告不履行同居所致，原告主張，洵無足採
      。
   10.另就原告主張被告有可歸責事由部分，簡單說明如下：
    (一)被告要錢才要離婚，有可歸責：按夫妻之一方，因判決離
      婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償，民法第
      1056條第1項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為其
      目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福
      ，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸
      福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義
      務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及
      幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利（
      最高法院55年度台上字第2053號判例參照）。是本件原告
      依被告所提出之照片，足徵原告有違反婚姻契約之忠實義
      務，致有侵害被告之權利，該當侵權行為損害賠償要件，
      並足為被告據以請求損害賠償之依據。果此，被告於談論
      和解時，提出賠償之要求，誠屬合法行使權利，原告執此
      為婚姻破綻之原因，且可歸責於被告，誠昧於法律之相關
      規定，自無足採。
    (二)原告於婚姻生活中付出近四百萬元，且有收取結婚聘金等
      ：按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各
      依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003
      條之1定有明文。而原告所付出之費用，乃兩造家庭日常
      生活費用之開銷，原告以此歸責被告誠屬無由。至於夫妻
      結婚時所餽贈之聘金，乃社會風俗上所常見，要無任何不
      法或不當之處，此與兩造婚姻是否生有破綻應無關聯，亦
      非可據以歸責被告。
    (三)兩造離婚，勞師動眾，折磨親友，令人痛恨，可歸責於被
      告：本件離婚關係係原告主動提起，且究其原因係原告背
      叛兩造婚姻，另結新歡所致，事後更挾家人之力量，希望
      逼迫被告同意簽字離婚，是以，事發之原因，乃因原告不
      當行為所致，要與被告何干？原告執此指摘被告不是，並
      認可歸責於被告，只是一再合理化自己之不當行為，視婚
      姻如兒戲，其昧於良知、道德之心態，實屬可議，其所主
      張，委無可採。五綜上，兩造之婚姻破綻既然起因於原告
      外遇所致，且原告並無法證明被告對於兩造之婚姻關係有
      何不當之情事存在，故原告實屬可責性較高之一方，當堪
      認憑。果此，原告即不得依民法第1052條訴請裁判離婚，
      本件原告之訴，自無理由。
   11.原告主張被告所提之出照片有侵害其隱私權，而不能引為
      證據使用一節。查「法院採為裁判基礎之證據，應使當事
      人就該證據及其調查之結果為言詞辯論，使得盡其攻擊防
      禦之能事，而證據能力與證明力，則斟酌全辯論意旨及調
      查證據之結果，依論理及經驗法則，以自由心證判斷之。
      就違法取得之證據，應從裁判上之真實發現與程序之公正
      、法秩序之統一性或違法收集證據誘發防止之調整，綜合
      比較衡量該證據之重要性、必要性或審理之對象、收集行
      為之態樣與被侵害利益等因素，決定其有無證據能力，並
      非一概否定其證據能力，必須所違背之法規在保護重大法
      益，其間有無違反比例原則，或該違背行為之態樣，違反
      誠信原則或公序良俗等，始否定其證據能力。次按違法取
      得之證據於民事訴訟程序中是否具有可利用性，學說上有
      所謂分離原則，即證據取得是否違反實體法，與該證據可
      否於訴訟程序中提出並被利用，應分別予以評價。對違反
      實體法所取得之證據應否禁止於訴訟程序中被利用，應探
      求被違反之法規範所欲保護之法益，及違法取證者於訴訟
      上利用該證據之程序利益，加以權衡後決定之。夫妻雙方
      應互負忠誠之義務，為法律所保護之法益，除在民事上以
      侵權行為損害賠償規範之外，在刑事上更以通姦、相姦罪
      相繩，此類案件，本涉及夫妻各自生活上之隱私，此項隱
      私權，在夫妻應互負忠誠義務下，應有所退讓，否則該忠
      誠義務不免淪為口號，上開民刑事法律之規定，恐亦徒為
      具文（灣高等法院101年度上易字第171號判決可資參照）
      。又外遇行為在其本質上具有高度隱密性，證據之取得本
      極其困難，因此，夫妻一方為蒐集取得該等證據，未經同
      意私自拍攝他方與外遇對象之相處過程，以取得該照片內
      容之證據資料，在此類案件上具有相當之重要性與必要性
      ，其取得之行為又係以秘密為之，而非以強暴或脅迫等方
      式為之，審理對象亦僅限於夫妻雙方，兼或及於與之為相
      姦行為之第三人，就保護之法益與取得之手段間，應尚不
      違反比例原則」。
   12.又「…有鑑於訴訟權之保障與隱私權之保護，兩者時有發
      生衝突之可能，如因侵害隱私權或以不法方式取得之證據
      ，法院應否以欠缺證據能力而逕予排除之問題，在民、刑
      事訴訟程序要非可一概而論。蓋刑事訴訟程序係因國家運
      用強大司法體系，由檢察官法官代表國家行使追訴審判權
      ，國家與被告顯立於不公平位置，故對於不法取得之證據
      ，其證據能力應予嚴格對待，而須適時以證據排除法來限
      制司法權之作為，避免執法人員濫行取證而害及人民基本
      權利。惟在民事訴訟程序中，兩造乃係處於公平之對等地
      位，同在法院面前針對個人權利進行攻擊防禦，關於證據
      之取得或提出原則上並無不對等之情事，亦較無前述刑事
      程序因司法權之強大作用可能造成之弊端，因此對於證據
      能力之審查密度應採較寬鬆之態度，苟非有重大不法情事
      ，實不應任意以證據能力欠缺為由而遽以排除。因此，針
      對民事訴訟程序中應否概予排除違法取得之證據一節，法
      院自應參酌憲法第23條所定比例原則之精神，針對個案詳
      予權衡當事人所採行手段、目的與可能造成他人權益損失
      彼此間是否合於適當性原則、必要性原則及狹義比例原則
      （即過量禁止原則）之基本要求為斷，尚非可徒以採證手
      段或有失當之瑕疵，即逕予排除該項證據方法之援用」、
      「又衡諸社會現狀，妨害他人婚姻關係之不法行為多係隱
      秘為之，被害人之舉證極度不易，又因此類事件往往涉及
      他方當事人隱私權之範疇，設若逕將隱私權之保障加以無
      限上綱，兼以民事訴訟原則上須由主張權利遭受侵害之原
      告負有舉證之責，將無異宣告被害人必須放棄尋求訴訟途
      徑以謀個人權利保障之機會，同時對其訴訟權形成不當限
      制。在此一前提下，本院乃認當不法行為人之隱私權與被
      害人訴訟權發生衝突之際，兩者間應為適度調整，未可偏
      廢一方，遂應合併審酌侵害隱私權之方式及所取得證據之
      性質，再適用比例原則加以衡量，藉以追求人權保障及個
      人權益之均衡維護此亦有高雄地方法院98年度訴字第1876
      號判決、及臺灣高等法院99年度家上字第84號判決意旨可
      參。從而，本件被告以私自拍攝取得之照片為證據。就證
      據蒐證過程或雖對原告之隱私權及肖像權亦已造成侵害，
      然參酌此類事件蒐證過程本屬不易，客觀上實難苛求被告
      必須另採其他方式加以取證，又被告既未採行任何強暴、
      脅迫或其他相類方式，不法程度尚屬輕微，且對原告亦無
      造成其他過度侵害之虞，揆諸前揭說明，被告告所提前揭
      照片等證據方法，當得憑為本件認定事實之依據。
   13.又按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義
      務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當；
      又夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始
      克達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義務
      」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其
      一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之
      為由訴請判決離婚，於法自難謂為合；另惡意遺棄他方者
      ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
      主觀情事，始為相當。被上訴人前雖因夫妻失和歸寧居住
      ，久未返回，然於上訴人提起本件訴訟後，被上訴人即返
      家與上訴人同居，則尚難認被上訴人主觀上有惡意遺棄之
      意思。（最高法院49年度台上字第1251號判例、89年度台
      上字第517號判決、69年度台上字第3833號判決併參）。
      查本件自原告希望與被告離婚時起，係原告主動開始疏離
      被告，並常不願返家居住，是原告自己無意與被告同居，
      並不提出一己之協力，反究責於被告，實無可採。而被告
      目前因小孩白天係由公婆幫忙照顧，晚上仍會返家照顧小
      孩。再從原告訴狀所附證物即被告書寫給原告之信件內容
      可知，被告一再流露希望能與原告維持婚姻之念頭，故被
      告主觀上並無拒絕同居之情事存在。因此，兩造現實之分
      居狀態，並非被告不履行同居所致，原告主張，洵無足採
      。
   14.另就原告主張被告有可歸責事由部分，簡單說明如下：
    (一)被告要錢才要離婚，有可歸責：按夫妻之一方，因判決離
      婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償，民法第
      1056條第1項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為其
      目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福
      ，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸
      福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義
      務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及
      幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利（
      最高法院55年度台上字第2053號判例參照）。是本件原告
      依被告所提出之照片，足徵原告有違反婚姻契約之忠實義
      務，致有侵害被告之權利，該當侵權行為損害賠償要件，
      並足為被告據以請求損害賠償之依據。果此，被告於談論
      和解時，提出賠償之要求，誠屬合法行使權利，原告執此
      為婚姻破綻之原因，且可歸責於被告，誠昧於法律之相關
      規定，自無足採。
    (二)原告於婚姻生活中付出近四百萬元，且有收取結婚聘金等
      ：按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各
      依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003
      條之1定有明文。而原告所付出之費用，乃兩造家庭日常
      生活費用之開銷，原告以此歸責被告誠屬無由。至於夫妻
      結婚時所餽贈之聘金，乃社會風俗上所常見，要無任何不
      法或不當之處，此與兩造婚姻是否生有破綻應無關聯，亦
      非可據以歸責被告。
    (三)兩造離婚，勞師動眾，折磨親友，令人痛恨，可歸責於被
      告：本件離婚關係係原告主動提起，且究其原因係原告背
      叛兩造婚姻，另結新歡所致，事後更挾家人之力量，希望
      逼迫被告同意簽字離婚，是以，事發之原因，乃因原告不
      當行為所致，要與被告何干？原告執此指摘被告不是，並
      認可歸責於被告，只是一再合理化自己之不當行為，視婚
      姻如兒戲，其昧於良知、道德之心態，實屬可議，其所主
      張，委無可採。
   15.綜上，兩造之婚姻破綻既然起因於原告外遇所致，且原告
      並無法證明被告對於兩造之婚姻關係有何不當之情事存在
      ，故原告實屬可責性較高之一方，當堪認憑。果此，原告
      即不得依民法第1052條訴請裁判離婚，本件原告之訴，自
      無理由。懇請鈞院惠賜駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於98年3月28日結婚，現婚姻關係存續中等
      事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，被告對此亦無異議
      ，自可信為真實，惟原告主張其自99年起漸感與被告個性
      不合，價值觀有極大差異，未盡人妻、人婦之責，原告均
      包容與隱忍，遂於100年6月中旬向被告提出不要生下女兒
      ，及同意離婚等要求，惟被告均無同意接受之想法，致未
      能達成共識，又兩造多次調解，雙方雖就子女監護權及探
      視權達成共識，但被告對於精神補償暨贍養費用要求甚多
      ，不滿意金額，另原告深感被坑錢，如此不合理欺壓，顯
      無協議必要。且兩造目前屬分居狀態，形同陌路，毫無交
      集等為據。然兩造間之婚姻，並無因生破綻，而有難以維
      持之重大事由存在等情，並提出離婚協議書影本、戶籍謄
      本及被告親筆文件影本為憑，惟被告堅詞否認上開主張，
      並辯稱：原告為職業軍人，平時因工作關係，均居住於營
      區，僅於假日時始返家居住。惟自被告懷孕後，原告開始
      藉故減少返家之次數，至被告生產完畢後，原告甚至連放
      假時，亦不再回家，導致現實生活之客觀面，兩造係處於
      分居之狀態。然原告平時雖因工作較少在家，惟被告仍盡
      心在家處理家務，是被告並未有任何逾矩之行為，致原告
      有不履行同居之正當事由。況原告於101年11月30日與訴
      外女子同遊曼谷，過從甚密，且起訴請求離婚，其主觀上
      雖已欠缺維繫婚姻之意願，且客觀上亦做出傷害婚姻之行
      為，被告對此實無可責之處等語茲為抗辯，並提出照片10
      幀為證。
（二）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
      例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
      精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重
      大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
      。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定次按夫妻均有
      民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方各得
      向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，
      即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙
      方均得請求離婚，始符公平。參見最高法院90 年度台上
      字第2215號、90年度台上字第1965號判決意旨及最高法院
      民事庭95年04月04日95年度第5次會議決議意旨。
（三）經查，本件原告主張與被告個性不合，且被告脾氣不佳、
      遷怒對方以致雙方價值觀極大差異，自100年8月間分居至
      今，且兩造曾協議離婚，但兩造協議未成，以致兩造關係
      形同陌路，被告復提出高額金錢作為離婚代價，顯亦同意
      離婚等情，雖據其提出離婚協議書影本及被告親筆文書等
      件為憑，惟被告否認上情，並辯稱婚前係原告熱烈追求被
      告，感情甚為融洽，兩造在歷經15年之愛情長跑後，於98
      年3月28日結成連理，是兩造之婚姻關係，既然係經過長
      時間交往後始決定結婚，而非在倉促下做成之決定，則兩
      造對於彼此之個性、價值觀念等，當均屬相當熟悉且瞭解
      。倘如被告之個性、價值觀等與原告有極大之差異，原告
      殊無可能，耗費多年時間，汲汲營營追求被告，而積極希
      望贏得被告之芳心。且兩造婚後之婚姻生活亦相當美滿，
      平時鮮少吵架，親友均認為兩造係相當恩愛之伴侶。因此
      ，原告主張兩造個性及價值觀有極大差異一節，實屬臨訟
      杜撰之詞，不足可採，且離婚係原告先行提起，被告因原
      告有違反婚姻契約之忠實義務，致有侵害被告之權利，該
      當侵權行為損害賠償要件，並足為被告據以請求損害賠償
      之依據。果此，被告於談論和解時，提出賠償之要求，誠
      屬合法行使權利，原告執此為婚姻破綻之原因，且可歸責
      於被告，誠昧於法律之相關規定，自無足採等語，經核原
      告所提離婚協議書影本及被告親筆文書二件內容，可悉原
      告有強烈離婚意欲，而被告於文書上積極表達維繫兩造婚
      姻，更期望原告再給予被告調適機會，且原告亦自承被告
      一直不願離婚等情，難認被告本身自婚即有同意離婚或認
      婚姻不能維持之意思，況原告對於被告有上開可歸責事由
      無法舉證以實，自難採認為真，至原告又稱過去結婚前後
      這些年原告一直出錢，支付零用、旅遊、生活等開銷，保
      守估計至少400萬元，協調期間復要求高額金錢，顯欲坑
      錢云云，為被告否認，況原告本有支付家庭費用之義務，
      婚前及結婚過程所出財物亦係其自願給付，非被告以詐欺
      或脅迫方式取得，豈可以此責難被告，另被告於協調期間
      提出金錢要求，本係其維護自身權益之正當舉止，亦不得
      據此認被告自始即有同意離婚之意思，原告此部分主張自
      無足採。
（四）原告復主張被告對公婆表面尊敬，私下卻常是不想面對，
      能避就避，抱怨許多；被告妹妹等3人對原告多有口角，
      言語間多有嘲弄、鄙視，婚後亦未曾稱呼姊夫，令人深感
      毫無尊重之意等情，為被告否認，原告對此亦無提出證據
      以明，且依婚姻既為來自不同家庭背景之夫妻共組，其等
      與對方家人間之磨合自屬常情，兩造自應互相協助溝通，
      況此為兩造與雙方家人相處之問題，無從歸責於彼此，亦
      難認此等情形有何造成夫妻不可彌補之裂痕，另原告主張
      兩造已分居長達一年有餘，且未關心彼此，雙方婚姻已無
      維持必要云云，惟被告辯稱：係原告工作關係，且被告主
      觀上並無不履行同居之實。又子女自出生至今甚少關心，
      假日亦無返家探視，原告甚至於101年11月30日與訴外女
      子出國同遊，原告可歸責程度高於被告等語，並提出照片
      10禎為辯，而原告對此並不否認，惟陳稱兩造婚姻名存實
      亡，被告也可到處交往、再嫁，且被告提供照片顯有令原
      告人格肖像權及隱私權受嚴重侵害云云，查原告身分為職
      業軍人，且工作時間均留守營區，僅得假日始得出營返家
      ，近年更因原告提出離婚要求，且對被告疏遠，致兩造分
      居兩地等情，為兩造所不否認，自難認被告有何故意不履
      行同居義務之情狀，且此事實係原告造成，縱與兩造感情
      基礎有礙，亦應歸責於原告，且被告於100年4月中旬懷有
      身孕，其期間更需親人協助照顧，然原告於同年6月中旬
      即提出離婚要求，嗣於101年2月中旬被告臨產後，更數度
      聯繫被告討論離婚條件，足認兩造於分居期間，原告除討
      論離婚條件外，其他時間甚少前往探視或問候被告及其子
      女，僅為兩造離婚問題，如何期待被告對原告盡人妻之義
      務？且原告對於101年11月30日與訴外女子牽手出國同遊
      等事實並不否認，雖其辯稱被告取證令其深感人格權、肖
      像權公開之自主權與個人隱私權等，均受到嚴重不當侵害
      ，不採得為證據云云，惟夫妻互負忠誠義務，被告基於維
      護其婚姻之權利，自行或委人於公開場合拍攝原告違反婚
      姻義務之證明，亦未於本件離婚訴訟程序以外惡意散布或
      不實渲染，其取得之行為又係以秘密為之，而非以強暴或
      脅迫等方式為之，審理對象亦僅限於夫妻雙方，兼或及於
      與之為相姦行為之第三人，就保護之法益與取得之手段間
      ，應尚不違反比例原則，自可採為對被告有利之證明，故
      本院審酌兩造因原告之身分職業，無法長期共同居住同一
      住所，原告更於被告懷孕時要求墮胎及離婚，視被告若無
      物，致兩造因協議離婚未果，至今已分居達1年有餘，被
      告為共營婚姻關係，選擇與原告分居，使兩造冷靜思考處
      理，尚無可厚非，然兩造分居期間，原告未藉由理性方式
      解決兩造婚姻問題，期間更在外與其他女子出國同遊，可
      知本件使兩造婚姻基礎與本質遭受嚴重侵蝕破綻之可責事
      由，顯應歸責於原告至明，故原告既未積極維繫兩造婚姻
      ，更於道德上更有所貲議之處，其主張兩造婚姻有重大難
      以維持事由顯可歸責被告云云，自有未洽。
（五）綜上所陳，本件原告以兩造婚姻有重大難以維持事由且顯
      可歸責被告等情請求判決離婚，為無理由，應予駁回。另
      本件原告請求離婚之訴既經駁回，其請求酌定兩造所生長
      女劉○○權利義務之行使或負擔之部分，即失所附麗，應
      一併駁回。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭  
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
                              書記官  陳如玲



