【裁判字號】93,婚,366
【裁判日期】930811
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第三六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，不料，被告竟開始限制原告行動自由、言語
      恐嚇、行動暴力，經勸阻均無效，且原告作任何事情被告都不同意，如果原告
      告訴被告要回娘家，被告就不讓原告回去，被告並打過原告約三、四次，嗣原
      告曾向鈞院聲請核發保護令，惟因原告當時正在找工作，而履歷表上有詢問當
      事人有無案子繫屬法院之記載，故原告始將聲請撤回，綜上，原告因不堪被告
      同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判決原告
      與被告離婚。
　三、證據：提出驗傷診斷書影本、彰化縣警察局二林分局處理家庭暴力案件調查紀
　　　錄表影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之妹吳微
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      被告確實有動手打原告約三次，惟僅打原告嘴巴，係因原告做什麼事都怕被告
      知道，例如與朋友出去或回娘家等，原告均不敢告訴被告。又原告所提之驗傷
      診斷書並無法證明其傷勢係由被告造成，因被告只有打原告的臉，怎會有那麼
      多傷。而原告自民國九十二年九月十六日中午即離家，兩造現並未同住一起。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第四六六號通常保護令事件卷宗。
　　理　　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告常對原告實施家庭暴力行為，並限制原告之行動
    自由，不讓原告回娘家，原告曾聲請核發保護令，惟嗣後撤回乙節，業據原告提
    出驗傷診斷書影本、警局處理家庭暴力案件調查紀錄表影本各一件為證，並經本
    院依職權調閱本院九十二年度家護字第四六六號通常保護令事件卷宗，經核無訛
　　，復經證人即原告之妹吳微到庭具結證述：「我姐姐（即原告）與朋友出去都
　　會約我一起出去。但是我姊夫（即被告）都會不同意她出去‧‧‧我姐姐有被我
　　姊夫打，但是我沒有親眼看到。她驗傷完之後她有去找我並且告訴我。她被打三
　　次，有驗傷的只有一次。」、「我姐姐後來有告訴我，我姊夫不讓她回娘家。」
　　等語明確，而被告於本院審理時雖否認有限制原告回娘家之事實，惟被告亦自承
　　有打過原告嘴巴三次等語，堪認原告主張被告實施家庭暴力乙節為真實，參諸前
　　揭說明，原告不堪被告同居之虐待，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十
　　二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八  　　月　　  十一　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八  　　月　　　十一  　日
~B法院書記官　施秀青




