【裁判字號】96,婚,135
【裁判日期】960507
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組
上當事人間請求離婚等事件，於民國96年04月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟元由原告負擔；訴訟費用新台幣貳仟元由被
告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年10月14日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，未料被告自94年07月30日離家，經原告四
    處尋找未獲乃訴請貴院以95婚字270號判決被告履行與原告
    同居之義務，並於96年01月12日確定。但被告仍未履行同居
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫，行方不明，
    顯無接受調解之希望，特此陳明，故原告自得逕行提起本件
    訴訟，故依民法第1052條第1項第5款請求等語，並聲明：判
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀表示因故無法到庭，對
    原告主張沒意見，並請本院速判離婚等語。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決命應與原
    告同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中？
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件
      離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本及中華人民共和國湖南
      省公證處公證書在卷可資佐證。次查被告應與原告同居，
      經本院於95年10月20日以95年度婚字第270號判決，此經
      本院調取上開判決卷證核閱無訛，然被告迄今下落不明，
      迄未與原告履行同居之事實，業據原告提出被告入出國日
      期證明書、埔心鄉芎蕉村村長證明書為證，復經本院調閱
      95年度婚字第270號履行同居事件案卷審核無誤，且本院
      參以原告提出被告入出國日期資料結果，可知被告自西元
      2005年（即民國94年）07月30日出境後即未來台入境，是
      被告不履行同居之義務，難認有何正當理由。又被告經合
      法通知未到庭陳述，堪認原告主張為真實。揆諸前開規定
      及判例意旨，被告不履行同居之行為，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
      准許。
（三）又本件原告請求兩造所生子女之權利義務行使負擔由原告
      監護云云。惟查原告未提出兩造有何子女，且查閱兩造戶
      籍謄本，兩造於婚姻存續期間，並無生育子女，此有戶籍
      謄本可稽。從而，本件原告此部份之請求，即無權利保護
      之必要，應逕予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　7　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須提
出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　7　　日
                                書記官  謝志鑫




