【裁判字號】97,婚,245
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第245號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張兩造係於民國 (下同)88 年05月09日結婚，婚後夫
    妻感情不好，迄今已分居四年，被告每天酗酒，半夜常常叫
    原告起來，造成原告精神不佳，夫妻經多次溝通，被告總是
    避不見面，兩造婚姻已達破綻而無法回復，爰依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於88年05月09日結婚，有原告提出之戶籍
      謄本為證，堪信屬實。
  二、原告主張婚後本居住於和美夫家，惟因夫妻感情不睦，被
      告遂要求原告出去，原告僅得返回娘家，小孩則係由被告
      扶養，兩造自民國93年即分居，迄今已四年多，被告未曾
      至原告娘家探望過原告，原告偶爾會返回夫家，惟被告皆
      避不見面，又被告每天酗酒，並曾毆打過伊一次，原告實
      難以忍受等情，業據證人洪瑞凱即原告之弟到庭證稱：夫
      妻因感情不好，姊姊被被告趕出來，姊姊有被打，但沒有
      住院。姊夫喝酒就會打人，他常常喝酒，姊姊回娘家後被
      告沒有來看過，也沒有來找過，也沒有叫小孩打電話等語
      ，堪認原告此部分之主張為真實。
  三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。且該項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      」，係抽像、概括離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬
      編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
      思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻主
      義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
      破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定。且婚姻係以夫妻能營終生生活為
      目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，誠摯相愛為基
      礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，
      建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維
      持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，故所謂難予維
      持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬
      ，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度（
      最高法院87年度台上字第1304號判決意旨可資參照）。查
      兩造已分居4年餘，夫妻生活有名無實，感情盡失，形同
      陌路，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
      度，又原告返回娘家居住係因被告將其由夫家趕出，且原
      告返回娘家後被告對原告均陌不關心，未曾前往探視過原
      告，並對原告避不見面，顯見被告並無繼續維持兩造婚姻
      之意欲，從而，兩造婚姻間有難以再維持之重大事由，足
      見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現重大破綻。又
      兩造婚姻出現破綻，係因被告將原告趕出夫家，並於原告
      返回娘家後未曾稍加關心或聞問以致產生破綻，故被告對
      婚姻破綻之產生，具有可歸責事由，則原告依民法第1052
      條第2項規定為離婚之請求，依法應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　葉惠英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　20　日




