【裁判字號】96,婚,551
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第551號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）67年12月12日結婚，
    婚後夫妻感情原本融洽，不料，被告竟於91年3、4月間因兩
    造吵架而離家出走，嗣後即未返家，雖經原告多方找尋，仍
    不知其行止，被告於上開時日離家後，迄今均未返家與原告
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，為此
    ，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人
    林本（即原告之父親）到庭證述屬實，而被告經合法通知未
    到庭作何抗辯，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。又民
    法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判
    例參照）。本件被告於91年3、4月間離家後，迄今均未返家
    與原告共同生活，其又無不能同居之正當理由，此依一般社
    會生活經驗判斷，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，是原告依上開規定請求判決兩造離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日




