【裁判字號】103,婚,62
【裁判日期】1030812
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第62號
原　　　告　黃金泉　
訴訟代理人　劉豐綸律師
被　　　告　班餘保　
程序監理人　陳振吉律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年07月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女班0芳（民國00年00月00日生、身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    兩造於民國90年12月20日結婚，婚後育有一女班0芳（92年
    00月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）。婚後原告
    始發現被告疑似智能不足，行為像小孩，無法正常與人應對
    交際，對太太的意義，似乎不太瞭解，也不會照顧子女。因
    被告智能問題，兩造間完全沒有夫妻情誼可言，原告無法與
    之繼續婚姻生活，實有無法維持婚姻之重大事由。為此依民
    法第1052條第2項規定，請求判決准原告與被告離婚，並酌
    定未成年子女班雅芳權利義務之行使或負擔，由原告任之等
    語。
二、被告程序監理人陳述略以：
    兩造結婚至今13年歲月，原告至台灣與被告共同生活，對於
    被告所有狀態、情狀，實難謂不知。又依溪州鄉公所函覆、
    醫院之診斷，只能證明被告智能較低，智商可能只有60而已
    ，然此對於婚姻成家立業，並無影響，不能認為構成判決離
    婚之理由。被告之真意，亦希望能全家共同生活，被告工作
    穩定，可以照顧一家大小，兩造未能同居，係因原告不願繼
    續維持婚姻，非可歸責於被告，原告之訴無理由，應予駁回
    等語。
三、法院之判斷：
  (1)按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (2)經查，原告主張上開之事實，有彰化縣溪州鄉公所檢送之被
    告智能不足免役兵籍表在卷可稽，並經證人黎氏美鸞到庭結
    證屬實，堪信為真實。是足認本件被告有智能障礙，兩造溝
    通困難，無法培養夫妻感情，無互愛之可言，兩造共同生活
    之維持婚姻基礎即不存在。依前開說明，自應認有難以維持
    婚姻之重大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度，被告應
    負較大之責任，則原告自得向被告請求離婚。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1項所示。
  (3)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。
  (4)經查：兩造婚後育有未成年子女班雅芳，且兩造於本件審理
    終結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協定由
    一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本
    院依職權函請主管機關進行訪視結果，認：原告與被告經仲
    介介紹認識，並於90年結婚，婚後原告與被告關係互動不佳
    ，且原告發現被告在智力上比一般人低，被告能自己自理生
    活，但要處理、討論其他事情都需要由被告家人處理、決定
    ，且被告知道原告為妻子，但被告在這家庭當中並無做到父
    職與夫職，原告因無法與被告一起生活，因而多次離家，於
    去年原告帶著案童離開被告家中，目前原告、案童與越南朋
    友的母親一同住在套房。案童原則上由原告照顧，因原告工
    作為排休，假日時需要工作，而案童會請同住之越南朋友和
    越南朋友的母親幫忙照顧，平常時間案童皆為上課，下課後
    案童會至安親班，安親班老師可以幫忙照顧案童，故原告支
    持系統佳。原告工作於紡織工廠一個月24000～25000元，無
    申請社會福利，家庭與案童教育之開銷皆由原告負擔，評估
    原告在經濟能力上較弱。在親職能力上，案童年幼長期居住
    於越南，雖原告兩年會至越南探童，但原告無與案童一同生
    活且無法常常回去探視案童，因此案童年幼時與原告關係較
    為疏遠，案童6歲回台灣居住後，原告為案童之主要照顧者
    ，原告努力的拉近與案童之間的關係，目前案童與原告互動
    關係佳，原告很關心案童在校學習狀況，因案童年幼無居住
    台灣語言較弱，影響到案童學習的能力，原告常會與學校老
    師了解學習狀況，評估原告親職能力佳。在監護動機部分，
    原告希望能單獨監護案童，因認為被告不曾主動關心案童，
    且依被告能力無法照顧案童，評估監護動機合理。社工員認
    為，原告在支持系統上能善用周圍朋友關係，原告與越南朋
    友同租套房，越南朋友與越南朋友之母親可以幫忙照顧案童
    ，且因同住關係案童與越南朋友與越南朋友之母親關係互動
    佳，在經濟方面原告較薄弱，對原告而言，案童之生活費和
    教育費上是一筆開銷，但原告表示未來會聲請社會福利，若
    有符合資格，則會減輕原告一些經濟上負擔。原告為案童之
    主要照顧者，且原告與案童關係互動佳，對於案童就學狀況
    非常關心，原告常與學校老師了解案童學習狀況，而未來會
    依照案童的學習能力再規劃案童的教育計畫。在訪視過程中
    ，案童表示不喜歡且不想與被告同住，並希望能和原告同住
    ，似乎案童與被告互動關係不佳，因而案童才有這樣的回答
    ，故原則上建議由原告監護案童，較能符合案童最佳利益等
    語，有雲林縣雲萱基金會辦理監護權歸屬個案指定訪視紀錄
    表在卷可稽。本院審酌上開訪視報告，並斟酌兩造所生未成
    年子女之最佳利益，對於兩造所生未成年子女班雅芳權利義
    務之行使或負擔，酌定由原告任之，爰判決如主文第2項所
    示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條

中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
                                書記官  彭月美



