【裁判字號】102,婚,223
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第223號
原　　　告　王賢宗　
被　　　告　徐林君　　大陸人民
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國102年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告為中華民國臺灣地區人民，被告為
    中國大陸地區人民，兩造於民國（下同）89年2月24日在中
    國大陸浙江省台州市公證結婚，並於同年3月16日在臺灣地
    區彰化縣伸港鄉戶政事務所辦理結婚登記。被告於89年6月
    間來臺灣與原告共營夫妻生活，期間未及二月，被告即無故
    離家不返，行方不明。原告雖曾積極找尋，甚至向被告家鄉
    家人探尋，迄無音訊，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    不履行同居義務，兩造婚姻目的無法達成，自已名存實亡，
    爰依民法第1052條第1項第5款，請求判決如主文所示等語。
三、經查：原告主張如上，提出相符之中華民國臺灣地區戶籍謄
    本、戶口名簿、中華人民共和國結婚證等文件影本與內政部
    入出國及移民署函及附件（記載被告係89年6月1日入境，同
    年8月5日出境迄今）等為證，並與證人即原告之母林淑惠證
    述之詞相合；被告未到庭，亦無具狀作何聲明、陳述，自堪
    認原告主張可加採取。按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國
    人，由中華民國法院審判管轄，家事事件法第53條第1項已
    有明文。又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2項亦有明文，從而，本
    件原告訴請判決與被告離婚事件，自應適用中華民國法律。
    查夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台
    上字第415號、49年台上字第1251號判例意旨可加參照。被
    告既拒未與原告同居迄逾10餘年，又查無何正當理由，揆諸
    前述規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
結論：原告之訴，為有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟
法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    12    月    31    日
               家事法庭  法      官 洪榮謙                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    12    月    31    日
                         書  記  官  楊美芳



