【裁判字號】94,婚,210
【裁判日期】941104
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第210號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　黃耀南律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國94年10月13日之判決，茲
更正如下：
    主  　文
原判決原、正本中，原主文第二項關於「被告」之記載，應更正
為「原告」；第五項關於給付「原告」之記載，應更正為「反訴
原告」。
    理 　 由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決之原正本有顯然之誤繕，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　4 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　4 　　日
                                書記官　楊美芳




