【裁判字號】102,婚,224
【裁判日期】1021224
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第224號
原　　　告　黃英傑　
被　　　告　潘梅詩　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：兩造於民國89年12月7日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，然被告於99年6月30日離家處走，不知去向，未履
    行同居義務，原告之母黃○○○有向彰化縣警察局彰化分局
    中華路派出所申報失蹤人口，有戶籍謄本、警局受理失蹤人
    口案件登記表在卷可按。嗣被告有經警局尋獲，然其表示不
    想與原告共同經營家庭生活，並要原告不要再向警局申報失
    蹤人口。是被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且其情形亦已
    構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項規定，訴請判准原告與被告離婚，並聲明如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，原告主張兩造於89年12月7日結婚乙節，業經其提出
    戶籍謄本為證。又經本院向彰化縣警察局彰化分局函查被告
    之失蹤協尋紀錄，發現原告之母黃○○○於101年6月18日有
    以被告離家出走為由，向彰化縣警察局彰化分局中華路派出
    所報案協尋被告，嗣於101年7月6日為警在嘉義市朴子市尋
    獲被告等情，有彰化縣警察局彰化分局102年11月26日彰警
    分三字第0000000000號函檢送之彰化縣警察局彰化分局中華
    路派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受理失蹤人口案件
    登記表、受理案件明細表、失蹤人口系統資料報表、嘉義縣
    警察局朴子分局朴子派出所陳報單等件在卷可按。再參以證
    人即原告之母黃○○○於本院審理時亦證稱：被告離家已經
    2、3年，都不曾見面，因為她叫外勞來我家賭博、煮飯、吃
    飯，我不同意，她就出去了，她出去我們不知道，住哪裡也
    怕我們知道，她去哪間公司工作，也怕原告知道等語，足見
    被告自99年6月30日離家處走迄今，並無意願與原告共組家
    庭生活。從而，堪認兩造婚姻有名無實，夫妻間互信、互愛
    、互諒之基礎已失，並無積極進行良性溝通之意願，婚姻已
    生重大破綻，彼此間已無感情存在，任何人處在相同情況下
    ，均已喪失繼續維持婚姻生活之意願，是原告主張兩造間有
    民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在
    ，堪信為真。本院審酌兩造婚姻發生破綻，實係被告逕自離
    家出走多年，缺乏經營家庭之意願所致，應可歸責於被告，
    揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，
    尚屬有據，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7 號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    24    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                              書記官  吳冠慧



