【裁判字號】92,婚,410
【裁判日期】920917
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一○號
　　原告即反訴被告　丙○○
　　訴訟代理人　　　袁烈輝律師
　　送達代收人　　　甲○○
　　被告即反訴原告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
本訴訴訟費用及反訴訴訟費用由原告即反訴被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、本訴部分：
  一、聲明：准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      兩造於民國七十七年十二月二十四日結婚，現婚姻關係尚存續中。惟婚前不知
      二人個性差異甚大，婚後兩造常因個性之差異為細故而生爭執，終至雙方見面
      即惡言相向，嗣於八十三年三月七日，原告無奈只好選擇離開同居地，兩造即
      分居兩地各自獨立生活逾九年，是雙方誠摯互信之感情基礎，已經不復存在，
      爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
貳、反訴部分：
  一、聲明：駁回反訴原告之訴。
  二、陳述：
      反訴原告訴請履行同居勝訴後，反訴被告已有八、九年未返家與反訴原告履行
      同居義務。
、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
壹、本訴部分：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      兩造婚後感情尚稱和睦，詎經約五年餘後，原告忽變常態，時常不告離家，於
      八十三年二月間又再無故不告離家，一去不返，亦無音信，被告遍尋無著，乃
      向管轄警局申報失蹤，請求查尋，後經獲悉，彼已潛返其娘家，乃數度催促其
      娘家人轉知原告速返與被告履行同居義務，未蒙置理，被告無奈訴請鈞院准以
      八十三年度婚字第三九五號民事判決，判命原告應與被告同居，判決早已確定
　　　，迄今已逾九年，原告仍堅拒返家，今竟偽造事實，誣控被告與其見面即惡言
　　　相向等等理由，訴請判決離婚，所控各節，均非事實，被告鄭重否認，從而原
　　　告之訴顯無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
  一、聲明：如主文第二項所示。
  二、陳述：
      反訴被告無故離家，不與反訴原告履行同居義務，經反訴原告訴請鈞院准以八
      十三年度婚字第三九五號民事判決，判命反訴被告應與反訴原告同居，判決確
　　　定已逾九年，反訴被告仍置之不理，堅拒返家，已如前述，爰依民法第一千零
　　　五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
、證據：提出戶籍謄本、鈞院八十三年度婚字第三九五號民事判決影本各一件為證
    。
    理      由
壹、本訴方面：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係尚存續中，婚後兩造常因個性之差異為細故而生爭
      執，終至雙方見面即惡言相向，嗣於八十三年三月七日，原告無奈離開同居地
      ，兩造即分居兩地各自獨立生活逾九年，是雙方誠摯互信之感情基礎，已經不
      復存在等語。被告則以兩造婚後感情尚稱和睦，詎經約五年餘後，原告忽變常
      態，時常不告離家，於八十三年二月間又再無故不告離家，後經本院以八十三
　　　年度婚字第三九五號民事判決判命原告應與被告同居確定，迄今已逾九年，原
　　　告仍堅拒返家，故原告請求離婚，顯無理由等語資為防禦方法。
  二、經查，本件原告主張兩造夫妻關係尚存續中，提出戶籍謄本一件為證，堪予認
      定。又原告主張婚後兩造常因個性之差異為細故而生爭執，終至雙方見面即惡
      言相向一節，為被告所否認，原告復無提出其他積極之證據以實其說，故其主
      張自無可採。此外，原告主張自八十三年三月七日起，兩造即分居兩地各自獨
      立生活逾九年一節，為被告所不否認，惟抗辯該分居狀態之發生係起因於原告
      之無故離家出走，且原告經本院判命應與被告履行同居義務後，仍拒不履行，
      則被告之抗辯，非無可採。
  三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點
      。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定），而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需
      要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時
      ，即得請求離婚，但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚
      姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年台上字
      第一○四八號、一三○四號判決意旨即採類似之見解。如前所述，本件兩造自
      八十三年三月七日起即分居兩地各自獨立生活逾九年，其間二人不相往來，已
      形同陌路，是兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，惟該婚姻破綻之發生係由
      原告無故離家出走並拒不履行同居義務而遭致，原告即不得據以作為請求離婚
      之依據，是原告依民法第一千零五十二條第二項「其他難以維持婚姻之重大事
      由」等規定請求離婚，洵屬無據，應予駁回。
貳、反訴方面：
  一、反訴原告主張反訴被告無故離家，不與反訴原告履行同居義務，經反訴原告訴
      請本院准以八十三年度婚字第三九五號民事判決，判命反訴被告應與反訴原告
　　　同居，判決確定已逾九年，反訴被告仍置之不理，堅拒返家等情，業據反訴原
　　　告提出戶籍謄本及本院八十三年度婚字第三九五號民事判決影本各一件為證，
　　　復為反訴被告所不否認，反訴原告之主張，自堪認為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
      三號等判例自明。本件反訴原告請求反訴被告履行同居事件，已獲勝訴判決確
      定，業如前述，且反訴被告迄今仍未履行同居義務，亦未能舉證證明有何不能
      同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，反訴被告行為顯係惡意遺棄他方在繼續
      狀態中。從而，反訴原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄
      」之規定請求離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，本件本訴部分，原告之訴為無理由，反訴部分，反訴原告之訴為有理
    由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　吳政




