【裁判字號】95,婚,377
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第377號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年09月05日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告與被告係於民國70年09月17日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，育有子女三人，惟自民國91年10月間起，被告即忽反
    常態，經常酗酒，無故毆打原告，掀起棉被，不准原告睡
    覺，逼迫原告說清楚每天去向，百般虐待，91年10月某日，
    在彰化縣二水鄉住家被被告酒後毆打，被告質疑原告與男人
    有怎樣，要原告說請楚才可以睡覺，當晚原告才離家；最後
    一次並揚言勒死原告，適時長子陳瀚聿解危，原告在驚慌失
    措，逃離娘家躲避，分居迄今已十餘年，希被告能悔改，然
　　被告不顧夫妻情分，在婚姻存續中，經常帶不明女子回家居
    住，最近甚至同居；被告所稱原告令其負債300多萬等語，
    都是用來買房子、耕耘機等，怎會說是原告所花掉？兩造已
    不堪同居，且分居甚久，無夫妻感情，實有離婚必要等語。
　　並提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人即兩造子女陳悅、
    陳瀚聿。
二、被告方面：
    不願離婚。確實與原告於91年10月開始分居，當時晚上原告
    經常與人外出喝酒、唱歌，甚至與男人去約會，離家當天被
    告還請岳父母、堂哥、堂嫂來家裡談判，談完後是原告自己
    執意出去的，當天並無毆打原告。被告與女子劉俞廷以好朋
　　友相稱，伊50年次人，已離婚，來家裡只是幫忙、煮飯、有
    時候帶被告母親去醫院洗腎，最近那女子已無與被告同住。
    原告所言不實，是原告在被告當會頭時把會標走，讓被告負
    債300多萬等語。
三、得心證的理由：
　(一)、原告主張兩造於民國70年09月17日結婚，但自民國91年
　      10月起，被告經常酗酒，無故毆打原告，並於91年10月
      　間的某晚遭被告毆打後逃離至娘家，兩造分居後，被告
　　　　經常帶不明女子回家過夜、同居，夫妻已無法繼續婚姻
　　　　生活等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即兩
　      造子女陳悅到庭證稱：「家裡確實有個阿姨。今年開
　      始只要我回家，阿姨兩次在家裡跟爸爸過夜，我沒有問
　      過爸爸與她的關係，但看的出是男女關係‧‧‧‧」等
　      語；證人即兩造之子陳瀚聿亦到庭證述：「平常我與爸
　      爸同住家裡，今年開始家裡確實有阿姨與爸爸同住，阿
　      姨約四十幾歲」等情，又被告亦承認確有一離婚女子住
　      在家裡，雖辯稱僅係到家中幫忙、煮飯，後來並無再同
　      住云云，惟經兩造子女到庭證述明確，被告之抗辯僅係
　      卸責之詞，堪認原告之主張為真實。
　(二)、按民法第1052條第02項規定，有前項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以
        夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
        方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼
        此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關
        係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難
        予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信
        、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻
        之程度。本件兩造自91年10月間起分居迄今，已近十四
        年之久，分居期間未互為關懷，形同陌路，而被告不顧
　　　　妻子（原告）與子女的感受，帶其他女子回家同居，已
　      違背妻間互愛、互信、互敬之基礎，又原告堅定表達出
　　　　不願意再維持此婚姻關係，堪信本件兩造婚姻已生破綻
　      而無回復之可能。原告為離婚之請求，為有理由，依法
　　　　應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 19　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                            　　書記官　楊美芳




