【裁判字號】101,婚,232
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第232號
原　　　告　卓麗玉
被　　　告　葉昭權
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年2月23日結婚。詎被告有酗
    酒習慣，並有家庭暴力行為，會毆打原告及子女，嗣於97年
    離家出走，對家庭從未盡照顧之義務。又被告犯業務侵占罪
    ，於99年10月經貴院以99年度易字第835號判決處有期徒刑8
    月，緩刑4年確定，甚且其之前挪用公款之債務亦由原告代
    為償還。因上，兩造僅存夫妻之名，而無夫妻之實，任何夫
    妻處於同一境況均將喪失維持婚姻之意欲，應符民法第1052
    條第2項規定，爰請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、刑事判
    決書、被告出具之切結書、還款收據等件為證，並經證人即
    兩造之女葉靜蓉到庭結證屬實，復有被告前案紀錄表在卷可
    稽，互核相符，堪信為真實。本件兩造因感情破裂，未共同
    生活已逾4年，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存在，依
    前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開
    離婚事由之有責程度，應係可歸責於被告，則原告自得向被
    告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請
    求判決離婚，應屬有據，自應准許，爰判決如主文所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                              書記官  張俞文



