【裁判字號】89,婚,243
【裁判日期】890815
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居雲林.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女陳雅伶由被告監護，其餘子女陳嘉茵、陳嘉雯、陳懷澤由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　（一）兩造於民國（下同）七十六年二月十五日結婚，婚後被告無故離家出走，經
　　　　原告訴請履行同居，經　鈞院於八十九年三月二十八日以八十九年度婚字第
　　　　五五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原
　　　　告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  （二）兩造育有四名子女，長女陳雅伶（七十六年六月二十五日生）為被告帶走，
        其餘子女陳嘉茵（七十七年六月十一日生）、陳懷澤（七十九年一月三日生
        ）、陳嘉雯（八十四年六月十五日生）則由原告一手照料生活起居，被告僅
        有照顧一人之能力，原告可照顧其餘子女，故請依此情況酌定子女監護權。
三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第五五號民事判決確定證明書各
    一件，並聲請訊問證人陳山明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第五五號履行同居事件案卷，並囑託彰化縣
    政府及雲林縣政府訪視作成報告附卷。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年三月二十八日以八十九年度婚字第
　　五五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
　　原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為
　　證，並經證人即原告之父陳山明到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱
　　前開履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告
　　行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
　　准許。
三、原告另請求酌定兩所生子女陳雅伶由被告監護，其餘子女陳嘉茵、陳嘉雯、陳懷
    澤由原告監護等語；經本院囑託彰化縣政府及雲林縣政府訪視結果，亦認上開監
    護權分配為適當，爰審酌兩造之經濟能力、子女對環境之熟悉度及意願，認以長
    女陳雅伶由被告監護，其餘子女陳嘉茵、陳嘉雯、陳懷澤由原告監護為宜，併予
    酌定。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十五　　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　謝秋德
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十八　　　日




