【裁判字號】100,婚,128
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第128號
原　　　告　吳文章
被　　　告　吳佳娣
訴訟代理人　張崇哲律師
複代理人　　鄭弘明律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年8月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）99年4月9日結婚，婚後夫妻感情初尚
      和睦，惟被告自99年5月來台，大部分的衣服及證件均在
      介紹人楊傑安家中，楊傑安要讓被告到他家打工，要讓原
      告來當人頭丈夫，且被告返家天數不超過20天，被告未履
      行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴請判決兩造離
      婚。並聲明：(1)原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
      。
（二）對被告抗辯之陳述：伊花了五、六十萬元娶被告，被告都
      不在家，都是楊傑安帶她過來，要她進來，故意找理由不
      回家。伊不願意被告回來，被告晚上七點出去，晚上十點
      才回來，去哪裡伊都不知道，楊傑安把被告帶出去。伊有
      請被告回來，她行李都不肯拿回家，辦結婚認證的文件五
      月才拿的到，過年過節她都沒有回家，都跟楊傑安他們出
      去玩，每個禮拜都化的美美的出去，根本都沒有打電話給
      我。伊要過去被告上班的地方載她回家，都載不到人。如
      果她要回來早就回來了，不需要伊告到法院，伊跟她有調
      解過好幾次，她都答應我說要回來結果都沒有，現在為了
      簽證問題，她說想要回來是為了簽證這件事情。
二、被告則以：被告目前固然未與原告同居，惟其原因並非被告
    出於惡意遺棄之意思，實則，原告先前之戶籍地即係在彰化
    縣彰化市○○路○段202巷55號，而兩造結婚後，以依親名義
    來台，其居留証上登記之居留地址亦係在彰化縣彰化市○○
    路○段202巷55號，被告目前亦係居住於該址，是原告對於被
    告之居處並非不知情，被告未有任何遺棄或行方不明之情事
    。另兩造平時相處，原告基於大男人心態，時常大聲對被告
    斥責、咆哮；生活上每遇有不順遂之事即遷怒他人，並亂摔
    家中物品；對被告於生活上亦多所限制，並時常向被告恫稱
    被告與其結婚係詐騙，要提告要求被告加倍返還其因結婚支
    持之費用，亦因此多次鬧上警局。是以原告之諸般行為已對
    被告身心造成重大之侵擾，被告乃未跟隨原告搬遷至彰化市
    ○○里○○路347號居住。此外，兩造曾於99年底及今年初
    進行調解，被告均按時到場，並表示希望繼續維持婚姻關係
    ，願意與原告同居，只希望原告之脾氣及態度能稍微改善，
    別讓被告身心繼續遭受折讓。準此，兩造雖未同居，然就其
    緣由，既係因原告之諸般行為對被告身心產生重大負擔，致
    使被告暫與原告分居，要非被告有何企圖破壞兩造共同婚姻
    生活之意思，是被告當非屬惡意；且被告仍希望返家並與原
    告維持婚姻關係，故其主觀上亦無拒絕與原告同居之意思，
    因此，被告當未構成惡意遺棄之裁判離婚事由等語。並聲明
    ：(1)原告之訴駁回；(2)訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶口名簿及收入明細、支出明細
      匯出匯款申請書影本為證。惟被告到庭否認原告主張，並
      抗辯：伊願意返家與原告同居，且被告居所為居留證登記
      之居留地址，而被告未隨原告搬遷戶籍地，係因原告時常
      對被告斥責、咆哮，並對被告生活多所限制，甚至恫赫被
      告詐婚，要求返還結婚支出，況被告目前居所原告知悉，
      被告並無惡意遺棄或拒絕與原告同居之意思等語，有本院
      筆錄為證，經核原告戶籍謄本所載，其於99年10月14日前
      確實居住於彰化縣彰化市○○路○段202巷55號，與被告所
      稱伊一直居住該地，係原告自行搬離等情相符，既原告未
      得被告同意擅自遷離住所，自難認係被告拒絕履行同居義
      務，至原告復稱其去被告上班地方載她回家，都載不到人
      ，被告過年過節都沒有回家，都跟訴外人楊傑安出去玩，
      行李也不肯拿回家云云，並未提出其他相關證據以實其說
      ，亦難採信為真；是被告所辯之詞尚非無據，原告之主張
      自屬無法證明。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為越南籍國民，無共同之本國法，惟其等共同之住所地在
      中華民國，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民
      國法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判
      決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。而所
      謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
      並須有拒絕履行同居之主觀情事始為相當，最高法院則著
      有40年台上字第91號判例可資參照。經查，原告主張被告
      自99年9月21日起離家出走等情，為被告所否認，並表示
      願與原告同居等語，難認被告主觀上有拒絕履行同居之意
      思，據原告所提前揭證據，亦不足以證實被告確有惡意遺
      棄原告之情事，本院認原告係本於自由意志離去兩造共同
      住所，且原告明知被告居所處，雖兩造確有分居兩處之客
      觀事實，惟原告並不能證明被告有拒絕履行同居之主觀情
      事，參照上開法條規定及判例意旨，堪認原告依民法第
      1052條第1項第5款之規定訴請判准兩造離婚為無理由，應
      予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                              書 記 官  陳如玲



