【裁判字號】101,婚,382
【裁判日期】1011224
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第382號
原　　　告　林○真　
被　　　告　邱○祥　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年12月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)對於兩造所生未成年子女邱○霓（民國00年00月00日生）權利
  義務之行使或負擔，由原告任之。
(三)訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：(一)原告於民國（下同）90年7月14日與
    被告結婚，雙方婚後約定住於彰化縣二林鎮○○里○村巷○○
    號之12，並育有一女邱○霓，婚後原告克盡妻子之責，全心
    照顧被告及家人之生活起居，嗣於99年2月間，被告因向友
    人借款新台幣（下同）80萬元種植高麗菜，於收成出售獲取
    高麗菜價金後，卻逕自將款項挪用於其他用途而未清償該筆
    借款且亦未支付土地租金即拋妻棄子逕自離家在外而行方不
    明。於被告離家前，即未曾支付家庭生活開銷，自99年起被
    告離家後亦未支付任何費用，家庭開支全由原告一人負擔，
    期間亦未曾探視原告及女兒。(二)嗣於100年8月間原告之祖父
    往生，被告竟突然來參加告別式，而原告向其詢問離家之原
    因及去向，兩造之婚姻及子女監護應如何解決，被告均不願
    正面回應，雖有留下聯絡電話，然數日後該行動電話號碼即
    因停話而無法聯絡，之後被告即失去聯絡，且之後更未曾返
    家，兩造之婚姻已發生破綻而無回復之可能。(三)被告約2年8
    個月前無故離家，期間未曾返家探視原告及女兒，顯有惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，按婚姻為兩性結合，以組織家庭，
    並永久共同生活為目的，被告迄今2年之久未予原告共同生
    活，亦無往來，雙方顯維持婚姻之意欲，嗣後兩造亦不可能
    共同經營婚姻生活；再者，被告若誠摯地希望與原告共同負
    起家庭之責任，理當勉力為之，縱分隔二地亦同，然被告自
    離家後，對原告之生活狀況未有聯繫關心之舉措，不聞不問
    ，顯見被告已無心維護婚姻之幸福和諧，主觀上已無維繫兩
    人婚姻之意欲，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處於
    原告地位時，均無法期待繼續共同生活，客觀上已達難以繼
    續維持或回復婚姻之希望，爰依民法第1052項第5款及第2項
    之規定請求鈞院准予判決離婚。(四)另兩造所生之女邱○霓自
    出生後即由原告之父、母幫忙照顧，由親子依附關係觀之，
    原告有足夠能力可為照顧，且被告目前行方不明未盡保護教
    養之義務已2年8月餘，實不宜擔任邱○霓之監護人，本件請
    法院酌定由原告擔任未成年人之監護人較為符合小孩之利益
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
     陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
      女邱○霓1名，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之
      事實，已據其提出之戶籍謄本、並經證人即原告之母林○
    琴到庭證稱：「女兒嫁了之後，我也不知道是什麼狀況，女
    兒女婿有小孩子以後女兒就搬回家裡住了，我想說女婿搬回
    家裡住後種菜，但他離開家後已經好幾年了，過年已經有三
    、四年沒有回家了，到了去年我公公（原告的祖父）去世通
    知他，被告有回來，後來就沒有回來也沒有消息了，也沒有
    辦法聯絡了，被告也在工作場所跟別人借錢也找到我們這裡
    來，我介紹土地給被告種菜被告也沒有給人家錢，種菜是好
    幾甲地，跟朋友借了八十萬元的錢給被告種菜，後來也沒有
    還錢，最後都是我和原告一起負擔的。」（見101年12月10
    日之言詞辯論筆錄）可參，自堪信原告之主張為真實。
    2.按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。本件被
    告自99年2月離家出走，雖於100年8月原告之祖父過世時回
    家參與家祭告別式，嗣即拒不履行同居義務，在此狀態繼續
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第1233
    號判例參照）。本件被告依法應履行同居義務，而迄未履
    行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，則被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法應予准許。至原告另
    以被告共同經營婚姻生活，投資種植高麗菜，收穫後其理財
    方式悖於常理，致積欠債務又不負責任等情，另依民法第
    1052條第2項估定請求離婚等語，按原告依民法第1052條第1
    項第5款及同條第2項為離婚之請求，為訴訟標的之重疊合併
    ，惟訴之聲明僅為單一，則本院認原告所請合於民法第1052
    條第1項第5款之規定，即無庸再為同法條第2項判斷，併以
    敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)
      父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間及未成年
      子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條
      第1項、第1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人台中市私
      立龍眼林社會福利慈善事業基金會就本件原告部分進行訪
      視，其結果略為：「雖聲請人在經濟收入上較為拮据，然
      因考量若由其監護未成年子女，仍可申請相關福利補助以
      支持其生活開支，且目前聲請人亦有尋求資源協助之概念
      ，其親友亦願意提供未成年子女生活照顧上之協助等，故
      仍認為聲請人應可為適切之監護人，惟本次本會僅為單造
      訪視，在未成年子女訪視部分又難以了解其實際意願，故
      建議鈞院可傳喚本案相關當事人到庭陳述意願，並參酌
      相關資料後自為裁決」等情，有該會酌定親權人監護訪視
      調查表可稽。
    3.本院參考上情，認未成年子女邱○霓現由原告一方單獨照
      顧，受照顧狀況尚無明顯不當，另斟酌原告工作收入、家
      庭支持系統、親子情感依附程度、未成年子女年齡、生活
      環境穩定等一切因素，考量相對人無故離家，目前未負起
      保護教養未成年子女之責，且事實上無法擔任未成年子女
      之監護人。本院認為對於兩造所生未成年子女邱○霓權利
      義務之行使及負擔由原告任之，應較符合未成年子女之最
      佳利益。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    24    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    24    日
                              書記官  卓千鈴



