【裁判字號】98,婚,215
【裁判日期】980610
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第215號
原　　　告　甲○○
送達代收人　陳浩華律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年5月8日
    裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於民國98年5月12日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　10　　日
                      　　　    書記官　田慧賢




