【裁判字號】92,婚,708
【裁判日期】930211
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十三年一月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年九月間結婚，婚後育有三名女兒，不料被
      告竟於九十年元月間與原告吵架，又把原告及子女趕出家門，被告之後也行蹤
      不明，不知去向，是被告存心拋妻，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳怡筠、陳夙茗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造女兒陳怡筠、陳夙茗到庭證述：我們離開
    父親已經有三年了，因為父親幾乎每天喝酒，常常酒後發酒瘋，到處罵人，也打
    過陳怡筠及母親幾次，而且又不工作；這三年來從來沒有與我們聯繫過，我們也
    不知道他的去向，我們與母親搬離之後，生活、教養費用都是由母親提供，離開
    父親以前，父親只有負責房屋貸款等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，依上開
    證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    三載有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告根據民法第一千零五十二條第一項第五款規定據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十一 　　日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　  　　　月　　        　日
~B法院書記官　吳政峰




