【裁判字號】93,婚,63
【裁判日期】940503
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　93年度婚字第63號
原　　　告　甲○○　　住台灣省.
　　　　　　　　　　　32號
被　　　告　乙○○　　住福建省.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　　原告與被告於民國85年9月17日結婚，未育有子女。詎被
　    告於民國90年6月間竟離家返回大陸，一去不回，為此，
      原告曾訴請鈞院履行同居，並經鈞院以91年度婚字第100
      號，於民國92年8月21日判決被告應履行同居義務，確定
      在案。惟被告判決後，仍拒不返家履行同居義務，又無不
      能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：
  　　提出戶籍謄本一件、本院91年度婚字第100號民事判決暨
　    確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之妹
      王蓁岑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場。據其寄來書狀稱：
    與原告經友人介紹認識後結婚，被告曾五次來台灣省親。由
    於雙方性格不合，沒有共同語言，導致感情破裂，請法庭判
    准離婚。
丙、本院依職權調閱91年度婚字第100號履行同居事件案卷及函
    查被告出入境台灣紀錄。
    理 　 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，兩造結婚後，被告曾多次進出台灣、
    大陸，詎被告竟於民國90年6月7日離家返回大陸後，即不再
    來台灣與原告履行同居義務，嗣原告訴請被告應履行同居訴
    訟，經鈞院91年度婚字第100號判決被告應與原告同居後，
    被告迄今仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本
    院91年度婚字第100號民事判決影本為證，並經本院調卷及
    函查被告出入境紀錄查明無誤，及經證人即原告之妹王蓁岑
    到庭證述屬實，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，應與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。本件被告經本院
    判決應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張
    有何不能同居之正當理由（被告僅稱兩造間性格不合，無夫
    妻間感情，請依法判決離婚），被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款
    訴請離婚，依法應予准許。
四。原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
　　條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　 月　　 3　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　 3 　 日
                            　　書記官　楊美芳




