【裁判字號】97,婚,333
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第333號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　江銘栗律師
複代 理 人　乙○○
被　　　告　丙○○(BONG‧.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年1月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告為印尼籍之女
      子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚事件，應適用我
      國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國84年08月01日因人介紹與印尼籍之被告結婚，婚
    後迄今被告一直未來臺灣與原告同居，原告覺得可能被媒人
    騙了，結婚時原告花費新台幣（下同）十餘萬元，被告一直
    不過來後，原告曾找媒人兩趟，但該媒人都不在，後來一直
    無法尋獲，原告便放棄。且原告也沒有被告的電話及其他聯
    絡方式，原告智識程度不高，不懂印尼文，要主動聯絡被告
    亦有困難，又礙於往返印尼之車馬費考量，原告並未請人去
    印尼尋找被告。當初兩造結婚及被告來台事宜均委由媒人辦
    理，原告並不確定媒人是否有幫被告辦理來台手續，原告亦
    不知悉被告位於印尼的地址，原告當時沒有電話，故被告亦
    無原告之電話。此外，兩造結婚時，因該媒人會帶被告前來
    臺灣居住，所以原告也沒有留自己的聯絡方式給被告，而結
    婚當時被告有答應要來臺灣與原告同居。為此依民法第1052
    條第2項規定，提起本訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於84年08月01日因仲介結婚，婚後迄今已13
      年，被告從未來台與原告同居，且行方不明，雙方亦無互
      留聯絡方式，從未互相聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本
      為證，且經證人即邱榆婷到庭證稱屬實，堪認原告之主張
      為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於84年08月01日因人介紹而結婚，屬異國婚
      姻，婚前並無任何之感情基礎，又兩造結婚後迄今已13年
      ，因當初介紹兩造結婚之媒人行方不明，被告因人在異國
      ，原告亦找不到被告，導致被告完全不曾來台與原告同居
      ，雙方均無彼此之連絡方式，雙方亦互未聞問，13年來僅
      結婚時曾見面，之後則不曾再見面，空有夫妻之名，而從
      未有夫妻之實，足見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已
      出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事
      由，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度
      。且兩造婚姻出現破綻，係因媒人突然失聯，不可歸責於
      原告，從而原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本
      院認為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日




