【裁判字號】101,婚,123
【裁判日期】1020129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第123號
原　　　告　劉碧梅　
被　　　告　何明倉　
特別代理人　何明政　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年1月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告因罹患精神分裂症，語無倫次，判斷障礙，
    此有診斷證明書在卷可稽，自屬於無訴訟能力人，且被告未
    經監護宣告，並無監護人（法定代理人），恐致訴訟久延，
    經原告選任特別代理人，經本院於民國（下同）101年10月
    5日選任何明政為被告之特別代理人，核先敘明。
二、原告起訴主張略以：兩造於78年10月10日（起訴書誤載為81
    年10月10日）係為兩造所生之小孩日後要唸書，而至戶政機
    關辦理結婚登記，當時兩造並無結婚之公開儀式，亦無二人
    以上之證人，婚後被告酗酒不工作且吸毒，又傷害原告，不
    理家務，致使原告遭受不堪同居之虐待，原告為此依據民法
    第1052條第1項第3款規定請求判決與被告離婚等語。
三、被告之特別代理人到庭稱：兩造已經分居將近二十年，被告
    喝酒時會打人，致使原告搬出居住十餘年，多年來未曾與原
    告聯絡，亦未給付生活費用，被告罹患精神分裂症無法治療
    ，兩造於78年10月10日至戶政機關辦理結婚登記之際並無公
    開之結婚儀式，伊同意兩造離婚云云。
四、得心證之理由：
（一）關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行
      法有特別規定外，不適用民法親屬編之規定；其在修正前
      發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規
      定。民法親屬編施行法第1條訂有明文，此即不溯及既往
      之原則。查兩造於78年10月10日至戶政機關辦理結婚登記
     ，依據當時有效之民法第982條規定，結婚應有公開儀式及
     二人以上之證人，亦即採儀式婚主義（97年5月23日修正後
     始改採登記婚主義）；次按民法第988條規定：「結婚有下
     列情形之一者，無效：一、不具備第982條之方式。二、違
     反第983條或第985條之規定。」，因此如婚姻不具備第982
     條所規定之公開儀式及二人以上之證人，或違反第983條所
     規定近親結婚之限制，或違反第985條所規定重婚或為一人
     同時與二人以上結婚時，依法應歸於無效（最高法院29年
     上字第254號判例可參）。查兩造僅辦理結婚登記，當時並
     無結婚之公開儀式，亦無二人以上之證人，此乃兩造不爭
     之事實，揆諸上開說明，兩造之婚姻應屬無效。
（二）次按原告依據民法第1052條第1項各款或第2項規定訴請判
      決與被告離婚，恆以兩造婚姻關係有效存在為前提，本件
     兩造僅辦理結婚登記，當時並無結婚之公開儀式，亦無二
     人以上之證人，則兩造之婚姻依法應屬無效，原告依法應
     提起婚姻無效或確認婚姻關係不存在（不成立）之訴以資
     解決，然原告不思循此途徑，竟仍執意提起離婚之訴，則
     無論原告主張遭受被告不堪同居之虐待所執之事由是否屬
     實，惟兩造既無合法有效之婚姻存在，於法自無從訴請離
     婚。故原告訴請與被告離婚，其訴無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                              書記官  吳冠慧



