【裁判字號】92,婚,431
【裁判日期】930119
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，於民國九十三年一月八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國六十年間結婚，並經辦理結婚戶籍登記，被告甲○○竟於
      八十三年間即行蹤不明，直至九十年七月間才出現，不過於同年十月間即再行
      蹤不明，拒與原告乙○○履行同居生活，迄今音訊全無，原告前曾向鈞院提起
      履行同居之訴，經鈞院九十一年度婚字第一七七號民事判決命被告應與原告同
      居確定在案，但該判決後，被告仍然置之不理，全無音訊。按夫妻之一方以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
      第一項第五款定有明文，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十一年度婚字第一七七號民事判決及確定證
      明影本各一件，並聲請訊問證人即兩造所生之子女何孟女。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一七七號履行同居案卷宗。並依職權向入
    出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。原告主張兩造於六十年間結婚，被告於九十年十月間無故離家，經本院
    以九十一年度婚字第一七七號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十
    一年度婚字第一七七號民事判決及確定證明影本各一件乙件為證，並經證人即兩
    造所生之子女何孟女到庭證明屬實，復經本院調閱九十一年度婚字第一七七號履
    行同居事件案卷審核無誤，而被告自九十年十月十五日出境後即未再入境之事實
    ，亦有本院依職權向入出境管理局所查詢被告入出境資料可稽，自堪信原告之主
    張為真實。被告不履行同居，又無不履行同居之正當理由，揆諸前開說明，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　二十　　日




