【裁判字號】92,婚,466
【裁判日期】920903
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現在台灣彰化監獄彰化分監執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十月二十四日結婚，婚後被告不務正業，經常對妻
      兒以言詞或動作加以侮辱，且一再向原告索取金錢，稍有不從，即持刀子破壞
      沙發等家俱，還出言恐嚇「要讓原告吃子彈」，並持子彈至原告公司丟擲或持
      刀恐嚇家人，甚至染上毒癮，履經戒治均無效，終至經刑事判處被告違反毒品
      危害防治條例處有期徒刑九月確定，現在監服刑中。長此以往，原告長期所承
      受之壓力已身心俱疲，被告顯無以夫妻兩相平等之地位對待原告，原告之精神
      隨時處於遭受精神恐嚇陰影之下，客觀上被告對原告已予不堪同居之虐待，原
      告甚感維繫婚姻之誠意已無存在等，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
      及第十款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣彰化地方法院檢察署檢察官九十二年度毒偵字第二
      七四號起訴書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告同意離婚。被告現在正執行毒品案有期徒刑九月中。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及在監在押資料表。
    理    由
一、按夫妻之一方者，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因違犯毒品防治條例，被處有期徒刑
    玖月等情，業據原告提出戶籍謄本、台灣彰化地方法院檢察署檢察官九十二年度
    毒偵字第二七四號起訴書影本各一件為證，復為被告所不否認，並經本院調閱被
    告全國前案紀錄表及在監在押資料表，被告所犯連續施用一級毒品罪，業經本院
    於九十二年七月二十日以九十二年度訴字第二九二號判決，處有期徒刑九月確定
    ，且被告現在台灣彰化監獄彰化分監執行中，是原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有連續施用一級毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，
    且被判處徒刑九月確定，現正執行中，兩造之婚姻顯難以再維持，核與首開規定
    相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。本件既經本院判准離婚
    ，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　   三　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




