【裁判字號】96,婚,208
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第208號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　 OUV.SOK.CH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係柬埔寨國人民，兩造於民國九十二年六月
    十一日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。惟被告竟於九十三年
    一月初某日無故離家出走後，即不知去向，經原告苦心守候
    ，並四處尋找未獲，原告遂於同年三月八日向警方報案。被
    告無故拋夫離家，行方不明，經原告四處找尋未果，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，惟被告於九十三年一月初
    某日無故離家出走，經原告多方探尋其下落未果等情，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證書（中柬文版本各一份）及原告
    向警方報案協尋被告後接獲臺北市政府警察局大同分局寄發
    之函文為證。另據證人即原告之妹丙○○到庭證述略以：被
    告大約來六個月的時間就走了，被告走的時候，原告有告訴
    我說他太太已經走了，被告只說要回去娘家看看，而且原告
    還幫她準備來回機票，結果被告一去就沒有回來等語（本院
    九十六年六月二十日言詞辯論筆錄參照），徵之證人丙○○
    與原告為兄妹關係，平日互有往來，關係密切，其對於兩造
    之婚姻狀況及被告是否無故長期離家等情，理應知之甚詳，
    且與原告所陳相符，故證人丙○○所為上開證詞自屬可信。
    另經本院依職權向內政部入出境國及移民署調取被告之入出
    國日期證明書，查知被告於九十三年二月二十日出境後，迄
    今尚無入境紀錄。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示
    ，自堪認原告之主張為真實。
  (二)復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件被告為柬埔寨國人民，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之
    義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
    法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按婚姻係男女以
    終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻
    協力共營生活。惟觀之被告於婚後即離家出走，拒與原告同
    居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維
    繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之
    本質。再者，衡諸常情，被告既知原告之住處及電話，若誠
    摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之
    ，非為消極失聯，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，復查無被告有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




