【裁判字號】97,婚,143
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據以前到庭之聲明陳述
    及提出之書狀則主張：
  一、兩造結婚迄今20餘年，育有子女陳婉君及陳永安，被告任
      職內政部警政署保安警察第四總隊（下稱保四總隊），於
      民國86、87年間被告職位為保四總隊分隊長，支援彰化縣
      警察局二林分局警備隊，其休假日為排休，然被告卻從不
      告知原告休假日為何，縱原告主動詢問亦同，未幾，原告
      即發現被告趁原告上班不在家之時，攜女子至家中，原告
      甚疑被告有出軌行為，然卻苦無實據。嗣被告於86、87年
      間因涉風紀問題，經彰化縣警察局進行內部調查結果，認
      被告勤餘連續參與賭博財物，另與蕭姓、楊姓二位從事特
      種行業女子交往，且彼此交談內容輕挑，而議處被告，並
      將被告歸建保四總隊。被告賭博的事情這件事是縣警局調
      查的，原告只是把原告錄的東西交給他們，原告當時不曉
      得被告有無賭博。
  二、兩造情感因上開事件漸趨惡劣，且被告顯認原告同有工作
      收入，分居前從不願分擔家庭生活費用，原告實已難以繼
      續與被告共同生活，遂於87年底攜長女陳婉君遷至現址居
      住迄今，兩造長子陳永安則與被告繼續居住被告現址。兩
      造分居迄今長達九年有餘，此期間兩造幾乎無任何往來，
      偶爾聯繫，亦僅為協議離婚及財產分配之問題，兩造形同
      陌路，僅餘婚姻之名。
  三、兩造自87年即因感情不睦分居迄今，期間全無往來，被告
      並不曾有要求原告返家共居之意，原告亦因認無法繼續與
      被告共同生活而無意與被告共同生活，兩造長久分居，婚
      姻名存實亡，堪認有難以維持婚姻之重大事由，縱難謂全
      應歸責被告，至少亦足認兩造可歸責之程度相當，均得請
      求判決離婚。原告目前在衛生所上班，月入新台幣 (下同
      )3 萬多元。綜上，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚
      等語。並聲明：准原告與被告離婚。
參、被告抗辯：
  一、如果原告願意返家，被告不同意離婚，如果原告不願意，
      被告同意離婚。被告先前擔任分隊長，否認有帶女人回家
      。如果被告有外遇，被告就職的警察局應該會處分被告，
      該公文只是要將被告調回去，隨便找一個理由而已。至原
      告提出之彰化縣警察局公文提及的楊姓女子，大被告十幾
      歲，被告只是在電話中開玩笑，且沒有因為與女子不當交
      往這件事被處分，且對方楊姓女子是在農會上班，原告故
      意引導為特種行業的女子。姓蕭的女子是被告在田中服務
      認識的，不是在農會上班，被告未和她不當交往，只是認
      識一群人去唱歌。原告提出給縣警局之錄音帶是竊錄的，
      被告認為沒有效力。原告和被告父母不和，兩造幾乎沒講
      話、沒溝通，因被告有時很晚才返家，所以原告不知道被
      告的休假日，而被告也不知道原告的休假日。
  二、被告之前因要消遣，所以才賭博玩麻將。
  三、兩造均需上班，白天被告在家時，被告負責小孩的早餐，
      晚上原告在時，由原告負擔小孩的晚餐，原告負擔家事的
      比例比較多，但被告也會作家事。被告在二林上班時，無
      法兼顧家庭。
  四、原告於87年搬出去後，前半年被告有找原告搬到何處，找
      到後，被告有帶小孩去看原告，分居後，兩造並未經常見
      面，被告雖有帶小孩去看原告，也順便看女兒，但兩造均
      未溝通、說話。分居期間被告曾經肋骨受傷，要求原告和
      小孩搬回來住，但是原告不願意，又有一次為了離婚的事
      情，原告到保四總隊說要離婚，有時候會為了小孩子的事
      情，被告會聯絡原告，被告會打電話到保四總隊，但是不
      找被告。
  五、原告職業為警察，月入約5萬多元等語。被告否認沒有付
      生活費，被告會去買菜、煮菜，之前存摺都是原告在掌管
      ，後來有一次爭吵，原告才把存摺還給被告。並聲明：駁
      回原告之訴。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造結婚迄今20餘年，育有子女陳婉君及陳永安
      ，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認
      原告此部分之主張為真實。又查原告主張被告曾因涉風紀
      問題，經彰化縣警察局進行內部調查結果，認被告勤餘連
      續參與賭博財物，另與蕭姓、楊姓二位從事特種行業女子
      交往，且彼此交談內容輕挑等語，而被告則不否認有賭博
      之情事，惟否認有蕭姓、楊姓二位從事特種行業女子交往
      ，查被告曾因涉風紀問題，經彰化縣警察局進行內部調查
      結果，認被告勤餘連續參與賭博財物，而將被告記過二次
      ，有卷附彰化縣警察局97年4月22日回函可稽，且為被告
      所不爭執，故原告主張被告因連續參與賭博財物，而被議
      處乙節，尚可採信。又原告主張被告另與楊姓女子交往，
      且彼此交談內容輕挑乙節，除據原告提出彰化縣警察局87
      年7月9日87彰警督字第9871號函為證 (內容為: 不當男女
      交往部分，經查與蕭、楊二名女子確有交往，且渠等彼此
      交談內容言語輕佻，但因缺乏積極具體證據，尚難認有親
      密關係等語)，而依卷附彰化縣警察局97年7月8日函復之
      被告與楊姓女子對話之錄音帶內容，言談之間確實涉及彼
      等欲從事性行為之內容，且言語輕佻，至於被告與蕭姓女
      子對話之錄音內容，則僅涉及二人欲相約至何處見面，尚
      難認有親密之交往關係，故原告主張被告與楊姓女子交往
      部分應屬可採，至與蕭姓女子交往部分即難採信。被告雖
      另辯稱該錄音帶內容係原告竊錄被告與他人之對話，沒有
      效力云云，然查，民事訴訟法第二編第1章第3節對於證據
      部分之規定，並未如刑事訴訟法有作證據能力之限制，故
      被告此部分抗辯尚不足採。
  二、再原告主張被告分居前從不願分擔家庭生活費用乙節，被
      告則否認原告之主張，原告就其此部分對其有利之主張亦
      未舉證以實其說，即難採信。
  三、原告主張兩造自87年即因感情不睦分居迄今，期間全無往
      來等語，被告則自認原告於87年搬出去後，前半年被告有
      找原告搬到何處，找到後，被告有帶小孩去看原告，分居
      後，兩造並未經常見面，被告雖有帶小孩去看原告，也順
      便看女兒，但兩造均未溝通、說話等語。按關於訴訟上自
      認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻
      同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，
      不適用之，民事訴訟法第574條第2項前段定有明文。查原
      告主張此部分之事實，雖為被告所自認，然依前開法條規
      定，自認之效力於離婚之原因事實不適用之，故此部分仍
      應由原告另行舉證以實其說，而原告雖另提出租賃契約書
      影本為證，然原告提出之租賃契約書僅能證明原告有外在
      租屋之事實，然租屋用途不明，且不能證明兩造自87年分
      居迄今及分居期間全無往來之事實，而原告就其此部分主
      張又未另行舉證以實其說，原告此部分主張即難採信。
  四、原告主張被告休假均不告知原告，被告則抗辯兩造幾乎沒
      講話、沒溝通，因被告有時很晚才返家，所以原告不知道
      被告的休假日，而被告也不知道原告的休假日等語。本件
      原告主張此部分之事實，縱經被告自認，然依民事訴訟法
      第574條第2項前段規定，應由原告另行負舉證之責，惟原
      告既未另行舉證以實其說，則原告此部分主張亦不足採。
  五、按74年6月3日修正公布之民法第1052條增列第二項規定「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」，其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始
      增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
      同，則雙方均得請求離婚。次按婚姻以夫妻終生之共同生
      活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破
      壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即
      得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是否為難以維
      持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚
      姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人
      處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造婚
      姻期間，雖曾發生被告連續參與賭博財物，而被議處之事
      實，然原告於本院審理時表示被告賭博的事情這件事是縣
      警局調查的，原告只是把原告錄的東西交給他們，原告當
      時不曉得被告有無賭博，足見賭博這件事並未嚴重到影響
      兩造之婚姻生活，不足以列為兩造婚姻難以維持之重大事
      由。又被告於86年間雖曾發生與楊姓女子不當交往之事實
      ，惟不能證明被告與楊姓女子間確實有發生性關係，且原
      告於86間即已發現此事，卻仍願意繼續與被告維持婚姻關
      係達10年以上，足見兩造婚姻並非不能繼續維持，故本院
      認原告尚難以86間曾經發生之事實，主張兩造有難以繼續
      維持之重大事由。從而，原告依民法第1052條第2項規定
      訴請離婚，本院認為無理由，應予駁回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                            　　書記官　顧嘉文




