【裁判字號】99,婚,163
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第163號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年6月29日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄第二段第一行關於「79年12月25日」之記載
，應更正為「79年12月5日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決之原本及正本，有如主文所示之誤寫，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                                書記官  張俞文



