【裁判字號】97,婚,445
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第445號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NGUON.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年2月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告為柬埔寨籍之
      女子，有戶籍謄本乙紙可稽，是以本件離婚事件，應適用
      我國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國94年05月12日經仲介介紹而與柬埔寨籍之被告結
    婚，因被告有越南的工作證，所以被告婚前是在越南工作，
    根據仲介的說法，被告這幾年都在越南工作，兩造也是在越
    南國的胡志明市之台灣辦事處登記結婚，根據越南的規定，
    結婚登記後，須經二次面談，詎第二次面談時約95年間被告
    即失去聯絡，此間兩造並未通信或通話，亦即婚後被告從未
    入境台灣與原告共同生活，被告家中並無電話可供聯繫，被
    告也沒有手機，原告有留家中的電話及地址給被告。兩造結
    婚的第一年，被告還有跟原告聯繫，但被告當時說辦理文件
    的面談時間速度過於緩慢，被告沒有辦法一直等，被告說要
    工作，而這些年原告也去過越南幾趟，均找不到被告，最近
    一次去是97年4、5月間左右，原告均前往越南胡志明市，透
    過仲介找被告，但均無所獲，而仲介也不跟原告說被告的地
    址，仲介說要付費才跟原告說被告的地址。原告先前回台灣
    時，曾拿美金幾百元給被告當生活費，為此依民法第1052條
    第2項規定，提起本訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於94年05月12日經仲介介紹而與柬埔寨籍之
      被告結婚，婚後被告從未來台與原告生活，且被告在第二
      次原告去越南即95年間即失去聯絡，原告多次去原告均前
      往越南胡志明市，透過仲介找被告，但均無所獲，被告目
      前行方不明，兩造均未聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本
      、護照影本、結婚證明書影本等為證，而被告從未入境之
      事實，亦有卷附內政部入出國及移民署函可稽，復據證人
      即原告之母親鄭丙○○到庭證稱屬實，原告之主張自堪信
      為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於94年05月12日結婚，婚前即無任何感情基
      礎，且被告自95年即失去聯絡，婚後從未入境台灣，兩造
      自婚後至今均無同居之客觀事實，且兩造分居這年期間，
      被告行方不明，音訊全無，雙方亦互未聞問，夫妻生活有
      名無實，感情盡失，形同陌路，足見兩造之婚姻不管在客
      觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難
      以維持之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持
      婚姻意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告行
      方不明不與原告聯絡，從而原告依民法第1052條第2項規
      定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文
      所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　27　　日




