【裁判字號】89,婚,216
【裁判日期】890818
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二一六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鄭秀珠律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　（現於台灣台中監獄台中分監執行）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女林寶雯、林惠珊、林詩涵、林哲儒由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）兩造婚後原告發現被告不務正業，經常離家音訊全無，對妻兒之生活置若
          罔聞，亦未支出任何費用，前次離家係六年前，迄今未歸，已構成惡意遺
          棄，又其素行不良，於民國（下同）八十八年間觸犯偽造文書罪，被臺灣
          南投地方法院判處徒刑六月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，另婚
          後被告根本未居家中，離家亦未與妻兒聯絡，未盡照顧家庭之責，足見二
          造之婚姻只有形式之名，並無共同生活之實，已有難以維持婚姻之重大事
          由，爰依法請求判決離婚。
    （二）被告既在監服刑，兩造所生子女林寶雯、林惠珊、林詩涵、林哲儒，不宜
          由其監護，為子女之利益，請求酌定原告為其監護人。
  三、證據：提出戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）被告雖犯罪被判處徒刑確定，現在監服刑。惟不願與原告離婚，且短期內
          即可出獄團聚，不影響原告家庭生活。
    （二）被告目前雖在監服刑，兩造所生子女，可委託被告父母或其他親人暫時代
    　　　為照顧，並無不能監護之情形，應由被告監護。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
　　理　　　由
一、本件原告起訴主張：兩造婚後原告發現被告不務正業，經常離家音訊全無，對妻
    兒之生活置若罔聞，亦未支出任何費用，前次離家係六年前，迄今未歸，已構成
    惡意遺棄，又其素行不良，於八十八年間觸犯偽造文書罪，被臺灣南投地方法院
    判處徒刑六月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，另婚後被告根本未居家中
    ，離家亦未與妻兒聯絡，未盡照顧家庭之責，足見二造之婚姻只有形式之名，並
    無共同生活之實，已有難以維持婚姻之重大事由，爰依法請求判決離婚，並請求
    酌定原告為子女監護人等語，被告則以：被告雖犯罪被判處徒刑確定，現在監服
    刑。惟不願與原告離婚，且短期內即可出獄團聚，不影響原告家庭生活，而被告
    目前雖在監服刑，兩造所生子女，可委託被告父母或其他親人暫時代為照顧，並
    無不能監護之情形，應由被告監護云云置辯。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯偽造文書罪，被處徒刑六月之事實
    ，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，並經本院調閱被告全國
    前案紀錄表查明，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文；本件被告既犯有前開罪責，依通常之
    社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑六月確定，現執行中，核與首
    開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、兩造所生之子女林寶雯（七十二年五月二十七日生）、林惠珊（七十四年五月十
    四日生）、林詩涵（八十一年二月十六日生）、林哲儒（八十二年八月八日生）
    ，亟需母親照料，被告現又因犯罪在監執行，顯不能負撫育之責，且本院囑託彰
    化縣政府訪視結果，亦認原告適合監護，本院斟酌子女之利益，爰准原告請求，
    酌定原告為之監護人。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　謝仁棠
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　謝秋德
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　 二十二　　 日




