【裁判字號】103,婚,258
【裁判日期】1031126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第258號
原　　　告　張Ｏ珍　
被　　　告　王Ｏ賢　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零三年十一月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)原告張婌珍於民國（下同）75年10月25日與被告王Ｏ賢結婚
    ，雙方婚後同居於彰化縣溪州鄉○○路00號，並育有長子王
    Ｏ哲、次子王Ｏ鈞、長女王Ｏ馨。婚後原告克盡妻子之責，
    全心照顧家人之生活起居。詎被告於99年間即搬出其自家，
    僅留原告、兩造所生之子女同居於彰化縣溪州鄉○○路00號
    。被告搬出住所後，一直不願透露目前居住何方，原告苦心
    規勸仍無改善，僅徒生雙方口角爭執。且被告亦僅負擔房租
    ，其餘子女生活、學費、補習費等家庭生活開支，全未負擔
    ，當原告表示希望被告負擔部分時，被告以譏諷語氣表示：
    是妓女呦，怎開口閉口都要錢云云，汙辱原告。然原告為顧
    家庭圖融、美滿，仍堅信被告終有清醒一天，亦亟盼被告對
    家庭更有責任，然事實上卻不然，被告約於99年離家雙方分
    居，離家後未曾探視原告，亦不願告知目前居所，且偶有回
    家亦僅係探視子女，迄今近三年多來對原告之生活未曾聞問
    ，且離家時留下3份自己簽名之兩願離婚協議書給原告，要
    原告自己去戶政事務所辦離婚，足見被告顯有惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，且已表明不願再與原告維持婚姻生活之意
    願，又被告以譏諷語氣表示：是妓女，怎開口閉口都要錢云
    云，汙辱原告，造成原告人格極大之羞辱，已達不堪同居虐
    待之程度，更至為明確。退步言之，前揭情事亦構成民法第
    1052條第2項達難以繼續維持婚姻之重大事由，更屬無疑。
(二)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組識家庭，並『永久共同
     生活』為目的，被告迄今3年之久未與原告共同生活，期間
     互不往來，雙方顯無維持婚姻之欲，嗣後原告與被告亦不
     可能共同經營婚姻生活，此實與夫妻關係成立之本質有違
     ；再者，被告若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任
     ，理常勉力為之，被告置原告於被告家中照顧子女，然卻
     對原告生活不聞不問，更被告以譏諷語氣表示：是妓女呦
     ，怎開口閉口都要錢云云，汙辱原告，不僅對原告造成極
     大羞辱，已達不堪同居虐待之程度，更顯見被告已無心維
     護婚姻之幸福和諧，主觀上已無維繫兩人婚姻之意欲，僅
     存夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處於原告地位時，均
     無法期待繼續共同生活，在客觀上已達難以繼續維持或回
     復婚姻之希望，為此，原告爰依民法第1052條第1項第3款
    、第5款及第2項規定請求離婚。
(三)原、被告間近3年來未曾互為關懷或往來，且被告在外居所
    尚不願為原告所知，更要求離婚而留下離婚協議書給原告，
    被告以譏諷語氣表示：是妓女，怎開口開口都要錢云云，汙
    辱原告，足見原、被告間夫妻間感情淡泊，互信互愛基礎喪
    失，已無回復之希望，實難以繼續維持婚姻關係。客觀上已
    達難以繼續維持或回復婚姻之重大事由。聲明：如主文之所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告於99年間以工作為由離家分居，卻不願透
    露其在外租屋處，經溝通後亦不願返家，被告甚少機會回家
    卻也僅是探視子女，對於原告全不聞問，且原告向其要求負
    擔家庭子女生活費用時，竟遭原告以言詞羞辱，甚至被告於
    離家之初已經填具雙方離婚協議書告以原告自行前往戶政辦
    理，兩造感情破裂無法修復等情，經原告提出兩造離婚協議
    書影本為憑，另經證人即兩造子女王Ｏ哲於本院言詞辯論程
    序中到庭具結證述略以：「（問：父親何時離家出走？）很
    久了，那時候我在臺北唸書，很少回家。」、「（問：是你
    很少回家還是爸爸很少回家？）是他很少回家，基本上我一
    個月會回家一兩次，寒暑假也都會在家裡，他都很少在家。
    」、「（問：最後一次看到你父親是何時？）今年過年的時
    候我還有看到他。」、「（問：他有回家？）他偶而會跑出
    來露臉之後又消失。」、「（問：你知道他人在那裡？）他
    有告訴我他在臺中。」、「（問：有無問父親地址？）問他
    他也不會講，且會說問那麼多幹嘛，他也有說他住在公司宿
    舍。」、「（問：父母長期分居的狀況已經有幾年了？）應
    該至少有五、六年了。」、「（問：你一年可以至少見到他
    一次面嗎？）不一定。」、「（問：今年為何會回來？）因
    為我阿嬤住臺南，他今年想帶我們去探視阿嬤，所以有回來
    一次。」、「（問：去年過年有無看到父親？）去年沒有。
    」、「（問：在去年之前何時看到爸爸？）不確定，很久了
    。」、「（問：父親有無支付家庭生活費？）很少，房租、
    健保等好像是他付的，但我也不確定，因為他也有申請房租
    補助，這部分他沒有給我母親，還是我母親支付的房租。」
    、「（問：父親為何要到外地生活？）他自己說要去賺錢，
    但實際情況我們不清楚，而之前他很喜歡賭博。」、「（問
    ：他有負債嗎？）他以前用我母親的名字辦信用卡，並用我
    母親的名字去借錢。」、「（問：所以你父親離家是因為這
    件事情嗎？）我不知道。」、「（問：他們有為債務的問題
    爭執嗎？）會，但他們會盡量在孩子面前不爭吵。」、「（
    問：如果要聯絡父親要如何聯絡？）要用手機，但通常都不
    會接聽。」、「（問：手機號碼？）0000-000000。」、「
    （問：你母親提告離婚之後，有無跟父親聯絡？）沒有，打
    過去他都不會接，要等他回撥，他都是說他在工作沒有辦法
    接聽。」、「（問：你有無打電話給父親？）最近沒有，之
    前有。」、「（問：為了什麼事情跟父親聯繫？）為了家庭
    的生活費，而且他不一定會給。」、「（問：被告去台中的
    五、六年間你還是有跟他聯繫嗎？）是他跟我聯繫，問我過
    得如何，然後就掛電話，一年大概兩、三次而已。」、「（
    問：你沒有問他為何要離家？過得如何？）他都是以為何要
    問這麼多。」、「（問：爸爸跟母親住在一起的時感情如何
    ？）不是好，他們經常爭執，但還是會盡量避免在孩子面前
    吵架。」、「（問：你父親會常常以妓女諷刺你母親，並說
    開口閉口就是要錢？）是，且還有簡訊。」、「（問：你有
    當場聽到幾次？）有一、兩次，我媽媽的電話他都不接，而
    我母親改用我們小孩子的電話，他會接，但現在也都不接了
    ，簡訊傳罵我媽媽是妓女我有看到。」、「（問：你父親用
    你母親的名義辦信用卡借的錢，是你母親還的嗎？）沒有辦
    法還，包含卡債及用我母親名義貸款欠的錢都沒有辦法還。
    」、「（問：這樣害你母親欠債多少錢？）詳細數字我不知
    道，可能有幾十萬到近百萬。」、「（問：這些錢都用在那
    裡？）他之前說因為工作要買車，而且他刷卡去賭博，我知
    道他都會去打麻將，十三支。」、「（問：他都多久打一次
    牌？）不一定，有時候頻率很高，他失業的時候一個禮拜可
    以打兩、三次。」、「（問：被告做什麼工作？）他原本是
    做砂石車司機，有一陣子做清潔工，現在又告訴我他在開砂
    石車。」、「（問：你父親為何不做砂石車司機了？）他說
    被公司裁員。」、「（問：是否知道父母親有簽離婚協議書
    ？）前一陣子我母親有跟我講，當時我不在場，我母親說他
    當時回來的時候有簽。」、「（問：這是你父親的字嗎？【
    提示原告證物離婚協議書影本】確實是他的筆跡。」、「（
    問：你父親是否住在潭子？）應該是，我之前有看到他的罰
    單，但不確定。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參
    。而被告經本院合法通知參與調解及言詞辯論期日後，均未
    到場陳述或答辯，是原告主張被告多年藉故離家在外，對於
    家庭及子女少有聞問，行蹤不定，長期未能善盡家庭責任，
    也對原告惡言相向，更簽具離婚協議書致使雙方感情破裂，
    兩造現已分居數年難以聯繫等事實應堪信為真。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後感情不睦，被告未能積極經營家庭關
    係及負擔責任，且以工作為由棄家庭子女於不顧，雙方分居
    後被告未能修復夫妻情感甚至惡言以對，亦不盡心協助支應
    家用開銷，對原告不再聞問，二人分居數年已無任何賴以維
    持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無
    法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻
    已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，
    被告之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052
    條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第3款、第5款及同條第2項規
    定合併請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚
    部分既有理由，則原告依同條第1項第3款、第5款規定請求
    離婚部分，即毋庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    11   月    26   日
                    家事法庭   法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    11   月    26    日
                               書記官  林淑文



