【裁判字號】88,婚,445
【裁判日期】890925
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　八十八年度婚字第四四五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張建安
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
　　別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
　　事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴文書，
　　經本於本年八月十八日裁定，命其於柒日內補正。並於同年九月一日送達，此有
　　送達回證在卷可稽。
三、原告迄未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　     　　　　　　台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　林文斌




