【裁判字號】99,婚,148
【裁判日期】990615
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第148號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國99年6月2日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：（一）兩造於民國（下同）70年4月5日結婚
    ，婚後原居住於婆家，均任沖床業，並育有四名子女。惟被
    告對家庭毫無責任感，均將工作丟予原告，自己則在外玩樂
    ，且被告脾氣暴躁，動輒以穢語「三字經」辱罵原告，經常
    藉故吵鬧不休，讓原告精神飽受虐待。原告於84年開始經營
    蚵仔小吃店，努力工作持家，讓全家得以安居、子女可以就
    業，詎被告竟不知足，無視於小吃店內尚有客人，僅因客人
    叫外賣，原告少收10元，被告即當眾稱客人是原告的「客兄
    」（按係台語音譯，意指姦夫、情夫，下同）；如有客人在
    店內飲酒，被告即命原告不得靠近，否則即以原告是「酒家
    女」相譏；被告經常誣稱：四名子女是原告與客兄所生的
    .... 。原告實受不了被告一再的辱罵及精神虐待，遂於97
    年間向鈞院聲請保護令，被告也知吵吵鬧鬧的生活，兩造共
    營美滿之婚姻生活已不可期待，原本同意協議離婚，嗣後仍
    反悔。被告不僅未加反省，仍持續不斷的辱罵、吵鬧外，更
    以骯髒之穢語形容、辱罵原告，且無視於未來親家可能對女
    兒娘家產生負面看法，竟當大女兒與未來女婿面前仍以穢語
    「三字經」辱罵原告。被告對待原告毫不尊重，讓原告絲毫
    沒有人性尊嚴，實令原告痛心疾首。被告之行為顯已危及家
    庭之幸福美滿，兩造目前所維繫者不過是形式之婚姻，感情
    基礎早因被告種種精神上之虐待行為，兩造之婚姻已難以維
    繫，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定與最高法
    院23年度上字第678號判例及79年度台上字第1040號判決之
    意旨，訴請鈞院判准與被告離婚。（二）對被告抗辯之陳述
    ：被告外出工作，並未拿錢回家分擔家計，自賺自花，錢不
    夠用反而再向伊索錢花用，被告雖曾將其戶頭內一筆90餘萬
    元匯至伊戶頭，但是提供子女教育費用；伊於97年間曾起訴
    請求判決離婚，後來看在子女份上，撤回起訴，但被告並未
    悔改，令伊無法再予忍受等語。並聲明：請求判如主文第1
    項所示，訴訟費用由被告負擔。
二、被告則否認原告之陳述，並辯稱：原告於97年11月4日以97
    年調字第748號案件訴請離婚，今復以同一事實、同一被告
    、同一請求權基礎，顯係違反民事訴訟法第253條規定，請
    鈞院駁回原告之訴。又被告婚後負起生活家計、長期工作謀
    生，且與原告共同經營小吃店，所有工作所得悉數交由原告
    保管。被告從97年間起 為整修亡父墳墓而開始外出上班，每
    月收入約新台幣（下同）1萬8千元，原告每月收入約10萬元
    ，連被告出售祖產所得94萬5000元原本定存於合作金庫銀行
    ，因不堪原告爭吵，96年3月7日中途解約電匯予原告彰化第
    一信用合作社，原告累積數百萬巨額存款，被告按月交出所
    得予原告保管近乎赤貧，且須支付婚喪喜慶的紅白包費用，
    亦須清償積欠母親的借款，故現無錢支付給子女唸書，原告
    仍指稱被告「毫無責任」，實乃天大冤枉，原告訴請離婚真
    正原因是掌握家中經濟權，欲將被告掃地出門，以便坐享其
    成。此外，被告常常會帶兩造之子女及原告出遊或購買東西
    ，與原告感情還是很好，現在兩造仍睡在一起。故請鈞院依
    法駁回原告起訴，以免影響四名子女日後婚配，且維護當事
    人家庭和諧等語，並聲明：請求駁回原告之訴，及訴訟費用
    由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴
      。民事訴訟法第253條固有明文。查本件原告前於97年10
      月31日向本院具狀訴請離婚等案件，分案97年家調字第
      748號行調解，而原告於97年11月24日經調解後撤回離婚
      等請求乙節，業經本院依職權調閱該家事案卷查明無訛，
      茲該離婚事件既經原告撤回起訴，即視同未起訴（民事訴
      訟法第263第1項本文參照），自不生原告於訴訟繫屬中更
      行起訴之問題，被告抗辯應依民事訴訟法第253條規定駁
      回原告之訴云云，尚有誤會，合先敘明。
（二）查兩造於70年間結婚，婚後育有四名子女，現仍婚姻關係
      存續中乙節，為二造是認在卷，並有戶籍謄本可憑，另原
      告自84年起經營小吃店，每月收入約10萬，被告則打工為
      生，為二造一致肯認，上開事均堪信為真實。
（三）原告主張被告動輒以穢語「三字經」辱罵原告，如有客人
      在店內飲酒，被告即命原告不得靠近，否則即以原告是「
      酒家女」相譏，及常誣稱：四名子女是原告與「客兄」所
      生的等情，俱經被告否認，而原告聲請傳喚證人乙○○作
      證，惟證人到庭亦證稱未見過父親打母親，亦未當面聽聞
      父親以「三字經」穢語辱罵母親，或譏諷母親是「酒家女
      」，或四名子女是原告與客兄所生的等話語，原告復未舉
      證以實其說，此部分主張固難認為可取。原告另主張被告
      對家庭毫無責任感，均將工作丟予原告，自己則在外玩樂
      ，且被告脾氣暴躁，讓原告精神飽受虐待，及原告經營蚵
      仔小吃店，養家活口，被告不知感恩，僅因客人叫外賣，
      原告少收10元，被告即當眾稱客人是原告的「客兄」等語
      ，被告雖予否認，並辯稱：我是跟原告說，我們是做小生
      意，不要便宜10元，不然乾脆用送的，且我認為（做生意
      ）價格是公定的，不應該私下算較便宜的價錢，而且那位
      阿伯將10元丟出來，說他以後不願意再來了，我說：『那
      是你講的，我沒有這個意思』等語（詳本院99年6月2日言
      詞辯論筆錄），被告雖否認有因原告少算客人10元之事而
      辱罵原告，但由被告答辯內容，可見被告確有因原告少算
      客人10元之小事（且屬店家營商、拉攏客戶之常用手法）
      ，當眾與原告為難，致生客人當場拋下10元、不悅離去之
      難堪場面，且據二造之長女乙○○到庭證稱：我們小時候
      ，父母會帶我們出去運動，但他們夫妻間互動不佳，父親
      想做什麼就做什麼，不會顧母親的感受及對母親的影響，
      亦不會與母親商量，把整個家的事情都丟給母親，不考慮
      家裡的負擔，如果換作是我自己的老公，我也會受不了；
      父親不會打母親，我亦未當面聽聞父親以「三字經」穢語
      辱罵母親，但常常可明顯感受到父親對母親的口氣不好，
      例如，母親與店裡客人聊天，父親就會覺得母親是在說他
      或他的親戚的壞話，而叫母親閉嘴，態度很不好，二人因
      而吵架。我未曾當面聽父親說客人是母親的「客兄」，但
      有一次，一位阿伯（店裡的常客，每天來店裡喝一點酒）
      來店裡時，我母親當著該阿伯的面，告訴我此事（即父親
      辱罵母親該常客係其「客兄」之事），該阿伯也表示很氣
      父親，認為是我們的家務事，為何把他牽扯進來？母親說
      她因少收客人10元即遭父親當眾羞辱說是其「客兄」一事
      ，事發當時，我未在場，不過我知道父親因母親優待常客
      10元的事一直吵鬧。我們家裡開小吃店，父親幫忙的程度
      很少，只負責作燙物或湯類部分，但此部分餐點本就比較
      少客人點用，以前父親會幫忙洗碗，但現在也不肯做等語
      明確（詳本院99年5月19日言詞辯論筆錄），核與原告上
      開主張若合符節，查證人乙○○與二造同屬至親，長期與
      二造同住，且其為71年6月1日生，有戶籍謄本在卷可考，
      屬智識成熟之士，無偏袒一方偽證之虞，所為證言自屬可
      採，原告此部分主張自可信為真實。
（四）按民法第1052條「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方
      得向法院請求離婚：…三、夫妻之一方對他方為不堪同居
      之虐待。…」。民法第1052條第1項第3款定有明文。復按
      民法第1052條第第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指與
      以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
      言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人
      通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂
      非不堪同居之虐待。此並有最高法院23年上字第678號判
      例可資參照。查本件二造婚後，原告經營小吃店，大力撐
      持家計，被告不僅未惜福感恩、與原告共同奮鬥努力，反
      而咨意妄為，任令家計落由原告承擔，且長期對待原告態
      度惡劣，又於原告開店營生時，動輒當眾以輕慢、侮蔑之
      態度相待，未予應有之尊重，並藉口原告少收常客10元，
      即當眾辱罵該常客為原告之姦夫，令原告蒙受重大羞辱，
      即經原告前於97年起訴請求裁判離婚旋經撤回，被告仍未
      幡然悔悟，力求改善夫妻感情，二造間夫妻恩愛情義已經
      然無存，原告主張其感受精神上之痛苦致不堪繼續同居
      ，信屬有據，其依民法第1052條第1項第3款規定請求判決
      離婚，自有理由，應予准許。又原告主張上開事實援引依
      民法第1052條第1項第3款及第2項請求本院判決離婚，既
      經本院認定其依前一訴訟標的之請求為有理由，而為原告
      勝訴之判決，自無須再就他項標的更為審判，特此敘明。
      至於被告辯稱其婚後工作所得均交予原告保管乙節，固據
      原告否認在卷，且二造於婚姻關係存續中所取得之財產於
      婚姻關係消滅後，仍有夫妻剩餘財產分配問題，被告謂原
      告係欲以離婚為手段，將其掃地出門，以便坐享其成云云
      ，顯有誤會，故其請求本院調查二造之經濟狀況，要與原
      告離婚之請求無涉，自無調查必要，特此說明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6    月    15    日
                  家事法庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6    月    15    日
                              書記官  葉惠英



