【裁判字號】92,婚,508
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年四月十日結婚，不料被告竟於八十六年九月十五日
      無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十二年一月三十日以九十一
      年度婚字第六七四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院九十一年度婚字第六七四號民事判決及其確定證明
      書各一件為證。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：被告同意離婚。
    理    由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年一月三十日以九十一年度婚字第六
    七四號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第六七四
    號民事判決及其確定證明書為證，並為被告所不否認，自堪信原告主張為真實，
    揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　  　　　日
~B法院書記官　吳政峰




