【裁判字號】102,婚,121
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第121號
原　　　告　陳石倫　
訴訟代理人　陳瓊麗　
被　　　告　孫金昏（TUY KIM HUN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨籍
    國民，兩造婚後以彰化縣田尾鄉○○村○○巷000號為夫妻
    共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本、中華民國外僑居
    留證影本等各一份附卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件
    ，應適用臺灣地區即中華民國法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）92年9月29日在柬
    埔寨國註冊結婚，並於同年10月6日辦理結婚登記，被告孫
    金昏（TUY KIM HUN）亦於同年10月10日間來臺與原告陳石
    倫團聚生活。詎被告於98年間離境返回柬埔寨探親後，拒絕
    入境臺灣，原告數度請求被告返臺共同生活，被告均以原告
    未給予金錢之由，回絕原告請求，被告甚至躲避他處，拒與
    原告聯繫，至今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由。參
    以被告拒絕履行夫妻同居及未履行夫妻之扶養義務迄今已逾
    4年，顯然被告無維持婚姻之意思，兩造婚姻既生破綻，且
    無回復可能，被告行為嚴重破壞夫妻間共同生活之本質，並
    足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎，無重修舊好之可能，破鏡難
    重圓，事由不僅重大且已難以維持婚姻，而其事由應由被告
    負責。為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項等規定，
    請求鈞院擇一判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告上開主張，業據原告提出之戶籍謄本及中華民國外僑居
    留證等件可按，並經證人即原告之胞姐陳瓊麗到院證述：被
    告來臺與原告及共同生活約5、6年後，於98年間因居留證逾
    期而遭遣返，後來原告有再幫被告申請簽證，並將資料寄送
    給被告，原告甚至親自到柬埔寨找尋被告，被告不願返臺，
    之後未再與原告聯繫等語，且被告自98年3月17日出境後即
    未再入境臺灣，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷
    可稽，核與原告主張內容大致相符。此外，被告經合法通知
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。
    是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度臺上字第415號、49年度臺上
    字第1251號判例參照）。經查，被告於98年3月17日離臺出
    境後，即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已
    4年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由請
    求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2項規定
    請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                                書記官  陳秀娟



