【裁判字號】100,婚,54
【裁判日期】1000427
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第54號
原　　　告　劉素貞
被　　　告　楊儒聰
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年四月十三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）78年5月1日結婚，雙方婚後與被告父
      母共住於彰化縣溪湖鎮○○路大突巷64號，育有三名子女
      ；婚後原告克盡妻則全心照顧被告及家人生活起居，詎料
      被告於婚姻關係存續中即多次對原告辱罵、毆打，原告念
      及三名子女而百般隱忍；嗣於95年間，被告離家拋妻棄子
      ，行方不明。被告離家前即未曾支付家庭開支，離家後家
      庭開支亦均由原告負擔，被告未再返家，亦未曾探視子女
      或支付任何費用，遑論供養父母，家中全由原告工作賴以
      維持。嗣於100年1月17日，被告現身原告工作場所，目的
      僅為拿取保險之領款通知單以利領取款項，甚至未返家探
      視其父母，讓原告認清婚姻破綻已無回復之可能。
（二）被告五年前離家後未曾歸返、探視，對家人不曾聞問，顯
      然惡意遺棄原告於繼續狀態，按婚姻生活乃兩性結合以組
      織家庭並以永久共同生活為目的，原被告迄今五年未曾共
      同生活，期間互不往來，雙方顯無共營婚姻生活之意欲，
      實與夫妻關係成立之本質有違，被告理應誠摯擔負家庭責
      任，縱分隔兩地亦同，然被告卻無心維繫婚姻之幸福和諧
      ，雙方僅存夫妻之名，失卻夫妻之實，客觀上已達難以維
      繫或回復夫妻婚姻之希望，為此，原告爰依民法第1052條
      第1項第5款、第2項規定，請求判決離婚。並聲明：如主
      文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本為
      憑。
（二）本件原告主張被告離家五年有餘，長期未曾支付生活費用
      ，對父母及子女家人未曾聞問等情，業據原告到庭陳述詳
      實，並經證人即兩造之女楊淨茹到庭具結證述：「（問：
      被告是否離家？）是。」、「（問：離家多久？）四、五
      年了。」、「（問：為何離家？）好像在外面有女人。」
      、「（問：何以知道被告在外有女人？）聽我哥哥說的。
      」、「（問：你哥哥如何知道？因為哥哥之前有與我爸爸
      到北部工作。我爸爸是到北部工作。」、「（問：被告有
      否拿錢回家？）沒有。他在離家之前就沒有養家。」、「
      （問：家中經濟由何人負擔？）媽媽。」、「（問：被告
      有否打電話回家？）都沒有。」、「（問：被告父母是否
      都由你媽媽照顧？）對。」、「（問：被告有否拿錢回來
      給其生父母？）都沒有。」、「（問：媽媽工作？）在市
      場販賣水果。」、「（問：100年1月17號被告是否有去媽
      媽菜市場攤位要拿取公業保險領款通知單？）對。」、「
      （問：如何知道？）媽媽說的。當天我在南部讀書，我有
      問阿嬤，阿嬤也說爸爸沒有回來。」、「（問：你多久沒
      有看到被告？）從被告離家之後即未見到了，約四、五年
      了。」、「（問：被告從未打電話回來？）對。」、「（
      問：是否知道你父親聯絡方式或住居所？）都不知道。」
      等語無訛；是被告確實離家多年，未曾支付家庭生活費用
      及負擔責任，原告前開主張堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告無故離家，多
      年未盡家庭義務及責任，與原告間長期不復聯絡；被告不
      思經營婚姻生活，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、
      互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經
      營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
      由，且被告對於難以維繫婚姻之重大事由有責程度較重，
      從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為
      有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
（四）而本院既已依民法第1052條第2項規定判准兩造離婚，則
      原告另依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，本院自
      無庸審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    4    月    27    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    4    月    27    日
                                書記官  林憲男



