【裁判字號】99,婚,415
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第415號
原　　　告　蔡國棟
被　　　告　康美金
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年2月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年3月26日在大陸地區結
    婚，並於同年5月5日在台灣申請登記，被告於5月間來台與
    原告同居生活。不料被告於92年7月、8月間不告離家，經原
    告四處尋找未獲，不得已始於93年4月3日登報找尋，近來與
    被告取得聯繫，惟被告已回大陸，且明確表示不願回台維持
    婚姻，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，迄今被告已離家達
    七年之久。按夫妻互負同居義務，被告不僅有違背履行同居
    義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，為此，原告爰
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項訴請判決如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、居民身分證、結婚公
      證書影本及報紙一紙為證，並經證人莊瑞彬到庭具結證稱
      ：「（問：對兩造之婚姻狀況是否清楚？）她甚麼時候跑
      掉我不知道，但是我知道已經很久了。大約有五、六年沒
      有見過他太太。（有無聽原告提起被告失蹤的事情？）有
      。什麼原因我不知道，他娶後不久就跑了。我知道他有娶
      老婆，當時我在臺北。」等語明確，有本院筆錄為憑，且
      被告自95年11月2日出境後即未曾入境，亦有內政部入出
      國及移民署99年11月9日移署資處鈺字第0990163270號函
      暨入出國日期證明書附卷可稽，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規
      定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
      棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上
      字第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49
      年台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自95年11月
      2日出境後即未曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負
      擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今近5載，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                              書記官    陳瑤芳



