【裁判字號】104,婚,40
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第40號
原　　　告　林○○　
被　　　告　張○　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零四年七月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
     條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請
  ，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(1)、被告原為象牙海岸國籍人士，原告與被告於民國（下同）78
    年12月8日在象牙海岸國結婚，78年12月23日於我國為結婚
    登記，雙方約定婚後來台灣共同生活，且以原告之住所為共
    同住所，兩造結婚後尚能和睦相處，嗣被告並取得我國國籍
    ，詎被告因原告經商失敗等原因，於89年8月15日返鄉探親
    後，即不再入境台灣。嗣後原告數度請求被告來台共同生活
    ，均遭被告拒絕，被告甚至躲避他處，拒與原告聯繫，迄今
    已歷時13年，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻
    有名無實，似可歸責於被告之原因產生婚姻破綻，其情形似
    應已構成民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由，
    原告於此婚姻關係中努力維持修好而不得，顯然並無過失。
(2)、按無論依民法第1052條第1項第5款規定「夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。」、或民法第1052條第2項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
   」之規定，原告均有權請求離婚，因此，請求法院擇一上開
   法律之規定判決准予原告與被告離婚，求為判決如主文所示
   等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本及本院職權調閱之結婚戶籍資料為憑，自堪信為真。
    又原告主張被告於89年8月15日離台出國後竟遺棄原告未再
    來台，且出境後之國外詳址亦無法查知，有內政部移民署
    104年2月26日函覆本院之移署資處寰字第0000000000號函在
    卷可稽。復據證人即原告之妹黃○○○到庭證稱：「（法官
    問：被告什麼時候入境？為何又離開台灣？知悉兩造的婚姻
    相處情形，據實陳述？）被告後來來台灣以後，不知道被告
    為何原因就跑掉了，本來在我那邊上班，被告也有居住在員
    林，可能是我哥哥的生意作不太好，但他們也沒有經常吵架
    ，然後2000年時就出境。」、「（法官問：被告89年出國，
    有無跟你說要出國？）沒有。」等語（見104年7月24日言詞
    辯論筆錄）。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答
    辯，是堪認兩造婚後被告無故離家且出境後對原告復未聯繫
    ，對婚姻是否繼續經營亦無表示任何意見等事實自堪信為真
    。
(二) 按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，有同條第1項以
     外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，
     此裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙
     方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應
     本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足
     以破壞共同生活之美滿幸福情事發生，且無復合之可能，
     已達到難以維持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重
     大事由存在，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許
     其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客
     觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
     一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。另
     於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
     方負責者，僅他方得請求離婚」者，則若肯定有責配偶之
     離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道
     義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民
     之法感情及倫理觀念不合，故採消極破綻主義。然若該重
     大事由，夫妻均須負責時，則比較衡量雙方之有責程度，
     僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
     程度相同時，夫妻均得請求離婚，始屬公允（最高法院94
     年臺上字第2059號判決意旨參照）。查婚姻乃一男一女之
     結合，夫妻來自不同的家庭，雙方成長環境及家庭教育不
     同，雙方性格、觀念不一致，處世態度及表達方式亦難相
     同，婚姻上之衝突包括生活細節、情緒之表達與雙方家人
     之互動等自屬難免，此有賴互相體會婚姻真諦，相互體恤
     誠心溝通，適度忍讓與協調及時間適應，方能圓滿和諧，
     惟本件被告嫌棄原告經商失敗，89年出境後即未回國，對
     婚姻是否經營亦未提出何意見，業據證人即原告之妹黃林
     秀珠到庭陳述，且兩人因相隔兩地，未曾聯絡，終致不能
     繼續婚姻生活，被告拒不回國經營婚姻生活也不協同辦理
     離婚登記，似此情形，雙方婚姻已徒具婚姻之形式，而無
    婚姻之實質，顯然其等婚姻已生破綻，並無復合之可能，衡
    諸一般人之通常生活經驗、兩造維持婚姻關係之主觀意願、
    能力及兩造客觀相處狀況等情事判斷，本件堪認客觀上依兩
    造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，而此項婚姻之破綻，依前所述，
    該破綻之產生應屬可歸責於被告之事由。從而，原告依民法
    第1052條第2項之規定，訴請離婚自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                              書記官  卓千鈴



