【裁判字號】91,婚,548
【裁判日期】920429
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李淵源律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零
        五十二條第一項第三款定有明文。又夫妻因尋常細故迭次毆打，即有不堪同
        居之痛苦；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法
        院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號著有判例。查兩造於民
        國七十三年十月十二日結婚，婚後被告常因細故毆打原告，於七十五年八月
        三十一日，將原告左腿後側、右膝後側多處毆傷，七十七年一月二十四日又
        將原告頭部、下顎右側部、左下肢膝蓋骨下側、右肘部屈側、下唇內側、左
        中指伸側多處毆傷。事後雖於七十七年六月三日寫悔過書表明不再毆打原告
        ，奈被告仍繼續毆打原告；七十七年八月十二日，原告受有左鼻甲血塊附著
        、左前額瘀傷、左上眼瞼瘀傷、左耳前部瘀傷、右胸頸交界處瘀傷等傷，七
        十九年八月二十七日受有頸部、四肢多處瘀血及擦傷等傷，七十九年十二月
        二十四日受有頭皮後枕部血腫、右前臂後部瘀血、臉左前額瘀血、左下肢瘀
        血等傷，被告嗣因七十九年八月二十七日、七十九年十二月二十四日等傷害
        行為被台灣台北地方法院士林分院判處有期徒刑六月。凡此種種，足見被告
        已慣行毆打原告，原告受有不堪同居之虐待甚明，爰依民法第一千零五十二
        條第一項第三款之規定，請求判決原告與被告離婚。
  （二）次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法本旨，乃以同條第一
        項各款所列舉之離婚事由過於嚴格，即夫妻一方之事由雖不備同條第一項所
        列各款之要件，只須按其事由之情節在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者
        ，亦在請求裁判離婚之列。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻
        關係已生破綻，而達不能共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當
        事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫
        綜合考量。本件原告因不堪被告同居之虐待，自八十年元月起即與被告分居
        並進入寺院帶髮修行，兩造自彼時起，即形同陌路，且其相互間早已不加聞
        問對方生活狀況，被告因久未聯絡，亦不知其職業為何，僅知其之前從事攤
        販之工作，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如
        兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大
        事由，從而，倘鈞院認原告並未受有不堪同居之虐待，亦請審酌兩造已無法
        共同生活，准予依民法第一千零五十二條第二項之規定判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本五件、悔過書影本一件、台灣台北
      地方法院士林分院八十年度易字第四四五號刑事判決影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造於七十三年十月十二日結婚，目前婚姻關係存續中，有原告
    提出之戶籍謄本二件為證，堪認原告此部分之主張為真實。次查，原告主張被告
    婚後被告常因細故毆打原告，於七十五年八月三十一日，將原告左腿後側、右膝
    後側多處毆傷，七十七年一月二十四日又將原告頭部、下顎右側部、左下肢膝蓋
    骨下側、右肘部屈側、下唇內側、左中指伸側多處毆傷。事後雖於七十七年六月
    三日寫悔過書表明不再毆打原告，奈被告仍繼續毆打原告；七十七年八月十二日
    ，原告受有左鼻甲血塊附著、左前額瘀傷、左上眼瞼瘀傷、左耳前部瘀傷、右胸
    頸交界處瘀傷等傷，七十九年八月二十七日受有頸部、四肢多處瘀血及擦傷等傷
    ，七十九年十二月二十四日受有頭皮後枕部血腫、右前臂後部瘀血、臉左前額瘀
    血、左下肢瘀血等傷，被告嗣因七十九年八月二十七日、七十九年十二月二十四
    日等傷害行為被台灣台北地方法院士林分院判處有期徒刑六月等情，有原告提出
    之診斷證明書影本五件、悔過書影本一件、台灣台北地方法院士林分院八十年度
    易字第四四五號刑事判決影本一件為證，且被告因傷害原告案件經台灣台北地方
    法院士林分院於八十年三月七日判處有期徒刑六月，上開案件並於八十年四月二
    十六日確定之事實，亦有本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽。再者，依據原告提出之診斷證明書，原告之傷勢或係面積廣大，且有多次
    頭部、臉部受傷之情形，衡諸常情，原告實無可能為陷害被告而在四年內分次將
    自己自殘如此嚴重，堪認原告之主張應可採信。
三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五二條
    第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上可忍受
    之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
    又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有
    不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第三七二
    號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號及二十三年
    上字第六七八號著有判例可資參照。查被告於七十五年八月三十一日，將原告毆
    傷，依據卷附診斷證明書，原告左腿後側甚至有長達二十ｘ八公分、左膝後側有
    十ｘ五公分、右膝後側有五ｘ二公分之挫傷及瘀斑，足見原告傷勢嚴重。被告於
    七十七年一月二十四日又將原告打得傷痕累累，致原告頭部、下顎右側部、左下
    肢膝蓋骨下側、右肘部屈側、下唇內側、左中指伸側多處毆傷。被告雖於七十七
    年六月三日寫悔過書表明不再毆打原告，惟事隔不到二個月，被告又故態復盟，
    繼續於七十七年八月十二日毆打原告，使原告受有左鼻甲血塊附著、左前額瘀傷
    、左上眼瞼瘀傷、左耳前部瘀傷、右胸頸交界處瘀傷等傷。七十九年八月二十七
    日被告又毆打原告，使原告受有頸部、四肢多處瘀血及擦傷等傷，同年十二月二
    十四日再次毆打原告，使原告受有頭皮後枕部血腫、右前臂後部瘀血、臉左前額
    瘀血、左下肢瘀血等傷，姑不論兩造之學歷及社會地位如何，但被告之行為已嚴
    重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即
    客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被
    告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同
    居虐待之規定訴請離婚，為有理由，應予允許。
四、本件原告依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待規定訴請離婚部既
    有理由，經本院准予離婚，則原告再依民法第一千零五十二條第二項其他重大事
    由規定請求離婚部分即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日




