【裁判字號】96,婚,310
【裁判日期】970320
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第310號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄15.
訴訟代理人　林永勝律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　楊錫楨律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1月22日所為之
判決，其原、正本應更正如下：
    主    文
原判決之事實及理由欄中，關於兩造結婚日期「民國81年11月01
日」之記載，應更正為「民國81年12月15日」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決關於兩造之結婚日期因誤繕，應予更正，
    始與戶籍上登載一致。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




