【裁判字號】89,婚,327
【裁判日期】891016
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）准原告與被告離婚。
   （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略謂：被告犯票據法不名譽之罪被處徒刑，又存心拋棄妻子，行方不明，顯
    無接受調解之希望，為此請求裁判離婚。又被告有在外以兒子名義簽本票，有人
    拿本票來找我們等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本票影本一件等為證，並聲請訊問證人洪棟樑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表，併依聲請訊問洪棟樑。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造現為夫妻關係之事實，有戶籍謄本為證，固堪信原告此部分之
    主張為真實。又原告主張犯票據法不名譽之罪被處徒刑等語。按夫妻之一方被處
    三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚；
    又對於上開情事，有請求權之一方自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五
    年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款及同法第一千零五十
    四條定有明文。經查：本院依職權調閱被告全國前案紀錄表結果，被告於七十一
    年間因違反票據法案件，先後經本院判處罰金、拘役及有期徒刑，此固有全國前
    案紀錄表可稽，暫且不論違反票據法是否為不名譽之罪（現已除罪化），然其違
    反票據法之時間，距本件起訴時已相去十七年以上，顯然自其情事發生後已逾五
    年，故依前揭法文規定，已不得請求離婚。原告上開主張，與法有違，自難准許
    。
三、原告另主張被告惡意遺棄等語。按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未
    達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之義務，為民法
    第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義
    務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久
    未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺
    棄，此有司法院大法官會議解釋字第一八號、最高法院二十年度上字第一五六九
    號、四十年度台上字第九十一號民事判例可資參照。經查：證人即原告之弟洪棟
    樑到庭證述：八十三年以後就沒有看過被告，伊曾幫原告照養小孩等語，此僅堪
    證明被告於客觀上有違背同居義務之事實而已，然其對於被告為何離家亦不知原
    因，則依上開解釋及判例意旨，原告所舉之證據尚難證明被告有遺棄之主觀情事
    ，故原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，於法自有未合，應予駁回。
四、本件為判決基礎之事證已臻明確，原告其餘攻擊方法，核與判決結果不生影響，
    毋庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十六 　　日
                            台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳瑤芳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十六 　　日




