【裁判字號】102,婚,351
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第351號
原　　　告　邱瑞湖　
被　　　告　仇翠蘭　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣員林鎮○○里○○街00
    號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國
    之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年8 月13日在大
    陸地區陝西省西安市註冊結婚，被告並來臺與原告團聚生活
    ，且於97年6 月13日辦理結婚登記。詎被告於99年8 月21日
    （起訴書誤載98年8 月12日）離境回大陸探親後，即未再入
    境臺灣，拒不履行夫妻同居之義務，至今被告仍未返家履行
    同居之義務，並經原告去電詢問被告，被告則以身體不佳或
    與原告家人相處不善等為由拒絕返臺，並同意離婚，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理
    由。參以被告拒絕履行夫妻同居及未履行夫妻之扶養義務迄
    今已逾4 年，顯然被告對未來無維持婚姻之意思，兩造婚姻
    淪為有名無實，其情形不僅重大且已難以維持婚姻，而其事
    由應由被告負責。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造離婚，並聲明如主文所
    示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於96年8 月13日結婚，並於97年6 月13日辦理結婚登
    記之事實，業據原告提出之戶籍謄本及結婚公證書影本可按
    ，且被告自99年8 月21日出境後即未再入境臺灣，有法務部
    入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽，核與原告主張內容
    大致相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪
    認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於99年8 月21日離臺
    出境後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已
    3 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由
    請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                書記官  陳秀娟



