【裁判字號】97,婚,443
【裁判日期】971027
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第443號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　7樓
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、經查，原告之住所地原本位於台中市○區○○里○○街○段7
    巷39號7樓，民國97年7月8日始遷入彰化市○○里○○路○段
    223巷1號，此有卷附戶籍謄本可稽。又原告主張兩造90年3
    月婚後在台期間實際上係共同居住在台中巿，而被告係於97
    年元月離家，原告之戶籍始於97年7月8日始遷移至彰化縣彰
    化巿，故兩造婚後共同之住所應在台中巿，且被告實際上並
    未曾與原告共同居住在彰化縣彰化巿，本院自無管轄權，自
    應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭     法  官　詹秀錦
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                      　　　    書記官　顧嘉文




