【裁判字號】102,婚,314
【裁判日期】1030519
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第314號
原　　　告　王進益　
被　　　告　鄧曉燕　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年五月五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國（下同）93年7月1日在大陸結婚，雙方並約定被
    告應至臺灣與原告共同生活，且以原告之住所為共同住所，
    原告亦於93年12月22日在臺灣戶政機關辦理結婚登記，嗣於
    93年12月10日被告來臺與原告共同生活。詎被告於93年12月
    28日返鄉探親後，即不再入境臺灣。嗣後原告數度請求被告
    來臺共同生活，均遭被告拒絕，甚至躲避他處，拒與原告聯
    繫，迄今已歷時8年半，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且兩造婚姻淪為有名無實，爰依民法第1052條第1項 第5款規
    定，請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由： 
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本為證
      ，又被告現在國外，但未與原告同居，有本院依職權調閱
      之被告入出國日期紀錄記載被告確於93年12月28日出境，
      有該紀錄在卷可稽，另本院依被告入境申登之大陸地址囑
      託海峽交流基金會送達，亦因搬遷無法送達而退件，有中
      國大陸邵陽市雙清區人民法院之送達回證在卷可稽，另據
      證人即原告之表哥施州源到庭證稱：「被告來臺灣只有18
      天時間，就回去的事情我知道，因為我家住在原告家附近
      ，我只有見過被告一次而已，我就住在原告家的隔壁而已
      。」、「（法官問證人知道被告來臺灣十八天就走了？兩
      造結婚有無宴客？）是，沒有與被告談過話，兩造在臺灣
      有無宴客我不知道。」、「（法官問：被告回去有無說為
      何原因？）據原告說是被告大陸那邊的親屬打電話來臺灣
      說要錢，被告只是要來臺灣找工作賺錢而已。」等語（見
      103年2月7日言詞辯論筆錄），而被告經合法送達通知未
      到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。
      是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻互負同居之義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當而拒絕與他方同居，或有支付家庭費用之能力，無
      正當理由而不支付者，即屬惡意遺棄他方（見最高法院39
      年台上字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被
      告婚後無故離家返回中國大陸，自93年12月28日離家未歸
      ，迄今未返家與原告履行同居義務，而又無不能同居之正
      當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應
      予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    19    日
                  家事法庭    法  官  李言孫 

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    19    日
                              書記官  卓千鈴



