【裁判字號】97,婚,229
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第229號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年三月十八日言詞辯論終
結，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國（下同）90年6月15日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽。不料被告竟於91年3月10日離家出走，經原告
    四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋棄
    丈夫，行方不明，爰依法訴請離婚等語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於90年6月15日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張
      被告離家出走等情，亦據本院依職權函請內政部入出國及
      移民署查明被告入出境資料，顯示被告於91年2月22日出
      境後即未曾再入境，此有該署97年6月13日移署資處亦字
      第09710484970號函暨證明書可證。另據證人黃如君到庭
      具結證述：「（問：被告是否離家？何時離家？離家多久
      ？）他是居留時間到了回去，他有打電話過來我有接過，
      他要我寄錢過去，我寄了1次5萬元，後來又打電話來說沒
      錢，正好我舅媽要去大陸，我拖我舅媽帶5萬元過去給他
      ，共10萬元，後來他有再打電話來要錢，我說要你就趕快
      回來不要一直叫我寄錢，他就把電話掛掉，從此就無消息
      ，這是大概他回去2、3個月之後的事情，他回去到現在已
      經4、5年，都沒有消息，本來想給他機會，最後只好訴請
      離婚。」、「（問：他跟你哥哥住在一起時會吵架或打架
      ？）我哥哥的個性根本不會跟人家吵架，被告只是一直鬧
      著要錢。」、「（問：被告鬧著要錢你哥哥如何解決？）
      有錢我哥哥就會給他，沒錢我哥哥就說等領錢，因為哥哥
      也是在上班。」等語，有本院訊問筆錄在卷可稽，是堪認
      原告之前開主張為真實，從而原告主張被告惡意遺棄原告
      在繼續狀態中等事實自堪信為真。
  二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於91年間離
      家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方
      同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日




