【裁判字號】102,婚,52
【裁判日期】1020703
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第52號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李婉華律師(法扶律師)
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年6月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)兩造所生未成年子女丙○○（男,民國00年0月00日生，身分證
  統一編號：Ｚ000000000號）其權利義務之行使與負擔由原告任
  之。
(三)兩造所生未成年子女丁○○（女,民國00年0月00日生，身分證
  統一編號：Ｚ000000000號）其權利義務之行使與負擔由被告任
  之。
(四)被告應自本判決確定之日起至丙○○成年之日（民國000年0月
  00日）止，按月於每月1日前給付原告關於扶養未成年子女丙
  ○○之扶養費用，每月新台幣捌仟伍佰柒拾伍元，如有遲誤一
  期履行者，其後之給付視為亦已到期。
(五)原告應自本判決確定之日起至丁○○成年之日（民國000年0月
  00日）止，按月於每月1日前給付被告關於扶養未成年子女丁
  ○○之扶養費用，每月各新台幣陸仟捌佰陸拾元，如有遲誤一
  期履行者，其後之給付視為亦已到期。
(七) 被告對於未成年子女丙○○之探視時間與方式，暨兩造應遵
   守事項，如附表(1)所示。
(八) 原告對於未成年子女丁○○之探視時間與方式，暨兩造應遵
   守事項，如附表(2)所示
(九)原告其餘之訴駁回。
(十)訴訟費用由被告負擔百分之88，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
(1)、緣原告甲○○與被告乙○○（原名○○○）於民國（下同）
    97 年12月5日結婚，婚後育有未成年子女丙○○（00年0月
    00日生）、丁○○（00年0月00日生）。而結婚以後，被告
    工作不穩定，且被告家族中多人同住、生活壓力大，被告經
    常對原告辱罵，兩造常有爭吵，且原告懷孕期間，被告不僅
    不體恤原告的身體狀況，還要求懷孕的原告要去替被告失智
    的祖父洗澡，原告實在無法接受，而在不堪負荷壓力之下，
    原告即攜同未成年子女丙○○回到娘家居住，嗣後被告即常
    傳手機簡訊恐嚇原告，例如被告99年3月30日傳送簡訊「禮
    拜六我會親手放把火把妳的東西燒了，那張紙我會拿來點火
    的。」，因未獲回應，被告又於99年3月31日傳送簡訊「距
    離挽回的機會還有2天。」、99年11月16日傳送簡訊：「你
    們讓我跟我兒子親情疏遠這筆帳，我一樣算在妳們母女頭上
    ！」、99年12月4日傳送簡訊：「喔！對！我和兒子感情疏
    遠的這筆帳！我一樣會算在你們頭上！你就祈禱不會發生這
    種事！」，令原告十分害怕，因被告多次對原告辱罵、恐嚇
    之行為，故原告於99年及100年分別向士林地方法院聲請通
    常保護令，經臺灣士林地方法院核發00年度家護字第000號
    通常保護令及000年度家護字第000號通常保護令，而在法院
    已核發通常保護令後，被告仍持續傳送手機簡訊恐嚇原告，
    故被告因反違家庭暴力防治法，經士林地方法院000年度審
    簡字第00號判決判處拘役25日，故兩造之婚姻已生破綻，無
    法再繼續共同經營下去。
(2)、另被告於99年3月7日與原告書立切結書，其內容為：「本人
    戊○○（即原告），00年00月00日生，女性，目前住在台北
    市○○區○○路○○○巷○○號0F，與生母同住，戶籍在台北市
    ○○區○○里○○路○○○巷○○號0F，於97年12月5日與○○○
    （即被告）結婚，婚後2個月後回娘家待產，就無回去夫家
    生活。而在98年3月24日於台北榮總醫院產下1男嬰丙○○，
    直到98年9月初回婆家4天又返回娘家之後，又因4天的時間
    女方受孕，又在娘家住至今都沒有回夫家，其因為女方戊○
    ○不堪夫家身體及心靈受到迫害、恐懼，以致於不敢回夫家
    （實乃屬實），目前男方要求帶回女方戊○○及子女包括丙
    ○○及腹中胎兒回婆家，因怕男方不守承諾，因此定下條款
    如下：(1)戊○○（女方）如果返回男方（夫家），不准在戊
    ○○及戊○○的子女身上有家暴情形出現，家暴中的條例每
    一項都不可違反…。」，由上開切絕書內容可確認被告確曾
    對原告為家暴行為，造成原告身體及心靈受到迫害、恐懼，
    以至於不敢回去與被告同住，故兩造才會簽立切絕書要求被
    告不准再對原告的子女有任何家暴情形出現。
(3)、按被告於101年仍持續傳送簡訊辱罵、恐嚇原告，此可參原
    告手機傳簡訊照片：2012/07/13：「我沒辦法再跟時時有小
    動作，刻刻背後刺一刀的人生活，這樣下去我會被搞瘋！我
    沒辦法再無條件給你任何費用及包容。」、2012/10/02：「
    1個月騙2次，很厲害阿。冬天快到了，我女兒的衣服全在我
    家，我不會寄過去的。照你這種過度保護，準備常跑醫院吧
    。還有我女兒的預防針你帶去打了沒？還是把女兒帶走當作
    跟我要錢的籌碼？無視他的健康嗎？」、2012/10/02：「胡
    說列…這些都不是事實嗎？你敢說你媽沒趕過你？99年冬天
    發生什麼事？難道又是你編故事了？那你還真可怕阿！說到
    對你不利就不回應了喔？直接跟你說啦，只要你一天是我的
    阻力而不是助力，就算我錢財萬貫，我也不會給你的。你就
    繼續當阻力吧！」、2012/10/02：「憑你也想套出我早已封
    閉的內心話…這些話我不止跟你說過1次！就算你告上法院
    ，我還是會這樣跟法官說的！」、2012/10/15：「不借那來
    的錢買奶份？那來的錢吃飯？你又只想靠補助也不幫忙賺錢
    ，難道要我去偷去搶」，顯見兩造感情已破裂，原告身心已
    疲倦不堪，兩造之婚姻業已產生無法癒合之裂痕，按原告因
    不堪被告之同居之虐待，於98年攜同未成年子女丙○○離家
    出走，至今兩造已分居3年多，被告從不關心原告及未成年
    子女丙○○的生活，亦未給付生活費或扶養費給原告，被告
    只是不斷傳送手機簡訊恐嚇、辱罵原告，故兩造感情業已破
    裂，兩造之婚姻已產生產生無法癒合之裂痕。
(4)、請求權基礎及請求項目內容：原告依據民法第1052條第1項
    第3款及第2項請求判決離婚：本件被告長期對原告為辱罵、
    恐嚇之家庭暴力行為，令原告十分恐懼，故被告之行為已嚴
    重侵害原告之人身安全、人格尊嚴，客觀上已逾越夫妻通常
    可忍受之程度，致令原告精神上及身體上受有不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居，核屬民法第1052條第1項第3款之不堪
    同居之虐待而得請求離婚之情形。另查兩造婚後，依上所述
    ，兩造已無法和諧、誠摯共同相處，兩造維持婚姻之信賴基
    礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認為有難以維持婚姻之
    重大事由，是亦符合民法第1052條第2項裁判離婚之要件。
(5)、請求兩造所生未成年子女丙○○、丁○○之權利義務，由原
    告行使或負擔部分：
   .按「法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或
   負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負
   擔權利義務不利於該子女。」家庭暴力防治法第43條定有明
   文。
   .按兩造所生子丙○○（00年0月00日生）、丁○○（00年0
   月00日生）年紀幼小，皆尚未成年，正處於對其未來人格展
   、學習成長之重要階段，而原告可提供丙○○、丁○○良好
   的教育及生活環境，且原告攜同丙○○離家後，丁○○由被
   告照顧，但被告卻未盡到妥善照顧丁○○的責任，被告的照
   顧上竟是發現將丁○○長時間放在嬰兒床裡，讓丁○○孤獨
   的待在狹小的嬰兒床裡，原告發現後，送醫診斷發現丁○○
   有成長遲緩之現象，現須至喜樂保育院長期治療，且被告亦
   有家庭暴力之行為，依家庭暴力防治法第43條規定，推定由
   加害人行使或負擔權利義務不利於該子女。請法院將未成年
   子女丙○○、丁○○之權利義務交由原告行使或負擔，較符
   合子女之利益。如法院判決其中1個小孩不給原告任監護權人
   ，希望法院依職權酌定子女之探視權。
(6)請求被告給付扶養費予丙○○、丁○○部分：
  按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
  受影響，民法第1116條之2定有明文。法院依民法第1055條之
  規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔
  權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶
  養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並
  得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權
  ，命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後
  之期間視為已到期，為非訟事件法第127條第1項、第2項所明
  定。
  按被告對於未成年子女丙○○、丁○○之扶養義務，不因兩
  造離婚而受影響，依行政院主計處公布之100年度彰化縣民家
  庭收支報告資料，彰化縣100年度每人每月支出為17,150元（
  消費支出579,670元＋非消費支出148,865元＝728,535元，
  728,535元÷3.54人÷12月＝17,150元），而兩造分擔比例為
  各2分之1，故依此計算被告應分擔應分擔金額為8,575元。故
  原告請求法院判決被告應自本案判決確定之日起至未成年子女
  丙○○、丁○○成年日止，按月於每月1日給付原告扶養費
  8,575 元，如遲誤1期履行，其後之給付視為亦已到期。
(7)綜上，求為判決：(一)請求判准原告與被告離婚。(二)兩造所生未
  成年子女丙○○、丁○○之權利義務，由原告行使或負擔。(三)
  被告應自本案判決確定之日至未成年子女丙○○成年之日止，
  按月於每月1日給付原告丙○○扶養費用每月8,575元。如遲誤
  1期履行者，其後之期間視為亦已到期。(四)被告應自本案判決
  確定之日至未成年子女丁○○成年之日止，按月於每月1日給
  付原告丁○○扶養費用每月8,575元。如遲誤1期履行者，其後
  之期間視為亦已到期。
二、被告抗辯主張略以：(1)被告從來沒有同意與原告離婚，是被
    告從結婚後即吵著要離婚。(2)對被告主張原告因被告家暴行
    為領有家暴令及被告嗣因違反家暴令遭判拘役一事亦不爭執
    ，但承認僅有語言暴力。(3)如法院判決離婚，希望獲得丁○
    ○監護權，但也希望獲得丙○○之探視權，此部分請法院酌
    定之，不同意由原告監護2名未成年子女，被告每個月收入
    連加班約3萬元。(4)求為判決駁回原告之訴等語。
三、本院得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣士林
      地方法院00年度家護字第000號通常保護令、000年度家護
      字第000號通常保護令、000年度審簡字第00號刑事判決書
      為證，且為被告所不爭執，原告主張被告對其施以家暴之
      事實應堪採信。
（二）按「民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      。」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予
      他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持
      共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不
      堪同居之虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係以夫妻之
      共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
      防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
      之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
      體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應
      認符合民法第1052條第1項第3款規定『受他方不堪同居之
      虐待。』」（最高法院34 年上字第3968號判例、82年臺
      上字第17號判決、85年臺上字第551號判決分別參照），
      另有大法官釋字第372號解釋以「維護人格尊嚴與確保人
      身安全為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
      妻感情和諧，防止家庭暴力發生，以保護婚姻制度，亦為
      社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱『不堪同
      居虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
      受侵害嚴重性，斟酌當事人教育程度、社會地位及其他情
      事，是否已危及婚姻關係以為斷，若他方虐待已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
      不得謂非受不堪同居之虐待」，可供參考。
（三）綜上所述，被告在家居生活中即不斷虐待被告且兩造認知
      虐待情形已達於家暴程度，此從被告親書之切絕書以：「
      戊○○（即原告），00年00月00日生，女性，目前住在台
      北市○○區○○路○○○巷○○號1F，與生母同住，戶籍在台
      北市○○區○○里○○路○○○巷○○號1F，於97年12月5日與
      ○○○（即被告）結婚，婚後2個月後回娘家待產，就無
      回去夫家生活。而在98年3月24日於台北榮總醫院產下1
      男嬰丙○○，直到98年9月初回婆家4天又返回娘家之後，
      又因4天的時間女方受孕，又在娘家住至今都沒有回夫家
      ，其因為女方戊○○不堪夫家身體及心靈受到迫害、恐懼
      ，以致於不敢回夫家（實乃屬實），目前男方要求帶回女
      方戊○○及子女包括丙○○及腹中胎兒回婆家，因怕男方
      不守承諾，因此定下條款如下：(1)戊○○（女方）如果返
      回男方（夫家），不准在戊○○及戊○○的子女身上有家
      暴情形出現，家暴中的條例每一項都不可違反…。」等內
      容，可得而證，嗣被告不但不改虐待原告之本性，於原告
      分居期間又一再傳簡訊給原告以加害生命安全之事恐嚇原
      告，使原告身心受恐嚇後疲憊已極，不但人身安全受危，
      亦踐踏及侵害其人性尊嚴，是被告所為已構成原告不堪再
      與其同居之虐待。兩造間婚姻確已破綻產生而無回復希望
      ，從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，
      於法尚無不合，應予准許。本件既判准兩造離婚，則原告
      之訴訟目的已達，本院即無須再就原告所主張同條第2項
      規定之事由，逐一審究。
（四）兩造請求對於兩造所生長子丙○○及長女丁○○之權利義
      務行使或負擔，由其任之部分：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法第1055條
     裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
     人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、
     性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
     要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
     及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。民法第1055 條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本件原告爭取對於未成年子女丙○○、丁○○之權利義務
     之行使或負擔由其任之。而被告同意丙○○之權利義務之
     行使或負擔由原告任之，其自己只保留未成年子女丁○○
     部分由其任監護權人。
  3、經本院函請彰化縣政府、臺北市政府委託2財團法人分別訪
     視兩造結果，原告部分訪視結果略以：「聲請人陳述有監
     護兩位案主之意願，評估聲請人有強烈監護兩位案主意願
     ，在經濟能力方面，聲請人仍於受訓期間，經濟能力尚未
     穩定，就聲請人自述，雖不富足，但能給案主1（丙○○）
     快樂且健康的生活；居家環境尚無不適宜居住之情事，觀
     察聲請人盡量透過平日晚上與案主相處的時間，來掌握案
     主之身心情形，評估聲請人與案主1互動情形及依附關係良
     好。然，相對人與案主2實際居住地非本會訪視轄區，本會
     僅訪視聲請人與案主1，故無法提供建議，請法院參酌另方
     評估。」等語；被告訪視結果略以：「綜合評估，相對人
     心理狀況佳，身體狀況可負擔未成年子女二（丁○○）生
     活，經濟上亦有足夠能力負擔生活開銷並支付未來未成年
     子女二之教育基金且與未成年子女二互動良好，亦對未成
     年子女二的發展狀況有所掌握，而因未成年子女一長期與
     相對人分居，相對人對其生活狀況不甚了解，故評估相對
     人適合擔任未成年子女二之監護人，然本案僅訪視一造致
     無法具體評估，建請鈞院審酌他造之訪視報告後，自為裁
     決。」等語，有上開兩政府機構委託財團法人臺北市基督
     徒救世會社會福利事業基金會及財團法人台中市私立龍眼
     林基金社會福利慈善基金會訪視報告調查表及報告書在卷
     可稽。本院審酌未成年子女丙○○、丁○○分別與原告及
     被告互動良好，且兩造均分別為未成年子女之主要照顧者
     ，均已與其等建立良好之依附關係，兩造經濟狀況相當，
     而未成年子女等並不理解監護權之意義等情，有未成年子
     女受監護訪視調查報告在卷，綜合上述理由，未成年子女
    丙○○由原告監護，未成年子女丁○○由被告監護，應較符
    合其等最佳利益，另原告認未成年子女丁○○亦應由其任監
    護人一節，所持理由認丁○○由被告照顧故有成長遲緩之醫
    療診斷，惟兩者間是否有因果關係原告並未能舉證，且並不
    能提出客觀證據供本院職權調查，其主張非可採信，又原告
    經濟狀況非常薄弱，有上開報告書可稽，按台北市屬我國高
    消費區域，原告雖有心，恐亦無能力於照顧丙○○外又同時
    兼顧好照顧丁○○之重責，故原告此部分請求本院不予考量
    。
（五）又按兩造雖經判准離婚，然為未成年子女身心之健全成長
      ，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並兼顧未任權利義務
      行使負擔之一方與子女之親子關係，現行民法就未行使負
      擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往定有明文。又
      會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅是
      為父母之權利，更為未成年子女之權利，亦應以子女之最
      佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子
      女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子女
      接觸連繫，是會面交住之實施為繼續性之事實狀態，且此
      係法院之職權，不受當事人聲明之拘束。本院雖判由兩造
     分行使負擔2名未成年子女之權利義務，依據民法第1116條
     之2規定，兩造對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受
     影響，惟因父、母親與其子女天性，天下皆同，本院為免
     未成年子女由一造保護教養而將對另一造感到陌生，甚至
     排斥，有剝奪子女父（母）愛之虞，兼顧未成年子女人格
    之正常發展及滿足親子孺慕之情，並參考前開訪視報告及兩
    造與親子間互動關係，認應給予兩造分別與其未成年子女丙
    ○○、丁○○間之會面交往權利，為確保未成年子女於父母
    離婚後，能順利與父親及母親會面交往，以健全其等人格發
    展之最佳利益，爰依民法第1055條第5項規定，酌定兩造與
    未成年子女會面交往之期間、方式，暨兩造應遵守事項，詳
    如附表(1)(2)所示，以維繫其等間之親情。
（七）再按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
      離婚而受影響，民法第1116條之2定有明文。法院依民法
      第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女
      、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之
      方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物
      ，或命為相當之處分，並得訂定必要事項；前項扶養費之
      給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付
      ；分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，
      為非訟事件法第127條第1項、第2項所明定，另相同規定
      見於家事事件法第107條第項1及同條第2項準用家事事件
      法第100條之規定。又按扶養之程度，應按受扶養權利者
      之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身份定之；負扶養
      義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔
      義務，民法第1119條、第1115條第3項分別定有明文。查
      ：兩造原為夫妻關係，婚姻關係存續中育有未成年子女丙
      ○○、丁○○，已如前述，則被告對未成年子女丙○○負
      扶養之義務，不因本件離婚而受影響。關於原告扶養支出
      之費用即丙○○受扶養之程度，依前開規定及說明，得按
      受扶養權利者即丙○○之需要，與負扶養義務者即被告之
      經濟能力及身分而為適當之酌定。茲審酌受扶養之未成年
      子女丙○○之需要，與負扶養義務者即被告之年齡、經濟
      能力、工作等，及丙○○之親權由原告行使負擔，原告所
      付出之勞力、心力亦非不可評價為扶養費之一部及被告應
      扶養有成長遲緩之未成年子女丁○○而需特別費心照顧等
      情，於本件訴訟中被告自認每月含加班收入為3萬元，原
      告自認為2萬元，認原、被告負擔未成年子女之扶養費比
      例應為1比1。而依行政院主計處編印之中華民國台灣地區
      100年家庭收支調查報告所載，100年度彰化縣平均每人每
      月消費支出為17,150元，則丙○○每月應受扶養之金額定
      為17,150元，應屬客觀合理，故被告每月應負擔之扶養費
      用即為每一未成年子女各8,575元。又扶養費用仍應以分
      期給付為原則，而本件除無其他特別情事足資證明有命扶
      養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額
      之扶養費用總數亦不可能，是本件應命被告分期按月於每
      月1日前給付原告扶養未成年子女之費用。末以本件命被
      告分期給付扶養費部分，為恐日後被告有拒絕或拖延之情
      ，而不利子女之利益，爰參酌前開規定，併諭知如被告遲
      誤一期履行，其後之給付視為亦已到期，以確保未成年子
      女受扶養之權利，爰判決如主文第(四)項所示。另為避免
      當事人訟累，依非訟事件法127條第1項及家事事件法第
      107條規定，依職權命原告給付被告有關未成年子女丁○
      ○之扶養費，參考兩造上開收入狀況及上開一切等情狀，
      認原告及被告應負擔之比例為4：6，即原告應給付被告有
      關之扶養費為6,860元（171 50元×4/10＝6,860），基於
      公平處理原則，應命原告分期按月於每月1日前給付被告
      扶養未成年子女丁○○之費用。末以本件命原告分期給付
      扶養費部分，為恐日後原告有拒絕或拖延之情，而不利子
      女之利益，爰參酌前開規定，併諭知如原告遲誤一期履行
      ，其後之給付視為亦已到期，以確保未成年子女受扶養之
      權利，爰判決如主文第(五)項所示。另原告請求監護未成年
      子女丁○○部分及請求給付該名子女扶養費部分，本院認
      為無理由，已詳論如上，該部分請求即應予駁回。
四、訴訟費用之負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    7     月    3    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    4    日
                              書記官  卓千鈴
【附表(1)】：
關於被告得探視其未成年子女丙○○時間及方式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙丙○○課業及生活作息情況下，被告得於每月第二、
  四週，週六起至週日（翌日）止，由被告或被告親友於週六上
  午10時將丙○○帶至被告住處同住，至週日（翌日）下午6時
  前，再由被告或被告親友送回原告之住處。
2.於暑假期間，被告得與未年子女丙○○會面同住十日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算十日。
3.寒假期間，被告得與未成年子女丙○○會面同住五日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自寒假開始翌日起算五日。
4.每逢農曆春節期間，每年農曆初二上午9時至初三下午6時止，
  被告得前往原告住處接回子女同住。
5.每年父親節得於當日上午9時至下午5時與子女會面交往。
6.兩造於所生未成年子女丙○○年滿十六歲後，有關探視會面權
  之行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊。
3.探視前，被告應於二日前通知原告，原告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.被告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.被告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少原告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近
  照料時，被告應為必要之醫療措施，並應立即通知原告；被告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應即時通知被
  告。
6.被告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經原告
  同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.原告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，被告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；被告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，原告得聲請法院依民法第
  1055條第5項、非訟事件法第127條第1項規定，禁止原告探視
  或減少探視次數。
【附表(2)】：
關於原告得探視其未成年子女丁○○時間及方式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙丁○○課業及生活作息情況下，原告得於每月第一、
  三週，週六起至週日（翌日）止，由原告或原告親友於週六上
  午10時將丁○○帶至原告住處同住，至週日（翌日）下午6時
  前，再由原告或原告親友送回被告之住處。
2.於暑假期間，原告得與未年子女丁○○會面同住十日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則定為暑假結束前十日。
3.寒假期間，原告得與未成年子女丁○○會面同住五日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自寒假結束前五日。
4.每逢農曆春節期間，每年農曆初五上午9時至初六下午6時止，
  原告得前往被告住處接回子女同住。
5.每年母親節得於當日上午9時至下午5時與子女會面交往。
6.兩造於所生未成年子女丁○○年滿十六歲後，有關探視會面權
  之行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊
3.探視前，原告應於二日前通知被告，被告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.原告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.原告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少被告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而被告無法就近
  照料時，原告應為必要之醫療措施，並應立即通知被告；原告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應即時通知被
  告。
6.原告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經被告
  同意外，視同原告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.被告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，原告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；原告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，被告得聲請法院依民法第
  1055條第5項、非訟事件法第127條第1項規定，禁止原告探視
  或減少探視次數。




