【裁判字號】101,婚,349
【裁判日期】1011207
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第349號
原　　　告　陳Ｏ珍　
訴訟代理人　黃淑真律師 （法扶律師）
被　　　告　林Ｏ發　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)對於兩造所生未成年子女林Ｏ宏（男、民國00年00月0日生，
  身分證統一編號：Z000000000）、林Ｏ丞（男、民國00年0月
  00 日生，身分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或
  負擔，均由原告任之。
(三)訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：(一)兩造於民國（下同）86年10月5日結
    婚，婚後並育有林Ｏ宏、林Ｏ丞二名子女，結婚以來，原告
    及2名未成年子女即隨被告租屋而居，直至93年間才以原告
    為登記名義人貸款買屋住於彰化市崙美路，且在附近另租店
    面由被告經營電器行（因被告早已信用不佳，故以原告登記
    為電器行之負責人），從事冷氣安裝、維修及買賣，惟被告
    嗣經營不善，導致彰化市崙美房屋遭法院拍賣，一家人才又
    搬到彰化縣和美鎮○○路○○○○號租屋而居（以下簡稱現
    租屋處），原告因此替被告背負龐大債務，業經鈞院依消費
    者債務清理條例裁定更生在案，又100年底房東來電告之原
    告，原告才知被告已欠租金連同水電費新台幣（下同）10萬
    元未清償，為此，原告央求房東讓原告分期陸續償還，綜上
    所述，顯見被告已有未盡家庭照顧之義務。(二)詎料，101年5
    月14、15日左右，原告接獲婆婆（即被告母親）來電告知在
    南投縣埔里鎮經營美髮店之被告大姊告訴婆婆，被告曾在不
    久前帶一名女子到被告大姊之美髮店做頭髮，原告才知悉被
    告有外遇之事，同日被告即未返家，直至101年5月20日被告
    才致電予原告約談，約談時，被告向原告坦承外遇之事，且
    獲告知原告外遇女子已懷有身孕，被告當時告知其會回歸家
    庭，但需2至3日之時間去處理外遇女子墮胎之事，有錄音內
    容可證。被告並於5月20日至22日返家居住，5月22日亦經由
    被告之大姊、大姊夫居中協調約定每月家庭費用支出由兩造
    每月各負擔7,000元至8000元不等數額，如果遇到額外支出
    時，必須每人再多拿2,500元，此有兩造之簽名手稿乙紙可
    證，然次日（5月23日）被告有不告而別離家未返家居住至
    今已3個月有餘，離家期間，被告僅分別於101年6月、101年
    7月4日分別支付原告1萬元、2萬元（原告已將2萬元用於清
    償積欠房東之水電費），惟從未返家探視原告及兩造所生未
    成年子女，顯見被告不僅有與原告以外之女子合意性交致該
    名外遇女子懷有身孕之事實外，且自101年5月23日無正當理
    由離家至今仍以惡意遺棄原告及兩造所生之未成年子女林Ｏ
    宏、林Ｏ丞在繼續狀態中，且亦徵諸被告已無心維持本件婚
    姻，原告實無法繼續再與被告共同經營婚姻生活，為此，爰
    依民法第1052條第1項第2、5款或同法第1052條第2項之規定
    請求離婚。(三)「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議
    不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
    其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」、「法院為前條
    裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人
    員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。
    三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，分
   別為民法第1055條第1項、第1055條之1所明定，如上所述，
   被告自100年底以前即積欠全家人租屋處租金及水電費高達10
   萬元，均未告知原告，置原告及2名未成年子女居住安全於不
   顧，嗣後原告知悉被告上開外遇之事實後，不告而別擅自離
   開租屋處約5、6日，雖曾出面表示回歸家庭，然於數日後，
   於101年5月23日又無正當理由離家，置原告及兩造所生之未
   成年子女於不顧至今，不曾聞問，是以，被告應無心監護及
   教養未成年子女林Ｏ宏、林Ｏ丞，反觀，該2名子女自出生以
   來，皆是原告自行照料，母子間感情深厚，是以，原告顯較
   被告適任行使或負擔對於未成年子女林Ｏ宏、林Ｏ丞之權利
   義務。除訴訟費用之負擔外，求為判決如主文所示等語。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於86年5月10日結婚，並育有林Ｏ宏及林Ｏ丞等二名子
    女之事實，經原告提出之戶籍謄本為證，經本院會同證人即
    原告之弟陳Ｏ州共同勘驗原告所提101年5月20日之錄音光碟
    內容確係其被告即其姐夫之聲音，依勘驗內容：「（原告）
    你這個說法跟你之前跟那個酒店女人一樣，你都說分手了，
    可是還要再去一趟是因為怎麼樣…所以還要再去。」，「（
    被告）所以我告訴妳，是因為她有小孩了。」，「（原告）
    有你的孩子？」「（被告）對啦。」，「（原告）那好哪你
    要娶她啦，你要負責，我不可能接受你跟她有小孩，然後還
    要繼續糾纏不清，有小孩更不可能斷得乾淨。」，「（被告
    ）她要拿掉小孩。」，「（原告）拿掉還是會繼續來往。」
    ，「（被告）不然你跟我去。」，「（原告）我不可能跟你
    去。」，「（被告）不然呢？總不能叫我不理人家不處理吧
    。今天是禮拜天，過兩天去婦產科掛號然後就拿掉。」、「
    （原告）人家有小孩了，那是一條生命，不能叫人家拿掉，
    這邊我會顧好，反正我有你、沒有你在身邊都是一樣，一直
    也都是這樣過日子的，你對我們根本沒有心，錢也沒有。」
    ，「（被告）妳說的都沒有啦。」、「（原告）真的有嗎？
    那怎麼做到今天這個地步？反正我不可能接受。」，「（被
    告）我沒有叫你接受。」，「（原告）所以我要搬走，小孩
    我也會帶走。」，「（被告）不可能。」、「（原告）不可
    能是你說的。」，「（被告）你一定要硬碰硬嗎？」，「（
    原告）我不一定要聽你的安排，你不顧家庭，讓我一個人在
    負擔家庭跟小孩，三不五時還要跟我拿錢，我問你你老實說
    ，過年的時候你載我們回娘家然後你失蹤好幾天，都帶她去
    玩嗎？」，「（被告）沒有去玩都住在她那邊。」，以上錄
    音光碟被告承認確經常失蹤與婚外情對象同住，並使婚外情
    對象懷孕之事，被告已罔顧家庭倫理，且違背夫妻間應互負
    之貞操義務，另有經上開證人指認原告所提多張照片，依影
    像所示被告於照片中與婚外情對象確有親吻之行為益發可證
    ；此外被告於錄音中亦承認未給付生活費事實明確，另有兩
    造協議給付生活費之手稿如原證三，堪認原告前開主張為真
    實。而被告經合法公示送達後，仍未到場陳述或答辯，是原
    告主張被告離家未歸，音訊全無難以聯絡，構成惡意遺棄原
    告在繼續狀態中等事實亦堪信為真。
四、按與配偶以外之人合意性交，依民法第1052條第1項第2款為
    違背夫妻間互負貞操之義務，原告於101年5月20日確定知悉
    ，於101年9月5日提起本件訴訟（見起訴狀印戳章印文），
    核之民法第1053條所規定於6個月內提起之規定，於法尚無
    不合。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。本件被告離家後，除支付
    2個月之生活費外，即未與原告共同生活亦未有聯繫，無正
    當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告
    現仍在繼續狀態之中，原告據以民法第1052條第1項第2及5
    款兩項訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。至原告
    援引民法第1052條第2項事由，因本件已合於同法條第1項具
    體事由，核無必要再行引用第2項其他事由請求本院斟酌，
    該部分核屬贅引，不另為駁回之諭知。
五、對於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父
      母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
      。(4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間及
      未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第
      1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
   2、本院依職權函請彰化縣政府，委由財團法人臺中市私立龍
      眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，訪視評估報告略
      以：「綜合以上所述，聲請人具有監護能力，得以負擔並
      協助行使未成年子女們之權利與義務，評估目前聲請人有
      足夠之親職時間，並能有效發揮教養功能，其對會面交往
      態度尚屬開放，未來應可扮演友善之父母，且未成年子女
      們現年分別15歲及11歲，已清楚瞭解監護權之意思，故未
      成年子女們之意願應受尊重，然因本案僅訪視一造，未能
      瞭解相對人之監護意願與能力，建議鈞院傳喚相對人到庭
      陳述意見後，自為裁定」等語，有該基金會訪視報告附卷
      可稽。
    3.本院斟酌上情，未成年子女林Ｏ宏及林Ｏ丞，現由原告照
      顧，且被告目前實際上無法照顧扶養未成年子女，並考量
      未成年子女年齡、意願、生活穩定等因素，本院認為對於
      兩造所生未成年子女林Ｏ宏、林Ｏ丞權利義務之行使及負
      擔由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益，爰判決
      如主文第(二)項所示。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    7     日
                  家事法庭  法  官    李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    7     日
                            書記官    卓千鈴



