【裁判字號】103,婚,5
【裁判日期】1030319
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第5號
原　　　告　吳勝佳　
訴訟代理人　江彗鈴律師　　　　　　　　　　 
被　　　告　蔡進忠　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）83年9 月21日結婚
    ，婚後並育有蔡仕文、蔡仕杰及蔡仕榮等3 名子女。惟婚後
    被告有酗酒、賭博惡習，每每酒後稍不合意即毆打原告，因
    被告無穩定工作，故幾無負擔家計，家中支出多靠原告及被
    告父母支助因應。96年間，兩造即已簽署離婚協議書，並分
    居至今已長達6 年。期間，被告對原告生活狀況未曾聞問，
    原告在停車場擔任收費員，每月賺取約新臺幣2 萬元微薄薪
    資，來供3 名未成年子女生活開銷，近年來3 名子女亦陸續
    前往與原告同住迄今。因被告染有酗酒、賭博等惡習，並慣
    於酒後對原告施加暴行，使原告受有身心不堪之傷害，並已
    簽署離婚協議書，自96年起即與原告分居，迄今已逾6 年，
    顯然被告主觀上已喪失維持婚姻之意思，客觀上亦無維持婚
    姻之事實，足認兩造婚姻已生破綻而無回復可能，其事由不
    僅重大且兩造已無法再共營夫妻生活及達成婚姻目的。原告
    為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於83年9 月21日結婚，及婚後育有3 子蔡仕文、蔡仕杰
    及蔡仕榮，婚後被告屢次酒後對原告施加暴行，亦不負擔家
    中生計，兩造遂於96年間簽署離婚協議書，並分居迄今已逾
    6 年，兩造婚姻已生破綻等事實，業據原告提出之戶籍謄本
    1 份及離婚協議書影本1 張為證，並當庭陳述明確，堪信為
    真實。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何陳述或答辯以供本院審酌。故原告上開主張，應認為真正
    。
(二)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    ，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2
    項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨可資參照）；民法第1052
    條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法
    院95年度台上字第2924號判決意旨可資參照）。是婚姻係以
    夫妻能營終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男
    女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼
    此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
    於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願
    之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻
    互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維
    持婚姻之程度。查，本件婚後被告屢次酒後對原告施加暴行
    ，亦不負擔家中生計，嗣兩造簽署離婚協議書並分居迄今已
    逾6 年，且現仍處於分居狀態中，兩造間顯已無任何賴以維
    持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造
    繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將
    無意維持婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難以維持之
    重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由實屬可歸責
    。從而，原告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年      3    月    19    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年      3    月    19    日
                                書記官  陳秀娟



