【裁判字號】96,婚,475
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第475號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳銘傑律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年12月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子女丙○○（民國○年○月○日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（民國○年○月○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（男，民國○年○月
○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利或義務之行使
或負擔，由原告任之。
被告得與兩造所生未成年子女會面交往及同宿之時地、方式與期
間如附表所示。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣兩造於民國（下同）85年10月13日依法結婚，婚後育有
      三名未成年子女丙○○（女，民國○年○月○日生，國民
      身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女，民國○
      年○月○日生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）及
      戊○○（男，民國○年○月○日生，國民身分證統一編號
      ：Ｚ000000000號）。結婚伊始，被告即曾因財務問題離家
      ，86年底便長期居住台北，之後便由原告獨自扶養長女，
      直至90年間被告始返家。結婚以來，均由原告負擔三名子
      女大部分之生活及教育費用，期待幫被告脫離負債。然被
      告卻常以工作忙而晚歸，有時凌晨1-2點才回家，亦曾以
      留在工廠睡覺為藉口，2-3天不回家。詎料，於96年06月
      22日，原告無意間發現被告自拍其與訴外女子通姦之做愛
      影片。被告亦承認與該女子通姦，但以其有性需要為藉口
      拒不認錯，實則，該女子係被告開設檳榔攤時所雇用之員
      工，兩人早已於94年認識。被告於婚姻存續中竟與他人通
      姦，夫妻相愛之基礎及尊重，已蕩然無存，為此，原告爰
      依法提起本件訴訟請求離婚。
（二）兩造所生之未成年子女正處於學習發展階段，在在需要親
      人提供繼續性及穩定性之照顧，需母親即原告無微不至之
      關愛，而多年來亦多由原告負起養育及照顧之責，並持續
      至今，母子關係融洽，原告工作正常下上班，收入穩定，
      足堪提供未成年子女優質生活及物質，並有充裕時間陪伴
      伊成長。反觀被告，婚後未照顧稚子，父子關係生疏，且
      原告自拍影片時間，一段係於96年6月4日下午18點59分，
      則係稚子感冒住院五天，被告竟與他人在外通姦，這段期
      間被告亦未返家，任由二個未成年之女兒在家獨自過夜，
      由此可見其對未成年子女漠不關心，被告目前更積欠大批
      債務，無法提供子女優質之生活條件，足見兩造所生之未
      成年子女權利義務之行使與負擔宜由原告任之等語。並聲
      明：請求判如主文所示。
（三）對被告抗辯之陳述：若子女在上課，放學伊父親會去載，
      安親班伊會去接，幼稚園坐車。父母他們自己開店顧店。
      被告說晚上可以照顧子女是騙人的。之前伊在家，被告都
      不回家，被告沒有假日，被告假日也要送貨，沒有時間陪
      伴小孩，伊有時間。被告還有負債，扣除房租、工人薪資
      後還有多少可以照顧小孩。
二、被告則以：
（一）伊有與那個女人發生性關係，是單純滿足性的需求，發生
      次數忘記了，不用勘驗光碟，去年年底到今年年初拍的。
      伊知道做這件事情很不對。伊曾經為了兩造性生活問題，
      必須喝酒才睡的著，需求的問題，一個月兩、三次，曾經
      原告高潮之後原告就不要了，就丟伊在旁邊，原告去睡覺
      了。當時伊才三十出頭，每次伊要跟原告講，原告就是不
      講。
（二）子女還小，需要母親，監護權伊願意讓給原告，伊要探視
      權，希望星期日可以帶子女回家過夜，一個月至少兩次，
      時間從元月開始，星期六晚上七點開始至隔天行其天下午
      六時，伊自己去接回及送回小孩，伊要每月第一、三週。
      其他時間，由法院審酌安排。
三、本院得心證之理由：
（一）查本件被告與訴外第三女子發生性行為之時間，約於95年
      底至96年初，有被告於本院自承在卷，又民法第1052 條
      第1項第2款之法定離婚事由，業於96年05月23日修正公布
      ，於同年月25日施行，故本件仍適用修正前民法第1052條
      第1項第2款之規定，即夫妻一方與人通姦者，他人得請求
      離婚之規定。查原告主張被告與其他女子為通姦，其於96
      年6月22日始知上情等情，此經被告於本院自認在卷，並
      提出被告自拍影片光碟二件，勘認原告主張為真實。從而
      ，原告依首揭規定請求判決離婚，為有理由，應予准許，
      判如主文第一項所示。
（二）子女監護部分：復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義
      務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協
      議或協議不成者，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會
      福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之；法院
      為前條之裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
      參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：（一）子
      女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及
      人格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康
      情形、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之
      意願及態度；（五）父母子女或未成年子女與其他共同生
      活之人間之感情狀況，民法第一千零五十五條第一項及同
      條之一分別定有明文。查本件兩造所生子女丙○○（民國
      ○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、次
      女丁○○（民國○年○月○日生，身分證統一編號：
      Ｚ000000000號）、戊○○（民國○年○月○日生，身分證
      統一編號：Ｚ000000000號），均為未成年人，有戶籍謄本
      附卷可稽。又本件經彰化縣政府委託財團法人兒童暨家庭
      扶助基金會彰化分事務所對未成年子女之酌定監護權進行
      家庭訪視結果，略以：「因長女丙○○、次女丁○○已較
      懂事，大概知道父母親發生之事，且長女還說死也不想再
      回去溪湖；但長男戊○○年又天真，還會想親近被告甲○
      ○。故社工員在訪談雙方後，認為兩造感情原尚和睦，對
      對方在照顧兒童方面都有善意之說法。且被告在社工員無
      事先通知情形下訪查，也確實在工廠工作，社工員於訪談
      時婉轉告知被告希望其以最大悔意及誠意來解釋，也希望
      能解除婚姻危機，讓孩子們都能不致成為單親兒童。兩造
      其實都有在孩子之養育過程中有關心照顧孩子並負起父母
      之責。因此若夫妻無法言歸和好，重新改善婚姻生活，孩
      子們之監護權由雙方共同行使，讓雙方都負有責任為宜，
      故建議未成年子女共同由兩造共同監護。」等語，有該府
      96年11月06日府社幼字第0960213480號函暨兒童監護權訪
      視評估報告一紙附卷可稽。惟本院審酌兩造之經濟能力、
      教養與人格態度、親子關係，及子女之年齡、性別、意願
      等因素，認為兩造工作時間、性質及生活作息，原告較被
      告為固定及穩定，及參酌兩造對子女生活安排、教育規劃
      、親屬系統支援，與子女性別、年齡，應由原告監護較妥
      ，徵以被告於本院陳稱兩造子女監護，伊願歸由原告監護
      等語。因此，兩造所生未成年之長女丙○○（民國○ 年
      ○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0 00000000號）、丁○
      ○（民國○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
      號）、戊○○（民國○年○月○日生，身分證統一編號：
      Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之，
      應為適當。判如主文第二項所示。
（三）次按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會
      面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更
      之，民法第1055條第1、2、5項定有明文。末按法院依民
      法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子
      女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往
      之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財
      物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。非訟事件法
      第127條第1項定有明文。本件兩造所生上述子女之親權既
      由原告任之，已如上述，又上述三名子女尚屬兒童期間，
      對於母愛、父愛之滋養與成長，仍有需求之必要，且對其
      日後人格發展，亦有正面作用。是被告請求法院酌定探視
      權之行使等情，於法尚無不合，故法院得酌定未擔任子女
      親權之一方與子女會面交往之方式及期間，判如主文第三
      項之附表所示。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官  謝志鑫
附表：
被告與丙○○、丁○○、戊○○之會面交往之方式及時間如下：
一、被告得自民國97年01月01日起，分別至丙○○於民國106年
    03月19日成年之日止；丁○○至民國110年03月25日成年之
    日止；戊○○至民國111年10月14日成年之日止，與上述三
    名子女為會面交往及同宿（下稱探視權）：
  (1)平日期間：被告得於每月第一、三週之星期六下午7時起至
    翌日即星期日下午6時止，與上述子女三名會面交往，並得
    攜回同住。
  (2)被告得至上述三名未成年子女就讀學校行使探視權，但應得
    就讀學校之許可，及不得影響該子女上學與課業。
  (3)學校寒假（不包括農曆過年假期）、暑假之期間：
    寒假期間：除平日期間外，被告另得寒假假期開始第1日
      上午9時起至第5日下午5時止，共5日，接回同住。
    農曆過年期間：被告得自農曆大年除夕上午9時起至大年
       初二下午2時止，接回上述子女同住。
    暑假期間：除平日期間外，被告另得分別於每年7、8月
      分別接回上述子女同住7日，合計共14日。具體分配由兩
      造另行約定。
二、探視方法與注意事項：
  (1)被告應負責至丙○○、丁○○、戊○○住居地或就讀學校，
    接、送子女。如原告同意接、送子女，亦可。
  (2)被告得與丙○○、丁○○、戊○○為見面、通信、通話、致
    贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得依第一項所示出遊或
    同宿。
  (3)被告應於探視日前二日以前下午9時前，與原告聯繫會面交
    往之事宜；原告無正當理由，不得拒絕或禁止之。
  (4)兩造或子女丙○○、丁○○、戊○○之地址或電話、其他聯
    絡方式，如有變更，由原告通知被告。



