【裁判字號】101,婚,120
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第120號
原　　　告　張志豪
上列原告與被告楊慧恩間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，致無法送達訴訟文書，且未提出起
    訴狀之英譯本，經本院於民國（下同）101年3月29日裁定，
    命其於裁定送達後5日內補正或依法聲請公示送達，及提出
    起訴狀之英譯本，該裁定已於101年4月9日寄存送達於彰化
    縣警察局北斗分局中和派出所，並於101年4月19日生效，有
    送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官  陳秀娟



