【裁判字號】98,婚,235
【裁判日期】980701
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第235號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國■日期轉換■所為
之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定____中關於「__」之記載，應更正為「
__」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第20條第2項定有明文。
二、查本院前開之裁定__，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
                  民事第十六庭  法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




