【裁判字號】95,婚,578
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第578號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）68年11月29日結婚
    ，婚後育有陳珮君、陳健偉及陳建華等三名子女，詎被告於
    婚後不務正業，沈迷毒品，曾因施用毒品送觀察勒戒，及強
    制戒治，於93年03月06日停止戒治付保護管束，原告並企盼
    被告自此能回歸正常婚姻生活，惟被告不思悔改，又於95年
    03月份起，連續在自宅或他處，施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品多次，該施用毒品犯行，經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以95年度毒偵字第2379號起訴，於95年08月07日經
    鈞院以95年度訴字第1174號形事判決判處有期徒刑1年6月確
    定，被告目前在臺灣雲林第二監獄服刑中，乃依民法第1052
    條第 1項第10款後段規定請求判決離婚。並聲明：如主文所
    示。
二、被告陳述：被告同意離婚，對於原告主張之事實理由均無意
    見。並聲明：請依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於68年11月29日結婚，婚後育有陳珮君、陳
    健偉及陳建華等三名子女，詎被告於婚後不務正業，沈迷毒
    品，曾因施用毒品送觀察勒戒，及強制戒治，於93年03月06
    日停止戒治付保護管束，原告並企盼被告自此能回歸正常婚
    姻生活，惟被告不思悔改，又於95年03月份起，連續在自宅
    或他處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品多次，該施用
    毒品犯行，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵
    字第2379號起訴，於95年08月07日經本院以95年度訴字第11
    74號形事判決判處有期徒刑1年6月確定等事實，業據原告提
    出戶籍謄本、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官95年度毒偵字
    第2379號起訴書影本、本院95年度訴字第1174號刑事判決影
    本等各一件為憑，又本院依職權調取臺灣高等法院被告前案
    紀錄表查核結果，被告確因犯施用第一級毒品罪及第二級毒
    品罪，經本院於95年08月07日以95年度訴字第1174號刑事判
    決分別判處有期徒刑壹年及捌月，應執行有期徒刑壹年陸月
    ，該判決並於95年08月28日確定，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷供考，復為被告所不爭執，堪信原告之主張為
    真實。
  (二)按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第 10款定
    有明文。本件被告既因犯施用第一級毒品罪及第二級毒品罪
    ，經本院分別判處有期徒刑壹年及捌月，並定其應執行刑壹
    年陸月，且於95年08月28日確定，已如上述，而被告所犯之
    罪，依社會上一般觀念皆認係屬不名譽之罪，且原告係於95
    年10月20日依民法第1052條第1項第10款規定提起本件訴訟
    ，有本件起訴狀上之本院收狀章可稽，原告之行使該離婚請
    求權，並未逾同法第1054條前段所定一年之除斥期間，則原
    告依民法第1052條第1項第10款規定訴請離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                                書記官  陳昌哲




