【裁判字號】103,婚,53
【裁判日期】1030606
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第53號
聲　請　人　
即　被　告　鄭瑤瑜　
相　對　人 
即　原　告　林立偉　
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。(二)
    夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不受前項規定
    之限制。家事事件法第52條第1項、第2項分別定有明文。其
    立法理由係考量現今婚姻形態多樣，婚姻事件中有爭執而提
    起訴訟之夫妻，或經常居住於共同戶籍地以外之處所，或無
    共同戶籍地，或無法依上開民法規定達成協議，亦未聲請法
    院定住所地，或常已各自分離居住，故為因應時代變遷及婚
    姻態樣多元化的現象，爰以夫妻之住所地、經常共同居所地
    、訴之原因事實發生之夫或妻居所地之法院定專屬管轄法院
    。次按家事事件法第52條第1項立法旨趣，係為維護公益及
    調查證據之便，爰以競合管轄之方式定之，故除當事人以書
    面合意管轄法院外，舉凡為該條第1項第1款至3款規定之法
    院，均有競合專屬管轄之權，原告如就該事件向各該款其中
    任一法院起訴，自不生無管轄權而有準用民事訴訟法第28條
    第1項所定移送訴訟之問題（參照最高法院102年度台抗字第
    407號民事裁定）。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第1002條定有明
    文。再按依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即
    為廢止其住所，民法第24條定有明文。另按「管轄權之有無
    ，應依原告主張之事實，按諸法律關於管轄之規定而為認定
    ，與其請求之是否成立無涉，…不能據為定管轄之標準」，
    最高法院65年台抗字第162號著有判例。末按法院受理家事
    事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外
    ，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院；移送之聲請
    被駁回者，不得聲明不服，家事事件法第6條第1項本文、第
    4項分別定有明文。
二、聲請人即被告主張略以：依相對人即原告起訴狀主張之事實
    ，兩造於婚前、婚後均共同居住於新北市新店區，且目前被
    告之戶籍及住所地亦在新北市深坑區，又兩造婚姻確因相對
    人於民國100年11月18日起前往上海工作而發生破綻，相對
    人亦自承「兩造未同住於新北市新店區已長達2年之久」等
    語，可知兩造於98年1月9日結婚登記後，迄至相對人於100
    年11月18日前往上海工作時止，兩造最後及經常共同居住地
    確實為新北市新店區。況兩造所生未成年子女林冠妤之戶籍
    及實際住所地均在新北市深坑區，是本件顯應由臺灣臺北地
    方法院管轄等語。
三、相對人答辯略以：
  (一)兩造於98年1月9日為結婚登記，婚後育有未成年子女林冠妤
    （98年7月18日生），相對人自100年11月18日起前往上海工
    作，而本件相對人訴請離婚時間為102年12月18日，是兩造
    未同住於新北市新店區已長達2年之久。況兩造之戶籍地亦
    非同設於新北市新店區，顯見新北市已非夫妻之住所地或經
    常共同居所地，是臺灣新北地方法院就本件離婚事件應無管
    轄權。
  (二)兩造婚姻產生破綻而無繼續維持可能之主要原因，係聲請人
    於102年7月27日未與相對人商量，亦未與相對人之父林天旺
    、母陳秀招溝通，逕將兩造所生之未成年子女林冠妤帶離彰
    化縣二水鄉○○村○○路0段000號林天旺、陳秀招住處，並
    以偽造文書等方式將未成年子女林冠妤之戶籍自林天旺、陳
    秀招住處遷出，而遷入臺北市○○區○○路0段00號康素鑾
    戶籍地址，且聲請人用盡一切方法欲隔離未成年子女林冠妤
    與相對人、林天旺、陳秀招見面，強行剝奪未成年子女林冠
    妤與相對人、林天旺、陳秀招相處之機會。又相對人之居所
    地為彰化縣二水鄉○○村○○路0段000號，是鈞院為訴之原
    因事實發生之夫居所地法院，就本件離婚等事件應有管轄權
    。再兩造所生未成年子女林冠妤現居地為何，並非本件管轄
    權之判斷標準，併予敘明。
四、經查：
  (一)兩造於98年1月9日婚後共同居住在新北市新店區，惟相對人
    於100年11月16日（兩造狀紙均誤載為100年11月18日）出境
    前往大陸地區工作，目前聲請人之戶籍（自102年9月25日遷
    入）及住居所均在新北市深坑區，相對人之戶籍在彰化縣二
    水鄉（自婚後迄今戶籍均設在該處）等情，為兩造所不爭執
    ，並有本院依職權調閱之兩造全戶戶籍資料、入出境資訊連
    結作業資料在卷可按，顯見兩造自100年11月16日起即常已
    各自分離居住。又相對人主張聲請人於102年7月27日，未與
    相對人及其父母商量，強行自彰化縣二水鄉○○村○○路0
    段000號帶走兩造所生之未成年子女林冠妤，並隔離林冠妤
    與相對人及其父母見面，已使兩造婚姻產生破綻，構成難以
    維持婚姻之重大事由，為本件離婚之訴原因事實發生之主要
    原因，則揆諸前揭判例意旨，本院自得依原告主張之事實，
    按該原因事實發生之夫或妻居所地法院，為定管轄之標準。
  (二)兩造婚後雖共同居住在新北市新店區，然兩造從未設於同一
    戶籍，復自100年11月16日起即常已各自分離居住，且相對
    人之戶籍及住居所均已變更至新北市深坑區，顯見兩造婚後
    縱曾有以新北市新店區處所為夫妻住所及共同居所之意，亦
    均已有廢止之意，則本件兩造並無共同戶籍地，亦無共同之
    住居所甚明。又相對人雖於100年11月16日即前往大陸地區
    工作，然查其每年經常往返兩岸，有本院依職權調閱之入出
    境資訊連結作業資料在卷可按，參以其戶籍一直設在彰化縣
    二水鄉○○村○○路0段000號，是相對人主張以戶籍地為其
    在臺灣之居所地乙節，堪可採認。準此，相對人主張聲請人
    於102年7月27日，未與相對人及其父母商量，強行自彰化縣
    二水鄉○○村○○路0段000號帶走兩造所生之未成年子女林
    冠妤，為本件離婚之訴原因事實發生之主要原因，且該原因
    事實係發生在相對人位於彰化縣之居所地，則揆諸前揭規定
    ，本院為本件離婚之訴原因事實發生之夫居所地法院，自有
    管轄權。
  (三)再按家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制，家事事件法第41條第1項定有明文。查本件
    相對人具狀提起離婚訴訟，並合併請求酌定對於未成年子女
    林冠妤之監護權，雖未成年子女林冠妤之住所地在新北市深
    坑區，然經核二者請求之基礎事實相牽連，且本院就離婚訴
    訟事件有管轄權，業如前述，是揆諸前揭規定，相對人自得
    向本院起訴請求離婚及請求酌定未成年子女林冠妤之監護權
    。從而，聲請人主張本院無管轄權並聲請移轉管轄，洵屬無
    據，應予駁回。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    6    月    6     日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
本件正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。     
中    華    民    國    103    年    6    月    6     日
                              書記官  吳冠慧



