【裁判字號】94,婚,199
【裁判日期】950505
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第199號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LEO S.
　　　　　　　　　　　　en .
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年4月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係印尼籍女子，兩造於民國84年6月23日結婚，初尚和
    睦，未育有子女，詎被告竟自84年8月20日，無故離家出走
    ，不負擔家計，嗣因逾六個月有效居留期限且非法打工遭警
    查獲，原告曾至外國人居留所探視被告。於85年12月29日被
    告遭強制遣送出境後，即無任何音訊，而被告係經由婚姻仲
    介與原告結婚，原告不知被告現住所（僅知道係印尼偏遠島
    嶼）及連絡方式，嗣原告訴由鈞院91年度婚字第110號請求
    被告履行同居，於民國91年8月22日判決被告應與原告同居
    ，惟被告未為履行，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，爰訴請判決離婚。並提出戶籍謄本、結婚證書影本、本
    院91年度婚字第110號民事判決暨確定證明為證，並聲請訊
    問證人即原告之母黃花照及友人黃少呈。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調取履行同居卷宗及函查被告入出境紀錄。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院91年度婚字第11
      0號民事判決暨確定證明為證，並經證人即原告之母親黃
      花照、友人黃少呈到場證述在卷。且被告已於90年12月31
      日撤銷列管，於該履行同居卷附警政署入出境管理局函可
      稽。再被告自85年12月29日出境後即未再有入境台灣之紀
      錄，亦有入出境紀錄可稽，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
    　家出走，遭強制遣送出境後，於得入境台灣而不願再入境
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
      離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 5 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                            　　書記官　楊美芳




