【裁判字號】92,婚,551
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五五一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳青來律師
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年四月二十九日結婚，被告十多年來沉迷六合彩賭博
      ，不工作，不理家務，隨意揮霍，不但將原告用以購置房子之資金新台幣（下
      同）一百六十萬元，用以簽賭六合彩輸掉，更未經原告同意擅自將原告之國泰
      人壽保單拿去質押借款十六萬八千元，供其花用，對家庭經濟造成影響。且兩
      造自八十一年間起迄今皆分房而睡，分爨而食，家已不成為家，夫妻形同陌路
      ，從而兩造間感情業已喪失，已無和諧之希望，勢不可能回復婚姻共同生活，
      爰依民法第一千零五十二條第二項請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本各一件為證，並聲請訊問證人許助民、許
      心瑜。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：因為原告在外面有與別的女人交往，所以才要對被告向法院訴請離婚。
      兩造不是從民國八十一年開始就沒有行房，而是從最近才沒有行房。被告沒有
      賭博的習慣，被告現在身體很差。被告不同意離婚。
  三、證據：提出驗傷診斷書一件為證。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
    又原告主張被告沉迷賭博，不務正業，不理家務，且兩造自八十一年間起迄今皆
    分房而睡，兩造間感情業已喪失，夫妻形同陌路，婚姻和諧已無回復之希望等情
    ，為被告所否認，並以原告係因外遇而藉詞離婚、兩造係最近始未行房、被告身
    體虛弱無法賭博等語置辯。經查，證人即兩造子女許助民、許心瑜到庭證述：「
    因為我們母親常常把我們父親的衣服剪破，也把房間鎖起來，我們父親才無法睡
    在家裡面，都是睡在車子裡；從我們唸國中時，我們母親就與我父親分睡，是我
    們母親自己不與我們父親一起睡的。他們也常常在吵架，因為我們母親從我小時
    候到現在長期有賭博的習性，輸掉好幾百萬元，還將父親的國泰人壽保單拿去質
    押，所以我們父母經常爭吵，只要給我們母親錢，她就不會吵了。我們平常都是
    自己料理三餐，而且我父母親已經很久沒有一起吃飯了，也已經十幾年沒有同房
    了。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，是被告所辯，顯係卸責之詞，
    不足採信，堪認原告之主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件被告十多年來沉迷賭博，賭輸財產
    上百萬元，不務正業，不理家務，且兩造許久未同桌而食，並已分房生活十多年
    ，亦常因財務問題而爭吵，被告甚且常無故剪毀原告衣物、拒絕原告入房同眠等
    ，上述情形顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之
    婚姻已達於難以維持之程度，且其事由，被告亦屬可歸責之一方，原告據以請求
    判決離婚，自屬有理由，應予准許。本件離婚既經准許，兩造間其餘之攻擊防禦
    理由，爰不再一一細究，併此敘明。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　吳政峰




