【裁判字號】102,婚,404
【裁判日期】1030509
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第404號
原　　　告　鄭Ｏ綏　
被　　　告　劉Ｏ娥(LUU.THI.HOANG.NGA)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年四月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1 
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年9月18日結婚
    ，婚後被告於日常生活中常有竊盜行為，平日又常外宿，夜
    不歸戶，自結婚迄今，不盡人妻義務，舉凡日常生活，夫妻
    倫常，被告皆不盡責，凡事皆向錢看，終日只知出外掙錢；
    原告身為人夫竟不知其在外從事何種行業，如今變本加厲，
    被告竟於102年3月1日外出，迄今下落不明，棄原告於不顧
    原告壯年（65歲）喪妻，原本寄望再娶被告，得享家庭溫暖
    ，老來並得兩相照應，不料，竟引狼入室，如今被告外出，
    生死不明，原告常年煩惱，不勝痛苦，兼以被告來台，雖名
    為結婚，實則目的在於賺錢，似此行徑，與時下之假結婚何
    異？被告既未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄
      原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本為
      證，並經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢，被告
      於102年8月20日入境我國，有該署103年1月2日移署資處
      博字第0000000000號函所附之入出國日期紀錄可稽，另證
      人即原告之表弟郭Ｏ木到庭證述：「我去表哥那裡我都沒
    有看到表哥的太太，之前也沒有看到，我之前去的時候，聊
    天時但沒有看過表哥的太太。」、「（法官問：為何原因逃
    走？）沒有很清楚。」等語屬實（見103年2月17日言詞辯論
    筆錄），且被告經本院合法公示送達後仍未到場陳述或答辯
    ，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信
    為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告返回故鄉雖於102
      年8月20日後入境即未再返家同居，且從此失去音訊，原
      告無從與其聯繫，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所
      為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，從而原
      告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許
      。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                              書記官  卓千鈴



