【裁判字號】98,婚,275
【裁判日期】981201
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第275號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國71年2月28日結婚，並育有子女
    二名，惟兩造婚後聚少離多，被告常年於大陸經商，自96年
    8月起至今未曾與家人聯絡、棄家庭不顧，經原告尋找未獲
    ，顯係惡意棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造婚姻已無
    法維持，是聲明求為判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書函表示同意與原告離
    婚等語。
四、原告主張兩造有婚姻關係存在之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張被告於96年間離家迄今未回
    一節，業據證人即兩造之子女乙○○到庭證述明確，核與原
    告所述情節大致相符，堪信為之真實。按夫妻有重大事由，
    難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。被告自96年8月離家後即未再與原告同居之事實，
    已如前述，兩造分居他處已逾2年，除形式上維持夫妻之名
    銜外，實質上兩造夫妻情份已隨分居愈久而愈消耗殆盡，被
    告對此婚姻亦未作任何積極經營之努力，堪認被告主觀上已
    無繼續維持、經營之意，客觀上亦可認兩造間婚姻生活確有
    破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情
    ，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12 　月　　1  　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12 　月　　1  　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




