【裁判字號】100,婚,305
【裁判日期】1001227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第305號
原　　　告　劉昌盛
被　　　告　吳有嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國97年1月16日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽。詎被告於98年10月間回大陸後即不再返
    台，拒絕履行夫妻同居義務，經原告向貴院提起履行同居之
    訴獲勝確定在案，足見被告惡意遺棄原告於繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1項第5款請求判准原告與被告離婚等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100年度
    婚字第51號履行同居事件判決書為證，又本院向內政部入出
    國及移民署查詢結果，被告於98年10月25日出境後，即未再
    入境來臺之事實，有該署100年9月8日移署資處丹字第10001
    42929號函附卷可稽，堪信為真實。本件被告既無不履行同
    居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復
    有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許，
    爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                              書記官  張俞文



