【裁判字號】100,婚,218
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第218號
原　　　告　王錫坤
被　　　告　鄧氏雪源
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年五月三十
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於九十年八月七日在越南結婚，婚
    後被告來台與原告同居，不料被告竟於93年8月23日無故攜
    帶兩造所生之女兒離家出走，迄今仍拒不返家同居，原告曾
    請求被告返台同聚，迄今已七年被告仍拒不返台返家，且未
    支付家庭生活費用，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適
      用法第50條已有明文。本件原告為我國人，被告為越南人
      ，此有戶籍謄本所載可稽，則本件離婚事件應適用兩造共
      同之住所地法即我國民法規定，合先敘明。
（二）次按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文，
      本件被告自93年8月23日擅自離家出走，迄今已七年仍不
      履行夫妻同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
      居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第
      1233 號判例意旨自明。本件兩造係夫妻，被告顯無不能
      同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
      原告提出戶籍謄本、結婚證書，並經本院函查被告入出國
      日期紀錄，被告自95年2月11日出國後即未再返台，此有
      其入出國紀錄表可稽，且有訪視調查報告可憑，自堪信原
      告主張為真實，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1
      項第5款規定據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                              書記官  許珍滋



