【裁判字號】98,婚,21
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年03月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：
    兩造於民國74年05月06日結婚，婚後兩造居住在原告娘家，
    夫妻感情初尚融洽，並育有子女蔡漫萍、蔡文良及蔡文輝，
    婚後被告不工作，常騎機車外出，不料被告自91年07月間離
    家出走迄今未歸，經原告四處尋找未獲，嗣經鈞院以92年度
    婚字第463號判決被告應與原告履行同居確定在案，迄今仍
    未返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1項第5款規定，提起本訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被告
    應與原告履行同居，經本院於92年11月12日以92年度婚字第
    463號判決在案，上開案件並已確定等情，亦經本院調取上
    開卷證，核閱無訛。然被告迄今下落不明，迄未與原告履行
    同居之事實，復經證人即兩造之子女蔡漫萍於本院審理時證
    稱屬實，堪認原告主張為真實。是被告不履行同居之義務，
    又無不履行同居之正當理由，揆諸前開規定及判例意旨，被
    告不履行同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　31　　日




