【裁判字號】97,婚,83
【裁判日期】970730
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第83號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○ .
　　　　　　　　　　　　CO .
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年七月十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）93年8月25日結
    婚，婚後感情初尚融洽，育有子女洪貴昇。不料被告竟於96
    年7月12日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中。被告存心拋妻棄子，行方不明，爰依法訴請
    離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本及結婚證
      書可證，自堪信為真實。又證人洪順意（即原告之父親）
      到庭具結證稱：「（問：被告為何離家？何時離家？有無
      再聯絡？兩造子女是否被他帶走？）是。我不知道原因，
      去年7月10幾日間離家，沒有再聯絡。他們1個小孩被他帶
      回去。」、「（問：被告是否有打電話說不要回來？）有
      ，是打給我兒子，我不知道他打幾次，他是打我兒子的手
      機，我兒子跟我說被告說不要回來。」等語，有97年7月1
      6日本院言詞辯論筆錄在卷可稽；況本院依職權函請內政
      部入出國及移民署查明被告入出境資料，被告自96年7月1
      5日出境後未再有入境，亦有該署97年3月19日移署資處娟
      字第09710430680號函暨證明書在卷可憑；而被告經合法
      通知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原
      告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真
      。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於96年7月12
      日離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與
      他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日




