【裁判字號】103,婚,84
【裁判日期】1030513
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第84號
原　　　告　葉有福　
被　　　告　葉林美麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年12月6日結婚，初尚和睦，
    並育有三名子女。詎被告竟於97年10月無故離家，至今音訊
    全無，是被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為
    此依民法第1052條第1項第5款，請求判決准原告與被告離婚
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號判例可資
    參照。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之女葉純妙到庭結證屬實，堪信為真實。本件被告既
    無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 

中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                                書記官  彭月美



