【裁判字號】103,婚,188
【裁判日期】1040312
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第188號
原　　　告　賴永承
被　　　告　邱錢花（HIU A CHIAN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告邱錢花經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條
    第1 項前段規定，依原告賴永承之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）98年3 月16日結婚
    ，且於同年6 月1 日辦理結婚登記，未料被告於102 年11月
    5 日無故離家出走，並將原告家中黃金之貴重物品及原告手
    機偷竊一空，原告遍尋不著。未久，被告以電話告知其不願
    返家，經原告家人一再勸諭，仍不為所動。嗣後被告更誣指
    原告對其實施三字經言語辱罵、言語恐嚇及毆打等家庭暴力
    行為而向法院聲請民事通常保護令，幸經法院調查後以無證
    據駁回被告之保護令聲請。迄今被告仍未返家履行同居之義
    務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居
    之正當理由。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求鈞院判准兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查，原告主張之事實，業經證人即原告之胞妹賴ＯＯ到庭證
    述略以：兩造自98年結婚後，伊即與兩造共同居住，起初被
    告不適應臺灣生活，但很快就融入，雖兩造有時會發生爭吵
    ，也很快就和好。被告之母曾來臺探視被告，亦未曾苛責原
    告家人對被告有不善之處。被告於102 年11月12、13日藉故
    外出購買早餐，不告而別，伊等有去電，但被告皆拒接電話
    ，迄今被告即未曾再返家居住等語，復有原告提出之戶籍謄
    本、內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊
    受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍國民行方
    不明案件登記表及臺灣新竹地方102 年度司暫家護字第535
    號民事裁定影本在卷為憑，且被告自103 年3 月21日出境後
    即未再入境臺灣，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附
    卷可稽。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於102 年11月5 日無
    故離家出走，並於103 年3 月21日離臺出境後即未再返家與
    原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已逾1 年，可見被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                                書記官  施秀青



