【裁判字號】99,婚,347
【裁判日期】991004
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第347號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　彰化縣彰.
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，致無法送達訴訟文書，經本院於民
    國（下同）99年9月6日裁定，命其於裁定送達後5日內補正
    或依法聲請公示送達，該裁定已於99年9月13日寄存送達於
    彰化縣警察局彰化分局快官派出所，並於99年9月23日生效
    ，有送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄今仍未補正，其訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    4    日
                   家事法庭     法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10     月    4    日
                                書記官  陳秀娟



