【裁判字號】94,婚,80
【裁判日期】940628
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　 　　94年度婚字第80號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　陳呈雲律師
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　楊振裕律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年6月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主 　 文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 　 實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  　(一)、兩造於民國75年3月22日結婚，婚姻關係存續中。被告
    　　因婚後需服侍翁、婆，因而心生不滿，曾於民國78年間
        無故離家，未曾返家，原告迫不得已，乃於81年3月間
        向鈞院訴請履行同居之訴，於81年4月20日成立訴訟上
        和解，即「被告願與原告同居」，惟和解後被告雖曾回
        家與原告同住，然白天皆藉故外出，未曾告知其從事何
        種工作，至夜晚始行返家，雖同居一室，原告與被告徒
        有名份而無夫妻之實，被告將原告視同陌路，無任何情
        感上之交集，因此，被告復於82年1月間再次離家出走
        ，原告被迫又於86年5月18日提起離婚之訴（事實上，
        本院查證原告曾提起本院84年度婚字第359號離婚訴訟
        ，嗣撤回），經鈞院86年度婚字第172號判決駁回。既
        然原告訴訟遭法院駁回，被告理應返家與原告同居，惟
        被告仍我行我素，拒不返家與原告同居，迄民國93年10
        月18日，原告向彰化市調解委員會聲請調解，經調解成
        立，調解書上記載：「對造人（即被告丁○○）於民國
        88 年6月中旬離家至今，聲請人請求對造人返家履行同
        居義務，．．內容如左：一兩造願和睦相處，對造人願
        於民國93年10月31日辭去工作，返回聲請人之住所操持
        家務，與聲請人共同生活。二聲請人願自民國93年11月
        1日起，於每月一日給付對造人生活費用新台幣貳萬元
        。該調解書並經鈞院民事庭法官核准備案。
    (二)、嗣被告果於93年11月1日返回原告之彰化市○○里○○
        路41號住所居住，然被告卻因細故於同年12月10日咬傷
        原告右前臂，原告已諒解被告之行為，孰料，於93年12
        月15日被告無故離家出走，拒不返家與原告居住，原告
        再次向里長報備，迄今不知被告去向，被告顯有惡意遺
        棄原告之意思。所謂夫妻互負同居之義務，乃指永久同
        居而言，非偶一、二日或十數日住夫家之住所，即屬同
        居之義務。本件被告三番兩次即離家出走，不履行同居
        義務，應符合民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之離婚
        要件。
    (三)、又民法第1052條第2項規定有前項以外之重大事由，難
        予維持婚姻者，得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求婚。係導入婚姻破綻主義思想，
        判斷標準係以婚姻是否已生破綻而無法回復之希望，即
        倘任何人處於同一情況，均將喪失維持婚姻之意欲之程
        度而定。然若夫妻雙方均有責時，應衡量比較雙方有責
        程度，許責任較輕者向較重者，請求離婚，以符公平。
        兩造婚姻關係期間共十八年又八月之漫長歲月，雙方同
        居日數僅短短之三年餘，且被告自民國78年間離開原告
        ，分居期間長達15年之久，雙方互不往來，形同陌路，
        婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻已生破裂而
        無回復之可能，任何人處於此種狀況，均將喪失維持婚
        姻之意欲，應符合上開難予維持婚姻之重大事由情節。
    (四)、兩造間分居甚久，被告真意並非想與原告共居生活，被
        告只是想要向原告要錢罷了！兩造曾育有一子，嗣不幸
        早逝，現兩造並無子女。被告動輒離家不知去向，就連
        被告要去工作，寧願叫其兄長林瑞呈搭載，也不願意讓
        原告知道工作之性質、場所。經歷上開訴訟，於民國86
        年間調解時，兩造曾就婚姻協商離婚事宜，被告也願意
        離婚，只不過要向原告索取一千四百萬元，才肯簽辦離
        婚，因原告無資力而作罷。又原告現住所，雖較簡單，
        但仍適合居住，非如被告所稱破爛不堪或無門戶之情事
        ，此只是被告拒絕同居之籍口而已。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、81年婚字第65號履行同居事件
      和解筆錄影本、86年婚字第172號離婚民事判決影本、彰
      化市調解委員會調解書影本、診斷證明書一紙、里長證明
      書一紙及原告住所位置圖、照片數張為證，並聲請訊問證
      人張秋金、辛○○、乙○○、己○、庚○○、丙○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  　(一)、原告所稱之理由，均非實在，毋寧是原告為遂行其離婚
    　　之目的，千方百計所使出之手段，蓋並不得以原告之過
        咎做為離婚之理由。查被告並非不履行居之義務，係遭
        原告暴力虐待，具有正當理由，且係原告不斷以各種虐
        待之手段，逼使被告不堪承受，迫於無奈只好暫時分居
        兩地，此從鈞院86年度婚字第172號（台灣高等法院台
        中分院87年度家上字第5號、最高法院88年度台上字第
        3438號）判決一案中可證，確係原告拒絕被告遷入新居
        住所，舊居屋內破爛，隔間沒有天花板，沒門戶，也沒
        電，新屋門也上鎖，不讓被告入內，被告實有不能同居
        之正當理由；又93年11月1日經彰化市調解委員會調解
        成立，因以前原告均未支付生活費予被告，被告為謀生
        計，乃外出工作糊口，被告亦依照調解書約定辭去工作
        ，並返家與原告同居，詎料，原告仍要求被告需住於前
        揭舊房，不讓原告住於新房，該舊房門戶早拆除，石牌
        里社區發展協會理事長甲○○要求原告裝上門窗，惟原
        告未履行；又原告除了第一次給付生活費外，其餘未依
        調解書約定應於每月一日將生活費二萬元給付被告，被
        告乃於93年12月13日向原告表明欲外出工作，原告自知
        理虧，乃於當日再匯款入被告帳戶，嗣後即無再履行。
    (二)、被告返家不久，原告故態復萌，數次對被告施以暴力，
        於民國93年12月10日以雙手掐住被告脖子，被告迫於無
        奈，遂自衛性以咬原告之手，以求脫困；93年12月15日
        上午6時30分，在兩造住處即彰化市○○里○○路41號
        ，原告又因細故以雙手掐住被告脖子，並將被告壓在地
        上，造成被告頸部、左肩及右膝挫傷，相對人復毀損被
        告所有之衣櫥等物，發生家庭暴力事件，經鈞院93年度
        家護字第818號（台灣高等法院台中分院94年度家護抗
        字第47號裁定）核發保護令在案，被告受家庭暴力，自
        有不能同居之正當理由，非惡意遺棄原告。又原告主張
        兩造間分居長達十五年之久，被告否認之，原告並未舉
        出積極明確之證據。證人己○係原告之母、庚○○係原
        告之三哥，證詞難免偏袒原告；尤以庚○○稱：未曾看
        過兩造有打架或爭吵情事，他們私下之生活情況，我也
        不知道。又豈能知道兩造間究竟有無分居之事實？證人
        張秋金、辛○○、乙○○、丙○○雖證稱其少或不曾看
        過被告在家，惟證人非整日在原告家中，當無從證明兩
        造究竟分居多久。尤其，原告對被告前曾提出離婚之訴
        訟，均未舉出上開證人供法院調查，何以先前之訴訟未
        提出，反於本次訴訟始提出作證，該證人之證明力值得
        懷疑。
    (三)、彰化市調解委員會調解成立，被告依約返家與原告同居
        ，惟原告再三施加暴力，造成兩造間分居，此可歸責於
        原告之事由，而第1052條第2項但書規定之事由，非原
        告得主張離婚之事由。
  三、證據：提出本院93年家護字第818號民事保護令影本、台
      灣高等法院台中分院94年度家護抗字第47號民事裁定影本
      、照片四張為證，並聲請訊問證人林瑞呈、張霜、甲○○
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本為證，又原告主張被告前離家出走，嗣兩造於93年10月18
    日在彰化市調解委員會達成調解，被告願返回原告住處，與
    原告共同生活，被告嗣於93年11月1日返回原告之彰化市○
    ○里○○路41號住所居住，然被告卻因細故於同年12月10日
    咬傷原告右前臂，原告已諒解被告之行為，孰料，於93年12
    月15日被告無故離家出走，拒不返家與原告居住，迄今不知
    被告去向，被告顯有惡意遺棄原告之意思及作為，符合民法
    第1052條第1項第5款惡意遺棄之離婚要件。又兩造自民國77
    年3月22日結婚以來，婚姻關係期間共十八年又八月之漫長
    歲月，雙方同居日數僅短短之三年餘，且被告自民國78年間
    離開原告，分居期間長達15年之久，雙方互不往來，形同陌
    路，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻已生破裂而
    無回復之可能，併本於民法第1052條第2項規定之重大事由
    ，訴請裁判離婚。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款固定有明文。查本件兩
    造間生活不合，原告曾提起訴訟，此有本院81年度婚字第65
    號履行同居事件和解筆錄，嗣原告以被告無故離家，再提起
    本院86年度婚字第172號離婚訴訟，經本院判決駁回，原告
    一再上訴，經台灣高等法院台中分院87年度家上字第5號民
    事判決駁回上訴、最高法院88年度台上字第3438號裁定駁回
    原告之上訴確定（日期為88年12月29日），兩造間為此婚姻
    纏訟數年不休。且在此之前，原告亦曾提起本院84年度婚字
    第359號離婚訴訟，嗣於民國85年6月3日撤回訴訟。原告於
    前開86年度婚字第172號離婚事件，同樣主張以被告有民法
    第1052條第1項第5款惡意遺棄之事由，嗣上訴至第二審時，
    併再追加主張同條第2項之有難予維持婚姻之重大事由。於
    該訴訟中，第二審法院認定，兩造婚姻之所以無法於原告於
    民國85年6月3日撤回本院84年婚字第359號一案，回復同居
    共同生活，係因原告拒絕被告遷入新屋與其履行同居之行為
    所致，自應由原告負責，不得據以請求離婚。且被告與原告
    之母經常口角，相處極為不融洽，亦詳述尚不構成難予維持
    婚姻之重大事由。亦非可歸責於被告之事由。
三、嗣原告聲請解解，兩造於93年10月18日在彰化市調解委員會
    達成調解，被告願返回原告住處，與原告共同生活。則若兩
    造捐棄前嫌，本於夫妻誠摯之心，不再持以前事由指責對待
    ，互敬互愛，兩造間婚姻之維持，應尚可期待。被告嗣於93
　　年11月1日返回原告之住所與原告共同生活，然於同年12月1
　  0日，兩造發生爭吵，被告咬傷原告右前臂之事實，有原告
    提出之診斷證明書可稽，被告亦自承有此事，惟若非係因原
    告施暴力於被告，被告何以用咬的？且咬的位置係右前臂（
    被告辯稱係原告掐住伊脖子，故自衛性動作）。又於同年月
    15日，在兩造住處即彰化市○○里○○路41號，原告以雙手
    掐住被告脖子，並將被告壓在地上，造成被告頸部、左肩及
    右膝挫傷，發生家庭暴力事件，嗣後被告協同其兄返回，打
    包行李離去，此有本院93年度家護字第818號民事保護令、
    台灣高等法院台中分院94年度家護抗字第47號民事裁定可按
    。則被告既依調解書約定返回與原告同居生活，然因於93年
    12月10日及15日受原告之家庭暴力而離家，自有不能同居之
    正當理由，顯非惡意遺棄原告，原告此部分之主張尚不足採
    。
四、又原告主張兩造間分居長達十五年之久事實，依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚，固據其舉出證人張秋金、辛○○、
    乙○○、丙○○等人證稱，甚少或未見被告住於原告家裏等
    語。惟本件被告於93年11月1日既已依前開調解書履行同居
    之義務，兩造亦已相處一個月餘時間，至同年12月15日發生
    家庭暴力事件，被告始行離家，原告即不得再持以前之事由
    件訴請離婚，且此所謂難予維持婚姻之重大事由亦於台灣高
    等法院台中分院87年度家上字第5號追加聲明，亦遭判決駁
    回，綜觀本件被告之行為，尚無可歸責之事由，反倒是原告
    於被告履行同居期間，施加家庭暴力於原告，自應歸咎於原
    告，原告自不得主張民法第1052條第2項離婚之事由。本件
    原告之訴，於法無據，應予駁回。本件事證應明確，其餘攻
    擊防禦方法暨舉證，於判決結果不生影響，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 28　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                            　　書記官　楊美芳




