【裁判字號】97,婚,300
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
  一、兩造係於民國90年02月12日結婚，婚後育有長女黃意茹、
      次女黃意棱，長男黃子益共二女一男，並以彰化縣員林鎮
      湖水里湖水巷47號之1為夫妻之住所。詎被告甲○○自結
      婚後經常酗酒，引起異常行為，不斷攝取含酒精飲料，因
      而酒精嚴重倚賴，影響健康、社會生活，且不事謀生，並
      無固定的工作，一家居住員林鎮湖水里山上，經濟拮据，
      連電費也無法繳納，被電力公司剪線停電，久未能復電，
      不得已，原告與三名子女於二年前約95年7、8月間遷居社
      頭鄉娘家，作工自謀衣食，後來復電的錢也是原告去繳的
      。此期間被告曾到原告娘家探視原告母子一次，後被告竟
      不聞不問，此二年間，兩造並未以電話聯繫，而原告打電
      話給被告，均為空號，而被告也從未給付金錢予原告母子
      ，原告乃於97年03月14日以社頭郵局第30號存證信函告知
      被告三年來，不曾負擔生活費用，迅速謀求解決，卻仍置
      之不理。被告不履行家庭生活費用負擔義務，約持續三年
      之久，被告顯以惡意遺棄原告母子四人，在繼續狀態中。
  二、原告平常在娘家幫忙作資源回收的工作，並無固定薪水，
      資源回收場是原告父親開設的，家中生活費則由娘家父母
      支出，目前原告母子的生活比跟被告同居時還要好。
  三、綜上，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定訴
      請離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於90年02月12日結婚，婚後育有長女黃意
      茹、次女黃意棱，長男黃子益共二女一男等情，有原告提
      出之戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張被告婚後經常
      酗酒，且不事謀生，並無固定的工作，一家居住員林鎮湖
      水里山上，經濟拮据，連電費也無法繳納，被電力公司剪
      線停電，不得已，原告與三名子女於二年前約95年7、8月
      間遷居社頭鄉娘家，作工自謀衣食。此期間被告曾到原告
      娘家探視原告母子一次，後被告竟不聞不問，此二年間，
      兩造並未以電話聯繫，而被告也從未給付金錢予原告母子
      ，原告乃於97年03月14日以社頭郵局第30號存證信函告知
      被告三年來，不曾負擔生活費用，迅速謀求解決，卻仍置
      之不理，原告平常在娘家幫忙作資源回收的工作等情，有
      原告提出之存證信函為證，而彰化縣員林鎮湖水里湖水巷
      47 號之1於95年7月31日因積欠電費，曾停電並終止契約
      ，自95年8月3日復電，迄今正常供電中等情，亦有卷附台
      灣電力股份有限公司彰化區營業處97年8月22日回函可稽
      ；又被告之勞保原本依附在彰化縣鐵工職業工會，自95年
      2 月27日退保後，即未再加保等情，亦有勞工保險局97年
      8月21日回函可佐；復據證人即原告之母親葉宥伶到庭證
      稱屬實，被告經合法通知復不到庭爭執，堪認原告此部分
      之主張為真實。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫
      妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不
      為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第1052條第5
      款所謂以惡意遺棄他方 (最高法院22年上字第9220號判例
      可資參照)。查兩造婚姻關係存續中，原告主張被告婚後
      不事謀生，並無固定的工作，此2、3年間未曾給付原告及
      子女生活費用等情，固係屬實，惟查，被告婚後本身既經
      常酗酒，不事謀生，連電費都繳不出來，自顧不暇，又豈
      有金錢給付原告？又依卷附稅務電子闡門財產調件明細表
      ，被告於96年度間雖有201,000元之收入，然查，原告自
      認目前在娘家幫忙作資源回收的工作，並無固定薪水，家
      中生活費則由娘家父母支出，而原告之母親葉宥伶亦到庭
      證稱目前從事資源回收一個月收入有10幾萬元，有4個大
      人在做等語，故原告並無法證明因被告之不給付生活費用
      ，導致原告自己不能維持生活，故與惡意遺棄之要件亦屬
      不符，是原告依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定
      請求離婚，依法尚屬無據。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以
      夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，
      有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚
      。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主
      觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之
      事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願
      之程度。查兩造於90年02月12日結婚，婚後育有3名子女
      ，惟被告婚後經常酗酒，不事謀生，導致家中經濟來源無
      著，已到了電費繳不出來而被斷電之地步，原告於95年7
      月間因而帶子女投靠娘家，兩造並因此分居迄今。而兩造
      分居期間，被告於96年間曾有所得收入，亦不願給付原告
      或子女半毛，分居期間被告除曾探視過原告及子女一次外
      ，兩造均未往來，亦互未聞問，被告對原告所寄之存證信
      函亦置之不理，是兩造之夫妻生活有名無實，感情盡失，
      形同陌路，足見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現
      重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，
      任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。且
      兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告長期酗酒，不務正業，
      不給付家庭生活費用，從而原告依民法第1052條第2項規
      定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文
      所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30　　日




