【裁判字號】99,婚,221
【裁判日期】1010320
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第221號
原　　　告　許筱彤
被　　　告　中野良男　原住日本.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年三月六日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）九十三年九月二十
    九日在日本茨城縣結婚，當時有二位證人在被告當時位於茨
    城縣住處簽名於結婚登記申請書上，雖無公開儀式，然依法
    向當地戶籍機關申請結婚登記，台北駐日經濟文化代表處將
    申請結婚登記資料通報台北縣政府，致台灣之戶政機關於93
    年11月1日為結婚登記，併將原告之配偶即被告登載為「許
    良男」，其後同住於日本茨城縣，惟日本外務省不予許可，
    原告被迫於94年間返台，迄今五、六年來，被告從未來台同
    居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依據民法第
    1052條第1項第5款、及第2項規定訴請離婚，請求判決如主
    文所示，如離婚之訴無理由，要另追加提起確認婚姻無效。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時
      ，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚
      姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第47條定有明
      文，查本件原告為我國國民，被告為日本人，有戶籍謄本
      、台北縣政府九十三年十月二十九日函足憑，兩造於九十
     三年九月二十九日在日本茨城縣結婚，當時有二位證人在被
    告當時位於茨城縣住處簽名於結婚登記申請書上，且兩造當
    時依法向當地戶籍機關申請結婚登記，婚後兩造同住於日本
    茨城縣，依上揭法條規定，應適用當時共同之住所地法即日
    本民法；縱然認無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最
    切地之法律，亦應適用日本民法規定。而日本民法採結婚登
    記生效主義，依日本民法第739條第2項規定，結婚登記僅需
    有二位以上之證人，並無我國應有公開儀式之規定，此有台
    北駐日經濟文化代表處91年3月4日函在卷可稽，本件兩造既
    有二位證人簽名於結婚登記申請書上，且由兩造持往日本戶
     政機關辦理結婚登記，有戶籍謄本影本可稽，依日本民法
     第739條第2項規定應認兩造結婚有效，尤其，參諸卷內台
     北駐日經濟文化代表處99年12月20日函復台灣高等高等法
     院函說明所示：依日本戶籍法規定，結婚或離婚均應向戶
     政機關辦理登記，亦即結婚或離婚之事實認定，以戶籍謄
     本之記載為依據，本件兩造曾於93年10月間憑「已辦理結
     婚登記之日本戶籍謄本」向本處辦理核轉登記云云，足認
     兩造已於日本辦理結婚登記，其婚姻應屬有效，至原告雖
     因觀光旅遊簽證（非工作或留學簽證）赴日，遭以逾期居
     留遣送回台，核屬所謂「在留資格」認定之問題，並不影
     響兩造間有效之婚姻關係。
（二）次按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律
      適用法第50條亦有明文，據此，本件離婚應適用當時共同
      之住所地法即日本民法；縱然認無共同之住所地法時，依
      與夫妻婚姻關係最切地之法律，亦應適用日本民法規定。
（三）按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，
      我國民法第1052條第2項定有明文。日本民法第770條第1
      項第5款亦規定有其他難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
      一方得請求離婚。經查，本件兩造分居至今已逾六年以上
      ，被告因婚姻係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關
      係，係以男女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，
      相互扶持，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；再感情非
      一廂情願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足
      以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況
      ，均將無意維持婚姻之程度。經本院向內政部入出國及移
      民署函查結果，本件被告婚後並無入境台灣之紀錄，有該
      署函附之入出國日期紀錄表可稽，被告置原告於不顧，兩
      造分居至今已逾六年以上，除形式上維持夫妻之名銜外，
      實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告對於婚姻生活不僅
      在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認兩造間
      婚姻生活確有破綻產生，而無回復之可能，顯難以維持，
      原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而，
      依據日本民法第770條第1項第5款規定，原告請求離婚，
      為有理由，應予准許。
（四）次按夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
      第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字
      第990號、第1233號判例自明。而日本民法第770條第1項
      第2款亦規定夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
      他方得向法院請求離婚。查本件兩造係夫妻，自94年起迄
      今，被告並無不能來台同居之正當理由，仍拒與原告履行
      同居長達六年之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且有
      內政部入出國及移民署函附卷可參，被告亦未提出書狀爭
      執，堪信原告主張為真實，被告多年來竟對原告不聞不問
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前開日本民法規
      定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如
      主文所示。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                  家事法庭    法  官 施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                              書記官  許珍滋



