【裁判字號】99,婚,29
【裁判日期】990401
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年三月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、被
    告之中華人共和國居民身份證等各一份附卷可稽，揆諸前揭
    規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法律，併
    予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
（一）被告為大陸地區人氏，兩造於民國九十六年六月二十九日
      中國福建省登記結婚，並於九十六年十二月二十五日完成
      申請登記，雙方約定被告結婚後應來臺與原告共同生活，
      並以原告之住所為共同之住所。嗣被告於原告完成結婚登
      記及辦妥被告赴臺手續來臺後，本應與原告在臺灣共同生
      活，然被告竟於九十六年十二月二十四日入境來臺後不久
      ，即於九十七年二月三日返回大陸，並無故拒絕再來臺與
      原告同居，原告本以兩造婚後可圓滿合組家庭，共創美好
      之未來，殊知事與願違，被告返回後先是拒絕來臺，隨即
      音訊全無。期間原告屢屢去電大陸促請被告返家，被告僅
      告知原告已決意不再返臺同住，無維持婚姻之意欲，願意
      離婚等語後即不再接原告電話，自此音訊全無，滯留大陸
      地區不歸迄今。
（二）被告於九十七年間返回大陸拒絕來臺，迄今音訊全無，顯
      有惡意遺棄原告在繼續狀態中。按婚姻乃一男一女之兩性
      結合，以組織家庭並永久共同生活為目的，被告迄今年餘
      未與原告共同生活，且音訊全無，對原告未有任何聞問，
      彼此距離逐日遙遠，已形同陌路，僅徒具夫妻之名，而無
      夫妻之實，依一般人之生活經驗，顯已逾越一般夫妻通常
      所能忍受之程度，已無生活幸福可言。再者，被告若誠摯
      地希望與原告共同負起對家庭之責任，理當勉力為之，縱
      分隔二地亦同，然被告數年來對原告生活狀況未有聯繫關
      心之舉措，不聞不問，顯見被告已無心維護婚姻之幸福和
      諧，主觀上已無維繫二人婚姻之意欲，僅存夫妻之名，而
      無夫妻之實，任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共
      同生活，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望。
      為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第
      二項規定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於九十六年六月二十九日結婚，嗣於九十七年二月三
      日被告返回大陸地區後，即不願回臺居住，且於上開時間
      出境後，即未再入境之事實，有戶籍謄本、公證書、中華
      人民共同國結婚證、內政部入出國及移民署九十九年一月
      二十日移署資處寰字第０九九００一０七九一號函送之被
      告入出國日期證明書等件附卷可稽。
（二）證人即原告之母林賴對到庭證稱：兩造感情普通，被告為
      何返回大陸伊並不知道，因為原菜市場作生意，晚上三、
      四點就要去做生意，伊早上起來就看不到被告，後來被告
      回大陸後有打電話回來給原告，原告才知道被告回大陸，
      伊全家都不知道被告為何回大陸；被告回大陸前都沒有與
      原告及家人發生吵架，是無緣無故就跑回去，被告除了打
      電話告訴原告她已回大陸外，就沒有再聯繫等語。又被告
      經合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是由證人林賴對之
      證述觀之，被告確已離家二年餘，音信全無，則原告主張
      被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告於九十七年二月三日返回
      大陸地區後，即未再返臺，拒絕與原告共同生活，其拒不
      入境，在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上亦有不
      履行同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所
      為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等
      法院臺中分院九十七年度家上字第一三三號、第一三四號
      判決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
（四）本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請
      求准予離婚，既經本院認有理由而判決原告勝訴，則原告
      另依民法第一千零五十二條第二項規定訴請准予離婚，本
      院即無庸再予審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月     1    日
                  家事庭法官    法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月     1    日
                                書記官  陳秀娟



