【裁判字號】101,婚,62
【裁判日期】1010711
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第62號
原　　　告　曾慶森
被　　　告　鄭雅莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年5月11日
    司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布，並自10
    1年6月1日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明文。
    次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國10
    1年1月11日總統華總一義字第10100003641號令制定公布，
    並於101年2月29日司法院院台廳少家二字第1010005509號令
    發布，自101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款、
    第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應適用修法後之家事
    事件法第三編家事訴訟程序之規定，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之結婚證書、中華人民共
    和國居民身份證及戶籍謄本等各一份附卷可稽，揆諸前揭規
    定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法律，併予
    敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）100年7月27日結婚
    （並於同年10月28日辦理結婚登記）。惟被告竟於同年11月
    27日不告而別出境臺灣後，並來電告知原告不回臺灣，從此
    音訊全無，至今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為
    此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於100年7月27日結婚（並於同年10月28日辦理
    結婚登記）之事實，業據其提出戶籍謄本可稽。又證人即原
    告之母曾劉美泱到院結證陳:「（原告是否有結婚？）有。
    」、「（原告與他太太現在是否有住在一起？）沒有。他太
    太已經離開約一年多了，她一直跟我們說太閒了，沒有辦法
    住。」、「（被告離家這段期間是否有與原告聯絡？）沒有
    。」、「（原告對被告好不好？）不錯。」等語明確；且被
    告於西元2011年11月24日出境離臺，迄未再入境，亦有入出
    境資訊連結作業報表一紙附卷足憑；足見原告陳稱被告離家
    後迄今逾半年均未與原告聯絡、失去音訊等情，及主張被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，均堪信為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院三十九年度台上字第四一五號、
    四十九年度台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被告
    於上述時間離家後，即未與原告有同住之事實，在客觀上確
    有違背同居義務，且其主觀上亦有不願履行同居之情事，係
    無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告
    現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等法院臺中分院九十七年度
    家上字第一三三號、第一三四號判決意旨亦同此見解，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決
    如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據:家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    7    月    11    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    7    月    11    日
                                書記官  陳秀娟



