【裁判字號】98,婚,58
【裁判日期】980520
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第58號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號(現應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：兩造於民國95年7月3日結婚，婚後被告
    於96年6月5日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經本院
    於97年7月23日以97年度婚字第10號判決被告應與原告同居
    確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    現仍婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書
    、海峽交流基金會證明書在卷可資佐證。次查被告應與原告
    履行同居，經本院於97年7月23日以97年度婚字第10號判決
    在案，上開案件並已確定等情，除據原告提出上開判決及確
    定證明書影本外，亦經本院調取上開卷證，核閱無訛。然被
    告迄今下落不明，迄未與原告履行同居之事實，復經證人朱
    月雲於本院審理時證稱屬實，並有卷附入出境資料在卷可稽
    堪認原告主張為真實。是被告不履行同居之義務，又無不履
    行同居之正當理由，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行
    同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　20　　日
                       　書記官　顧嘉文




