【裁判字號】92,婚,515
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五一五號
　　原　　　告　乙○○　居彰化.
　　訴訟代理人　黃淑貞律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十四年十一月十七日結婚，不料婚後被告外遇不斷，尤甚者
          被告竟無視於原告之存在及感受，公然帶女人回家，原告不堪被告如此長
          期對婚姻不忠貞的態度及行為，嗣於九十年間與被告分居迄今共計二年餘
          。據悉，於兩造分居期間，被告仍未思改過，仍舊風流成性，是顯見兩造
          情愛已不復再，且已無法繼續維持婚姻。後原告於九十二年七月底，知悉
          被告因妨害自由等案件被判處八個月有期徒刑，且經雲林地方法院檢察署
          以九十二年執字九一四號發監於雲林第二監獄執行中，此顯於原告精神上
          及生活上有不可抹滅之名譽上損害。綜上，爰依民法第一千零五十二條第
          一項第十款及同條第二項規定，訴請離婚。
    （二）按夫妻之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得
          向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文；而所謂
          不名譽之罪，係指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂『社
          會上一般觀念皆認為不名譽』，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及
          其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行
          為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當之，非以犯罪種
          類為唯一憑據。（最高法院八十年台再字第九十九號判例參照）本件被告
          觸犯妨害自由等罪，據悉係與外遇對象有關，依社會上一般觀念而為觀察
          ，夫妻之一方有此等犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活
          者，故為社會上一般觀念所認不名譽之犯罪無疑，爰依上開規定訴請離婚
          。
    （三）又按『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
          。』民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件被告自婚後即外遇不斷
          ，肇致兩造分居，惟被告仍不思悔過，終致身陷囹圄，是顯見兩造情愛已
          不復再，且已無法繼續維持婚姻，故爰依民法第一千零五十二條第二項規
          定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確實因妨害自由等罪被判刑八個月，但被告不承認原告說被告很花
      心，被告不同意離婚。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案記錄表及法務部在監在押資料表，並
    依職權調閱臺灣雲林地方法院九十一年訴字第四二一號刑事卷宗。
    理　　由
    理    由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因妨害自由等案件被判處八個月有期
    徒刑之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所自認，並經本院依職權調
    閱臺灣雲林地方法院九十一年訴字第四二一號刑事卷宗、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及被告刑案查註紀錄表，經核無訛，原告之主張，自堪信為真實。
三、依本院調閱之九十一年訴字第四二一號刑事卷宗，被告既犯有妨害自由及恐嚇等
    罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且經臺灣雲林地方法院於九十
    二年五月二十六日分別判處徒刑六月及三月，應執行有期徒刑八月，上開刑事判
    決並已於九十二年六月十五日確定，而原告隨即於九十二年八月十九日提起本訴
    ，此有收文戳章可稽，並未逾民法第一千零五十四條一年之除斥期間，核與首開
    規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款犯不名譽之罪之規定及同條第
    二項其他重大事由之規定請求離婚，而原告依據犯不名譽之罪之規定請求離婚部
    分既有理由，則原告依同條二項其他重大事由請求離婚部分即毋庸再予審酌，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 　一　　 月　　　十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 　一　　 月　　　十六　　日




