【裁判字號】102,婚,234
【裁判日期】1030306
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第234號
原　　　告　楊富棚　
被　　　告　金玉秋　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣彰化市○○里○○路0
    段000 巷0 弄00號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶
    籍謄本附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣
    地區即中華民國之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）99年2 月8 日在大
    陸吉林省長春市註冊結婚，且於同年5 月28日辦理結婚登記
    ，被告並於同年5 月間來臺與原告團聚生活。惟被告來臺未
    久即負氣離家，原告遍尋不著，嗣向旅行社查詢始知被告已
    自行返回大陸，且原告於家中電腦發現被告來臺期間曾使用
    通訊軟體QQ與友人談及「來臺灣拿到身分證就走」等語，尤
    其被告入境時到醫院健檢呈「梅毒」陽性反應，醫師註記為
    「疑陳舊感染」，被告刻意隱瞞其事，顯非真心相待而無與
    原告同居共營婚姻之意。故兩造婚後，被告僅來臺短暫居住
    即不告而別，此後即拒不返臺同居，顯無意維繫兩造之婚姻
    ，，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居
    之正當理由。參以兩造自99年2 月結婚迄今，雖已逾3 年，
    但實際相處時間不及1 月，且兩造久未聯絡，感情已失，實
    難再維持夫妻情緣，此屬可歸責於被告之事由。為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判
    准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於99年2 月8 日結婚，並於同年5 月28日辦理結婚登
    記，惟被告來臺未久即離境返回大陸等事實，業據原告提出
    之戶籍謄本、結婚證書影本及旅行社電子客票行程單等件可
    按，且被告自99年6 月5 日出境後即未再入境臺灣，有法務
    部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽，核與原告主張相
    符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於99年6 月5 日離臺
    出境後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已
    3 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由
    請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月     6    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月     6    日
                                書記官  陳秀娟



