【裁判字號】97,婚,321
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第321號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）97年3月31日結婚，並於同
    年4月28日登記。後將戶籍謄本寄去越南予被告以辦理來台
    ，惟被告竟已另結新歡為由拒絕來台與原告同居，原告數次
    與被告聯繫，被告均拒絕，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    ，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造結婚後並戶政登記，惟被告竟藉以另結新歡
      為由拒絕來台，原告屢次聯繫被告，被告仍不願來台等情
      ，業據經證人即原告姐姐柯淑瓊到庭證述屬實，核與原告
      所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本、越南結婚面談預
      約表及對話錄音帶在卷可參。而被告經合法通知未到庭爭
      執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上
      開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負
      同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他
      方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按
      婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生
      活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後拒與原
      告同居生活，棄原告於不顧，已如前述，被告主觀上無維
      繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活
      之本質。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查
      無被告有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民
      法第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並
      無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　1 　　日
                      　　  　書記官  廖建興




