【裁判字號】89,婚,359
【裁判日期】891011
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設彰.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國六十七年七月二十日結婚，婚後育有子女二人，目前婚姻關係
    存續中，被告於八十六年六月三十日無故離家出走，原告尋找均無消息，被告失
    蹤迄今已逾三年，為此依民法第一千零五十二條第一項第九款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告係因原告於八十六年間曾經毆打被告，並說要和被告辦理離婚，被告
    才於八十六年七月間回彰化縣福興鄉○○村○○街七號之娘家居住，原告知道被
    告住在娘家，原告並無請求離婚之理由，被告不清楚原告為何會去申報被告為失
    蹤人口。
三、證據：聲請訊問證人許科。
    理　　由
一、本件原告主張兩造現係夫妻關係，而被告於八十六年七月間離家出走之事實，已
    據原告提出戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭執，固堪信原告此部分之主張為
    真正。惟被告則辯稱：係因原告於八十六年間曾經毆打被告，並說要和被告辦理
    離婚，被告才於八十六年七月間回彰化縣福興鄉○○村○○街七號之娘家居住，
    原告知道被告住在娘家等語，資為抗辯。
二、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，依民法第一千零五十二條第一項第九款之規
    定，他方雖得向法院請求離婚，但其生死已分明時，他方無再行離婚之必要，其
    離婚請求權當然消滅；又民法第一千零五十二條第一項第九款所謂「生死不明」
    ，係指夫妻之一方於離家後，杳無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀
    態而言（參照最高法院二十二年度上字第一一一六號、六十二年度台上字第八四
    五號判例）。故生死不明之一方，在事實審之言詞辯論終結前已確知其生死者，
    自不得據以判決離婚。
三、經查據證人許科到庭證稱：被告回娘家居住已有二、三年之久，被告住在娘家期
    間，原告曾經打過一次電話，由我接電話，原告在電話中說要和被告辦理離婚之
    事等語，原告亦自認其於八十九年五、六月間曾經打電話給許科，對許科說兩造
    如果要離婚，請被告出面解決等語，足認被告與原告分居後確實居住於娘家，原
    告亦應知悉被告居住於娘家，且被告於本件訴訟亦親自出庭辯論，堪認被告並非
    生死不明，原告以被告生死不明已逾三年為理由，訴請判決離婚，顯與民法第一
    千零五十二條第一項第九款之要件不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十一 　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官　張西武
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十一 　　日




