【裁判字號】92,婚,379
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七九號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　居彰.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第二項規
      定有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，即夫妻
      一方所發生之事由，雖不備同條第一項各款所列之要件，只須按其事由之情節
      ，在客觀上，確實難以維持婚姻生活者，亦在得以請求裁判離婚之列（最高法
      院七十六年台上字第一六五二號判決參照）。緣兩造係於民國五十五年間結婚
      ，育有長女陳怡靜、次女陳韻如、長男陳俊安、次男陳俊任、三男陳威良，共
      二女三男，並以彰化縣彰化市○○里○○路二一九巷六四號之五為夫妻住所。
      詎被告竟於六十八年間無故離家，居住於桃園縣龜山鄉○○村○○街三一巷十
      二號五樓，拒與原告甲○○○履行同居，而與訴外人即被告外遇對象莊偉立同
      居，並生育陳冠宇（六十九年十一月二十一日生）、陳姵霓（七十年十二月二
      日生），共一男一女，從此定居於該居所；惟事隔二十四年，被告仍未回家履
      行同居，而又無不能同居之正當理由，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。
      其間，被告未盡到照顧家庭的責任，原告找被告協議離婚亦未果。又，被告迄
      今離家已二十四載，並與訴外人莊偉立生育有一男一女，與原告已恩斷義絕，
      縱然回來同居一室，亦徒有夫妻之名而無夫妻之實，故不得不毅然請求離婚。
      如上所述情節，在客觀上，兩造確實已達難以維持婚姻生活，為此提起本件訴
      訟，請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人即兩造所生子女陳韻如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，其陳述略謂：。
  一、聲明：被告未為任何聲明。
  二、陳述：按離婚事件應以夫之住所為管轄法院，況被告已殘障多年，行動困難，
      不宜南北奔波，請求將本件移轉至台灣桃園地方法院審理。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、身分證、身心障礙手冊、公益彩券經銷證等影本各
      一件。
    理    由
甲、程序方面
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
      專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於
      夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條
      第一項定有明文。查本件原告係設籍於彰化縣彰化市○○里○○路二一九巷六
      四號之五，被告原本亦設籍於彰化縣彰化市○○里○○路二一九巷六四號之五
      ，直至九十二年四月十五日始將戶籍遷出桃園縣龜山鄉○○村○○街三一巷一
      二號五樓，此有原被告各自提出之戶籍謄本可稽，足見兩造原本設定之住所位
      於彰化縣彰化市○○里○○路二一九巷六四號之五，故本件離婚事件，本院依
      法自有管轄權，被告認離婚事件應以夫之住所為管轄法院云云，尚屬有誤，合
      先敘明。
乙、得心證之理由
　一、本件原告主張兩造於五十五年間結婚，並以彰化縣彰化市○○里○○路二一九
　　　巷六四號之五為夫妻住所。詎被告竟於六十八年間無故離家，居住於桃園縣龜
　　　山鄉○○村○○街三一巷十二號五樓，拒與原告履行同居，而與訴外人即被告
　　　外遇對象莊偉立同居，並生育陳冠宇（六十九年十一月二十一日生）、陳姵霓
　　　（七十年十二月二日生），共一男一女，從此定居於該居所，事隔二十四年，
　　　被告仍未回家履行同居等情，有原告提出之戶籍謄本一份及被告提出之戶籍謄
　　　本一份為證，且經證人即兩造所生子女陳韻如到庭證稱屬實，而被告經合法通
　　　知，復未到庭爭執，堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自六十八年間即離家未與原
      告履行同居義務，迄今二十四載，且被告在外仍與訴外人莊偉立同居，並生育
      陳冠宇、陳姵霓二名子女，而被告又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
  三、本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及同條第二項有其
      他重大事由之規定請求離婚，而原告依據惡意遺棄之規定請求離婚部分既有理
      由，則原告依同條第二項請求離婚部分即毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日




