【裁判字號】90,婚,105
【裁判日期】900516
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年四月四日結婚，婚後夫妻感情不佳，被告無故於八十
    六年五月十日離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十九年九月二十九日
    以八十九年度婚字第二九一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人黃許桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第二九一號履行同居事件案卷。
    理    由
壹、程序方面：
    被告甲○○雖設籍於南投縣草屯鎮復興里碧山美華巷十四號，非屬本院土地管轄
    區域，惟按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟
    法第五百六十八條第一項定有明文。被告之住所雖不在本院土地管轄區域內，然
    其不與原告同居之事實發生在本院土地管轄區域內，是依上開規定本院自有管轄
    權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年九月二十九日以八十九年度婚字第
    二九一號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人黃許桂到庭證明
    屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚字第二九一號履行同居事件
    案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十六　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　范鳳月
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　八　　　日




