【裁判字號】97,婚,71
【裁判日期】971103
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許智捷律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　委會西李.
上列當事人間離婚等事件，本院於九十七年十月二十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：
（一）緣兩造於民國（下同）91年12月12日在大陸地區江西省南
      昌市結婚並辦理結婚註冊，並約定以「彰化縣福興鄉○○
      村○○街110號」為婚後住所地。據此，原告於92年1月9
      日向彰化縣福興鄉戶政事務所結婚登記在案。故雙方業有
      適法婚姻關係存續，此有結婚公證書及戶籍謄本可稽。
（二）基此，被告於92年1月間依團聚名義獲准入境，惟並未與
      原告聯繫即行蹤不明，原告遍尋不獲約一個月後，因林建
      坤犯罪集團遭破獲，始經鈞院檢察署通知原告到庭，原告
      始知被告同受逮捕，且因從事與許可目的不符之活動或工
      作，經治安機關依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18
      條規定逕行強制出境，此後音訊全無，兩造迄今五年均未
      再行聯絡。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。
（四）次按，「民法親屬編於74年修正後，於第1052條第2項離
      婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足
      使婚姻難以維持，即無不准依該條第2項訴請離婚之理，
      不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有
      不同。」，此有最高法院87年台上字第1048號判決意旨可
      資參照。
（五）然是否已達難以維持婚姻之狀態，係以任何人是否處於同
      一境況均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現
      代多元化社會之需要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當婚
      姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。
（六）查兩造分別成長於異地，生活環境、氣候、生活方式截然
      不同，彼此之價值觀、思想、性格等均有相當大之差異，
      感情及婚姻基礎本即脆弱。婚後，被告雖經獲准入境，卻
      自始未與原告共同生活，且行方不明，顯無與原告共同努
      力生活創造未來之意，致兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實
      。
（七）又被告違背同居義務之長達五年，未曾再為聯絡之客觀事
      實，亦足證有拒絕共同生活之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中，並無不能同居之正當理由。又顯無維持
      婚姻之意思，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻
      之意欲。是破綻重大，顯難回復婚姻共同生活，應分別核
      符民法第1052條第1項第5款惡意遺棄及第2項之重大事由
      。為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      之規定訴請離婚。
（八）如先位聲明認無理由，則因被告未履行同居義務，有違民
      法第1001條之夫妻互負同居義務之規定，是請求就備位聲
      明為裁判等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      結婚公證書、戶籍謄本為憑，堪信屬實。
（二）又原告主張因被告從事與許可目的不符之活動或工作，經
      治安機關逕行強制出境，兩造迄今五年均未聯絡等事實，
      經證人即原告之父親許照榮到庭具結證稱：「（問：他是
      真娶還是假娶？）我是拿費用給我兒子，我拿1、2萬元給
      我兒子。」、「（問：為何娶進門，被告就去賣淫？）我
      不知道，我都沒有看過人，從來都沒有進過家門。」、「
      （問：被告從未到你家？）是。」、「（問：被告有無跟
      你的家人聯絡過嗎？）從來沒有聯絡過。」等語明確，有
      言詞辯論筆錄1份在卷可稽；且經本院依職權調閱相關刑
      事案件卷宗（本院92年訴字第809號）；而被告經合法通
      知未到庭爭執，原告之主張自堪信為真實。
（三）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以
      夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，
      有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚
      。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主
      觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之
      事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願
      之程度。查兩造於91年12月12日結婚，而被告於92年1月
      間入境後，隨即於同年4月29日遭遣送出境，且涉及風化
      案件，違反婚姻之忠誠，亦嚴重破壞兩造之婚姻關係。再
      者，被告因行方不明，導致雙方均未聯絡，形同陌路，夫
      妻生活有名無實，足見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上
      已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大
      事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程
      度，且婚姻出現破綻可歸責於被告。從而原告依民法第10
      52條第2項規定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，
      爰判決如主文所示。而本院既已判准兩造離婚，則原告另
      依同法第1項第5款規定請求離婚，本院自無庸審酌。
（四）原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告
      另依同法第1001條之規定請求本院判准被告履行同居義務
      之部分，自無庸再予審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日




