【裁判字號】97,婚,387
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第387號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年1月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    兩造於民國89年08月21日結婚，被告自91年03月01日出境返
    回大陸迄今未歸，經原告訴請履行同居之訴，鈞院以96年度
    婚字第458號判決被告應與原告履行同居確定在案，被告迄
    今均未返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1項第5款規定，提起本訴，並聲明：如主文所示
    。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院96年
      度婚字第458號民事判決及確定證明影本為證，而被告自
      91年03月01日出境返回大陸迄今未歸之事實，亦經證人李
      春忠到庭證稱屬實，且有卷附入出國日期證明書在卷可稽
      ，復經本院調閱之96年度婚字第458號履行同居案卷，經
      核無訛，原告之上開主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查
      本件兩造現仍婚姻關係存續中，被告應與原告履行同居，
      經本院於96年12月21日以96年度婚字第458號判決在案，
      上開案件並已確定，然被告迄今下落不明，迄未與原告履
      行同居，是被告不履行同居之義務，又無不履行同居之正
      當理由，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居之行
      為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
      離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日




