【裁判字號】90,婚,171
【裁判日期】910220
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○TRUO.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年六月三日結婚，婚後被告利用返國之際，滯留越南
      ，至今未歸，經原告請求，均不願返台，且以信函向原告表示堅決離婚之意，
      原告為促其返台，乃訴請履行同居，經本院於九十年一月九日以八十九年度婚
      字第八二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第八二號民事判決及確定證明
      書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年一月九日以八十九年度婚字第八二號
    判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各一件為證，
    復經本院查核被告之入出境資料，被告於八十五年十二月七日自台灣出境前往越
    南後，迄今均無入境資料，此有內政部警政署入出境紀錄可證，堪信原告主張為
    真實，依照前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十一　 日
~B法院書記官　謝鈴玉




