【裁判字號】90,婚,595
【裁判日期】910219
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第五九五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
　（一）兩造於民國五十八年六月二十八日結婚，婚後育有五名子女，茲因被告近十
　　　　餘年來，不安於室，隻身在外遊蕩，無所是事，既不養家，亦不做事，有做
　　　　事亦只是做臨時工，沒有正常收入，也未拿錢回家。因此個性突變乖戾，竟
　　　　日怨天尤人，屢聞原告對之勸進，則萌自卑，繼而百般藉詞，竟然聲言欲毒
　　　　死全家大小，原告恐懼之餘，乃最小之幼女遷回桃園縣平鎮巿娘家暫避罹
　　　　害，其餘四名子女則己長大，會自己賺錢。自分居起截至今日止，原告做看
　　　　護已九年多，剛開始薪水新台幣五、六萬元，現在一年薪水約一、二萬元，
　　　　均由原告肩負整家之生計，生活還過得去，被告始終分文不付，更不屑看顧
　　　　子女，置原告母子之死活而不問。又兩造分居十餘年，被告不養不育，顯係
　　　　惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請
　　　　求判決離婚。退而言之，倘若鈞院審理結果，仍認原告前開請求無理由，則
　　　　因被告與原告同居期間，自卑感作崇，個性乖變，竟日出言恐嚇、加害，以
　　　　及兩造間又有分居十餘年之事實存在，分居期間亦未曾聯絡過，僅子女回去
　　　　看被告為此另依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：被告知道原告都住在娘家，嗣於八十六年原告始買
        新房子居住，因被告會鬧，造成原告生活困擾，所以子女亦不敢告知被告原
        告之住處及電話，且被告在與原告同住期間即未曾給付生活費用，並非不知
        原告之住所才不能給付。被告雖曾給原告錢，但還會跟原告要回去，故原告
        即願意再跟被告拿了。且被告會偷原告的錢，將原告存摺裏的錢領走，使原
        告不敢將錢放在家裏。被告幫原告忙時都是做一下子即離開。
   三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即兩造所生之子女李駿青。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確實與原告分居十年，這十年間因不知原告住處，亦不知原告電話
      ，子女亦不告訴被告原告住在何處，無法給付生活費用給原告。且被告有工作
      時亦會拿錢給原告，是原告自己不要，連被告買的菜，原告都不願煮，放到爛
      掉，被告不可能每次都偷原告的錢，且原告在賣飯團時，被告亦有幫忙，有一
      陣子被告賣血維生，亦有將錢拿回家，用於過年過節買菜費用。被告之前因身
      體不好，做臨時工，以前曾經在鐵工廠工作，亦曾在紡織廠工作三年，因景氣
      不好，之前工作不固定，月入約一、二萬元，現在仍是臨時工。被告承認曾經
      吃醋，但不記得曾恐嚇要殺死全家。被告平時僅有下棋時會賭香煙。被告否認
      證人之證詞，被告工作所賺得的錢，自己亦要留用。
　　　理　　由
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，但兩造已分居十年等情，業據原告提出戶籍謄本
    二件為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被告
    分居前無所是事，不負擔家計，且分居後十年來對於原告不聞不問，顯係惡意遺
    棄等情，為被告所否認，並以被告之前因景氣不好，從事臨時工，亦曾給付家庭
    生活費用，原告自己不要，且被告亦會買菜回家，也有負擔家計，至於分居後不
    知原告住址及電話，如何要求被告負擔家計等語置辯。按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款固定有明文，又按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不
    為支付，『以致他方不能維持生活』，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂惡
    意遺棄他方，最高法院二二年上字第一一一六號著有判例可資參照。本件原告在
    本院審理中自承分居後僅與一名子女生活，其餘四名子女皆已長大，會自己賺錢
    ，分居從事看護已九年多，剛開始薪水新台幣五、六萬元，現在一年薪水約一、
    二萬元，生活還過得去，八十六年間並買新房子居住等語，且證人即兩造所生之
    子女李駿青於本院審理中亦證稱平時會拿錢予原告等語，故原告主張被告未曾給
    付生活費用乙節，縱使為真，惟因原告之生活尚不致於達『不能維持生活』之程
    度，故被告行為尚難認係屬惡意遺棄，從而原告主張被告惡意遺棄而依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求離婚即無理由。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所
    妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
    共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之
    意欲為斷（最高法院九十年度台上字第三八五號判決參照），另婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
    ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失
    維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下
    ，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法院八十八年度台上字第二七九號判決要旨
    參照）。原告主張兩造結婚後，被告無所是事，只是做臨時工，沒有正常收入，
    也未拿錢回家，被告甚至恐嚇要殺死全乙節，為被告所否認，並以右揭前詞置辯
    。惟查原告主張之事實，業據證人即兩造所即兩造所生之子女李駿青到庭證稱：
    「我父母已分居十幾年，分居的主要原因主要是我爸爸不務正業，我父親之前工
    作是工廠守衛或是員工，大都只做一、二個月，他賺的錢都沒有拿回家，因他自
    己花都不，有時還會拿去賭博；他們分居十幾年，我媽媽偶而跟我們回去，但
    不會跟我爸爸打招呼，只是見見其他親戚，他們平日不會打電話聯絡，我們住彰
    化時，我爸爸曾經恐嚇我們說要將我們殺死，因他懷疑我媽有外遇」等語，雖被
    告辯稱因景氣不好，只能做臨時工等語，惟查兩造從五十八年結婚迄今已三十餘
    年，這三十餘年來不可能每年景氣都不好，且若同為景氣不好，原告皆能找到固
    定工作維持家計，何以被告於年輕身強力壯時不能固定從事一項工作？足見被
    告本身並未盡全責在為家庭付出，故被告以景氣不好為理由，主張僅能做臨時工
    云云，實難認係正當理由。又雖被告辯稱曾經拿錢買菜回家，非未給付家庭生活
    費用云云，然查兩造既有五名子女，所須之生活開銷勢必常龐大，又豈是給付個
    買菜錢即能應付，且被告不思努力，僅從事臨時工，對原告及整個家庭而言，隨
    時處在經濟來源不穩定之狀態，則家庭何來圓滿及幸福？又被告使原告一人獨撐
    家庭經濟來源，顯未盡婚姻應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福之義務。再
    者，證人李駿青為兩造所生之子女，若非被告確實曾經不務正業並恐嚇原告，則
    李駿青何須偏坦原告而為不利於被告之證詞，故原告此部分之主張應可採信。綜
    上所述，兩造既已分居十年餘，平時亦不互相關心聯絡，感情日漸疏離，根本無
    婚姻之實，顯見兩造之婚姻在客觀上已出現破綻，而無回復之希望。又被告甚至
    不知原告之住址及電話，原告亦不願讓被告知曉原告之住址及電話，夫妻間之不
    信任感已達如此地步，且兩造分居十年餘，平時亦不互相關心聯絡，形同陌路，
    應可認兩造之婚姻在主觀上已出現破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，且任何
    人處於此種狀況下均無繼續維持婚姻之意願，且此項事由可歸責於被告不思努力
    ，長期未對家庭盡責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，
    為有理由，應予允許。
三、本件事證已臻明確，兩造所提之其他攻擊防禦方法，核與上開審理結果無礙，即
    無再予審酌之必要，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　十九　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　楊美芳




