【裁判字號】93,婚,553
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第五五三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李淵源律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於中華民國九十三年十一月二十四日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國（下同）七十九年一月九日結婚，婚後曾同住於新竹，而原告
        因常常要加班工作到很晚，怕被告無聊，便告訴被告可以回娘家走走，原告
        並於八十一年五、六月間開車載被告回娘家，後被告即在娘家居住而未與原
        告同住，此期間被告雖曾斷斷續續至原告彰化家中居住，惟被告每天都裝的
        很可憐，魂不守舍，並擺著臉給原告看，似乎在原告家中無法適應，沒多久
        即又返回娘家。而兩造分居迄今已逾十二年，堪認係遺棄原告在繼續狀態中
        ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚。
  （二）又兩造自八十一年五、六月起即已分居，形同陌路，且相互間早已不加聞問
        對方生活狀況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，
        婚姻之意義盡失，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一
        千零五十二條第二項之規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告母親陳佳瓔。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求為適法之判決。
  二、陳述：
  （一）若原告給予被告新台幣十萬元，被告即同意離婚。被告與原告現已無感情，
        亦不可能再同住一處。
  （二）原告主張被告係故意離家出走乙節並非真實，實乃原告當初以其在新竹之工
        作不穩定為由，要被告先回娘家居住，並於三更半夜自新竹將被告載回娘家
        ，後原告即未與被告聯絡，而被告亦不願回新竹找原告，因原告亦常擺著臉
        給被告看。直至三年前原告始出面表示要與被告離婚。期間被告也曾回夫家
        ，惟原告之父母均表示聯絡不到原告，被告才又回到娘家。
    理　　由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業經提出戶籍謄本一件為證，堪認為真
    實。又原告主張其於八十一年五、六月間載被告回娘家後，被告即在娘家居住而
    未與原告同住，期間被告雖曾至原告彰化家中居住，惟被告在原告家中均無法適
    應，沒多久即又返回娘家，而兩造分居迄今已逾十二年等情，雖被告於本院審理
    時抗辯當初係原告主動載被告回娘家，且原告後來也沒有再來找被告云云，惟被
    告亦自承當初伊亦不願返回新竹找原告，後兩造分居約九年多，且兩造現已無感
    情，更不可能同住等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽；復經證人即原告母親陳
    佳瓔到庭具結證稱：「被告是自己離開家裡回娘家住的。她結婚之後一年多就走
    了，中間她有回來過一次，她回來一下子馬上又走，我又留她，她又不留下來。
    我有問她為何要走她又不講。」、「‧‧‧十幾年被告又都不回來。我兒子在新
    竹工作，我有告訴被告，被告也知道。」等語明確，堪認原告此部分之主張亦為
    真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。經查，兩造自八十一
    年五、六月間即分居，期間雖曾短暫同住，但不久後即又分居，迄今已逾十二年
    等情明確，參以兩造間個性不和，並於本院審理時均陳明不願再維持婚姻之意，
    顯見兩造間婚姻已生破綻而無回復之希望，可認任何人處於與原告同一境況，均
    將喪失維持婚姻之希望，是兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，而此事由並非
    完全可歸責於原告，兩造之可歸責性相當，即兩造之過失相等，從而原告依據民
    法第一千零五十二條第二項訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告上開請求
    既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
三、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述並所提之證據，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，故不再一一論述，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　  八  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　  八  　　日




