【裁判字號】103,婚,250
【裁判日期】1040122
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第250號
原　　　告　王志　
訴訟代理人　陳昱瑄律師
　　　　　　陳忠儀律師
被　　　告　方燕雪　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年1月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告請求依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定與被
    告離婚，係主張：
（一）兩造於民國（下同）74年10月25日結婚，未生育子女，故
      於78年9月11日收養原告胞弟之子王伯源為養子。兩造婚
      後初始感情尚稱融洽，至95年間，原告為求給予妻兒更好
      之生活，因此前往越南投資生意。前往越南前，原告將所
      有存摺帳戶均交付被告保管使用，且原告前往越南工作之
      初，只要有所獲利即全數匯入原告之郵局帳戶，由被告提
      領供為家用。嗣被告更要求原告出具同意書，將原告自父
      親繼承而來房屋過戶予養子，原告亦同意之。直至約三年
      前，原告生意失敗，身無分文，向被告求助，請求被告匯
      款至越南以便原告返鄉，豈料被告竟斷然拒絕，原告不得
      已轉向被告胞弟求助，已獲答應，但被告竟告知被告之胞
      弟若將錢匯到越南資助原告，此後將不再與其往來，被告
      之胞弟因此不敢幫助原告，原告只好在越南街頭行乞維生
      ，或四處尋找打零工之機會，賺取微薄工資，原告行乞二
      年後，好不容易存到足以購買返台機票之金額，才得以返
      鄉。
（二）原告返台後，發現被告電話號碼已更換，無法聯絡被告，
      亦無家中鑰匙無法返家，多方打聽才取得被告之聯絡方式
      ，被告則對原告冷淡不已，養子更稱兩造所共同居住之房
      屋已為其所有，拒絕原告返家居住，原告心灰意冷，只得
      前往朋友家或原告姐姐家中借住。又兩造自95年6月1日分
      居迄今，夫妻間誠摯之基礎業已動搖，且被告又拒絕原告
      返家，並避不見面，顯見兩造主觀上均無延續此段婚姻之
      意願，亦無婚姻中應有之互愛、互信、互諒與互助之基礎
      ，實已失婚姻中夫妻互相扶持之特質，原告與被告間之婚
      姻已生無法回復之破綻。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，抗辯略以：原告都不當面跟
    被告談，就對被告起訴說被告與兒子遺棄原告，兒子現已25
    歲，與被告及原告父母同住，何來原告所稱遺棄之事實。原
    告從兒子就讀高中開始，已經好幾年，連年節都沒有回來。
    被告否認原告所稱賺的錢都被被告花掉，婚後幾年兩造都還
    要給公婆零用錢。被告也沒有阻止原告回來，原告在外工作
    卻沒有給被告錢，被告要照顧家庭、公婆，所以被告要工作
    賺錢養家。有一天原告突然回來，在被告和兒子還搞不清楚
    狀況的時候，原告又不見了。某日原告有打電話回來說要跟
    被告假離婚，被告答應可以離婚，但至少要親自給被告一個
    回應等語。
三、得心證之理由：原告主張如上，迄只提出戶籍謄本為證，惟
    被告堅詞否認有惡意遺棄原告與兩造有可歸責於被告之難以
    繼續維持婚姻之重大事由，本院自應認原告主張者實無據證
    明，應駁回原告之訴。
結論：原告之訴無理由，併依家事事件法第51條，民事訴訟法第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    22    日
                      家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                                書記官  楊美芳



