【裁判字號】103,婚,347
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第347號
原　　　告　曾O靜　
訴訟代理人　施廷勳律師
複代理人　　王將叡　
被　　　告　廖O銘　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年3月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女廖O勝（民國000年0月00日生，身分證統一編號：
Z000000000號）、曾O辰（民國000年00月00日生，身分證統一編
號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。訴訟費
用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚；兩造所生未成年子女廖
    翊勝、曾宇辰權利義務之行使或負擔由原告任之。係主張：
（一）兩造於民國（下同）101年12月25日結婚，婚後不久，因
      配合被告工作地點等因素，兩造約定以原告娘家彰化縣伸
      港鄉○○路00號房屋為共同住所。102年5月17日產下長子
      廖O勝，103年11月15日產下次子曾O辰，均由原告及原告
      家人照護迄今。被告婚後受雇於伸港鄉之灌漿工程行，自
      該工作離職後，約於103年農曆過年間，向原告佯稱在表
      親家擔任司機。被告於婚前並未告知其財務狀況為何。婚
      後僅在原告開口索取生活費購買日用品時，才會交付新臺
      幣（下同）數千元，惟未負擔其他家庭生活開銷。被告有
      正常工作時，所賺薪資大多用於清償被告所購車輛之汽車
      貸款或婚前之借款債務。詎料，被告竟於103年6月5日向
      原告表示其在外積欠100多萬元之債務，已無力清償，要
      求原告帶著孩子與被告一起「跑路」，逃避債務。原告因
      不願長子處於疲於奔命、躲避債務之不良環境下成長，並
      原告當時亦懷有四月身孕，根本無法與被告處於提心吊膽
      或三餐不繼之生活中，故拒絕被告要求，被告當日即離家
      出走，迄今完全未曾與原告聯繫過。而自斯時起，即有多
      名自稱被告之友人至原告住所索討債務，據渠等稱，被告
      係向渠等借錢賭博，總額約4、500萬元。且嗣原告住所外
      即常有年籍不詳之成年男性守候，狀似等被告或原告出現
      ，索討債務。原告家人恐懼，裝設監視器後，發現常有狀
      似黑道分子之人分批顧守於原告住處附近。身懷六甲之原
      告為此不得不離開住所，隻身帶著年幼之長子四處、短暫
      借宿於親友家，以逃避騷擾，並避免小孩於驚嚇中度日。
      嗣後為覓得被告行蹤，原告向和美分局伸港分駐所報案協
      尋被告，惟迄今仍無所獲。被告顯惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，且原告殊難期待再與被告繼續維持婚姻生活，爰依
      民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定請求法院判
      准兩造離婚。
（二）兩造長子出生後，皆由原告日夜照顧，反觀被告甚少與子
      女親近，亦未分擔照顧子女之責，其離家躲債時，亦係將
      孩子拋下與原告。而原告目前身體健康，婚前在中小企業
      任職，每月收入穩定，至少有2萬餘元，足堪供應母子生
      活基本花費。所住房屋為原告祖父、母親所有，均得以供
      為未成年子女穩定、安全之生活環境及成長、教育所需。
      家居之親屬均能提供原告充分而完整之支援，原告對未成
      年子女之親權行使與負擔有強烈之意願，爰請求對於兩造
      所生未成年子女親權之行使與負擔裁判由原告擔任等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張如上，提出戶籍謄本、警方受理失蹤人口案件登
      記表在卷為證，被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作
      何聲明、陳述，本院自堪核認原告所述之事實為真正。又
      被告係因躲避個人欠債離家，不屬得與原告不同居之正當
      理由，且被告迄今完全不與原告聯絡，實堪構成民法第10
      52條第1項第5款所列之惡意遺棄且在繼續狀態中之情事，
      從而，原告據此主張請求判決與被告離婚，係有理由，應
      予准許。此外，本院既據上述法規判准原告與被告離婚，
      則原告另據民法第1052條第2項請求判准與被告離婚之訴
      因部分，本院即認已無贅論之必要，於此敘明。
（二）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別
      、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。
      三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
      活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
      子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
      六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
      使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
      前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視
      報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、
      稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有
      相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之，
      民法第1055條之1亦有明文。從而，本院參酌卷附受主管
      機關委託為相關訪視調查之財團法人迎曦教育基金會覆函
      略以：社工員去電案祖母（即被告之母）手機，得知案父
      （即被告）現在行蹤不明、未曾返家探望案祖父母，案祖
      母無案父聯絡方式，故案父未接受訪視。又若案母（即原
      告）陳述屬實，其生產後調養結束將於104年2月底就業，
      以賺取生活費，案母無不良嗜好。據社工員觀察，案母在
      親子互動上溫柔且有耐心，感覺上親職能力不錯，加上家
      庭支持系統足夠，包含照顧及經濟協助部分，又案母為案
      主、案弟主要照顧者，並無不適任監護權人之情事等語，
      核認對於兩造所生未成年子女廖翊勝、曾宇辰權利義務之
      行使或負擔，由原告任之，自較符合未成年子女之利益。
綜上，原告訴請與被告離婚，且請求對於兩造所生未成年子女權
利義務之行使、負擔由原告任之，係有理由，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                              書記官  楊美芳



