【裁判字號】101,婚,430
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第430號
原　　　告　張玉青　
被　　　告　曾薇　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年6月24日在湖南長沙結婚，
    並約定應在臺灣地區共同生活，被告亦於97年11月中來臺與
    原告共同生活。詎被告於101年6月12日返鄉探親後，即不再
    回臺灣，原告數度請求被告來臺共同生活均遭拒絕，嗣被告
    更躲避他處拒與原告聯繫。被告顯係惡意遺棄原告，仍在繼
    續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1項第5款，請求判決
    准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，兩岸人民關係條例
    第52條第2項定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條第1項
    第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年度臺上字第415號判例可資參照。
五、經查，原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公
    證書等件為證，又被告自101年6月12日出境後，即未再入境
    來臺之事實，亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實
    。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有
    惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態
    中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
  
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
               家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                         書  記  官  彭月美



