【裁判字號】101,婚,79
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第79號
原　　　告　蘇慧真
被　　　告　志良
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零一年六月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女宜萱（女、民國89年12月3日生）權
利義務之行使或負擔，由原告任之；對於兩造所生未成年子女
靜玟（女、民國91年1月9日生）、于榕（女、民國98年5月20
日生）權利義務之行使或負擔，均由被告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）原告與被告於民國（下同）89年7月7日結婚，並已生未成
      年子女宜萱（女、89年12月3日生）、靜玟（女、91
      年1月9日生）、于榕（女、98年5月20生）等三人。兩
      造婚後起初尚無劇烈衝突，惟被告自97年起開始酗酒，酒
      後即咆哮辱罵原告及幼女，被告經常於日間飲酒，俟夜間
      原告下班回家休息時，將音響音量開至極大或製造噪音，
      並喚起睡眠中之原告或女兒辱罵，原告因此夜夜無法安眠
      ，受有精神上之痛苦。原告每於下班一進家門，即見酩酊
      酒醉之被告，心生畏懼，內心承受莫大、難以言喻之痛苦
      。被告亦因長期酗酒而前往童綜合醫院診療、勒戒，並經
      該院醫師判定被告已達到酒精中毒之病症。被告復因酒後
      駕車多次遭警查獲，現亦有一公共危險案件（飲酒致不能
      安全駕駛罪）於法院審理中。
（二）於100年6月間，原告因上情無法再忍受，遂攜次女及三女
      返回娘家居住（長女則自出生後均住於娘家由外公、外婆
      幫忙照顧）以圖健康、平和之生活環境，避免幼女人格發
      展扭曲。俟同年8月，因被告需入院開刀摘除膽囊（因酗
      酒而起之疾病），需人照顧，且被告向原告保證不再喝酒
      ，原告因而返家照顧術後之被告。詎料，被告於身體稍康
      復後，竟故態復萌，仍飲酒無度並折磨一家大小，使三名
      幼女不願居住於家中，被告更於同年11月間出手欲毆打原
      告，經被告父親及原告父親出面制止，方未得逞，原告見
      事已至此，不得已，再度攜次女及三女返回娘家居住迄今
      。惟於原告返回娘家後，被告不但未思悔改，反於平日經
      常以電話騷擾工作中之原告，若原告予以接聽，被告則言
      不及義；若原告不予接聽，被告則每日撥打10餘通電話，
      欲逼迫原告就範。被告長期以來所為，實已造成原告及子
      女不堪同居之精神虐待。
（三）又被告於97年開始酗酒後，作輟無常，縱有工作，亦未滿
      一個月即因酗酒之故而離職，故家中生活花費及扶養子女
      所需，全部經濟重擔落於原告身上。甚且，被告於無收入
      情形下，為滿足其酒癮，竟於100年3月15日起竊取置於家
      中之三名幼女設於中華郵政股份有限公司伸港支局之存摺
      、開戶印章，盜領光共約玖萬元之存款，嗣經郵局人員告
      知原告，始發現盜領之情。被告所為，罔為人夫、人父，
      完全未盡扶養子女、照顧家庭之責。
（四）按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離
      婚：（三）夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，民法第
      1052條第1項第3款定有明文；又有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052
      條第2項亦定明文；婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
      夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生
      ，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
      方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦）
      ，致夫妻無法繼續共同生活者，應認符合民法第一千零五
      十二條第一項第三款所規定受他方不堪同居之虐待；又上
      開法條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
      之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
      之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定，此有最高法
      院85年台上字第551號、95年台上字第2924號判決意旨等
      可參。本件被告自97年之後，非但未幫忙分擔家計，家庭
      生活費用及子女教養費多由原告一人支出，家中事務及勞
      動亦皆由原告一肩扛起，被告非但未予心疼體諒，反長期
      酗酒，酒後故意干擾原告及子女之作息，被告種種行為，
      實已令原告身心俱疲，且已危及家庭之幸福美滿，任何人
      倘處於原告同一境況，必已無維持婚姻之意願至明。揆之
      上開法條及判決所示，原告自得依上開規定，請求判准兩
      造離婚。
（五）兩造所生三名幼女，出生後均由原告照顧扶養，被告不但
      酗酒，甚至對幼女視為女傭，毫無疼惜照顧之情，亦令幼
      女經常驚恐害怕不已。被告種種作為，均無法給予子女良
      好之成長環境及正確教育。況被告現並無業無收入，而原
      告從事穩定工作，每月收入足提供子女生活所需花費，建
      構一溫暖健全之成長環境，且娘家父母長期幫忙照顧三名
      幼女，可提供良好之支援系統，令三名幼女健康成長發育
      無虞。綜上所陳，由原告行使長女宜萱、次女靜玟、
      三女于榕之親權，自最妥適，且符保護未成年子女之最
      大利益。
二、被告聲明駁回原告之訴，併略辯稱：伊撥打電話係因原告有
    時工作到很晚，會關心原告回到家否，原告自去年11月離家
    出走至今未回家，否認有原告所指控辱罵或毆打原告之事實
    。伊之前經常喝酒係因上班跑菜車，半夜回家，99年起即失
    業，去年11樂史找到工作，現在休息之時喝酒，回到公司正
    常時間係在晚上九至十點之間，伊並未威脅原告，夫妻間難
    免摩擦，講話比較難聽，伊希望小孩都住在一起。伊從去年
    11月起即戒酒，之前因經常熬夜，生活作息不正常，膽結石
    已割除。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有長女宜
      萱、次女靜玟、三女于榕三名未成年子女之事實，有
      戶籍謄本為証，且為被告不爭執之事實，應採採認。
（二）原告主張被告自97年起開始酗酒，酒後即咆哮辱罵原告及
      幼女，被告經常於日間飲酒，俟夜間原告下班回家休息時
      ，將音響音量開至極大或製造噪音，並喚起睡眠中之原告
      或女兒辱罵，原告因此夜夜無法安眠，受有精神上之痛苦
      。被告亦因長期酗酒而前往童綜合醫院診療、勒戒等事實
      ，此經證人宜萱、靜玟到庭証述明確，有本院101 年
      4月25日言詞辯論筆錄可稽，證人宜萱更證稱被告經常
      喝酒、辱罵原告，且曾去原告公司沙發睡覺，最近仍未提
      供生活費用等語，且有原告服務單位之書面聲明可參，另
      有童綜合醫院之診斷書，被告病歷資料足憑，原告之主張
      應堪採信。其後證人靜玟於101年5月22日之證詞何與其
      先前於101年4月25日所述不同，係事後迴護被告之詞，尚
      難作為有利於被告之認定。
 （三）從而，原告主張其受被告不堪同居之虐待，依據民法第
       1052條第1項第3款規定訴請與被告離婚，於法尚無不合
       ，應予准許。本件計判准離婚，則原告之訴訟目的已達
       ，本院即無再另就有無民法第1052條第2項之事由論究。
（四）對於兩造所生三名未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要
      ，經本院函請彰化縣政府委由龍眼林基金會訪視結果：認
      兩造之監護能力相當，原告考量其經濟能力，僅希望爭取
      長女宜萱之監護權，而被告則希望三名子女能共同生活
      ，因宜萱對於被告過去酗酒行為仍未釋懷，建議宜萱
      由原告監護，而靜玟、于榕二名未成年子女與被告互
      動尚佳，可由兩造共同監護，並由被告擔任主要照顧者，
      此有訪視報告書可稽。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女宜萱權利義務之意願，而宜萱表明希望由原告監護
      ，而靜玟、于榕二名未成年子女與被告同住，互動良
      好，且靜玟懷疑原告交男友，無法諒解原告等情，參考
      訪視結果，本院認為兩造所生未成年子女宜萱權利義務
      之行使及負擔由原告任之；而對於兩造所生未成年子女
      靜玟、于榕權利義務之行使或負擔，均由被告任之，應
      較符合各該未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2項
      所示。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊或防禦方法核與判決結國無影
    響，原不逐一論述，原告請求傳喚其父親蘇阿源作證，亦無
    必要，附此說明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                  家事庭      法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                              書記官  許珍滋



