【裁判字號】94,婚,175
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第175號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　胡宗智律師
複代理人　　陳孟萱律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月30日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「訴訟代理人陳孟萱律師」之記載，應更
正為「複代理人陳孟萱律師」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第20條第2項定有明文。
二、聲請意旨略以：本件陳孟萱律師為複代理人，惟前開之原判
    決當事人欄中誤植「訴訟代理人陳孟萱律師」，依法聲請更
    正等語，經本院調取上開離婚事件卷宗審核結果，聲請意旨
    屬實，依法予以更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                    家事法庭  法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                      　　　    書記官　林政佑




