【裁判字號】102,婚,147
【裁判日期】1020805
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第147號
原　　　告　昌志忠
被　　　告　陳氏絨
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年11月29日結婚，婚後夫
    妻感情尚稱融洽，但無育有子女，被告98年11月20日取得我
    國國籍，100年1月7日領取身分證後，於同年2月11日不告而
    別，原告於同年2月14日報警協尋，嗣警察先生於100年2月
    21日告知原告被告已於100年2月12日由桃園中正機場搭乘
    CI783號班次班機前往越南，至今音訊全無，其拋夫而去，
    除訴訟費用負擔外，請求判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本及受理失蹤人口案件登
      記表為證，又被告現在國內，但未與原告同居，有本院依
      職權詢問被告出入境情形，業據內政部入出國及移民署函
      覆以被告現已申請定居核准在案並已在台設籍，並檢附被
      告出入國日期紀錄，被告確於100年4月2日入境，有該署
      102年5月28日移署資處亦字第0000000000號函在卷，且依
      該函所附之被告定居申請書所留地址確為彰化縣埔鹽鄉○
      ○村○○路○段000000號，是被告主客觀上入境後並無返
      家履行同居之意願，確屬惡意遺棄被告之狀態無訛，另據
      證人即原告之母梁絹證稱：「（法官：請就兩造婚姻關
      係存續中，相處的情形，據實陳述？）結婚剛開始的時候
      ，被告對我也很好，兩造的相處也很好，後來因為被告去
      工廠工作，有時候我會騎機車帶她去上班，後來我們每年
      都會讓被告回去越南一次，後來因為每年都回去越南的時
      間太長，所以工廠的老闆將她辭掉，最後離家出走時，都
      沒有說為何原因，要走的當天，我還告訴被告說有寒流會
      來，要她說加件衣服，後來也沒有，後來我一直去找她，
      也找不到被告。」（見102年7月26日言詞辯論筆錄）。
       被告則經合法通知，未到庭亦未提出何證據供本院審酌
       。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻互負同居之義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭費用之能力
      ，無正當理由而不支付者，即屬惡意遺棄他方（見最高法
      院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例）。本
      件被告婚後無故離家，自100年2月11日離家未歸，迄今未
      返家與原告履行同居義務，而又無不能同居之正當理由者
      ，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                              書記官  卓千鈴



