【裁判字號】91,婚,105
【裁判日期】911106
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十月四日結婚，被告於八十九年間返回印
      尼後，一去不回，棄家庭於不顧，原告乃提起履行同居之訴，並經判決確定，
      惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第一
      千零五十二條第一項第五款判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、中英文結婚證書影本一件、本院九十年度婚字第二
      六號民事判決影本及確定證明書各一件為證，並聲請調閱本院九十年度婚字第
      二六號履行同居事件卷宗及訊問證人即原告之父周文聰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請調閱本院九十年度婚字第二六號履行同居事件卷宗，並依職權向內政
    部警政署函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年十一月廿一日以九十年度婚字第二六
    號判決被告應與原告同居，並於九十一年一月廿九日確定，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、民事
    判決影本及確定證明書各乙件為證，復經本院調閱九十年度婚字第二六號履行同
    居事件案卷審核無誤，而被告自八十九年十一月十二日出境後未再入境乙節，並
    經本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料，有該署所寄被告之外僑入
    出境名冊在卷可憑，而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌
    ，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　簡燕子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
~B書　記　官  葉春涼




