【裁判字號】94,婚,336
【裁判日期】950109
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第336號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　江來盛律師
複代理人　　周志峰律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  （一）緣本件兩造在民國（下同）72年11月24日結婚，婚後兩
        造共同設籍於彰化縣員林鎮○○里○○路○段浮圳南巷
        105號，其餘前揭戶籍地址於93年4月9日變更為彰化縣
        員林鎮○○里○○○街1號，婚後並育有二子。
  （二）詎本件被告婚後發現原告有輕微精神疾病，遂對原告冷
        漠以對，不加理會，不予聞問，未盡人夫人父之責，原
        告生活起居自76年起即由原告父親照料原告。而本件被
        告更狠心於84年08月26日將戶籍遷離前揭同居之地址，
        仍然對原告不加聞問，迄今亦未告知行蹤，兩人未共同
        生活已十餘年，已無任何夫妻情分可言，前揭事實亦有
        原告現住居之戶籍所在地之村長辦公室出具證明書。爰
        依民法第1052條第1項第5款、同法條第2項規定請准離
        婚等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造婚後，被告發現原告有輕微精神疾病，即
        未盡人夫人父之責，原告之生活起居均由其父照料，且
        被告更於84年08月間將戶籍遷移，且分居迄今達十年之
        久，獨自由原告扶養兩造之子女，並提出戶籍謄本影本
        、村長辦公室證明書影本、診斷證明書及中華民國身心
        殘障手冊影本為證。而被告經合法通知未到庭爭執而被
        告經合法通知未到庭爭執，原告之主張自堪信為真實。
  （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民
        法第1052條第5款之規定，得為請求離婚原因之一。所
        謂遺棄，凡：（１）一方有負擔家庭生活費用之資力與
        義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（２
        ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方
        不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。
        又以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實及有
        拒絕同居之主觀情事，始足當之，倘二者具備且在繼續
        狀態中，即足構成離婚原因。本件原告主張因被告見原
        告有疾病，即離家分居十年，被告不但迄今未負擔家計
        ，亦未照顧安養原告之疾，本院審查認被告顯無不能同
        居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，原告身兼父職
        ，獨自照顧兩造之子女成年。是被告不僅有違背同居義
        務之客觀事實，且長期離家，未盡夫妻協力義務、同居
        義務及相互照護之義務，主觀上顯有惡意遺棄原告於繼
        續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
        予准許。
    （三）原告依民法第1052條第1項第5款請求離婚既有理由，
          則原告另依民法第1052條第1項第3款及第2項請求離
          婚之部分，即無再審酌之必要，併此敘明。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
                            　　書記官　林政佑




