【裁判字號】101,婚,361
【裁判日期】1020308
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第361號
原　　　告　洪○玉　
被　　　告　洪○喨　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年2月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女洪○容（女，民國00年0月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女，民國00年00月0
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、洪○銓（男，民國00
年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）82年結婚，婚後共
    育有3名未成年子女，分別為長女洪○容、次女甲○○，長
    男洪○銓，但於多年前被告開始嗜酒成性，酒後更易動怒，
    甚至動手向原告施暴，如今原告思及此仍餘悸猶存，被告於
    100年底開始不務正業，天天嗜酒渡日，不工作養家活口，
    原告每日在六輕工業區工作，能加班就加班，能不休假就不
    休假，賺錢糊口養育子女，被告除不工作外還天天伸手向原
    告要錢買酒及香菸，念及子女都未成年，原告試著與被告溝
    通，但被告不曾檢討過自己之行為，卻還常以髒話怒罵原告
    ，且經常酒後半夜回家大吼大叫將全家叫醒，不讓原告及家
    人休息，原告隔日上班，小孩也要上學，被告卻惡意讓我們
    無法好好休息，被告白天竟在家裡呼呼大睡，原告及小孩隔
    天也只能拖著疲憊的身心去工作及上學，精神上瀕臨崩潰，
    被告卻還不以為意，近期間原告及小孩禁不起被告如此之身
    心折磨，便先與小孩在外租屋居住，雖然生活上會多一些支
    出，但至少小孩與原告得以暫時脫離那不安的處境，原告雖
    與被告協調過離婚，但被告不肯，卻還說原告不在的期間，
    被告都沒有錢買酒及香菸，不知反省，也不盡為夫及為父之
    責任，原告因此援引民法第1052條第1項第3款夫妻之一方對
    他方為不堪同居之虐待規定請求法院判決離婚，離婚後原告
    願擔任3名未成年子女之監護人等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
1、關於原告離婚之請求：
  (一)查兩造間為夫妻，現仍婚姻關係存續中，並育有未成年子女
    洪○容、甲○○及洪○銓等情，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)原告另主張被告長期嗜酒不工作養家酒後並以穢語辱罵或毆
    打原告，使原告及子女深夜不得安眠，影響原告次日之工作
    及小孩之上課，原告被迫不得已搬出住處另在外租屋，以圖
    暫時安寧等情，業據證人即兩造之次女甲○○到庭證述：「
    我是母親的第二個小孩子，在二林工商讀書，父親每天都喝
    酒，酒後脾氣暴躁，時常罵我們也打母親，每天都喝酒，父
    親不想工作，每天喝酒，我跟母親有勸父親不要喝酒，他說
    不喝睡不著，父親知道我們已經搬走，他說不會來找我們，
    生活費都是我的母親負擔的，我也有打工賺生活費，我也希
    望父母親離婚。」、「（法官問：被告何時開始就喝酒？）
    從我小時候開始就會每天喝酒。」（見101年12月7日言詞辯
    論筆錄），核與原告主張相符，是原告上開主張堪信為真實
    。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    （司法院大法官會議第372號解釋、最高法院19年上字第
    1128號、20年上字第371號、23年上字第678號判例參照）。
    查，本件被告未積極就業，僅賴原告辛勤工作獨撐家計，被
    告不僅未惜福感恩、與原告共同奮鬥努力，反而酒後不知控
    制情緒，動輒以穢語辱罵原告及出手毆打原告，且時於深夜
    酒後咆哮，引響原告及子女之安居，長此以往，確實足以造
    成原告精神上重大之壓力，其所為已嚴重傷害夫妻間婚姻生
    活基礎，動搖彼此間有關婚姻之信賴、扶助與支持之情感，
    顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵害原告人格尊嚴與
    人身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，按婚姻制度基於
    人格自由，具有維護人倫秩序、養育子女等社會性功能，國
    家認知家庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障，
    對於以不當行為經營婚姻者，國家亦賦予無過失一方之配偶
    離婚請求權，以免除失序之婚姻造成個人人格之桎梏，保障
    當事人之人性尊嚴，民法第1052條各項（款）所由設也，綜
    觀上情，被告失序違法行為已使原告對兩造婚姻生活深感畏
    懼而不抱期待，難謂被告上開行為非屬虐待，且堪認原告所
    受虐待已達不堪同居之程度，從而，原告依民法第1052條第
    1項第3款規定訴請離婚，依法尚無不合，應予准許。
2、對於兩造未成年子女洪○容、甲○○及洪○銓權利、義務之
   行使及負擔：按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行
   使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議
   不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
   其他利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子
   女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
   之請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務
   之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者
   ，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害
   關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法
   院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔
   之內容及方法。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權
   利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。
   但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權
   變更之。民法第1055條定有明文。又法院為前條裁判時，應
   依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報
   告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康
   情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職
   業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教
   養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共
   同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦定有明文。本
   院查：
  (一)經本院依職權函請主管機關彰化縣政府委託財團法人臺中市
    私立龍眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，結果略以：
   「一.監護能力評估：聲請人自述身心狀況良好，然因本會僅
   以電話與其進行訪視，無法觀察其外觀狀況，故單就聲請人
   所述，其應具照顧未成年子女們之身心能力；聲請人目前有
   穩定之工作收入，雖其在非正式系統上較難提供親友之照顧
   協助，然因未成年子女們目前年紀已較長，應可自理大部分
   生活事務，故依聲請人家人提供之親情支持，應可提供未成
   年子女們適切之感情支持，而在聲請人較難以陪伴之時間，
   也有聲請人友人可提供暫時之照顧協助，因此評估聲請人目
   前應具適切之監護能力。二.親職時間評估：未成年子女們目
   前分別為18、17、13歲，皆應具自理大部分生活事務之能力
   ，故較不須照顧者較長時間之陪伴，而聲請人目前工作時間
   穩定，晚間返家後應可協住未成年子女二、三處理餐食事宜
   ，並陪伴未成年子三晚間之活動，在週六及週日時也可委託
   聲請人友人代為照顧未成年子女三，故評估聲請人目前仍應
   可提供適切之親職時間，而聲請對於未成年子女們之生活、
   就學事宜也皆可掌握，此評估聲請人也可發揮適切之親職能
   力。三.照顧環境評估：因本會本次皆無法全面性了解兩造之
   居住環境，故無法對兩造之居住環境做詳細之描述，建議鈞
   院可參酌未成年子女們保密報告內容，以了解未成年子女們
   對生活環境之意見。四.監護意願評估：社工員評估，聲請人
   雖表示未來會尊重未成年子女之受監護意願，但其仍有積極
   爭取未成年子女們監護權之意願，而在會面探視部分，聲請
   人亦不排斥未成年子女們與相對人維繫親情，因此評估聲請
   人仍應尚可扮演友善父母之角色。五.教育規劃評估：聲請人
   表示，未來無搬遷之打算，並視未成年子女們之意願及能力
   ，盡力提供生活、就學上之協助，自為經濟能力上應尚可負
   擔未成年子女們未來之各項開銷，社工員評估，聲請人因認
   為目前生活狀況皆已較為穩定，故對於未來並未再有其他重
   大之變動計畫，評估其在教養上想法應屬可行。六.監護類型
   評估：社工員之了解，聲請人自述因相對人之施加生活壓力
   而與未成年子女們外出居住，目前聲請人也僅有單方監護之
   意願，故評估未來兩造是否可共同協商未成年子女們監護事
   宜恐須再行考量，建議鈞院在理解相對人之監護意願後，自
   行斟酌以何種監護類型較佳。七.綜合評估：綜合以上所述，
   聲請人應具適切之監護能力，而未成年子女們目前分別為
   18、17及13歲，皆應已能理解監護權之真意，故建議鈞院可
   參就未成年子女保密訪視報告內容，尊重未成年子女二、三
   之受監護意願進行裁定，而因本會本次無法訪視未成年子女
   一，故建議鈞院可傳喚未成年子女一出庭，利於鈞院瞭解其
   監護意願，以作為鈞院裁定之依據」等語，有調查訪視報告
   在卷足稽，被告經社工人員通知未適時配合訪視，故無法製
       作相關報告，有案件回覆單在卷可佐。
  (二)綜觀上開各節，本院斟酌原告長期照顧未成年子女洪○容、
    甲○○及洪○銓，能提供適合住居環境，有正當工作及穩定
    收入，並能關心、滿足子女成長需求，復有行使負擔未成年
    子女們權利義務之意願，相較之下，被告在前揭各考量條件
    均居於劣勢，且對原告有家庭暴力行為，依家庭暴力防治法
    第43條規定，推定由被告行使或負擔權利義務不利於3名子
    女，另參酌兩造之子女甲○○及洪宥銓之意願，本院因認兩
    造所生未成年子女洪○容、甲○○及洪○銓權利義務之行使
    及負擔均由原告任之，應較符合該名未成年子女之最佳利益
    ，故酌定如主文第(二)項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、第104條第3項。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                  家事法庭    法  官  李言孫     
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                              書記官  卓千鈴



