【裁判字號】98,婚,487
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第487號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年3月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）89年4月13日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告89年8月離家，經原告四處尋找
    未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同居義
    務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同
    居之正當事由，為此，原告爰依法訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出財團法人海峽交流基金會證明書
      影本、結婚公證書影本為證，並經本院依職權調閱被告入
      出境資料，顯示被告自89年10月28日出境後即未曾入境，
      有入出國日期證明書附卷可稽，且經證人即原告母親賴黃
      切到庭具結證述：「她來三個多月就回去，她來三天就一
      直吵，回去打了三次電話就沒有再聯絡，我們一直催她快
      回來，她後來就沒有消息，這樣的情形大約九年多了，就
      沒有消息了。也不知道她的電話，娶的時候我們沒有去，
      只知道是四川人，不知道她娘家的地址，她說她住不習慣
      。」等語明確，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出
      書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，
      自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規
      定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
      棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上
      字第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49
      年台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自89年10月
      28日出境後即未曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負
      擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今近9載，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                              書記官    陳瑤芳



