【裁判字號】99,婚,180
【裁判日期】990921
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第180號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳青來律師
被　　　告　乙○○Sqngu.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年九月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係泰國人民，兩造於民國（下同）八十六年
    三月七日結婚，於原告彰化縣二水鄉大園村大園巷6號住處
    舉行婚禮後，即在此共同居住，惟被告於婚後一個星期即擅
    自搬離住所，到彰化縣溪畔村租屋獨自居住，拒絕與原告同
    居，但一切費用由原告供給，原告數次前往探視，但僅三、
    四個月後，被告即不告而別，搬離租處不知去向，迄今已十
    三年，被告顯係惡意遺棄原告，且此狀態仍在繼續中，為此
    ，原告爰依法訴請判決如主文所示。
二、被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、護照影本及照片
      等件為證，經本院依職權向彰心縣二水鄉戶政事務所調閱
      兩造結婚登記資料核對無誤，復據證人陳建仁到庭結證明
      確。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作
      何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
      原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為泰國人民，原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規
      定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
      棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上
      字第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49
      年台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自86年間即
      拒絕返台履行同居義務，且不負擔家計，去向不明，多方
      查尋，均無結果，迄今近13載，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    21    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    21    日
                              書記官    陳瑤芳



