【裁判字號】95,婚,137
【裁判日期】950526
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年05月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    兩造於民國（下同）69年02月16日結婚，婚後夫妻感情不佳
    ，經常發生爭吵，詎被告於90年06月間起，不知何故離家出
    走，拒絕返家與原告履行同居義務，迄今已四年餘，經原告
    四處尋找未獲，前經鈞院以94年度婚字第 150號判決命被告
    應履行同居義務確定，惟被告無正當理由，迄今仍未回家履
    行同居義務，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何提出書狀陳述意
    見。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，詎被告於90年06月間起，不知何故離
    家出走，拒絕返家與原告履行同居義務，迄今已四年餘，經
    原告四處尋找未獲，前經本院以94年度婚字第 150號判決命
    被告應履行同居義務確定，惟被告無正當理由，迄今仍未回
    家履行同居義務等事實，已據其提出戶籍謄本一件、本院94
    年度婚字第 150號判決及其判決確定證明書等影本各一件為
    憑，並經本院依職權調取本院94年度婚字第 150號履行同居
    事件卷宗查核無訛，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台上字第12
    33號判例揭示甚明。經查：本件兩造係夫妻，原告所提履行
    同居之訴，業經本院以94年度婚字第 150號判決命被告應與
    原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不
    能同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第 1
    項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                                書記官  陳昌哲




