【裁判字號】94,婚,459
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第459號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年05月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國（下同）76年1月4日結婚，婚後夫妻感情初
        尚融洽，育有子女二名。不料被告竟於91年8月離家出
        走，經原告四處尋找得知住員林地區，但不知住所，曾
        要求被告返家，被告仍置之不理，經原告向鈞院提起履
        行同居訴訟確定，被告仍未履行同居義務，足見被告惡
        意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項
        第5款規定請求判決離婚等語。並聲明：判如主文所示
        。
  （二）對被告抗辯之陳述：被告回家都沒有跟伊說話，想跟被
        告做愛，被告說不能碰她。伊沒有打她，她的傷怎麼來
        的不清楚。兩造好幾年沒有履行夫妻性生活。
二、被告則以：
  （一）伊搬回去田中好了。之前和解伊有回去，但是跟公婆不
        合，兩個月後大約八、九月的時候又出來。伊還沒有確
        定能回去的時候，伊出來住是原告同意的。伊過年後一
        定回去，伊二月底以前一定回去等語，並聲明：請求駁
        回原告之訴。
  （二）伊已經回家三個月。原告會喝酒打人。伊聲請保護令，
        有驗傷單，因為在半夜沒有人看到。伊回家已經八、九
        點，有時候上十點的，回到家十一點，原告要去上班，
        沒有辦法說話。本來原告的大姐幫伊安排在員林工作，
        離家比較近，事後因為伊不跟原告行房，因為有時候工
        作累了，有時候MC來了，時間都不對，伊沒有配合，原
        告不高興，就威脅他姐姐，沒有他同意不得幫伊找工作
        。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於76年結婚，惟被告於91年8月離家出走
        ，不知去向，經原告向鈞院提起履行同居訴訟，被告仍
        未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
        ，爰依法訴請離婚等語，並提出戶籍謄本二件為憑。被
        告固不否認與原告結婚，並到庭表示願意返家與原告履
        行同居，惟抗辯：伊搬出去是原告同意的。
  （二）按夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力
        始克達成，觀諸民法第一千零零一條：「夫妻『互負』
        同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同
        居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡
        意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為合。
        最高法院89年度台上字第517號判決意旨參見。查本院
        依原告所提離婚事由即以被告離家並在外居住不願返家
        ，而有惡意離棄、不願與原告履行同居一事，經本院於
        95年01月11日開庭日期，諭知被告應返家居住，而被告
        於審理時以表示願意返家同居等語。嗣經歷三個月後本
        院於95年5月15日再開言詞辯論庭，經被告表示伊已經
        返家三個月，原告對此亦不為爭執，有本院筆錄為證可
        查。惟原告於本院審理時陳稱：「被告回家都沒有跟我
        說話，想跟她做愛，她說我不能碰她。」、「好幾年沒
        有履行夫妻性生活。」、「我堅持要離婚。」等語。而
        被告則抗辯原告會喝酒打人，且未與原告行房乃因伊工
        作回家已經八、九點，工作累、生理期來了，原告所為
        時間不能配合行房，原告就不高興等語。按夫妻固有履
        行同居之義務，而被告經原告請求已返家同居生活，惟
        原告身為被告之夫，本應體諒妻子生心理之變化及作息
        ，給予適度之忍讓，並有協力促進夫妻雙方和諧之感情
        ，況兩造曾因故有一段期間之分居，雖現已同居生活，
        但兩造之生活工作步調與情緒轉換，尚需一段時間調整
        與溝通，並應顧及兩造身理與心理變化與需求，使夫妻
        享受圓魚水之歡的樂趣。查被告返家未久，兩者工作時
        間與生活態樣仍有調整之必要，原告即以被告返家後，
        卻不與原告行房為由，認被告違反履行同居之義務，揆
        諸前揭說明，尚非有理由，亦無惡意遺棄之情。惟被告
        如經過相當時間，與原告共同生活，無正當理由，對配
        偶冷漠相對，毫無夫妻性生活之實，尚難謂無違反履行
        同居之義務，併此說明。因此，原告以被告違反同居義
        務，成立惡意遺棄為由，依民法第1052條第1項第5款之
        規定訴請離婚，於法未合，應予駁回。
  （三）綜上所述，本件原告以民法第1052條第1項第5款請求判
        決離婚，為無理由，尚難准許。兩造婚姻關係仍存續中
        ，故兩造之子女權利義務之行使與負擔之部分，失所附
        麗，無庸另為裁判，應併予駁回。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　29　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　29　　日
                                  書記官  林政佑




