【裁判字號】99,婚,290
【裁判日期】1000301
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第290號
原　　　告　鄭育清
被　　　告　王艷梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國90年11月6日(按：戶籍謄本記載
    為90年7月4日）結婚，惟婚後雙方因個性不合，以致感情破
    裂，被告於98年6月11日離家出走，嗣兩造曾於99年4月29
    日在福建省長泰人民法院調解協議離婚，然未辦理公證，兩
    造婚姻已無維繫可能，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、福建省長泰縣人民
    法院民事調解書及證明書為證，堪信為真實。按夫妻有重大
    事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第
    2項定有明文。被告自98年6月11日離家出走返回大陸，兩造
    分居他處已逾1年以上，並在中國大陸調解離婚，除形式上
    維持夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告
    既已對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，
    客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，
    原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告
    據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100  年    3     月     1    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100  年     3    月     1    日
                                書記官  張俞文



