【裁判字號】92,婚,46
【裁判日期】921008
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十五日日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告（印尼籍）於民國（下同）八十八年三月九日結婚，婚後夫妻
          感情融洽，詎被告竟於八十九年九月二十一日返回印尼，並於八十九年十
          月十七日返台後，即無端避不見面，自此行蹤不明，更從未與原告聯繫，
          原告亦曾前往彰化縣警察局溪湖分局埔鹽派出所報案，惟幾經等待，多方
          尋訪後，仍查無被告之行蹤，原告乃訴請鈞院以九十一年度婚字第二六０
          號判決命被告履行同居義務確定，但被告始終音訊全無，仍未返家與原告
          同居，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五
          十二條第一項第五款判決離婚。
    （二）徵諸上開情事，顯見被告已無與原告繼續共同生活之意願，對此婚姻早已
          無所眷戀；再者，被告對於原告之傷害業已造成，根本無法彌補，兩造間
          之婚姻是為名存實亡，誠摯情感已生不可彌補之裂痕，若強令繼續維持，
          非但兩造生活於痛苦情緒之中，亦增添更多社會問題。故兩造間之婚姻不
          僅無法繼續維持，且無回復之可能，兩造婚姻關係確實存有嚴重之破綻，
          為此另依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出護照影本一件、戶籍謄本一件、彰化縣警察局溪湖分局埔鹽派出所
      報案紀錄單影本一件、本院九十一年度婚字第二六０號民事判決及確定證明書
      正本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第二六０號履行同居事件卷宗，另依職權向
    內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十一年度婚字第二六０號判決被告應與原
    告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出護照影本一件、戶籍謄本一件、彰化縣警察局溪湖分局埔鹽派出所
    報案紀錄單影本一件、本院九十一年度婚字第二六０號民事判決及確定證明書正
    本各一件為證，復經本院調閱九十一年度婚字第二六０號履行同居事件案卷審核
    無誤，另經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自九十一年七
    月三日出境後即未曾再入境之事實，亦有外僑入出境名冊在卷可稽，而被告經合
    法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，
    本院不再為審理，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




