【裁判字號】102,婚,119
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第119號
原　　　告　洪昇嘉　
被　　　告　楊京欽　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年8月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）101年9月24日在大陸福建省結婚，兩
      造並約定被告來台與原告共同生活，且於101年12月28日
      來台辦理結婚登記。不料被告婚後常向原告所取金錢，兩
      造因此互為爭執不休，於102年1月18日被告以其弟結婚藉
      故返鄉探親後，即不再入境台灣。原告數度請求被告來台
      共同生活，均遭被告拒絕，兩造分居至今被告僅傳訊息一
      、二封。被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同
      居義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無
      不能同居之正當事由，為此，原告爰依民法第1052條第1
      項第5款及同條第2項訴請判決如主文所示。
（二）對被告抗辯之陳述：被告所言不實，被告家中經濟狀況均
      係媒人所述，原告並不清楚。且兩造認識時，均係媒人介
      紹，媒人並表示若兩造結婚，原告未來有到大陸發展機會
      ，若被告嫁到台灣，會有新台幣或人民幣兩百萬元及房子
      ，且被告強調很喜歡伊，至原告二次前往大陸與被告辦理
      結婚，被告始告知之前有一段婚姻，並育有一子，問伊是
      否介意，伊向被告表示被告是否願意把過去拋掉來台共同
      生活？被告點頭同意，原告才與被告結婚。但被告所稱多
      少聘金、金飾等，都是被告自己說的，原告並未答應，且
      被告來台，伊與家人均對待友善，家中因經營水果生意，
      被告雖第一天幫忙，但之後就在菜市場打手機，且不斷強
      調原告沒有給聘金等情，而原告對被告要的衣服、化妝品
      均滿足其需，原告亦向被告表達不要玩手機，不要一直吵
      。兩造要親熱同房時，被告就藉故推拖或不舒服。又原告
      並沒有QQ帳號，且被告傳訊回來，原告並不知情，縱原告
      弟弟有QQ帳號，被告後來有刪除好友。原告未與被告聯繫
      ，蓋因認為兩造婚姻是錯誤，被告太難相處，希望透過法
      律程序來結束這段婚姻。並聲明：准原告與被告離婚，訴
      訟費用由被告負擔。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀辯稱：
    原告主張均為不實，被告來台期間，原告僅給生活費用新台
    幣2,000元，且被告在原告所經營之水果店幫忙40幾天，原
    告曾表示會給予工資，惟仍拒絕給付，甚至返回中國的機票
    錢也是被告本人所買的，被告來台僅想好好過日子，並非原
    告所述係為錢而來。況被告父母在大陸從事鋼材批發，經濟
    能力部挫，被告從小到大就不缺錢，係因過去有段失敗婚姻
    ，才選擇與原告來台，然原告太寒酸，娶老婆難道不用花錢
    嗎？返回大陸都是伊主動連繫原告，原告竟置之不理，以QQ
    傳訊均由原告弟弟黃冠豪代為回覆，足認原告惡意遺棄。原
    告太小氣，難怪在台交不到女友，如今中國經濟不差，消費
    也不低，原告太過天真，足認原告貪被告家中錢財才娶被告
    ，但原告沒要到錢就惡意遺棄被告。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、被告之居民身分證影
      本、結婚公證書影本、經認證之公證書影本為證，且被告
      自102年1月17日出境後即未曾入境，亦有被告之入出境資
      訊連結作業資料附卷可稽，被告則否認原告主張，辯稱來
      台期間，原告僅給生活費用新台幣2,000元，且其在原告
      所經營之水果店幫忙40幾天，原告曾表示會給予工資，惟
      仍拒絕給付，甚至返回中國的機票錢也是被告本人所買的
      ，原告返回大陸都是其主動連繫原告，原告竟置之不理，
      以QQ傳訊均由原告弟弟黃冠豪代為回覆，係原告沒要到錢
      就惡意遺棄被告云云，然為原告否認，陳稱被告來台，其
      與家人均對待友善，，家中因經營水果生意，被告雖第一
      天幫忙，但之後就在菜市場打手機，且不斷強調原告沒有
      給聘金等情，而原告對被告要的衣服、化妝品均滿足其需
      ，原告亦向被告表達不要玩手機，不要一直吵。兩造要親
      熱同房時，被告就藉故推拖或不舒服。又原告並沒有QQ帳
      號，且被告傳訊回來，原告並不知情，縱原告弟弟有QQ帳
      號，被告後來有刪除好友等語，並經證人即原告弟弟黃冠
      豪到庭具結證稱略以：兩造因金錢關係及媒人從中作梗，
      造成雙方爭執，且被告來台，過幾天吵著辦手機打回大陸
      或以QQ與大陸朋友對話，並找媒人到家商量事情，原告無
      從瞭解或溝通。又被告不斷抱怨大陸友人對其多好，而原
      告沒錢就不要娶被告。嗣被告表示今年三月其弟弟結婚，
      要先跟媒人回大陸，若原告紅包沒有包五萬元，就不用過
      去。被告常以QQ傳訊聯絡，內容都是在辱罵我們，甚至表
      明不想來台，也不喜歡原告之類的話等語明確，有本院筆
      錄為證，被告亦未能舉證證明其所辯屬實，是依上開證據
      所示，自堪認原告之主張為真實，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。
（三）次按有民法第1052條第一項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第二項定有明
      文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之
      需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回
      復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第
      一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大
      事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始
      符民法第一千零五十二條第二項規定之立法本旨（最高法
      院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻
      係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫
      妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美
      滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個
      個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不
      復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同
      生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大
      破綻。本院審酌上情，認兩造於101年9月24日在大陸結婚
      ，並來台辦理登記，現婚姻關係存續中。惟兩造常因金錢
      問題相互爭執，且被告婚後藉故於102年1月18日返回大陸
      後，即不願返台與原告同居，已如上述。是本院認為兩造
      婚後既已甚久無夫妻實質生活，並互相指責對方，雙方婚
      姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告無故離家，亦無返
      台同居之意願，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被
      告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭
      生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回
      復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續
      維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實
      ，僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難
      以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻
      生活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重
      ，是原告據以主張依民法第1052條第2項之規定，請求判
      決准與被告離婚，依法應予准許。
（四）原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
      由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲
      明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其
      中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此
      請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』
      為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告其訴訟標的
      雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律
      關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既
      認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決
      。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚
      ，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
      ，既為選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                          臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                              書記官  楊美芳



