【裁判字號】100,婚,384
【裁判日期】1001213
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第384號
原　　　告　郭文政
上列原告與被告杜氏蘭﹝DO THI LAN﹞間請求離婚等事件，本院
裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告杜氏蘭﹝DOTHI
 LAN﹞之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁
回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告杜氏蘭﹝DO THI
    LAN﹞之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                  家事庭法官    法官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服者，須於收受本裁定之翌日起10日內向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                              書記官  林憲男



