【裁判字號】101,婚,260
【裁判日期】1020130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第260號
原　　　告　曹昌誠
被　　　告　楊淑心（YAN.SOK.HENG）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨籍
    國民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證明書等各一份附
    卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用臺灣地區即
    中華民國法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）94年4 月4 日在柬
    埔寨註冊結婚，兩造並約定被告應至臺灣與原告共同生活，
    且以原告之住所為共同住所，原告亦於同年4 月11日在臺辦
    理結婚登記。惟婚後被告拒絕來臺與原告共同生活，拒與原
    告聯繫迄今已歷時7 年，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且兩造婚姻淪為有名無實，其情形應認已構成難以
    維持婚姻之重大事由，原告於此婚姻關係中努力維持修好而
    不得，顯然原告並無過失。原告為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項等規定，請求擇一判准兩造離婚，並聲明
    如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於94年4 月4 日結婚，並於同年4 月11日辦理結婚登
    記之事實，且證人即原告之母賴玉美到庭證稱：去年看到原
    告身分證的配偶欄有別人的名字，方知悉兩造結婚之事實，
    但被告未曾來臺灣，伊亦未見過被告等語，亦與原告所陳情
    節相符，復有原告提出之戶籍謄本附卷可參。此外，被告經
    合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本
    院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，本件兩造結婚後，被告未
    曾入境臺灣，拒絕來臺履行同居義務，且不負擔家計，迄今
    已7 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理
    由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                                書記官  于淑真



