【裁判字號】95,婚,335
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第335號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年07月31日結婚，婚後夫
    妻感情尚且融洽，不料被告竟於92年01月26日離家，經原告
    四處尋找未獲，乃訴請貴院以93婚字353號判決被告履行與
    原告同居之義務確定。但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中。被告存心拋夫，行方不明，顯無接受調解之
    希望，特此陳明，故原告自得逕行提起本件訴訟，故依民法
    第1052條第1項第5款請求等語，並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯書狀略稱：兩造夫
    妻感情本來融洽，因生活習慣不同，常意見分歧爭吵，已無
    法共同生活，請求判決離婚等語。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決命應與原
    告同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中？
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件
      離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被
      告應與原告同居，經本院於93年08月25日以93年度婚字第
      353號判決，並於93年11月09日確定，此經本院調取上開
      判決卷證核閱無訛，然被告迄今迄未與原告履行同居之事
      實，業據原告提出本院93年度婚字第353號民事判決及其
      確定證明書影本各乙件為證，並經本院調閱93年度婚字第
      353號履行同居事件案卷審核無誤。又證人即原告之弟黃
      木霖於本院具結證稱：被告離家已有三、四年之久等語。
      又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出
      境資料結果，經函覆被告入境停留期間至92年2月28日止
      ，因逾期停留且於95年5月8日經警查獲從事與許可目的不
      符之工作，於95年07月31日強制出境，並有該局95年08
      月11日境信凡字第09511034500號函在卷可憑。是被告不
      履行同居之義務，難認有何正當理由。又被告經合法通知
      雖未到庭陳述，惟以書狀表示不願再與原告共同生活，願
      意離婚等語，有被告答辯狀一紙附卷可參。是原告之主張
      ，堪信為真實。揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同
      居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據
      以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            　　書記官　林政佑




