【裁判字號】92,婚,772
【裁判日期】930330
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年間結婚，並生育陳歆怡（六十九年十二月二日生）
      、陳軒榕（七十二年十一月二十八日生）、陳暘岡（七十六年三月九日生）等
      三名子女，兩造與子女原同居於彰化縣芳苑鄉○○村鎮○路一號之住處多年，
      惟因被告好賭並且在外到處借錢，故自九十二年二月五日起，竟離家至今不歸
      ，雖經原告四處查尋並向轄區芳苑派出所報請協尋，惟迄今仍無被告下落，其
      間被告曾以電話與原告聯絡要求離婚，並以書信寄回經被告簽署之離婚協議書
      ，除指示原告依法訴請離婚外，始終不願表露其行蹤，足見被告不但有遺棄原
      告之客觀事實，主觀上更有不願與原告共同生活並希望廢止婚姻關係之意圖，
      揆諸最高法院四十二年台上字第七一九號判決意旨，被告離棄家庭自屬惡意遺
      棄，且在繼續狀態中，則原告自得依民法第一千零五十二條第五款規定請求與
      被告離婚。又兩造既均決議離婚，且事實上已長期分居二地，則系爭婚姻顯然
      亦難以繼續維持；且債主來跟原告要錢，原告不堪其擾，被告因躲債而離家，
      原告請被告出面處理債務，被告不肯，被告一直在外欠錢，原告也曾幫被告還
      錢，但是被告的行為一再發生，原告已經不想要被告這種太太，爰依同條第二
      項之規定，並請准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、書信影本二件、受理查尋人口案件登記表影本、離
      婚協議書影本、被告負債明細表影本一件，並聲請訊問證人即兩造所生之子女
      陳軒榕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年間結婚，婚後並生育陳歆怡、陳軒榕、陳暘岡等三名子
    女等情，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張因被告好賭並且在
    外到處借錢，故自九十二年二月五日起，離家至今不歸，雖經原告四處查尋並向
    轄區芳苑派出所報請協尋，惟迄今仍無被告下落，其間被告曾以電話與原告聯絡
    要求離婚，並以書信寄回經被告簽署之離婚協議書。又債主曾來跟原告要錢，原
    告也曾幫被告還錢，但是被告的行為一再發生等情，亦據原告提出被告寄給原告
    之書信影本二件、受理查尋人口案件登記表影本、離婚協議書影本、被告負債明
    細表影本一件為證，且經證人即兩造所生之子女陳軒榕到庭證稱：我媽媽現住哪
    裡我不知道，她與我外婆也沒有聯絡，我媽媽出走約已一年，我媽媽負債很多，
    之前在台中也負債，我爸爸還賣房子幫她還。媽媽所欠的是玩股票、六合彩所欠
    的錢，欠人新台幣（下同）上千萬。後來我們從台中回到芳苑，媽媽還是欠人很
    多錢，她寫信給我們說是以前的債主找她要錢，但是她的同事說她還是有在賭。
    媽媽覺得對不起我們，且有地下錢莊來家裡找，所以她就離家。她離家剛開始有
    打電話回來與我們聯絡，之後有半年以上她就沒有再打電話回來。媽媽的行為對
    我們造成很大的傷害．．她將債務留給我爸爸就一走了之，對我爸爸很不公平，
    我希望父母親可以離婚等語，堪認原告此部分之主張亦為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第一千零五十二條第五
    款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂遺棄，凡：（一）一方有負擔家庭生活
    費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（二）無不能同
    居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之
    ，是為客觀要件。又以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實及有拒絕同
    居之主觀情事，始足當之，倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因。本
    件原告主張被告自九十二年二月後離家即未再返家履行同居義務之事實固可採信
    ，惟查本院觀諸被告離家後寫給原告的二封信，內容充滿了自責及對原告之關心
    ，並提及沒有勇氣和被告對談，且被告信件結尾時甚至還寫了：再見了，我的最
    愛的字語，足見被告其實係因對其再次欠債之事實充滿內疚，不敢面對原告而離
    家，並認為拖累原告，而欲與原告離婚，足見被告在客觀上雖有遺棄原告之行為
    ，但本院認被告並無遺棄之主觀惡意。從而原告依據民法第一千零五十二條第五
    款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻關係者，夫妻之一方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。查被告離家後迄今已一年，兩造未再同居，
    且被告目前行方不明，亦有半年以上之時間未與原告聯絡。再者，被告先前即曾
    因賭博及玩股票積欠上千萬元之債務，導致原告賣房子替被告償還債務。惟被告
    竟未記取教訓，依據原告提出被告自己所寫的負債明細表，被告此次又欠了五百
    萬元以上之債務，被告之行為一直使家中之經濟陷入危機，並導致地下錢莊登門
    討債，嚴重傷害兩造之婚姻關係，使原告對被告已喪失信心，不願再與被告繼續
    維持婚姻關係，而被告之前亦曾寄回離婚協議書表示願與原告離婚，足見兩造之
    婚姻在主觀上及客觀上均已出現重大破綻，迄今無恢復之希望，堪認係難以維持
    婚姻之重大事由。又兩造之婚姻出現破綻，可歸責於被告不知悔改，一直賭博欠
    債，且於欠債後又一走了之，留下債務予原告一人承擔，從而原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文所
    示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
　　                                  法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日




