【裁判字號】101,婚,125
【裁判日期】1010906
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第125號
原　　　告　巫永偉
訴訟代理人　楊振芳律師
被　　　告　蔡美琬
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年6月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）93年2月21日結婚，被告於93年11月
      18 日產下一子巫沛倫，詎料被告婚後要求家中一切事情
      ，均要由其決定，連原告所經營之「翔宇通訊行」之業務
      ，亦均要依其意見，原告若有不從或稍有不同意見，被告
      即勃然大怒，而與原告爭吵不休，被告甚至離家出走至其
      同學家或另租房子居住，原告為家庭和諧，只得百般隱忍
      ，待被告想返家才回家。又原告經營「翔宇通訊行」之樓
      下，則做「烤玉米」生意貼補家用，不意被告枉顧原告忙
      得不可開交，非但不幫忙原告，連家務事亦不做，放給原
      告操持，原告不得已要求被告分擔家務時，被告又吵著要
      外出工作，原告依其意見，過不了多久，被告又藉故不做
      ，為此，兩造輒起爭執。期間被告常以其要與原告離婚，
      並要求原告給新台幣（下同）100萬元，並每月給2萬元為
      條件，要脅原告，原告當然不從。於99年3月間，被告於
      與原告爭吵後又告離家，迄今已歷時兩年未曾返回，抵於
      離家後一星期，利用原告不在家時，回來將其個人用品、
      衣物及兩造結婚之金飾全數帶走，而被告離家期間未曾與
      原告有所聯繫，並於100年3月5日傳簡訊與原告，表示其
      要與原告離婚，要原告給100萬元，不要小孩。於100年4
      月7日又傳簡訊給原告，表示要與原告離婚，不要100萬元
      ，而要小孩。原告則未加以回應。兩造婚後，因婚姻、家
      庭觀念有所差異，原告雖想積極與被告溝通，以消弭彼此
      觀念上之差異，惟均造被告強勢拒絕。且被告於99年3月
      無故離家後，兩造已未共同生活，期間兩造已無任何賴以
      維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待
      兩造繼續維持及經營婚姻生活。兩造因被告離家分居迄今
      ，因久未共同，致感情疏離互不聞問，舉目所及，已成路
      人，而無法達實質夫妻生活之婚姻目的，足見兩造彼此感
      情已逝，難以復合，為此，原告爰依民法第1052條第1項
      第5款及同條第2項請求判准兩造離婚。
（二）兩造之子巫沛倫，就讀國小一年級，向由兩造共同撫養，
      惟自99年3月間被告離家後，巫沛倫均由原告獨立扶養照
      顧，而原告工作時間無法早起，故委由原告父親載巫沛倫
      上學，下課則由原告接回返家，巫沛倫在原告悉心照顧下
      ，雖少母親照料，亦能快樂成長、學習。反觀被告離家後
      ，對巫沛倫之狀況均不聞不問，除了於100年3月5日、100
      年4月7日傳上開兩通簡訊與原告外，未曾以電話或其他任
      何方式詢及巫沛倫之身體狀況與生活起居，亦未曾到學校
      探視，被告上開作為實忝為人母。再者教育子女身教重於
      言教，被告為人妻，無故拋夫棄子他去，迄今已歷時兩年
      音訊杳然，悍拒履行夫妻同居義務，致無法予巫沛倫正常
      之家庭生活環境，顯然其無法予巫沛倫正確之身教。而原
      告有足夠經濟能力亦有意願撫育巫沛倫，且有退休之原告
      父母在旁幫忙照顧，而巫沛倫亦表示願意由原告監護，為
      子女之最大利益著想，兩造之子巫沛倫宜由原告監護之。
（三）對被告抗辯之陳述：
    1.錄音內的男聲是原告，兩造在吵離婚的事情，並無被告所
      講原告有打被告。否認被告所答辯事實，被告說原告在她
      坐月子都不理她、車禍都沒有看她非事實，坐月子的事情
      原告母親可證明，車禍事情原告弟弟可證明。95年的診斷
      證明書不是原告動手打傷被告的。錄音是當時大家一時氣
      話的，當下沒有動手，因為原告知道她在錄音。
    2.當初原告是請同學，當時被告已經離家了，請證人協議離
      婚，對方要求要一百萬元，本來有簽協議書要去戶政事務
      所辦理，但是被告沒有到，後來不了了之，玩告請證人這
      件事情就不要再協議也不要再插手，這兩年來被告對家裡
      都沒有聯繫也沒有照顧小孩或見面，才訴請離婚。
    3.被告離家後出車禍，原告有跟其弟弟一起到醫院，還有遇
      到被告母親等親人。被告說坐月子沒有人理她非事實，原
      告母親可以作證。否認被告答辯狀其它所言。
    4.100年1月29日被告已經離家一年，伊在下午五點多接到醫
      院護士的電話說被告被撞、是否是伊太太，弟弟載伊過去
      ，趕緊到急診室，她情緒很激動，伊聯絡被告媽媽、姑姑
      及二姐到醫院來，她們到了時，因為她已經離開一年多，
      跟伊沒有什麼互動，伊請醫院將被告的衣物、證件由她二
      姐簽收，她母親說要轉到彰化基督教醫院，伊同意，由伊
      弟弟開車載伊到彰化基督教醫院，晚上十點多確定被告沒
      事了，伊才離開醫院回家，因為伊要照顧小孩及生意，被
      告跟伊已經一年沒有聯繫。被告離家前我們兩個人紛紛擾
      擾，為了錢的事情一直吵架，本身對被告也是沒有感情了
      。被告那天回家要拿走衣物伊並沒有家，伊媽媽有作證過
      ，叫被告也沒有回應。因為被告在結婚後，無數次無故離
      家，也曾在我們住家附近租房子住了一段時間，經我們朋
      友協調，她說要我拜託她她才願意回來，每次吵架後她都
      是離家，有時候去同學或是娘家，一開始我還都會問，但
      是好多次後，伊也無心再去找被告。她說她晚上去7-11買
      麵包、飲料我們家人會故意鎖門非事實，都是她離家後一
      、兩天，晚上十一點十二點不回來，打電話也不接，因為
      我們一樓是店面，有貴重東西，晚上11點半大門的鐵門電
      源會切斷。婚後伊沒有要求被告要工作，伊也沒有要求被
      告一定要做什麼事情，但是被告身為母親或媳婦要盡的本
      分她自己要清楚，不能零星買了東西回來，伊並沒有固定
      讓被告出家裡的水電費及稅金，當時她沒有工作，四千元
      是伊給她的零用，不是照顧小孩的奶粉錢，且她的農健保
      費用都是伊在支出。她幫小孩做保險我不清楚，那是被告
      私下幫小孩保險，且不是說幫小孩保險就是愛小孩，小孩
      叫被告她不回應，小孩也不會想被告，這兩年被告跟小孩
      都沒有接觸，小孩也不是像被告說的沒有念幼稚園，小孩
      有讀幼稚園大班一年，伊也沒有告知學校老師禁止被告接
      觸小孩，完全都是看被告會否因為想照顧小孩的心而聯絡
      。幼稚園小班中班伊都是留在家裡，跟小孩親子互動，這
      訪視報告都有寫。
    5.生產時是伊載被告到醫院，醫生說要無痛分娩，伊不能進
      去，都有在外面等，醫生說當晚被告留在醫院觀察，隔天
      晚上關門伊就去醫院跟母親換班，她在醫院十天時間都是
      白天媽媽照顧，晚上是伊在那邊過夜。當時我們夫妻還沒
      有重大爭執及吵鬧，我們都很細心在照顧被告，被告很多
      話都是顛倒非事實。
    6.贍養費民法有規定，如果離婚原因在被告，就沒有請求之
      權利，且請求的前提是生活陷於困難，然被告有工作有收
      入。探視部分，請法院依法做酌定。原告希望有小孩的監
      護權，被告請求返還20萬元不同意，同意被告探視小孩，
      探視方式由法院依法酌定。
（四）被告係棄原告與子女於不顧而自行離家，原告方請擔任代
      書之黃金燦居中協調兩造協議離婚之事宜，被告卻要求原
      告要支付其100萬元，兩造本來有簽立協議書，相約要到
      戶政事務所辦理離婚戶籍登記，被告確食言未前往戶政事
      務所，兩造之協議離婚乃不了了之，原告遂告之證人黃金
      燦，說不要再插手兩造協議離婚之事。原告係因被告攜帶
      家中金飾無故離家不回答兩年之久，期間非但未曾聯繫原
      告及家人，且未曾關心兩造之小孩巫沛倫，亦未曾探視小
      孩，原告迫不得已，方才訴請離婚。而證人黃金燦之證詞
      觀之，可明被告之離家係因自己覺得受不了了，其呆不下
      去了，而並非係原告騙其暫時離家一陣子，其因此受騙才
      離家的，更何況，被告在意的僅是能不能拿到離婚時原告
      所欲給其之金錢，而完全不在乎兩造之婚姻是否能夠維持
      。揆諸上述，足見被告知上開抗辯委無可採。
（五）又被告自99年3月離家迄今，只於離家後一星期，趁原告
      不在家之際，拿取其衣物而回原告家一次而已，上開事實
      ，迄經證人原告母親屋陳沼雲證述甚明，被告抗辯其尚在
      原告家之際，晚上外出回來時，門都被關上而進不了門，
      對於被告上開顯然背於事理、常情之抗辯之真實性，原告
      茲否認之。被告又抗辯便常遭原告之毆打，並提出診斷證
      明書，以證其說。惟原告否認之，而被告之95年7月29日
      診斷證明書，充其量僅能證明當時被告身體有傷而已，至
      於何以致此，上開診斷證明書並無證明力，而100年1月31
      日之彰化基督教醫院診斷書所示，係因其發生車禍所致，
      此揆諸卷附之彰化溪湖鎮調解委員會調解書即明非虛，亦
      與被告無關。足見被告所辯，亦為不實而委無可採。
二、被告則以：
（一）兩造婚後，被告欲協助原告經營「翔宇通訊行」原告對被
      告視為外人，對於相關事務、財務等均不讓被告干涉，且
      時常對被告提出離婚要求。兩造曾前往逢甲夜市後，原告
      提議要作「烤玉米」生意，由兩造各出資一半，（原告出
      資65,000元、被告出資7萬元），當時被告懷孕期間（甚
      至到懷孕後期）亦與原告一起作「烤玉米」生意至11、12
      點左右收攤，原告所言不實。又原告常向被告要求離婚，
      被告一時氣話才向其稱：好啊! 你給我100萬元等語。被
      告未曾向原告要求每月2萬元等情，均為原告自己杜撰。
（二）原告曾於99年3月間返家，遭原告鎖門禁止被告進入，並
      有證人梁淑真在場目睹。且有友人黃金燦可證明原告騙取
      被告離家二年後再訴請離婚，已達成其離婚目的。被告時
      常經過原告住處，向屋內探望巫沛倫。茲因，原告對被告
      有暴力傾向，被告怕返家再遭原告毆打，致使被告不敢返
      家探視巫沛倫，但對巫沛倫之關心並未減少。又因原告二
      名姪子均就讀湖東國小，被告誤以為巫沛倫亦就讀該所小
      學，曾多次前往該校欲探視巫沛倫，惟遍尋不著。且被告
      離家後，獨自一人租屋居住，為謀生計，在外兼二份工作
      ，故無法時常返家探視巫沛倫。
（三）原告自婚後即有慣性毆打被告，亦曾在被告之母陳嫌及兄
      長蔡旭青面前毆打被告，亦曾在被告之母陳嫌及兄長蔡旭
      卿面前毆打被告。被告於95年7月下旬，又遭原告毆打，
      致被告受有右臂、左臀、左腿瘀傷等傷害，始前往道安醫
      院驗傷，被告念及子女年幼，需完整家庭，而長期隱忍。
      為此，被告不履行同居義務，有正當理由，且原告係慣行
      性毆打，損害被告權益，是原告提起本件離婚訴訟，於法
      無據，應予駁回。
（四）原告經常吵著與被告離婚，且原告未曾讓被告保管錢財，
      被告資助原告會錢及攤位，所賺的錢皆落進原告口袋，縱
      被告臨盆前仍在剝玉米殼，分娩當晚原告也不願看顧被告
      ，常以「店裡要忙，不方便」等語為藉，只有婆婆和娘家
      姐姐照顧。自小孩四歲前均由被告照顧，原告也不給零用
      錢，只要被告要求就遭原告毆打，嗣被告在東環超市找到
      工作，每每想到婚姻就落淚，且原告多次家暴，造成被告
      患得憂鬱症。被告有工作收入後，也都會買生活用品或菜
      回家，如果上晚班十點半回家，原告就會關上鐵門，不讓
      被告進去，有時還得住女同事家中，均有同事可證明。
（五）之前去秀水紡織工廠工作，在上班路上出車禍，但原告仍
      未到醫院關心，甚至還跟其姑姑表示：不關他的事！足認
      原告對被告無情。又被告有幫子女繳保險費，也在小孩上
      下學時間探視，每次都流淚，怕小孩知道，只好不多次探
      望，因為小孩四歲前都是被告在帶，所以小孩沒印象，只
      知道爸爸很兇，其他他不懂，也不會。
（六）對原告抗辯之陳述：
    1.伊那時候還沒有離家就說要簽紙離婚，說要一百萬元給被
      告，被告不願意簽字，伊在家裡做事情，原告有錢付給伊
      嗎？完全都沒有，只有在生小孩完，好像有付幾個月四千
      元，再來就沒有，伊跟原告要錢要不到，伊就想要賺錢，
      但是想說小孩會顧不到，原告都沒有顧慮到伊感受。原告
      說要跟伊離婚要給我一百萬元，伊堅持說不要，一兩次不
      要，但是這一次，竟然是說他沒有錢，伊當然要出去工作
      。
    2.原告說他跟他弟弟一起過來，是警察通知，並非他們自願
      來的，伊出去這幾年來，一通電話都沒有給伊，也沒有跟
      母親講，也沒有問伊要不要回去，也沒有關心伊生活，伊
      該不該回去？都沒有叫伊回去我要如何回去？難道要看原
      告臉色過日子嗎？
    3.晚上常常把伊關在外面，隔壁的鄰居都知道，連伊晚上下
      班回來出去買個麵包也被關在外面，去7-11買飲料也被關
      在外面，不知道是誰關的，知道他們都在裡面，連小孩也
      都在裡面，因為鐵捲門中間有隙縫伊有看到，不知道是誰
      關門的，但是常常都是原告。伊是婚後才懷孕的，看結婚
      證書及小孩出生日期就可以知道。之前在東環超市工作，
      後來那家超市已經倒了，下班之後都會買東西回去煮飯煮
      菜，證人說伊沒有煮飯給小孩吃，其實是錯的。證人說伊
      沒有回去看小孩，但是有一次回去拿衣服，伊有看小孩，
      小孩已經被他們洗腦，已經完全不知道原告是長怎麼樣或
      怎麼了，伊也會買玩具、鞋子給小孩，放在房間旁邊的儲
      藏室，那些都是伊買的，還有小孩的保險費。原告都沒有
      跟家人及朋友聯絡伊去向。證人說伊離家後一星期把衣物
      及金飾都拿走並非事實，其實金飾並不是離家才帶走，是
      在家裡時就先放伊這裡保管，他竟然說伊是偷走拿回娘家
      ，如果他沒有拿給伊保管，怎麼會放在伊這裡？放在伊這
      裡保管有罪嗎？金飾也是伊媽媽在結婚所打的。伊沒有收
      男方的聘金，還出20萬元買包括會錢、烤玉米的一半，烤
      玉米13萬5千元伊有出一半，因為打契約時我有看到，有
      契約書，但是契約書在原告那裡，原告可能已經撕掉了，
      玉米攤最後賣掉了，還騙伊說拿去他朋友那邊寄放，猜應
      該是賣掉了，賣玉米賺的錢都沒有拿到，懷孕期間還幫忙
      烤玉米，隔壁的或是朋友都可以作證，甚至臨盆前伊還在
      烤玉米，是要生了，才發現肚子有點痛才去醫院生小孩。
      有餵小孩吃飯，可以問小孩，因為他都不吃飯被伊罵，有
      時候小孩不乖伊才會打小孩。那次回家拿衣服，原告還攔
      截伊，不讓我進去，在樓梯口那裡，連伊要看小孩還把我
      攔截。伊懷孕期間還有在煮菜。
    4.是伊離家之後原告才讓小孩去念幼稚園。原告家事都不會
      分擔，伊出去工作回來他都不想說要分擔些家事。伊記得
      婆婆有來照顧伊，她有帶吃的來，但是不記得原告有來，
      原告是伊生了時候才來。
    5.聘金48萬元伊沒有收。被告48萬元是三個人共同分擔房子
      ，他弟弟的部分他叫伊先匯錢給他弟弟。
    6.離婚可以，可是伊之前沒有收他的聘金，伊有給他二十萬
      元要拿回來，他媽媽打的金子伊會還他，但是伊媽媽打的
      歸伊所有，伊要小孩的探視權。二十萬元是他說他有會錢
      要處理，他說他叔叔逼他要拿，伊去領錢給他，還有烤玉
      米的攤子錢，總共是二十萬元。
    7.伊要請求贍養費，一個月一萬元。因為他沒有錢給伊，伊
      當然要工作。小孩的探視要無條件的探視，不要受原告的
      干擾，希望看小孩的時間是在伊要看時就能看得到他們，
      平日伊沒有加班，伊希望帶他們過來。
三、得心證之理由；
（一）原告主張93年2月21日結婚，並育有一子，惟兩造自99年3
      月居至今等情，業據其提出戶籍謄本一份為證，且為被告
      所不否認，堪信為真，然原告復稱：婚後兩造因經營通訊
      業務常起爭執，若原告不依被告意見，被告即離家出走或
      另租房子居住，且原告另作烤玉米生意，被告不僅不做家
      務，更吵著外出工作，倘原告不從，被告動輒爭執，更常
      以離婚威脅，復於99年3月間被告藉兩造爭吵後離家，迄
      今歷時兩年未歸，更於離家後一星期將其衣物及結婚金飾
      全數帶走，離家期間未與原告有所聯繫，甚至於100年4月
      7日以電話簡訊要求離婚，並要原告給予一百萬元，也不
      要小孩，因之，被告離家已逾兩年，顯係惡意遺棄原告；
      又兩造婚後，因婚姻、家庭觀念有所差異，雖原告想積極
      與原告溝通，但均遭被告強勢拒絕，待被告於99年3月無
      故離家，兩造未共同生活，期間兩造感情疏離互不聞問，
      實難以復合，依客觀標準判斷，堪認兩造婚姻已生破綻等
      情，為被告否認，並辯稱：伊曾於99年3月間返家，遭原
      告鎖門禁止被告進入，有友人黃金燦可證明原告騙取被告
      離家二年後再訴請離婚，已達成其離婚目的，且金飾乃係
      由伊保管，何來偷竊？且被告出資原告之會錢、烤玉米攤
      販，縱原告最後賣掉，依連錢都沒有拿到，伊返家拿衣服
      及探視子女，均遭原告阻止。自婚後即有慣性毆打被告，
      被告念及子女年幼，需完整家庭，而長期隱忍。且原告經
      常吵著與被告離婚，亦曾上班路上出車禍，但原告仍未到
      醫院關心，足認原告對被告無情，也是警察通知，原告非
      自願來的，被告離家期間，原告一通電話都沒有給伊，也
      沒有跟母親講，也沒有問伊要不要回去，也沒有關心被告
      生活，被告該不該回去？都沒有叫被告回去，被告要如何
      回去？難道要看原告臉色過日子嗎？又被告有幫子女繳保
      險費，也在小孩上下學時間探視等語，並提出保險單影本
      、診斷書影本二件、彰化縣溪湖鎮調解委員會調解書影本
      、錄音光碟為憑。
（二）按夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始
      克達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義務
      」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其
      一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之
      為由訴請判決離婚，於法自難謂為合。最高法院89年度台
      上字第517 號判決意旨參見。再按民法第1052條第2項規
      定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，
      判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
      原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
      的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
      法院87年度台上字第1304 號判決意旨參照）。
（三）經查，原告主張被告於99年3月間藉兩造爭吵後離家，迄
      今歷時兩年未歸云云，並舉證人即原告之母巫陳沼雲為據
      ，惟為被告否認，辯稱兩造自99年3月間分居係由其等協
      調等語，並經證人黃金燦到庭具結證稱：「（問：對於兩
      造婚姻狀況是否清楚？）我只知道會爭吵，為了何事我不
      清楚，打架我不知道，就只有口角。（原告是否有轉託你
      告訴被告說原告希望被告先搬出去一陣子，被告是否有問
      原告會不會告她不履行同居義務，你回答她說不會，是否
      有此事？）有。（經過如何？）那時候在談離婚，被告要
      求一百萬或是一百多萬元，但是原告沒有能力負擔，時間
      我忘記了，被告是說她受不了、待不下去了，原告請我轉
      達說住不下去就先搬出住，等有錢再來辦離婚，我就有跟
      被告轉達。（當時被告反應為何？）被告問我到時候搬出
      去拿不到錢怎麼辦，她的意思是拖下去也不是辦法、拿不
      到錢怎麼辦。（被告後來有無同意搬出去？）當場沒有跟
      我說她同意，是說拿不到錢怎麼辦，我說畢竟是夫妻關係
      還在，拿不到錢還可以搬回去住。（當時有無說要搬出去
      多久？）沒有。（事後有無其它發展？）我只知道被告搬
      出去，後來我不清楚。（你轉達原告的意思給被告時，被
      告是否已經離家？）我不清楚她是否有住在家裡，被告只
      說她這個家待不住了。（於何處跟被告轉達此事？）電話
      中。」等語明確，有本院訊問筆錄可憑，經核證人吳陳沼
      雲為原告母親，顯有偏頗原告之虞，而證人黃金燦係原告
      友人，與被告並無來往，其所證自係可採，足認被告離家
      係受原告委託證人黃金燦協調搬離住所，以緩和兩造婚姻
      之不確定狀態，縱雙方於協談離婚情事，被告離家亦非其
      主觀所願，尚期待有其轉圜之虞。況雙方分居乃係原告託
      人協調，乃係不得已之選擇，而兩造分居期間，原告更應
      積極尋求雙方對其婚姻之復合，非應消極放任且以冷漠面
      對兩造婚姻之感情，原告對此實難辭其咎，經本院審酌兩
      造對此婚姻障礙事由之可責程度，仍應以原告具較高之可
      責性。另究被告所提出保險單影本及調解書等資料，是被
      告於離家後仍願負擔子女保險，足認被告仍心繫子女成長
      ，且於被告發生交通事故時亦期待原告探望其病情，以維
      繫兩造間婚姻之情感，是原告認被告無故離家之情，自不
      得謂被告有何惡意遺棄，更不得謂兩造已無重大事由而難
      以維持婚姻之情事。是以被告前揭抗辯之詞，非無可據。
      因此原告明知被告離家之因素乃係緩和兩造爭執，以作為
      日後協調雙方婚姻，難謂惡意遺棄。況被告亦到庭陳述亦
      積極返家探視子女，但原告不讓被告進去，甚至攔截被告
      返家探視子女一節，是被告主觀上並無惡意遺棄之意，是
      原告認為被告對原告不聞不問或惡意遺棄即非有理由，亦
      未見提出具體相關事證，尚難逕以認原告片面說詞率認為
      真實。是依上開判例意旨，故原告以被告惡意遺棄為由訴
      請離婚，於法自有未合。綜上所述，本院認為兩造間容有
      某些問題待協調解決，但因兩造分隔兩地，原告應與被告
      合諧溝通，使對方知悉或理解原告，使彼等誤會化解，互
      相包容，互相扶持，始能白首偕老，原告尚不得藉此即對
      簿公堂，恐致兩造婚姻基礎與本質受破壞，更顯應歸責於
      原告。故原告指述上情，既難認有何遭被告惡意遺棄，且
      非屬難以繼續維持婚姻之重大事由，故原告依民法第1052
      條第1項第5款及同條第2項規定，請求判決離婚，於法自
      有未合，應予駁回。其附帶請求子女監護權部分亦失所附
      麗，併予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    6     日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    6     日
                              書記官  陳如玲



