【裁判字號】102,婚,213
【裁判日期】1030728
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　 102年度婚字第213號
原　　　告　許○輝　　
被　　　告　陳○秋　　
訴訟代理人　許錫津律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年7月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)兩造所生未成年子女戊○○（男,民國00年0月00日生，身分證
  統一編號：Z000000000號）、丁○○（男，民國00年0月00日
  生，身分證統一編號：Z000000000號）其權利義務之行使與負
  擔由兩造共同任之，並由被告擔任二名未成年子女之主要照顧
  者。
(三)原告對於未成年子女戊○○、丁○○之探視時間與方式，暨兩
  造應遵守事項，如附表所示
(四)訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）原告乙○○與被告辛○○於民國（下同）83年10月23日結
      婚，婚後育有未成年子女戊○○（男，86年8月12日生)、
      丁○○(男，86年8月12日生)。原告婚後始知被告個性蠻
      橫強硬，極難溝通，凡事一旦認定則無法溝通協調，自私
      佔有慾極強，尤對金錢皆要掌控，如自身利益減損則抱怨
      不停，加之個性挑剔，生性多疑，原告並無外遇情事，被
      告卻一再疑心原告有外遇，實為造成家庭破裂主因之一。
（二）被告婚後經常毆打原告，更常半夜手持利刃在床前叫醒、
      恐嚇原告，兩造長年爭吵不斷，原告徹夜難眠，多年來毫
      無閨房樂趣，如非為照顧子女，早視回家為畏途。原告前
      於102年5月2日向鈞院起訴請求與被告離婚，詎被告於同
      年5月5日凌晨2時許，在原告沉睡之際，抓住原告衣服領
      口強力拉扯，致原告從睡夢中驚醒，被告並用指甲對原告
      搓抓，造成原告頭、臉、頸等部位受有多處傷害，此有家
      暴照片及本院102年度家護字第583號通常保護令可稽，是
      被告連續家暴行為已令原告驚恐萬分，終日心神不寧，不
      敢與被告相處，精神幾近崩潰，已構成民法第1052條第1
      項第3款夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待之離婚事由
      。
（三）兩造自結婚以來，所有財產均登記在被告名下，診所收入
      係先匯入原告帳戶後，再轉入被告帳戶，原告財務均由被
      告管控，惟被告生性貪婪，常將原告收入、醫術與他人相
      比較、輕視原告，令原告自尊心受創，並要求原告每月需
      呈報收支流水帳目表，令原告倍感困擾。此外，被告從不
      用心持家，致使家中環境非常凌亂，臥床常積滿雜物，與
      子女相處也常視心情好壞而定，並常述說原告不是。
（四）再被告自結婚來，每遇見公婆極少稱呼，常視而不見，不
      予理睬，態度傲慢不佳，更干涉原告開業及聘僱醫師等問
      題，公婆好意與其協商，卻遭怨恨，從此更未有互動，被
      告甚而強迫原告減少兄長薪水，令原告極感為難，且質疑
      原告只疼姪子，自95年起禁止原告與姪子互動。是被告對
      原告與父母、兄長之相處橫加干涉，提出諸多逆道之要求
      ，諸如不准原告給公婆生活費用、禁止給兄長事業上金錢
      援助，致使原告與家人十多年來常處於愁雲之中，身心上
      極為痛苦。
（五）被告從不自我反省、認錯，一味虛構罪名推責他人，原告
      就兩造婚姻曾做出努力，央求教友甲○○與被告協商以解
      決、修復兩造婚姻問題，惟被告不僅未受領善意、認錯，
      反而認為原告別有用心，頻頻攻擊原告，顯見兩造已無共
      同相處空間，感情已屆冰點。
（六）綜上，原告遭受被告長期虐待，兩造自102年6月間即已分
      居，且兩造多年來有太多問題無法溝通協調、解決，兩造
      婚姻破裂已無轉圜餘地，實有民法第1052條第2項「難以
      維持婚姻之重大事由」存在，而難以繼續共同婚姻生活，
      爰依民法第1052條第1項第3款、第2項規定，請求鈞院擇
      一規定裁判離婚等語。並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)
      對於兩造所生未成年子女戊○○ (男，86年8月12日生)、
      丁○○ (男，86年8月12日生)權利義務之行使與負擔由原
      告任之。
二、被告抗辯則略以：
（一）兩造婚後生活幸福美滿，被告早期任職教師養家，照顧幼
      子、侍奉公婆，後來原告診所開業，被告於原告兄長開設
      之藥局執業，往返台中、鹿港上下班，並負責接送子女上
      下學，照顧子女生活、操持家務。日常與公婆及原告家人
      互動良好，感情和睦，並未對公婆不敬，婆婆亦常至台中
      被告住處探望孫子，互動往來正常，並無愁雲慘霧或干涉
      原告與家人相處之事。又因兩名子女已屆學齡，為給予子
      女較佳就學環境，兩造決定攜同子女遷至臺中市居住，原
      告父親因不捨孫兒，致電被告母親傾吐心情，決非原告所
      稱被告無理干涉開業聘雇醫師乙事，更未揚言怨恨原告父
      親。兩造結婚近二十年來，原告從未認被告與其家人互動
      有何難以忍受痛苦，可見被告縱有未盡人情之處，應非全
      無改善空間，原告一有摩擦或不悅即指責對方，一味歸咎
      被告，卻不願溝通協調，其輕言放棄婚姻，顯非夫妻相處
      之道，亦難認已致力於維繫兩造婚姻。至證人丙○○、己
      ○○○所為不利被告之證述，全係聽聞原告陳述而來，不
      足採信。
（二）原告約於99年底、100年初開始疏離被告，甚至徹夜未歸
      ，被告察覺原告行動反常，自100年2月20日起至同年5 月
      16日止，以使用之行動電話門號0000-000000號頻繁發送
      高達213封簡訊至門號0000-000000號，此有通話明細及電
      信費帳單可稽，始驚覺原告或有外遇，經詢問後原告當場
      坦承，並表示希望被告同意離婚，成全其與該名外遇女子
      何○娟。被告因此精神遭受重大打擊，一度情緒低落罹患
      憂鬱症，後經診治始漸走出陰霾，考量原告或屬一時迷失
      ，且為給予子女完整家庭，縱使原告多次提出離婚條件仍
      予以拒絕，且為挽救婚姻，被告自100年9月起多次發送簡
      訊勸說何○娟，何○娟亦覆稱不再與原告聯絡，此有簡訊
      照片可佐，是參諸通話明細、電信費帳單及電話簡訊照片
      ，已足認定原告確與何○娟發生曖昧，兩人自100年初開
      始外遇。又原告若與何○娟斷絕關係，則兩造衝突原因即
      已消失，將來用心修補感情當可恢復過往生活，尚難認兩
      造婚姻已生破綻而無回復之望，縱認已生破綻無回復之望
      ，亦係因原告違背婚姻忠貞義務所致，應屬全部可歸責於
      原告之事由，非可責難被告，參諸最高法院94年度臺上字
      第115號判決要旨，責任較重之原告應不得請求離婚。
（三）原告自100年6月間外遇事發後，對被告冷淡以對，欲逼使
      被告同意離婚，惟為被告所拒，詎原告於102年5月5日凌
      晨2時許，主動向被告示好求歡，事後竟以其身體受有多
      處磨損或擦傷為由，主張遭被告家暴，致被告遭鈞院核發
      保護令，惟原告早於102年5月2日即以被告多次毆打原告
      為由起訴請求離婚，衡諸常理，原告自會注意己身安全，
      豈有於遞狀訴請離婚後三日，深夜返回被告處所同住之理
      ？實則，兩造近一年多來因原告外遇而感情疏離，鮮少同
      床共寢，此乃原告故意設局，誣稱其遭被告家暴。又原告
      主張被告曾多次動手毆打原告，雖據提出受傷照片及保護
      令為據，惟被告已抗辯原告所受傷勢乃當天兩人床笫間身
      體接觸所造成，衡情兩人為夫妻關係，及原告所受傷害僅
      為表皮磨擦，被告辯解尚非無據，縱鈞院認定保護令事實
      為真，惟衡以被告受原告外遇刺激，復未獲原告解釋與溝
      通，縱於情緒不穩下發生爭執及拉扯，亦屬夫妻間偶有勃
      谿，亦非不可諒解，尚難謂有不堪同居之虐待，原告指稱
      「被告多次動手毆打原告」、「半夜手持利刃在床前將原
      告叫醒」云云，全屬虛構。
（四）再兩造自結婚來，最初約5年期間，原告因擔任住院醫師
      而收入不豐，由被告擔任國小教師收入彌補，待原告診所
      開業後，初期業績亦不佳，為節省藥師執照費用，被告更
      辭去教職專心教養子女。嗣原告診所業績好轉，掛號費及
      健保給付年收入均匯入原告銀行帳戶，相關收支帳目均由
      原告自行掌控，其購買高額人壽保險、海外投資使用被告
      無從支配置喙，被告日常家庭生活開銷均由原告按月支給
      ，原告稱全部診所收入均由被告掌控，殊與事實不符。
（五）被告與原告家人共同生活，若因不適應偶有情緒反應或誤
      會，亦屬人之常情，原告應充當溝通媒介，化解誤會；又
      原告縱不接受被告對診所業務或人事之意見，惟兩造既為
      夫妻，亦當理性溝通，然原告僅對過去十餘年生活多所抱
      怨，空言兩造沒有協調空間，卻未見其說明如何努力與被
      告溝通而不可得之具體事證。再者，自100年6月間經發現
      原告外遇，迄102年5月間提起本件訴訟前，兩造仍持續互
      動往來，並同住於台中市被告住所，被告亦經常往來鹿港
      老家，與原告家人相處正常，婆婆如常至被告住所看視孫
      兒，原告開庭時自述被告有時會請原告接送孩子下課，原
      告亦會託其母親前往台中市被告現住所探視、照顧孩子，
      足見兩造間、被告與原告家人間平時互動往來仍算平和，
      被告亦多次表達維繫婚姻之意，顯見兩造婚姻並非全無轉
      圜餘地。至原告指述被告個性蠻橫、自私佔有慾極強云云
      ，純屬空泛之詞，並無具體事實，係原告個人主觀感受，
      倘若屬實，原告理當早已無法忍受，何以拖延20多年至今
      始起訴請求離婚？是被告否認原告所指述之離婚事由，原
      告自應負舉證之責等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、本院得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院102
      年度家護抗字第31號民事裁定為證，且為被告所不爭執，
      原告主張被告對其施以家暴之事實應堪採信。
（二）按「民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      。」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予
      他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持
      共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不
      堪同居之虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係以夫妻之
      共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
      防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
      之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
      體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應
      認符合民法第1052條第1項第3款規定『受他方不堪同居之
      虐待。』」（最高法院34 年上字第3968號判例、82年臺
      上字第17號判決、85年臺上字第551號判決分別參照），
      另有大法官釋字第372號解釋以「維護人格尊嚴與確保人
      身安全為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
      妻感情和諧，防止家庭暴力發生，以保護婚姻制度，亦為
      社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱『不堪同
      居虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
      受侵害嚴重性，斟酌當事人教育程度、社會地位及其他情
      事，是否已危及婚姻關係以為斷，若他方虐待已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
      不得謂非受不堪同居之虐待」，可供參考。
（三）綜上所述，被告在家居生活中虐待原告之事實，從上開
     102年度家護抗字第31號民事裁定認定之事實（即引用原
     審102年度原審家護583號保護令之事實）以觀，即「：相
     對人辛○○為聲請人即被害人乙○○之妻，兩人因論及金
     錢收入及支出問題，時有衝突，最近1次於民國（下同）
     102年5月5日凌晨2時許，在台中市○○區○○○道0段000
    巷00號3樓居處房間，聲請人於睡夢中被喚醒，相對人怒從
    心生，竟坐騎在聲請人身上，並用手掐住聲請人之汗衫領口
    脖子部位，使聲請人肩部、頸部、胸部及下巴部位受有多處
    磨損或擦傷等身體傷害，使聲請人身體及精神上受有極大之
    恐懼感，可認聲請人有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之
    危險，聲請核發該法第14條第1項第1、2、4款內容之通常保
    護令等情。」等語，且該家暴事實並非偶發，業據證人即甲
    ○○於本院審理時證稱：「（法官問：與原告認識多久？）
    認識大約三、四年，是我去向原告傳福音，認識原告，約認
    識原告有快四年時間，也有跟被告談過希望他們夫妻一起來
    ，我是基督徒。」、「（法官問：認識原告是什麼樣的人？
    ）原告的個性非常的謙卑，什麼事情到他身上很大的事情都
    會變成沒有什麼事，他曾經跟我訴苦說，她的太太打他好多
    次，且我有看過他的傷痕，我有跟他說為什麼被打這麼多次
    ，不處理。原告跟我說，他感覺打這個也沒有什麼，那我跟
    他說他是個公眾人物，你每天要面對你的員工，面對很多的
    患者，你知道你的背後別人怎麼談論你，他說我不敢跟別人
    說我還要臉，我說你已經被打成這樣子還有什麼臉，去年時
    原告曾經拜託我去台中找被告談，我每天打二通簡訊給被告
    ，剛開始被告不理我，我總共打了一個星期，我的簡訊都很
    至誠，後來被告可能也有感動到了，才回應我，後來有回簡
    訊給我說「感謝你的諍言」，我有跟被告講很多，有二個很
    大的重點，第一點今天原告會這樣告你，一定也有你的錯失
    有你的不對的地方，要勇於認錯，今天你要回到你公婆那邊
    要跟公婆認錯，你往日回到家吃飯後不洗碗的不做家事，都
    是由原告的媽媽洗碗的。第二點還有原告有什麼過錯，你也
    要原諒他，他會因為你的原諒，他往後會更愛你，簡訊也有
    溝通過，當面也有溝通過，我曾與被告調停過二次。因為原
    告沒有管道與被告協調，因為被告個性蠻橫的找不到管道與
    被告協調，原告希望透過訴訟的程序告訴被告這麼多年來的
    苦悶，希望被告可以改進，每次開庭我都有陪同原告到庭，
    被告把修復的事情當成口號，都是喊給法官聽的，從來沒有
    做過修復的事，原告曾經拜託我去被告臺中調停她們的關係
    ，我與被告的簡訊蠻好的時候，但我到臺中的時候，被告將
    原告的壞話說盡，那我當時也勸她，既然你感覺許醫師這麼
    壞的話為什麼還要在一起就與離婚算了，反正許醫師這50年
    來的財產全都在妳名下，你害怕什麼。所以許醫師逃回鹿港
    不敢回家，害怕被打，我勸被告回去鄉下向公婆道歉認錯，
    但是被告所作的都是相反，也是將原告及其家人講的一文不
    是，壞話說盡。」、「（法官：認為兩造的癥結？）被告從
    頭到尾均不認錯。被告的個性沒有辦法改變，她們開刑事庭
    案件時，我也在場，被告個性沒有辦法改變，原告其實可以
    保持這一段婚姻的話，就是要打不還手罵不還口，凡事替她
    掩護。好話幫她說盡，凡事都要聽她的。」、「（法官問：
    被告有沒有要求原告要改進什麼？說什麼原告壞話？）被告
    說原告外面有女人，我對被告說『為什麼原告怎麼解釋，妳
    都不相信』，明明沒有的事情，我也跟原告說你是個醫生，
    是上帝給你的原罪，你身上有錢，很多女孩子會盯上你，你
    要小心。」（見103年7月14日之言詞辯論筆錄），另證人即
    被告之婆婆己○○○亦證稱：「十幾年來，相處都很難受，
    常常在吵架，現在很嚴重，我是聽我兒子講的，我有當場聽
    到兩造吵架，也有聽到兒子講，他們是為了金錢吵架，因為
    兒子把金錢給我們，為了金錢比較多給原告的大哥庚○○，
    這樣也不行，金錢給我們父母，被告也覺得不行，吵架到現
    在很嚴重，爭吵的情形，沒有法院辦理也不行。」、「（
    法官問：你說為了金錢的事情常常吵架？結婚後，原告每個
    月給你們多少錢？）是，每個月約三萬元，以前二萬元。原
    告都要偷偷的給我們都不敢說，不然都不會平靜，亂到現在
    這樣嚴重，被告從結婚以後住家裡也都不整理家務都亂七八
    糟的，小孩子也都需要我先生幫忙載一星期三、四次，雖然
    被告也有載但是我們也要配合她載小孩子很多次，都是我們
    幫忙載，都需要從鹿港來台中載小孩。」、「（法官問：常
    常爭執，是從何時間開始？）結婚後生小孩子出生以後也常
    常吵架，開診所以後也是吵架大亂，到現在還是愈大亂，我
    兒子都沒有要與被告吵架，都是被告在吵我兒子，我兒子早
    上要去診所上班，也要去載小孩、我兒子晚上也要去診所上
    班，下午也要去載小孩，這樣的生活搞得要起肖了，被告有
    回來家裡，都是在亂，連過年春節也在亂，因為被告都龜龜
    毛毛的事情很多，希望法院判決離婚。」、「（原告問證人
    己○○○台中家裡，家務處理很亂的情形？）我去台中家裡
    時被告在家裡，家務都不整理，家務都亂七八糟的，連睡覺
    的位置都沒有，碗筷也都沒有洗都尖起來，我兒子要白天、
    晚上要去診所上班，也要載小孩子，晚上也沒有得睡覺，這
    樣的生活不是辦法。」、「（原告問證人今年8月份的時候
    ，說你開門，被告對你態度的情形？）那天時是我正在洗碗
    ，被告出去要進門一直在按電鈴要進來，我從廚房出來問孫
    子為何不趕快開門，後來我趕快去開門，被告一進門就對我
    很兇悍，做出像要打我的樣子，那時我們是在台中家裡，後
    來被告進來的時候，一直要責怪我。」等語（見102年12月
    23日筆錄），以上之證詞已足以證明長期以來被告個性愛計
    較，凡事不願退讓，對婆婆也缺乏基本尊重，又被告以嬌縱
    蠻橫之個性與原告相處，嬌縱蠻橫作為一種個性表露與夫妻
    相處之道即已然透露夫妻間不平等相處之方式，按婚姻與家
    庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障，婚姻制度
    植基於人格自由，具有維護人倫秩序、男女平等、養育子女
    等社會功能，國家固予以制度性保障（見大法官第554號解
    釋），惟本件被告因原告與陌生女子100年間較為頻繁之簡
    訊，雖該女子有回電勸被告應善待原告等語，惟在無任何事
    證，被告即大膽假設，並無求證或蒐證情形下，無端揣測原
    告已然外遇，並進而超越蠻橫無理之階段，進而對原告長期
    施以家暴行為，於事發後心態上認為都係可歸因於原告之不
    是，心態上殊有可議，按維護人格尊嚴與確保人身安全，為
    我國憲法保障人民自由之基本理念，增進夫妻感情之和諧，
    防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，為法律所欲成目標
    （見大法官第372號解釋），是本件原告係醫師，需要有和
    諧健康心理及安全舒適之環境，使其身心得以舒適，才有能
    力醫療及照顧其病人，惟原告所處之環境乃暴力不和諧之環
    境，對其身心及人性尊嚴均有極大之損傷，且國家栽培醫師
    不易，其收入較一般行業為豐於一般社會認知上應與其等養
    成不易及其等投入之心血有關，惟原告之豐厚收入已大部分
    以不動產置產方式，由被告擁有，亦為被告所自認，揆之夫
    妻相處之道，原告對被告之照顧亦可謂週到，卻得不到被告
    體貼照顧之回報，衡之客觀情形，被告對原告之虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而實質侵害原告之人格尊嚴與人身
    安全，是被告所為已構成原告不堪再與其同居之虐待。兩造
    間婚姻確已破綻產生而無回復希望，從而，原告依民法第
    1052條第1項第3款規定訴請離婚，於法尚無不合，應予准許
    。本件既判准兩造離婚，則原告之訴訟目的已達，本院即無
    須再就原告所主張同條第2項規定之事由，逐一審究。
（四）兩造請求對於兩造所生子女戊○○、丁○○之權利義務行
      使或負擔，由其任之部分：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法第1055條
     裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
     人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、
     性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
     要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
     及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    （六）父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
    使負擔之行為（七）各族之傳統習俗、文化及價值觀。民法
    第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本件原告爭取對於未成年子女戊○○、丁○○之權利義務
     之行使或負擔由其任之。而被告亦希望由其任未成年子女
     之監護權人。
  3、經本院函請彰化縣政府委託財團法人台中市私立龍眼林社
     會福利慈善基金會分別訪視兩造結果，原告部分訪視結果
     略以：「一、監護能力評估：聲請人自述身心狀況良好，
     社工員訪視時亦未發現其有明顯之疾病徵狀，故評估聲請
     人應具照顧未成年子女們之適切身心能力；目前聲請人有
     穩定之工作收入，其支持系統亦可提供適切之照顧協助，
     故評估聲請人應具行使親權之能力。二、親職時間評估：
     目前未成年子女們皆為16歲，評估其等在發展上已較不需
     照顧者密集性照顧協助，轉而對於親職人及同儕有更多之
     情感依附需求，就聲請人之陳述，其對於未成年子女們生
     活、就學事務相當瞭解，必要時也提供協助或請家人支援
     ，故評估聲請人應具有良好之親職功能。三、照顧環境評
     估：聲請人自述目前多居住於彰化縣診所內，而本次與社
     工員約定於聲請人父母住家訪視，其父母住家為巷弄內之
     平房，鄰近住家緊密，室內採光普通，通風可，整體環境
     尚屬整齊清潔舒適，距鬧區5分鐘車程，生活便利性可。
     四、監護意願評估：聲請人因自認過去皆由其處裡未成年
     子女們之生活、就學事宜，且又認為相對人不斷將兩造婚
     姻狀況傾訴於未成年子女之舉止並不適當，故有強烈行使
     親權之意願；而在會面探視部分，則認為未成年子女們未
     來仍會想念母親，故希冀透過討論溝通約定會面方式，評
     估聲請人未來應有扮演友善父母之可能。五、教育規劃評
     估：聲請人表示，未來仍會讓未成年子女們居住於台中市
     ，但將視未成年子女們之狀況，再決定讓未成年子女們居
     住何處，希望能兼具關心未成年子女們、但又不要讓未成
     年子女們受到監視的感覺，希冀未成年子女們能回到家就
     有人陪，自述不排斥相對人陪伴未成年子女們，並表示會
     盡力提供未成年子女們各階段就學所需之費用及資源。六
     、監護類型評估：聲請人目前自認為兩造教養觀念差距甚
     大，且加上其宣稱相對人不斷灌輸未成年子女們關於聲請
     人之負面訊息，因此其無意與相對人共同行使親權，惟因
     社工員僅能單造訪視，無法瞭解相對人實際監護之意願，
     故建議鈞院參酌相關資料後，自為斟酌本案以何種監護方
     式為佳。七、綜合以上所述，評估聲請人目前有行使親權
     之能力，其對未成年子女們之生活事宜亦皆相當了解，親
     職能力應屬良好，惟社工員本次僅能單造訪視，亦未能訪
     視未成年子女們，故建請鈞院再參酌相關資料後，自為裁
     決。」等語；被告部分則以：「一、監護能力評估：據相
     對人表示，其先前因子宮肌腺瘤，目前仍需要服藥治療，
     但照顧能力並不成問題，但目前相對人之工作依附於聲請
     人之診所，亦無固定收入，且相對人表示將來可能無法另
     覓工作，未來穩定性仍有待商榷，支持系統方面，相對人
     表示不願讓娘家家人知道其目前狀況，支持系統恐較為薄
     弱，評估以監護能力來說，相對人之監護能力恐較為不足
     。二、親職時間評估：據相對人表示，自己為未成年子女
     們之主要照顧者，而對於未成年子女們的個性亦有所瞭解
     ，若監護未成年子女們，未來在時間安排上將會以未成年
     子女們的時間為主，而相對人自述，與未成年子女們之間
     之互動狀況尚屬良好，但較無法約束其作息時間，評估對
     未成年子女們的教養，相對人能提供之親職時間尚屬足夠
     ，互動狀況亦尚佳。三、照護環境評估：相對人之住所為
     大樓公寓式住宅，室內約30坪，距離學區及鬧區，車程約
     需5分鐘，生活機能相當便利，目前住所空間尚能夠做妥善
     之分配安排，內部居家環境相當良好且安全，而目前住所
     為先前兩造同居之房屋，將來相對人居所尚未確定，未來
     穩定性尚有待商榷。四、監護意願評估：相對人表示，自
     己不願離婚，且希望能夠好好照顧未成年子女們，因此對
     於將來探視部份，相對人並未細想，評估相對人尚具有積
     極監護未成年子女們之意願。五、教育規劃評估：相對人
     則表示，因自己無離婚打算，只希望以目前生活方式繼續
     下去，並會視未成年子女們之就學需求，並盡力陪伴未成
     年子女們，在費用部份，相對人表示目前若經濟上有需求
     ，都是由聲請人提供費用，評估相對人目前之工作及經濟
     尚依附於聲請人，對於未來穩定性恐尚有待商榷。六、監
     護類型評估：相對人表示，自己並無離婚之打算，因此對
     監護類型亦未曾考慮，而此為單造報告，無法評估本案以
     何種監護類型較為適當。七、綜合評估：綜上所述，相對
     人之各項能力及未來穩定性均較不足，雖其能夠給與未成
     年子女們之親職時間尚屬足夠，但因此為單造訪視報告，
     且訪視當天未成年子女們並不願向學校請假並接受訪視，
     故無法評估本案由何造監護較為適當。」等語，有上開政
     府機構委託財團法人台中市私立龍眼林基金社會福利慈善
     基金會訪視報告調查表在卷可稽。本院審酌未成年子女戊
     ○○、丁○○現由被告擔任主要照顧者，均已與其建立良
     好之依附關係，而未成年子女等並不願兩造離婚，故不願
     表示由何人監護之意願（見103年5月16日之言詞辯論筆錄
     ），惟兩造雖相處不睦，但對子女均有同等之關心及親情
     付出，考量未成年子女現居住台中由被告照顧，其等對家
     庭、學校及社區之適應性，並參酌未成年子女受監護訪視
     調查報告在卷，綜合上述理由，未成年子女戊○○、丁○
     ○由兩造共同監護，由被告擔任主要照顧者，應較符合其
     等最佳利益。
（五）又按兩造雖經判准離婚，然為未成年子女身心之健全成長
      ，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並兼顧未任權利義務
      行使負擔之一方與子女之親子關係，現行民法就未行使負
      擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往定有明文。又
      會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅是
      為父母之權利，更為未成年子女之權利，亦應以子女之最
      佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子
      女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子女
      接觸聯繫，是會面交往之實施為繼續性之事實狀態，且此
      係法院之職權，不受當事人聲明之拘束。本院雖判由兩造
     共同行使負擔二名未成年子女之權利義務，依據民法第
     1116條之2規定，兩造對於未成年子女之扶養義務，不因離
     婚而受影響，惟因父、母親與其子女天性，天下皆同，本
     院為免未成年子女由一造保護教養而將對另一造感到陌生
     ，甚至排斥，有剝奪子女父愛之虞，兼顧未成年子女人格
    之正常發展及滿足親子孺慕之情，本院認上開法律規定於共
    同監護，一方未擔任主要照顧者之情形，亦有未能經常與子
    女相處，即應類推適用上開規定，並參考前開訪視報告及兩
    造與親子間互動關係，認應給予原告與其未成年子女之會面
    交往權利，為確保未成年子女於父母離婚後，能順利與父親
    會面交往，以健全其等人格發展之最佳利益，爰依民法第
    1055條第5項規定，酌定原告與未成年子女會面交往之期間
    、方式，暨兩造應遵守事項，詳如附表1所示，以維繫其等
    間之親情。
四、訴訟費用之負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第78條。
以上正本係照原本作成。 
關於原告得探視其未成年子女歲戊○○、丁○○之時間及方式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙戊○○、丁○○課業及生活作息情況下，原告得於每
  月第一、三週，週六起至週日（翌日）止，由原告或原告親友
  於週六上午10時將戊○○、丁○○帶至原告住處同住，至週日
  （翌日）下午6時前，再由原告或原告親友送回被告之住處。
2.於暑假期間，原告得與未年子女戊○○、丁○○會面同住十日
  ，時間由兩造協議之，如無法達成協議則定為暑假結束前十日
  。
3.寒假期間，原告得與未成年子女戊○○、丁○○會面同住五日
  ，時間由兩造協議之，如無法達成協議則自寒假結束前五日。
4.每逢農曆春節期間，每年農曆初一至初五上午9時至初六下午6
  時止，原告得前往被告住處接回子女同住。
5.每年父親節得於當日上午9時至下午5時與子女會面交往。
6.兩造於所生未成年子女戊○○、許晉銘年滿十六歲後，有關探
  視會面權之行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊
3.探視前，原告應於二日前通知被告，被告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.原告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.原告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少被告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而被告無法就近
  照料時，原告應為必要之醫療措施，並應立即通知被告；原告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應即時通知原
  告。
6.原告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經被告
  同意外，視同原告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.被告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，原告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；原告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，被告得聲請法院依民法第
  1055條第5項規定，禁止原告探視或減少探視次數。
中    華    民    國   103    年    7     月    28    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   103    年    7     月    28    日
                              書記官  卓千鈴



