【裁判字號】95,婚,394
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第394號
原　　　告　甲○○
輔　佐　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　丙○○(Bun S.
　　　　　　　　　　　PTKR.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，又核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年09月15日結婚。婚後於
    91年05月17日離家出走，經找尋未獲，失去行蹤。經本院以
    94年婚字第111號判決命被告與原告履行同居，但被告迄未
    返家，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第
    1項第5款規定訴請判准原告與被告離婚等語。並聲明：判如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、本院之判斷：
    （一）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中
          華民國國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力
          依中華民國法律。又離婚依起訴時夫之本國法及中華
          民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。涉外
          民事法律適用第十二條、第十四條前段分別定有明文
          。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼
          籍國民，有關夫妻同居係屬婚姻效力事項。是兩造履
          行同居及離婚事件，適用中華民國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
          居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
          當理由者，即與民法第1052第1項第5款所定之離婚要
          件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號
          、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，被告於
          91年05月間無故離家出走，並無不能同居之正當理由
          ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
          籍謄本在卷可查。次查，本院曾於94年09月30日以94
          年婚字第111號判決命被告應與原告履行同居一節，
          此經本院調閱上開履行同居事件案卷審核無誤，且本
          院職權函詢內政部警政署入出境管理局有關被告入出
          境資料，得悉被告自西元2000年（即民國89年）04月
          11日入境後，即未出境，並有該署95年07月11日境信
          凡字第09510728900號函暨被告入出國證明書在卷可
          憑，而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀
          供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說
          明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
          原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                            　　書記官　林政佑




