【裁判字號】90,婚,210
【裁判日期】900605
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第二一０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按起訴狀應表明訴訟標的原因事實及應受判決事項之聲明（民事訴訟法第二百四
　　十四條第一項參照），本件原告提出之起訴狀只書明「事理：個性不合，好賭成
　　性，精神虐待」，至應受判決事項之聲明則未表明。本院於九十年五月二十四日
　　當庭諭知原告應於七日內補正，此有卷附筆錄可資覆按，唯原告迄今未予補正，
　　應認其起訴不合程式予以駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項、第六款、第九十五條、第七十八條裁定如
　　主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李端季
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
~B法院書記官　梁永蒼
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　　日




