【裁判字號】100,婚,344
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第344號
原　　　告　孫明照
被　　　告　鍾文欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年六月十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）88年6月28日在福
    建省福州市登記結婚，同年9月1日在台為結婚登記。婚後被
    告來台與原告同居，不料，被告於89年4月19日竟無故離家
    出走，返回大陸，經原告以電話請其返台同居，被告置之不
    理，迄今已逾十年仍拒不返台與原告同居，且從未支付家庭
    生活費用，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
    判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於88年6月28日在福建省福州市登記結婚，
      同年9月1日在台為結婚登記之事實，有結婚證明書、戶籍
      謄本可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文；次按夫妻互負同居
      之義務，民法第1001條定有明文，本件被告自89年起迄今
      仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
      居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第123
      3號判例自明。本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之正
      當理由，迄今逾十年仍拒與原告履行同居，自堪信原告主
      張為真實，揆諸前開說明，原告依據民法第1052條第1項
      第5款規定據以請求與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                              書記官  許珍滋



