【裁判字號】100,婚,139
【裁判日期】1000415
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第139號
原　　　告　劉碧玉
被　　　告　羅樹生
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1
    項定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議
    或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第1002條亦有明文。
二、本件兩造係夫妻關係，雙方於民國（下同）67年間結婚，結
    婚後兩造共同住所為台北縣中和市○○路23之3號，被告於
    93年6月23日始遷入彰化縣埤頭鄉○○村○○路18號住所，
    有當事人之戶籍謄本附卷可憑；是當事人間就兩造婚姻期間
    共同住所地及其據以請求之離婚事實發生地亦在台北縣中和
    市，依前揭規定，本件應專屬於臺灣板橋地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件訴
    訟移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  100    年    4    月    15    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國  100    年    4    月    15    日
                                書記官  張俞文



