【裁判字號】95,婚,656
【裁判日期】960710
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第656號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年06月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國（下同）61年05月02日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，育有子女三名，不料被告竟於75年間在外另築香巢並
    生一女，經原告苦口婆心力勸不回，全然不顧妻小四人，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告存心拋妻棄子，行方不
    明，故原告依法提起本件訴訟。提出戶籍謄本、里長證明書
    二紙為證，並聲請訊問證人即里長洪光旭、兩造之子陳新幃
    。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函請員林鎮戶政事務所檢送陳琬菁之相關出生資
    料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於民國75
        年間惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、里
        長證明書二紙為證，且經證人即兩造之子陳新幃到庭證
　　　　稱：「74、75年間爸爸就沒有與我們同住，他與阿姨在
  　　　外同住。爸媽感情不好，他如果喝酒回來，就會打、會
    　　罵，並與爺爺起衝突。我與媽媽搬出來住約已八年，剛
      　開始他會與我聯絡，但也僅止於聯絡祭拜的事情，後來
        就再也沒有與我聯絡。... 我知道爸爸與阿姨生有一個
        女兒，小時候我就見過她」等情，又經證人即里長洪光
        緒到庭證述：「我擔任里長工作四年八月，從未見過被
        告此人」等語；另經本院函請員林戶政事務所檢送被告
        在外與訴外人許錦霞所生之女陳琬菁（更名為陳晏妮）
        之出生資料，陳琬菁於75年03月09日出生，經生父乙○
        ○（即被告）於75年04月10日申請認領，被告亦未提任
        何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告於75年間即離家，未將行止告知原告，亦從未返家與
        原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦無支付家
        庭生活費用，甚而在外與訴外人許錦霞生下一女陳琬菁
        （更名為陳晏妮），是被告不僅有違背同居義務之客觀
        事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
        繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
        應予准許。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　 10　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　 11　　日
                            　　書記官　楊美芳




