【裁判字號】93,婚,10
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  （一）緣原告與被告（大陸地區人民）於民國九十年二月七日結婚，婚後被告來台
        定居，與原告共同居住在彰化縣秀水鄉馬興村西銘巷二四號，為夫妻共同住
        所。詎，自九十年八月三十日被告以回大陸省親為由離開住所，迄今已逾二
        年，卻無故不回，期間原告曾於九十一年八月寄出邀請函以讓被告順利入境
        ，惟被告電告不回，且原告曾先後匯予被告新台幣（下同）十幾萬元供其來
        回機票費用。此節經鈞院九十一年度婚字第六０四號民事判決被告應履行同
        居在案。惟其後被告仍置之不理，滯留大陸不歸，此外，原告在九十三年四
        月八日有打電話請被告寄相片及身分證影本給原告，以便原告替被告辦理入
        境資料，但被告亦未將相關資料寄來給原告，顯見被告故不履行同居義務，
        足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  （二）按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態
        中者，他方得向法院請求離婚。最高法院四十九年台上字第一二五一號判例
        有謂：「夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
        ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當」，四十年台上字第九一號判例亦
        認：「夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正
        當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款
        所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
        之主觀情事始為相當」。是被告除有違背同居義務之客觀事實外，復觀其未
        按前開履行同居判決為履行同居事，執意滯留大陸已逾二年，顯知被告當有
        拒絕同居之主觀情事，核屬無疑。
  （三）按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其立法意旨在於使夫妻請求裁判離
        婚事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，茍足使婚姻難以維持，縱不符同
        條第一項所列各款情形，仍得依上開第二項規定訴請離婚。查被告已長期滯
        留大陸，任憑原告聲聲催促仍不歸返，復對原告生活不加聞問、不理不睬，
        其漠不關心之態度，形同陌生人無異，顯見已無夫妻互敬互愛之基礎，況婚
        姻本以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，
        互愛並誠摯相待，惟被告卻無意願共謀兩造婚姻之美滿，顯係有民法第一千
        零五十二條第二項可歸責之事由。以上，當知兩造間婚姻已生破綻，當認符
        合民法第一千零五十二條第二項前段之「重大事由難以維持婚姻者」，為此
        爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定提起本件訴訟。並
        聲明：准原告與被告離婚。
  （四）對被告抗辯之陳述：原告曾打電話給被告，但被告不在。又原告並未寫信給
        被告，僅寄旅行證給被告，而被告收到旅行證後並未返台，原告始提起本件
        訴訟。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，其聲明及陳述略謂：
  （一）就原告主張三次匯款給被告共計十萬元部分：查前二次匯款係被告於西元二
        千零一年（即九十年）來台前所匯，是用於購買被告去台返程機票、衣物首
        飾及禮品，而最後一次係被告來台後婚禮所得之利巿錢，經原告同意並由原
        告匯回被告家裡。
  （二）就原告主張被告二年間音訊甚少部分：由於被告懷孕時，被告之父即分別寫
        信告知原告及原告之父，惟原告及原告之父均未回信，後被告又多次電話聯
        繫，原告均避而不理，原告家人均告知原告外出。直至原告向法院提出訴訟
        至今，原告均未以書信或電話問候。
  （三）被告認為原告有供養妻子的義務和責任。被告自從回大陸至今，原告均未寄
        過一分錢，而被告一再要求原告辦理手續及寄機票給被告，惟原告均置之不
        理，尤其是鈞院判決被告應與原告履行同居之後，原告仍未辦理手續及寄機
        票，致被告無法回台履行同居義務。
  （四）由於原告自被告回大陸後長期不聞不理，並未盡到丈夫的責任和義務，使被
        告在懷孕期間不得不採取人工流產解決，致被告身體和精神上都受到很大的
        傷害，綜上所述，造成婚姻危機的責任並不在被告，而是在原告本人等語以
        資抗辯，並聲明：請求為適法之判決。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      ，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用臺灣地區之法律。
（二）本件原告主張兩造於九十年二月七日結婚，婚後被告來台定居，與原告共同居
      住在彰化縣秀水鄉馬興村西銘巷二四號，被告自九十年八月三十日回大陸迄今
      已逾二年，期間原告曾於九十一年八月寄出邀請函以讓被告入境，且原告曾先
      後匯予被告十幾萬元供其來回機票費用，被告仍未回來，經原告起訴，遭本院
      九十一年度婚字第六０四號民事判決被告應履行同居在案等情，業據原告提出
      本院九十一年度婚字第六０四號民事判決及確定證明書影本各一件為證，且經
      證人即原告之父親郭定石到庭證稱屬實，復為被告所不爭執，另據本院依職權
      調閱本院九十一年婚字第六０四號履行同居事件卷宗，經核無訛，而被告自九
      十一年八月三十日出境後未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入
      出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，原告此部分之主張自堪採信。
（三）被告另外抗辯：就原告主張三次匯款給被告共計十萬元部分：查前二次匯款係
      被告於西元二千零一年（即九十年）來台前所匯，是用於購買被告去台返程機
      票、衣物首飾及禮品，而最後一次係被告來台後婚禮所得之利巿錢，經原告同
      意並由原告匯回被告家裡等情，為原告所不爭執，堪認被告此部分之抗辯為真
      實。又被告抗辯本院判決被告應與原告履行同居之後，原告仍未辦理手續及寄
      機票，致被告無法回台履行同居義務等語，原告則辯稱原告在九十三年四月八
      日有打電話請被告寄相片及身分證影本給原告，以便原告替被告辦理入境資料
      ，但被告亦未將相關資料寄來給原告等語，並提出錄音帶一捲為證。查上開錄
      音帶經本院當庭勘驗結果，原告確實有打電話給被告請被告將相片及身分證影
      本寄予原告，以便原告替被告辦理入境之相關資料，被告於電話中亦表示知道
      了，堪認原告此部分之抗辯為真實。被告既不願意將辦理入境手續之相關資料
      寄予原告，導致原告無法替被告辦理入境手續，過失在於被告，則被告辯稱原
      告仍未替被告辦理手續等語，則顯無理由。
（四）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告
      業經本院於九十二年六月二日以九十一年婚字第六０四號判決被告應履行同居
      義務確定，而被告迄未履行同居義務，雖被告抗辯原告未替被告辦理相關入境
      手續及寄機票云云，然原告未能辦理入境手續之原因過失既在於被告，被告即
      難據此主張有不履行同居之正當理由。依上開判例意旨，被告既無意再返台與
      原告履行同居，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
      法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
（五）本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定及同條第二
      項其他重大事由之規定請求離婚，而原告依據惡意遺棄之規定請求離婚部分既
      有理由，則原告依同條第二項請求離婚部分即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二十　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀中
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二十　　 日




