【裁判字號】95,婚,240
【裁判日期】950616
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第240號
　原　　　告　甲○○
　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年06月06日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣兩造於民國（下同）77年07月20日結婚，並育有子女林欣
    怡、林佳怡、林仟怡及林漢偉等四名子女，詎被告於婚後不
    久即暴露其本性，飲酒成性，經常於酒後毀壞家中物品並毆
    打原告，或以『幹你娘』、『討客兄』等不雅字語辱罵原告
    ，原告初時為顧全家庭和諧及期望被告能回心轉意善待原告
    ，故隱忍未發，豈料被告未能體諒原告之苦心，依然對原告
    施行暴力行為，原告長期處於暴力傷害之陰影下，痛苦萬分
    。
  (二)茲就被告施行暴力傷害原告之較有證據及記憶之事實敘述如
    下：
    1.被告於83年04月18日凌晨04時40分許，在彰化縣社頭鄉中
      央巷 3號住處，因酒後無故與原告爭執，並持該處所用之
      菜刀砍傷原告之鼻部，致原告受有鼻部及鼻腔內裂傷等傷
      害，案經原告提起告訴，嗣因原告不忍被告受有刑事判決
      而撤回告訴。
    2.被告於86年12月04日夜間在前揭住處，因酒後無故毆打原
      告，致原告受有右胸部、右小腿及左大腿部等處瘀傷之傷
      害。
    3.被告於88年05月02日夜間在前揭住處，因酒後無故毆打原
      告，致原告受有前頸部及左膝部等處傷害。
    4.被告於90年05月13日夜間在前揭住處，因酒後無故毆打原
      告，致原告受有右上臂、右前臂及又下腿部等多處瘀血。
    5.被告於94年05月22日夜間10時30分許，在前揭住處，於酒
      後持衣架毆打三女林仟怡（原起訴狀誤繕李仟怡），並以
      『幹你娘』、『幹你娘雞巴』等不雅字眼辱罵原告，原告
      為免再受家庭暴力而向彰化縣警察局田中分局聲請民事通
      常保護令，案經均院以94年度家護字第 258號核發民事通
      常保護令在案。
    6.被告於94年07月14日上午10時25分許，因接獲前揭民事通
      常保護令而心生不滿，並於酒後在前揭住處手持水果刀欲
      殺原告，適因長子林漢偉回家見狀而奪取被告所持之刀子
      ，原告並立即打電話報警，經警察到場後，隨即將被告拘
      提到案。關於被告違反保護令乙案，業經台灣彰化地法院
      檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並分別經鈞院以94斗簡
      字第406號、94年簡上字第180號刑事判決判處拘役50日及
      有期徒刑3月。
  (三)綜上，本件被告於婚後不久即染有酗酒之惡習，並經常藉故
    毆打原告及以不雅字語辱罵原告，原告自婚後因受被告家庭
    暴力的凌虐，不僅身體受到傷害，在精神上更因長期處於暴
    力恐懼的陰影下而幾近崩潰。原告長期處於被告肢體傷害及
    言語辱罵等家庭暴力陰影下，無論身體或精神等方面所遭受
    之痛苦，均已達一般家人均無法忍受之程度，為此，乃依民
    法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚。並聲明：如主文所
    示。
二、被告則以：
    被告會動手，有一部份是原告的錯，於83年拿刀的事情，被
    告不是故意殺原告，於86、88年間，係因被告要求與原告行
    房，但遭原告所拒，且原告還捏被告的下體，被告受不了，
    才會毆打原告。關於鈞院94年度家護字第 258號通常保護令
    事件，係因女兒出言不遜，被告要教訓女兒，原告竟出手打
    被告，被告才會回手，被告均係因正當理由才會出手毆打原
    告等語置辯。並聲明；駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造於77年07月20日結婚，詎被告於婚後不久
    即染有酗酒之惡習，並經常藉故毆打原告及以不雅字語辱罵
    原告，被告分別於83年04月18日凌晨04時40分許、86年12月
    04日夜間、88年05月02日夜間、90年05月13日夜間、94年05
    月22日夜間10時30分許、94年07月14日上午10時25分許，在
    彰化縣社頭鄉中央巷 3號，酗酒後毆打原告成傷等事實，業
    據原告提出戶籍謄本二件、本院83年度易字第1466號刑事判
    決影本一件、驗傷診斷證明書影本三紙、彰化縣警察局田中
    分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表、本院94年度
    家護字第 258號通常保護令、台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官94年度偵字第5564號聲請簡易判決處刑書、本院94年度斗
    簡字第406號刑事簡易判決及本院94年度簡上字第180號刑事
    判決等影本各一件為憑，並經本院依職權調取本院94年度家
    護字第258號通常保護令事件卷宗及本院94年度簡上字第180
    號違反家庭暴力防治法刑事案件卷宗查核結果大致相符，復
    為被告所不爭執，雖被告辯稱伊均係出於正當理由才會動手
    毆打原告云云，惟查夫妻結合，乃以互信、互諒、互愛為基
    礎，應立於兩相平等地位，維持其人格之尊嚴，本諸婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻自應於誠摯相愛為本，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，夫妻間縱
    有勃谿，理應循理性溝通方式以謀解決，被告就兩造間生活
    之齟齬或不協調，不循理性溝通，竟動輒對原告施以辱罵、
    傷害行為，且辯稱其有毆打原告之正當理由，其辯解顯不足
    採，而堪認原告此部分之主張為真實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而
    言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又
    夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
    妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之
    原因，司法院大法官會議著有第 372號解釋及最高法院19年
    上字第1128號、20年上字第371號及23年上字第678號著有判
    例可資參照。經查被告婚後經常於酗酒後毆打並以污言穢語
    辱罵原告，被告之行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安
    全，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪
    認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第10
    52條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由，
    應予允許，爰判決如主文所示。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為證本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                                書記官  陳昌哲




