【裁判字號】97,婚,158
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第158號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年06月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國90年12月24日與大陸地區人民即被告結婚，兩造
    係經相親而認識，婚前並不認識，亦無感情，被告於91年04
    月間來台與原告共同生活，原告務農，一個月並放新台幣三
    萬元在抽屜供被告自行取用，被告來台與原告同居未滿一個
    月，被告即要求外出找朋友，一去不返。被告剛離家時，有
    打一次電話返家，兩造通話時，因旁人將電話關掉而斷話，
    被告的電話目前不通無法聯繫，原告有打電話至被告娘家處
    ，被告家人告知慢慢來，但仍無被告訊息，後經原告於同年
    05月間報警協尋，至今仍不知去向。被告應該只是利用與原
    告結婚而來台灣，被告係於白天離家，被告離家時兩造並未
    發生爭吵，被告迄今離家已五年餘，兩造婚姻關係已無法繼
    續維持。為此依民法第1052條第2項規定提起本訴。並聲明
    ：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於90年12月24日因相親而結婚，婚前並無感
      情，被告婚後於91年04月間來台與原告同居，不到一個月
      即無故離家出走，迄今音訊全無，行方不明，兩造已不同
      居五年餘，被告離家前兩造並無爭吵等情，業據原告提出
      戶籍謄本為證，而被告目前仍在國內，並有卷附入出國日
      期證明書在卷可稽，復據證人即原告之子女謝苳蓉到庭證
      稱屬實，堪認原告之主張為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第1052條定有明文。次按婚姻以夫妻終
      生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨
      礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是
      否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，
      須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度
      。查兩造於90年12月24日因相親結婚，婚前即無任何感情
      基礎，而兩造婚後僅短暫同居不到1個月，夫妻感情尚未
      培養成熟，被告旋即於91年05月間離家，至今兩造已5年
      餘完全無同居之事實，且分居期間，因被告不將行止告知
      原告，導致雙方完全無任何交集及聯絡，夫妻生活有名無
      實，毫無感情，形同陌路，足見兩造之婚姻不管在客觀上
      或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維
      持之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
      意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告無故長
      期離家未歸，從而原告依民法第1052條第2項規定訴請離
      婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　熊掌山
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　30　　日




