【裁判字號】94,婚,60
【裁判日期】940330
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十四年度婚字第六○號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十四年三月廿二日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造約於民國七十年間結婚，初尚和睦，未育有子女，然因雙方年齡差距達二十
    三歲（原告係民國三十二年一月四出生、被告係民國五十五年三月十三日出生）
    ，被告係原住民，雙方生活習慣不同，於婚後不久，約於民國七十三年間，被告
    說欲返娘家住些日子，許久未歸，原告曾打電話回岳家探問，岳父稱被告錢花光
    又向他借錢，也不知去向。自此被告即行蹤不明，原告一方工作，一方面多方查
    尋，均無結果，兩造間分居達約二十年之久。於九十三年間，原告需請領戶籍謄
    本，始發戶籍上有二名子女陳筱彤（女、民國八十三年七月五日出生，於八十七
    年八月廿七日死亡）、陳淑誼（女、八十五年一月四日生），渠等戶籍上之父一
    欄上登記為原告姓名，惟兩造間分居多年，該二名子女應係被告與他人同居所生
    之女，非原告之子女（此部分已另提起否認子女訴訟）。兩造間既無情感，近日
    ，原告曾透過被告之姐居中協議兩造間離婚事宜，亦無結果。兩造分居迄今已約
    二十年，期間無聯絡，未互為關懷，顯難再予維持婚姻，爰請求判決離婚。並提
    出戶籍謄本二件為證，及聲請訊問證人即原告之姐妹殷陳春子、陳姵秀。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
　(一)被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。又原告稱兩
　　造間分居約有二十年了等情，此經證人即原告之姐殷陳春子、妹陳姵秀到場證稱
    ：「被告是原住民，經人介紹兩造於七十年間結婚，我們有去參加喜宴。我母親
    七十二年十一月二十三日往生時，被告還住在家裏，但不久就離家了，我們找不
    到被告。與被告娘家方面較無往來。原告去辦戶籍時，才知道被告與人另生有子
    女。」等語，原告之主張自堪信為真實。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。按婚姻係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方
    感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建
    立家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境
    況，均將無意維持婚姻之程度。本件兩造婚後不久，被告自民國七十三年間起，
    即離家出走迄今，毫無音訊，兩造分居約長達二十年，期間未共同生活、互為關
    懷及聯絡，且原告稱縱使被告現在返家，亦無再維持婚姻之意願，堅決離婚。本
    已符合上開法定要件，原告離婚之請求，應予准許。
　(四)據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　王鏡明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　三十　　日




