【裁判字號】89,婚,88
【裁判日期】890323
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十八號
　　原　　　告　張乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年四月二日結婚，婚後被告自七、八年前開始於酒後
      即經常毆打原告致其受有傷害，並罵其髒話（幹你娘），且於七十七年八月及
      八十八年十二月兩度傳染性病予原告，原告於身體及精神上實已受有被告不堪
      同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求傳訊證人即兩造之子張至凱、張家嘉。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造吵架時伊才會罵原告，於七、八年前開始至今僅毆打原告大約五次
      ，並非經常毆打及辱罵原告，八十九年一月伊曾檢驗有性病反應，有可能因而
      傳染予原告，但原告之性病是否伊所傳染伊不清楚，其並未聽說原告在外與人
      有不正常關係，七十七年間伊則未前往檢查有無性病。
    理　　　由
一、原告主張兩造於五十九年四月二日結婚，婚後被告自七、八年前開始於酒後即經
    常毆打原告致其受有傷害，並罵其髒話（幹你娘），且於七十七年八月及八十八
    年十二月兩度傳染性病予原告，原告於身體及精神上實已受有被告不堪同居之虐
    待，為此請求判決兩造離婚等情。被告則以：婚後伊並未經常毆打及辱罵原告，
    兩造吵架時伊才會罵原告，於七、八年前開始至今僅曾毆打原告大約五次，八十
    九年一月伊曾檢驗有性病反應，但原告之性病是否伊所傳染伊不清楚，七十七年
    間伊則未前往檢查有無性病等語置辯。
二、經查，原告主張之右揭事實，業據提出戶籍謄本為證，並據證人即兩造之子張至
    凱、張家嘉到庭證述：「大約七、八年前開始其父於酒後聽不順意即會毆打其母
    親，並罵其母親髒話，一年約兩次，八十九年二月十七日曾看到其父以拳頭及腳
    毆打其母親，八十八年間亦看過一次，八十九年帶其母親至伍倫醫院就診才知其
    父有性病，聽其母親說其父將性病傳染予伊」、及「其七、八歲開始即記得父親
    有毆打母親之情事，一年大約打一、兩次，其父親係酒後毆打其母親並罵髒話，
    其母親均係脖子或手臂受傷，最近才聽其母親說其父將性病傳染予伊」等語屬實
    ，是原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。查被告七、八年來有多次毆打並辱罵原告
    之行為，其虐待應達不堪同居之程度，核與前開規定相符，原告據以請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及所提證據，於判決結果不生影響，無予審究
    或調查之必要，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十三  　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十三　　日




