【裁判字號】97,婚,238
【裁判日期】971021
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第238號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告係經仲介而於民國94年12月23日與大陸地區人民即被告
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，兩造婚後實際居住於台北，
    彰化縣戶籍地是父母的家，原告當廚師，月入約新台幣（下
    同）5萬元，被告曾跟夜市的朋友說其對原告並無感情，而
    被告也一直跟原告拿錢，原告每次均給被告5000元，至於給
    被告多少次已經記不清楚，後被告於95年08月21日返回大陸
    探親，自此一去不返。而原告打電話找被告也無法接通，原
    告因工作因素並未至大陸找被告，且被告曾跟朋友說與原告
    沒有感情，是被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依
    民法第1052條第1項第5款規定提起本訴。並聲明：如主文所
    示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，惟其提出書狀答辯如下：
  一、原告在結婚前隱瞞實情，結婚後雙方根本沒法共同生活：
      原告至大陸與被告結婚時，被告並不清楚原告的性格等方
      面情況，而原告稱其性格好，會體貼人，然事實上並非如
      此，被告在結婚後前往台灣探親，原告性格固執，根本無
      法與被告共同生活，被告確實無法在台灣與原告生活，才
      提前終止探親期，返回大陸居住。
  二、被告多次與原告協商離婚之事，原告推託其辭，使離婚手
      續無法即時辦理：
      被告早就感到無法與原告共同生活，多次請原告來大陸辦
      理協議離婚事宜，原告一會兒同意，一會兒又稱沒有時間
      ，故兩造離婚手續遲遲無法辦理，而浪費被告的青春年華
      ，原告應承擔相應賠償責任。
  三、被告同意離婚，但應認定離婚係因原告的過失引起。被告
      回大陸後，住址一直沒有變更，且手機及電話也一直正常
      使用，被告也多次以電話聯繫，要原告來大陸辦理協議離
      婚手續，只是原告根本不實施，使離婚手續不能即時辦理
      ，原告的過失明顯，而被告並無過失，請認定原告對婚姻
      有過失，尤其承擔相應責任，並由原告承擔訴訟費用等語
      ，並聲明：請依法判決。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係經仲介而於94年12月23日結婚，婚後被告
      並來台與原告生活，然被告自95年08月21日返回大陸探親
      ，自此一去不返等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且有
      卷附國人入出國日期證明書在卷可稽。另經證人即原告之
      父親尤傳爐到庭證稱屬實，復為被告所不爭執，堪認原告
      此部分之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟依卷附入出國日期證明書，被
      告自95年6月6日來台，95年8月21日即以婚前不清楚原告
      性格，婚後才知原告性格固執，不體貼人，無法與原告生
      活為由回大陸，至今不願回台與原告履行同居義務。然兩
      造為仲介婚姻，在結婚前未經深思熟慮，在互相不了解之
      情況下即冒然結婚，本應承擔婚後要花更多時間彼此調適
      之問題，此應為兩造結婚前即可預見，結婚前更應審慎為
      之，兩造既已決定結婚，即應努力克服彼此適應之問題，
      惟被告僅來台二個月即以個性不合為由放棄調適，逕自返
      回大陸不願回來，並告知原告欲辦理離婚，足見被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052
      條第1項第5款之規定，請求准與被告離婚，為有理由，應
      予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日




