【裁判字號】103,婚,186
【裁判日期】1030729
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第186號
原　　　告　黃0月　
訴訟代理人　周軒毅律師
被　　　告　許0昌　
訴訟代理人　陳盈光律師
複代理人　　鍾傑名律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年7月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自本件離婚判決確定之翌日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用（撤回部分除外）新臺幣捌仟肆佰元由被告負擔。
本判決第二項部分得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)兩造於民國79年1月4日結婚，被告於95年間即沉迷於愛情公
    寓等交友網站，某日原告無意間於被告電腦中發現被告與其
    他女子的裸照，經原告質問，被告始坦承有與一名單親媽媽
    發生通姦的事實，但請求原告再給伊一段時間處理，並承諾
    絕不再犯。但之後被告卻仍持續與該名單親媽媽交往，原告
    更在被告的臉書對話上發現，被告早與多名女子有親密的關
    係，顯然早已無心於家庭。原告傷心之餘，便向被告表示要
    好聚好散，但被告卻堅持不離婚，此後原告為孩子考量雖仍
    與被告同住，但兩人已分房，短時間相安無事。
  (2)今年1月間某早，突有兩男子陪同被告至家中，被告堅決不
    讓原告知道發生什麼事，經原告詢問該兩名男子，才知被告
    涉嫌刑事恐嚇案件，須至家中扣押被告的電腦及相關物品。
    原告始知悉於102年5月間，前述被告外遇的對象要求與被告
    分手，被告不同意，竟多次揚言散佈裸照逼其複合，但女方
    沒有回應，被告復剪裁裸照左乳貼上網脅迫繼續交往，經該
    女子報警，業由台中地方法院檢察署起訴判刑在案。事發之
    後，原告已經無法忍受，故再次與被告討論協議離婚，希望
    可和平解決問題，惟被告堅持並無任何過錯，堅決不同意離
    婚，故原告不得已提起本件訴訟。
  (3)查被告與配偶以外之人合意性交，應已該當民法第1052條第
    1項第2款之離婚事由。況被告前開散佈裸照的恐嚇行為，竟
    係為了向外遇對象要求複合，完全沒有考慮原告的感受，顯
    見被告確已無心於兩造之婚姻，而原告知悉被告上開恐嚇犯
    行之後，被告仍絲毫不認有錯，反怪原告以離婚逼迫他，被
    告此等行徑，實已造成原告遭受背叛之心理感受與傷害，對
    於兩造婚姻互信互諒之基礎，亦已構成嚴重之破綻，且可歸
    責於被告，從而原告主張兩造間具有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2項，請求判決准原告與被告離婚
    。
  (4)被告有外遇之事實，違反夫妻互負之忠誠義務，嗣外遇對象
    想要分手，被告卻以散佈裸照恐嚇要求複合，更鬧上新聞版
    面，造成原告身體及心理極大的壓力，顯然侵害原告身為妻
    子之身分法益而情節重大，並嚴重破壞婚姻及家庭生活之圓
    滿幸福，此一結果顯可歸責於被告，原告並無過失可言，爰
    依民法第1056條第1、2項規定，併請求被告賠償非財產上之
    損害新臺幣（下同）50萬元，及自本件離婚判決確定之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：
  (1)被告固不否認於100年間曾與訴外人許小姐合意性交，惟被
    告否認有原告所指述與其他多名女子有親密關係、無心家庭
    、要求許小姐復合等情，原告就此應負舉證責任。被告與訴
    外許小姐人性交之事實，原告已宥恕且知悉已逾6個月。由
    原告起訴狀所稱「原告為孩子考量仍與被告同住」、「短時
    間相安無事」等語，即可推知原告就上開合意性交一事早已
    知悉，且亦宥恕被告。況事發之後被告已深切悔改並獲得原
    告原諒，被告即未再與許小姐有合意性交之行為。
  (2)原告雖另提出報載新聞指稱被告為求復合以裸照威脅許小姐
    云云。實則，102年5月14日被告與許小姐之子因停車糾紛發
    生爭執而互毆，並相互提起傷害等告訴，經檢察官諭示雙方
    和解，然許小姐及其子對於是否同意和解一事態度反覆，被
    告為處理相關刑事案件之和解事宜，一時心急而採取法律所
    不容許之方式，脅迫許小姐及其子出面協商，被告所為僅係
    為求刑事官司之和解，並非如報載新聞所指被告要求與許小
    姐復合，蓋被告與許小姐及其子間已因該刑事案件之影響，
    雙方除協商和解事宜外，已互不往來，更遑論有所謂合意性
    交之行為。
  (3)被告自從與訴外人許小姐及其子間發生一連串之紛擾後，自
    知對不起老婆與小孩，已經深思改過並向原告保證絕不再犯
    。原告則表示願原諒被告，但應給予調適的時間。而在被告
    努力維繫兩造感情同時，兩造間夫妻感情已日趨穩定，此由
    103年以來，兩造分別於103年2月23日參加扶輪社舉辦之日
    月潭一日遊行程、103年3月7日一起參加吳姓友人娶媳喜宴
    、兩造因計畫參加103年3月28日、29日西堤米堤飯店二日遊
    之行程而無法參加張姓友人女兒訂婚喜宴，而專程提前於10
    3年3月15日將禮金送交張姓友人、原告103年3月21日離家前
    一日兩造仍發生性行為及原告離家後不使用其永豐銀行信用
    卡而繼續使用被告為其申辦之附等情，足見兩造間仍存在著
    濃密的互愛、互信、互諒、互動關係，兩造既有此等堅定意
    念繼續維繫婚姻關係，則原告指婚姻已發生嚴重破綻云云，
    要屬無稽。
  (4)退步言之，兩造婚姻縱有破綻，該破綻之產生亦屬可歸責於
    原告，原告不得訴請離婚。經查，原告於兩造住所樓下經營
    錄影帶出租生意，103年3月4日間原告因故於下午3時許提早
    返家，發現樓下之玻璃門遭反鎖，經被告呼叫後，原告雖前
    來應門，但身旁確多了一名姓名年籍不詳之男子，經被告追
    問後，原告雖告以該名男子係錄影帶店的客人，然因該名男
    子行跡詭異，被告為免店內遭受損失，遂調閱相關監視設備
    後發現，該名男子進入店內之錄影畫面竟無端消失，且被告
    事後調閱原告之通聯記錄更發現原告與電話號碼0000000000
    號之男子互動頻繁。又原告於103年3月21日偕同不明男子出
    遊，經被告追問該名男子之身分時，原告竟因而大發雷霆，
    並離家出走。被告雖對原告與不明男子關係曖昧感到不解與
    憤怒，但為維持婚姻之合諧，被告仍多次前往原告之娘家，
    希望原告能返家團聚，然原告始終不為所動。是以，被告雖
    於婚後之100年間與訴外人合意性交，原告依此事由起訴，
    顯逾民法第1053條規定期間，如准原告以此同一事由另依民
    法第1052條第2項請求判決離婚，無異規避前揭期間之適用
    。況且，原告與不明男子互動曖昧，則兩造婚姻縱有破綻，
    原告方為可歸責之一方，原告提起本件訴訟顯無理由等語置
    辯。
三、得心證之理由：
  (1)原告主張被告外遇，102年5月間外遇對象要求分手，被告不
    同意，竟上網散佈裸照逼其複合，遭起訴判刑在案，並登上
    社會新聞版面之事實，業據提出臺灣臺中地方法院103年度
    易字第000號刑事判決及蘋果日報、自由時報網路新聞列印
    頁面資料等件為證，堪信為真正。被告辯稱所為僅係為逼外
    遇對象及其子出面，謀求刑事傷害官司之和解云云，不足採
    信。
  (2)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫妻終生
    之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻
    之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於
    同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造仍在婚姻
    關係存續中，惟被告有外遇之事實，又上網張貼外遇對象之
    裸照脅迫繼續交往一情，已如前述，造成兩造感情盡失，其
    婚姻不論在客觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚
    姻確實有難以維持之重大事由，已達任何人處於同一境況下
    ，均喪失維持婚姻意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，應可
    歸責於被告。被告辯稱原告與不明男子互動曖昧，方為婚姻
    破綻之主因，惟並未舉任何事證以實其說，委無足採。從而
    原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院認為有理由
    ，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
  (3)次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1、2項分別定有明文。經查，被告與原告於79年結
    婚，婚姻關係已24年，然被告卻不知珍惜，與第三人發展婚
    外戀情，破壞原本和樂之家庭生活，致使家庭破碎，原告精
    神上確實蒙受有重大之痛苦，並向本院起訴經判准離婚，且
    足認兩造之婚姻無法繼續維持，係可歸責於被告之事由，原
    告自得依民法第1056條第2項請求被告賠償相當金額。本院
    審酌被告身為金融業主管，年收入高達約180萬元，及兩造
    之身份、年齡、地位、經濟能力等，認原告請求被告賠償因
    判決離婚所受非財產上之損害50萬元，核屬適當。從而，原
    告依民法第1056條第2項請求被告賠償50萬元及法定遲延利
    息，為有理由，應予准許。爰判決如主文第2項所示。
四、本件損害賠償部分，本院命被告給付之金額未逾50萬元，應
    依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
               家事法庭  法      官 施錫揮               
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                         書  記  官  彭月美



