【裁判字號】94,婚,87
【裁判日期】940621
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第87號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷11.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷11.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年6月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告本為印尼籍華人，兩造於民國（下同）82年8月9日結婚
    ，被告嗣後取得本國國籍，兩造未育有子女。婚後被告時常
    不告而別，有時被告已經出國，人在國外才打電話告知。衣
    物及用品都已搬出，行蹤不定。在外與他人共同借款，不按
    時償還，經法院裁定民事強制執行。又被告於92年5月28日
    離家，迄今不知去向，原告曾訴請鈞院以93年度婚字第532
    號履行同居義務一案，判決被告應與原告同居確定，惟被告
    未履行，且行蹤迄今未明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    續狀態之中，爰訴請離婚。並提出戶籍謄本一件、本院93年
    度婚字第532號民事判決暨確定證明書各一件為證，並聲請
    訊問證人蔡貴森。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄及調取本院93年度婚字第53
    2號履行同居卷宗。
四、得心證之理由：
　(一)被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
  　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院調取93年度
    婚字第532號卷宗查明屬實。再據證人即原告之子（與前妻
    所生）蔡貴森到庭證述：「我不清楚被告目前是否仍住在臺
    灣。被告離家已經一、二年，離家後就沒有與我父親同住。
    我父親平常會下田工作，曾經回家後，沒看到被告，隔個一
    、二天，她又打電話回來給我父親。被告也曾在回去印尼之
    後，才打電話跟我父親說她人在印尼。被告係華籍印尼人，
    言語上可以與我們溝通。」等語。又本院函查被告入出境資
    料，發現被告於民國93年9月1日入境台灣後，即無再有出境
    紀錄，而被告戶籍同設於原告住址。依上開證據，原告之主
    張自堪信為真實。
　(三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告，迄今已逾二年，從未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 21　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
                            　　書記官　楊美芳




