【裁判字號】97,婚,325
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第325號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    兩造係經親戚介紹而認識，介紹沒多久，原告即於民國89年
    10月23日與大陸地區人民即被告結婚，婚後被告即隨同原告
    至台灣居住，結婚時原告係務農，沒有固定收入，有時賺錢
    有時賠錢，詎被告於91年06月間因居留到期須返回大陸，此
    後被告即一去未返回台灣，迄今已逾6年，兩造並未生育小
    孩。被告剛開始去大陸時，兩造尚有以電話聯繫，後被告跟
    原告說其在大陸有工作，不欲返台，而在台灣因被告無工作
    證，所以無法在台工作，後因原告覺得再打電話給被告已無
    意義，因被告根本不想回台灣，所以兩造已經約一、兩年沒
    有以電話聯繫。兩造婚後已甚久無夫妻實質生活，兩造婚姻
    賴以維持之誠摯感情蕩然無存，且被告長期離家，且已在大
    陸對原告提起離婚訴訟，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願
    ，被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家
    庭生活之美滿幸福，致兩造婚姻發生嚴重破綻而無回復之希
    望，且任何人處於與原告相同地位時，均難期待繼續維持婚
    姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增
    彼此傷害，是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而
    無法繼續維繫彼此之婚姻生活，為此爰依民法第1052條第2
    項規定提起本訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，惟寄出大陸地區福建省晉江巿
    人民法院判准兩造離婚之民事判決影本及生效證明影本。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於89年10月23日結婚，現婚姻關係存續中
      ，惟被告自91年6月因居留到期出境，迄今已近6年未回，
      剛開始兩造尚有聯繫，但最近1、2年兩造已互不聞問等情
      ，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書為證，且有卷附入
      出國證明書可稽，復據證人即原告之父親蔡崇要到庭證稱
      屬實，被告經合法通知，復不到庭爭執，堪認原告此部分
      之主張為真實。
  二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
      背台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院認可，台
      灣地區與大陸地區人關係條例第74條第1項定有明文。本
      件被告雖提出大陸地區福建省晉江巿人民法院判准兩造離
      婚之民事判決及生效證明之影本，以證明被告在大陸地區
      已對原告提出離婚訴訟，並經大陸地區之法院判准兩造離
      婚確定，然查，上開大陸地區之民事判決在未經台灣地區
      之法院認可前，在台灣地區並不生效力，故自難據此認定
      兩造之婚姻關係在台灣地區已不存在，從而原告提起本件
      離婚訴訟，仍為合法，先予敘明。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於89年10月23日結婚，惟兩造自被告91年6
      月出境至今均無同居之客觀事實，且兩造分居這6年期間
      ，雙方除剛開始有打電話聯絡外，後來1、2年亦互未聞問
      ，夫妻生活有名無實，感情淡薄，形同陌路，又依被告所
      寄之大陸地區福建省晉江巿人民法院判准兩造離婚之民事
      判決影本內記載，被告在大陸地區提出離婚請求之理由為
      夫妻雙方性格差異，經常為家庭瑣事爭吵，夫妻感情破裂
      ，無和好可能等語，足見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀
      上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重
      大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。且兩造婚姻出現重大破綻，除兩造個性不合之因素
      外，主因可歸責於被告不願回台與原告同居，從而原告依
      民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院認為有理由，應
      予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日




