【裁判字號】101,婚,422
【裁判日期】1020410
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第422號
原　　　告　林東宏　
被　　　告　陳玉玲　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年三月二十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）
    99年9月27日在大陸河南省南陽市結婚，雙方約定婚後被告
    應來台至原告之住所與原告共同生活，並以原告之住所為共
    同住所。被告嗣於100年2月18日來台與原告生活，原告亦於
    同年3月8日在台灣戶政機關辦妥結婚登記，詎被告於100年4
    月6日返鄉後，即不再入境台灣，雙方未有連繫，迄今已一
    年有餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告來台就
    是一直要錢，拿不到錢就要毆打原告，此次離台還要跟原告
    拿取人民幣二萬元，且說原告沒有錢她就要回去。兩造婚姻
    已淪為有名無實，其情形應認構成難以維持婚姻之重大事由
    ，且原告努力修好婚姻而不得，顯然當無過失，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項規定訴請離婚等語。聲明：如主
    文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、大陸地區結婚公證書及相關資料影本為憑，自堪信
    為真。
(二)本件原告主張被告於兩造婚後來台居住，然被告於100年4月
    26日返回大陸後未再來台，被告不再返家履行夫妻同居之義
    務，雙方已無聯絡；兩造分居年餘，婚姻存有重大破綻，無
    回復婚姻關係之希望等情，業據證人即原告胞弟林東祺於本
    院言詞辯論期日時到庭具結證稱：「（問：被告是否離家？
    ）是。」、「（問：何以離家？）我不清楚，就是回大陸探
    親後就沒有再回台。」、「（問：被告何時離台？）100年2
    月間來台，後來於100年4月26日離台。」、「（問：兩造是
    否經常吵架？）沒有。」、「（問：被告能否適應來台生活
    ？）大概不能適應吧。」、「（問：尚有何意見補充陳述？
    ）被告晚上也會到處找東西，看有什麼東西可帶回大陸。」
    等語無訛，有本院言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權查
    詢被告之入出境資料結果，顯示被告於100年4月26日出境離
    台後迄今未再有入境紀錄，亦有法務部入出境資訊連結作業
    報表一份在卷可證。而被告經本院合法通知送達後，仍未到
    場陳述或答辯，是原告所主張事實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在台居住，然被告因故離家返回
    大陸後，即不復回台與原告同居維繫婚姻生活，雙方亦自此
    斷絕聯絡，迄今已逾一年，兩造間已無任何賴以維持婚姻之
    誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩
    造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以
    維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可
    歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，為有理由，應予准許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請求
    離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既有理
    由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋庸再
    予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     4   月    10    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     4   月    10    日
                            書記官  林憲男



