【裁判字號】101,婚,424
【裁判日期】1021002
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第424號
原　　　告　蔡俊宏　
被　　　告　吳珍香　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。又確認婚姻無效、撤銷婚姻、
    離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄
    ：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。
    三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。當事人得以書
    面合意定管轄法院，不受前項規定之限制，家事事件法第52
    條第1 項定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造婚後以彰化縣員林鎮○○路000 號為夫妻共同
    住所地，此有原告所提出之戶籍謄本及結婚證書影本等各一
    份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區
    即中華民國之法律，且本院具有管轄權，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）100 年9 月21日在
    大陸湖北省註冊結婚，且於101 年4 月25日辦理結婚登記，
    被告並已於101 年4 月4 日來臺與原告共同生活。嗣後被告
    藉故推稱其父親生病嚴重，而於101 年7 月30日離臺到大陸
    探親後，並自即日起不願返臺，原告數度請求被告返臺，均
    遭拒絕，被告甚至躲避他處，未與原告聯繫，其行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，且兩
    造婚姻淪為有名無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重
    大事由，而其事由應由被告負責。為此原告爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造離
    婚。並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，業據原告提出之戶籍謄本及大陸結婚證書
    影本等可按，且被告自101 年7 月30日出境後即未再入境臺
    灣，有入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽，核與原告主
    張相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告自101 年7 月30日離
    臺出境後，即未再返家與原告履行同居義務，亦未負擔家計
    ，迄今已1 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依
    前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月     2    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月     2    日
                                書記官  陳秀娟



