【裁判字號】93,婚,311
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第311號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王素珍律師
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年 7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    兩造於民國（下同）87年10月12日結婚，嗣被告於同年12月
    18日來台與原告同居，來台後不久，原告即答應被告至台中
    工作之要求，詎被告竟至台中從事非法工作，為警查獲，而
    於88年1月8日被遣送返回大陸地區，迄今六年有餘，其間二
    人不相往來，已形同陌路，是兩造之婚姻顯有難以維持之重
    大事由，而此事由並非可歸責於原告，爰依民法第1052條第
    2項規定訴請判准原告與被告離婚等語， 並聲明：如文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
　　、陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院著有79年度台上字第1040
    號判決參照）。
  (三)本件兩造係夫妻，原告主張之上開事實，業據原告提出被告
    之居民身份證影本戶籍謄本各一份為證，又本院依職權向內
    政部警政署函查被告入出境資料結果，被告自88年1月8日出
    境後未再有入境之資料，此有該署 93年6月11日警署資字第
    0930094668號函、內政部警政署入出境管理局 93年6月17日
    境信冉字第 09310487850號函暨入出境資料在卷可稽，而被
    告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原
    告之主張自堪信為真實，本院審酌上情，認被告來台後不久
    ，即因非法工作而遭遣送返回大陸地區，迄今六年有餘，其
    間二人不相往來，已形同陌路，則兩造婚姻之誠摯信賴基礎
    顯已動搖流失，難以繼續維持婚姻，自屬有民法第1052條第
    2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由， 是原告本於前開規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　 1　　日
                                書記官  陳昌哲




