【裁判字號】101,婚,20
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第20號
原　　　告　江銘倫　
被　　　告　阮玄莊﹝NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年4月23日結婚，被告於同年7
    月19日謊稱祖父忌日，需返回越南，但卻居住於胡志明市並
    未返回越南自家，於96年9月10日返台亦未告知原告，經原
    告之父前往入出國及移民署專勤事務第2大隊彰化專勤隊報
    案協尋，始於同年10月20日在嘉義縣大林鎮○○路339號為
    警查獲而返家。惟被告返家後，常藉故要照顧越南娘家經濟
    ，向原告索要錢寄回越南，若有不從隨即吵鬧、不做家事、
    不與原告行房，造成原告精神上不可忍受之痛苦。嗣於98年
    12月被告藉故兄長娶親返回越南，豈料被告並未如期返臺，
    經原告多次去電，被告表示不可能再回來臺灣，經多次勸說
    無效，最後竟連電話號碼及行動電話均更換，讓原告無法再
    聯絡。是被告所為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，為此爰依民法第1052條第1項第5款，請求判決准原告與被
    告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件
    為證，又被告自98年12月15日出境後，即未再入境來臺之事
    實，亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件被
    告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄
    原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告
    之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                              書記官  張俞文



