【裁判字號】92,婚,86
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之次女蔡姿萱（民國七十四年五月十四日生）、長男蔡尚錡（民國七十
七年七月六日生）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
      民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告甲○○與原告乙○○
      於民國七十一年三月二十八日結婚，詎被告竟於八十七年十一月三日隻身至大
      陸，將原告及三個未成年子女棄置台灣，迄今四年餘，既不回國同居，亦不為
      使原告得與其同居之必要行為，且不給付原告及三個子女任何生活費。經原告
      向鈞院提起履行同居之訴，並經鈞院以九十一年度婚字第二八八號判決確定。
      惟被告至今仍置之不理，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告孤苦
      無依獨自負起撫養三名子女之重責，長此以往將誤終生，因乃請求與被告離婚
      。又兩造生有二女一男，即長女蔡佳綾（七十二年一月九日生）、次女蔡姿萱
      （七十四年五月十四日生）及長男蔡尚錡（七十七年七月六日生），對於子女
      權利義務之行使或負擔，依民法第一千零五十五條第一項，原則上固應依協議
      或雙方共同任之。惟因長女已成年，且原告目前在快餐店擔任廚師，月薪約新
      台幣二萬五千元，為此請鈞院依前條規定為子女利益著想，將次女及長男判決
      由原告監護。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十一年度婚字第二八八號民事判決及確定證
      明書影本各乙件、在職證明書一紙，並聲請訊問證人即兩造之女兒蔡姿萱。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院職權函請彰化縣政府就子女權利義務之行使或負擔對原被告進行訪視。並依
    職權調閱本院九十一年度婚字第二八八號履行同居卷宗。另依職權向內政部警政
    署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十月二十九日以九十一年度婚字第
    二八八號判決被告應與原告同居，上開案件並於九十二年一月十日確定，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄
    本二件、本院九十一年度婚字第二八八號民事判決確定證明書影本各乙件為證，
    並經證人即兩造之女兒蔡姿萱到庭證稱被告因欠債及與原告相處不好，故到大陸
    已有五年以上，期間從未回家過等語，復經本院依職權調閱本院九十一年度婚字
    第二八八號履行同居卷宗，經核無訛。而被告自八十七年十一月三日出境後即未
    再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出
    境資料附卷可稽，堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，被告既不履行同居，
    而欠債及與原告感情不睦，亦非不履行同居之正當理由，故被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、未成年子女之權利義務之行使或負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機
    構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)
    父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間及未成年子女間與其他共同生活之人間之感
    情狀況，民法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之一分別定有明文。
    查兩造所生之次女蔡姿萱（七十四年五月十四日生）、長男蔡尚錡（七十七年七
    月六日生）尚未成年，有原告提出之戶籍謄本可參。又查，原告目前在餐飲店擔
    任廚師，有固定之經濟收入，此有原告提出在職證明書一紙為證。再查，原告目
    前與二名子女一起居住，負起撫養孩子之責任，但因原告脾氣不佳，母女關係欠
    佳，又蔡姿萱表示近二三年被告很少打電話回來聯絡，完全沒有寄錢回來給她們
    ，娘家幫助有限，婆家亦同樣沒有幫助，蔡尚錡表示因被告沒消息，當然選擇跟
    母親生活。因被告去大陸未歸，實無資格監護孩子，原告雖脾氣不好，母女關係
    欠佳，但只有原告會負起撫養孩子之責等情，有訪視處理建議表可稽。本院審酌
    原告之經濟狀況足以撫養二名子女，並實際負起撫養二名子女之責，雖親子關係
    似乎未佳，但被告目前人在大陸行方不明，多年來未與家人聯絡，亦未負起養育
    子女之責，更不適合監護子女，認對於蔡姿萱、蔡尚錡權利義務之行使或負擔由
    原告任之，較符合蔡姿萱、蔡尚錡之最佳利益，爰依原告之請求酌定如主文第二
    項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日



