【裁判字號】95,婚,175
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第175號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(HA LE.
　　　　　　　　　　　　TP .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）84年07月14日與被告結婚，
    婚後被告來台與原告共同生活，夫妻感情原本融洽，詎被告
    竟於85年08月27日無故離家出走，至今未歸，原告無奈乃訴
    請鈞院以92年度婚字第 716號判決命被告應履行同居之義務
    確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定，提起本
    訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於84年07月14日結婚，婚後被告來台與原告共
    同生活，夫妻感情原本融洽，詎被告竟於85年08月27日無故
    離家出走，至今未歸，原告無奈乃訴請鈞院以92年度婚字第
    716 號判決命被告應履行同居之義務確定，惟被告仍未履行
    同居義務等事實，業據原告提出結婚證書影本、戶籍謄本、
    本院92年度婚字第 716號民事判決影本及其確定證明書正本
    等各一件為憑，並經證人李國雄到庭證述屬實，且經本院依
    職權調取本院92年度婚字第 716號履行同居事件卷宗查核無
    訛，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入
    出境資料結果，被告於88年07月30日出境後即未再入境，亦
    有該局95年04月27日境信品字第 09510091850號函暨被告入
    出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於85
    年08月27日無故離家出走，且於88年07月30日出境後即未再
    入境，迄今未返台與原告履行同居，具見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規
    定及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原
    告依上開規定訴請判決與被告離婚，自屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




