【裁判字號】92,婚,243
【裁判日期】920826
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造結婚已有九年餘，初尚相安無事，惟自數年前被告性情突變，且有酗
        酒習性，於酒後或不如意事即對原告大聲辱罵，甚至出手毆打，原告百般忍
        受，期待被告悔改，豈知被告非但無悔過之心，而且變本加厲，使原告心生
        恐懼，而於二年前分居至今，分居後各自負擔生活費用。但被告於分居後，
        不思檢討，反而懷恨於心，於分居期間又常毆打原告，於民國（下同）九十
        一年元月六日毆打原告後，經彰化縣埤頭鄉調解委員會調解保證不再犯，但
        事隔一年餘，被告又於九十二年四月三日，無故由埤頭鄉跑至原告彰化縣二
        林鎮原告友人住處毆打原告，造成原告行走不良，事後原告赴洪宗鄰醫院驗
        傷，有該院出具診斷書乙紙。且被告在原告上班時一直打電話給原告老闆查
        問原告有無去上班，並在半夜打電話到原告老闆處騷擾。原告屢遭被告毆打
        生命堪慮，且已無夫妻之實，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規
        定請賜判決如訴之聲明。
  （二）一月六日當天是被告先拉原告的頭髮原告才打被告。原告為國小畢業，職業
        為抓雞。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書影本一張、彰化縣埤頭鄉調解委員會調解書
      影本一件，並聲請訊問證人即原告之兒子呂金常。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告否認有喝酒及酒後辱罵、毆打原告，且被告並沒有在路上及朋友家
      打過原告，被告不知道原告的傷如何來的。九十一年一月六日原告叫兒子拿刀
      給原告，原告要殺被告，當天是原告打被告，被告才拉原告的頭髮。被告否認
      半夜打電話騷擾原告老闆，被告只是請原告放假時候能回家照顧小孩，原告不
      肯，即說被告騷擾。被告只是打電話問過原告老闆，看看原告是否有放假。兩
      造分居後原告住在娘家，但兩造有來來往往。被告之學歷為國中肄業，職業為
      水泥工。
  三、證據：提出診斷證明書影本一張。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造結婚有九年餘，惟自數年前被告性情突變，且有酗酒習性
    ，於酒後或不如意事即對原告大聲辱罵，甚至出手毆打，使原告心生恐懼，而於
    二年前分居至今。但被告於分居後，不思檢討，反而懷恨於心，於分居期間又常
    毆打原告，被告於九十一年元月六日毆打原告後，經彰化縣埤頭鄉調解委員會調
    解保證不再犯，但事隔一年餘，被告又於九十二年四月三日，毆打原告。且被告
    在原告上班時一直打電話給原告老闆查問原告有無去上班，並在半夜打電話到原
    告老闆處騷擾。為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚等語。
    被告則以否認有喝酒、酒後辱罵、毆打原告，被告並沒有在路上及朋友家打過原
    告，九十一年一月六日原告叫兒子拿刀給原告，原告要殺被告，當天是原告打被
    告，被告才拉原告的頭髮，被告否認半夜打電話騷擾原告老闆等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，且為被告所不
    爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被告自數年前被告性情突變，
    且有酗酒習性，於酒後或不如意事即對原告大聲辱罵，甚至出手毆打原告，且被
    告會半夜打電話給原告老闆騷擾等情，為被告所否認。按當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。原
    告主張被告有此部分之事實，進而依不堪同居虐待之規定請求離婚，係對原告有
    利之事實，自應由原告負舉證之責。然查，證人即原告之兒子呂金常到庭證稱兩
    造一起同住時，不常看到被告喝酒，兩造打架的事情是偶爾才發生，在其十五歲
    時（即九十一年間）看過兩造打架一、二次而已等語，而原告迄今對其此部分之
    主張亦未能舉證以實其說，故原告此部分之主張即難採信。又原告主張九十一年
    元月六日被告曾毆打原告，並經彰化縣埤頭鄉調解委員會調解等情，固有原告提
    出之彰化縣埤頭鄉調解委員會調解書影本一件為證，而被告對於上開調解書之內
    容亦不爭執，惟另辯稱當天原告叫兒子拿刀要殺被告，當天是原告打被告，被告
    才拉原告的頭髮，並提出診斷證明書影本一張為證，其上記載被告右手肘前部咬
    痕，左手肘前部咬痕並撕裂傷。查證人呂金常到庭證稱有看到九十一年間兩造打
    架之事情，這次是因為被告懷疑原告討客兄，原告因此手有受傷，當天兩造在
    房間吵架，原告有叫伊拿刀子給她，但伊沒有拿等語，故原告主張九十一年元月
    六日被告曾毆打原告乙節固堪採信，惟被告辯稱原告叫兒子拿刀要殺被告，原告
    有打被告乙節，亦堪採信。再原告主張被告於九十二年四月三日，無故由埤頭鄉
    跑至原告彰化縣二林鎮原告友人住處毆打原告，造成原告行走不良等情，為被告
    所否認。經查，原告主張之此部分事實，固有原告提出左大腿瘀腫傷五ｘ五公分
    之診斷書一件為證，惟上開證明書僅能證明原告有受傷之事實，而原告但並不能
    進步證明該傷勢為被告毆打所致，故原告此部分之主張即難採信。
三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。查原告主張被告有喝酒習性，於酒後或不如意事即對
    原告大聲辱罵，甚至出手毆打，被告又於九十二年四月三日，在原告友人住處毆
    打原告及被告在半夜打電話到原告老闆處騷擾等情，既均無法採信，則原告據此
    主張受被告不堪同居之虐待而請求離婚，即屬無據。又原告主張被告在九十一年
    元月六日毆打原告乙節，固堪採信，惟查，該次事件據證人呂金常到庭證稱兩造
    乃係打架互毆，原告亦有叫證人拿刀子，故原告本身亦有可歸責之事由。再者，
    該次事件，兩造已經彰化縣埤頭鄉調解委員會調解成立，兩造間之誤會冰釋，願
    無條件和解，此亦有彰化縣埤頭鄉調解委員會調解書影本可稽；參與證人證稱兩
    造打架的事情是偶爾才發生，在其十五歲時（即九十一年間）看過兩造打架一、
    二次而已等語。故兩造間就九十一年間發生之事實，既均有可歸責之事由，且兩
    造已成立調解，故原告尚難再據此偶發之事實，主張受被告不堪同居之虐待。從
    而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，本院認為無理由
    ，依法應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　楊美芳




