【裁判字號】96,婚,364
【裁判日期】961109
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第364號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
訴訟代理人　劉嘉堯律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    緣被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國（下同）94年07
    月25日結婚，約定以原告住處為夫妻共同之住所。婚後被告
    即入境來台與原告在戶籍住所彰化縣彰化市○○里○○路99
    巷21號之 1共同生活，惟好景不常，詎被告自95年03月02日
    攜帶私人物品以返家探親為由返回大陸後，即一去不復返，
    雖經原告屢屢打電話向其規勸返台同住，然皆遭其婉拒，被
    告於四月初更向原告明確電告表示不願返台，回首過往，原
    告為圖一家圓滿戮力工作，隱忍辛苦，被告卻未能深刻體會
    原告用心良苦，執意孤行，其並無不能同居之正當理由，竟
    猶視原告為陌路，無故滯留在外，拒不返家，顯未履行夫妻
    互負同居之義務，對原告家中一切更是不聞不問，不得已原
    告乃依法起訴，請求履行同居義務，業經鈞院95年度婚字第
    454 號判決命被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，因此依民
    法第1052條第1項第5款規定請求裁判准原告與被告離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出本院95年度婚字第 454號民事
    判決及其確定證明書影本各一件為證，並經本院依職權調取
    本院95年度婚字第 454號履行同居事件卷宗查核無訛，又本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料結
    果，被告於95年03月02日出境後，即未再入境，有該署中華
    民國96年07月20日移署資處伶字第 09611416620號函覆之被
    告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自95年
    03月02日離家後迄今未返家與原告共同生活，且於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與
    被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                        家事法庭法官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　1 　　日




