【裁判字號】95,婚,1
【裁判日期】951123
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第1號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LAI-K.
　　　　　　　　　　　　 IN.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，依起訴狀上所載明被告之住居所為寄送本院
    訴訟文書而無法送達，本院於95年09月06日裁定命原告應於
    裁定收受送達後07日內補正被告真正住居所或依法聲請公示
    送達，逾期不補正，駁其訴，並於95年09月19日寄存送達，
    有本院送達證書一紙在卷可按，是該裁定於95年09月29日生
    效，惟原告迄未補正，故原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                    家事法庭  法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                              書記官  林政佑




