【裁判字號】97,婚,452
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第452號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條定
    有明文。再按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，此觀民事訴訟法第五百六
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件原告提起離婚之訴，經查被告為越南籍人士，目前尚未
    取得我國身分證件，故未辦理戶籍登記，又被告婚後來台即
    與原告共同住在桃園縣桃園市○○○街五十五號五樓，二人
    從未返回彰化老家共同生活等情，業據原告於本院九十六年
    十一月二十九日在九十六年度婚字第四四○號履行同居案件
    中陳稱：「（法官問：你們結婚之後是否都住在桃園？）原
    告答：被告過來台灣後，我們都住在桃園。（法官問：你有
    想要與被告回到彰化與你同住嗎？）原告答：不是要回彰化
    同住，是住在桃園」等語明確，又原告於上開庭訊時，對本
    院依職權移轉管轄由臺灣桃園地方法院審理亦表示沒有意見
    （參見本院九十六年度婚字第四四○號卷宗第三七頁）。觀
    諸原告戶籍雖設於彰化縣境內，但原告於上開案件調查時，
    自述其長期在桃園工作、生活，並稱希望被告回來後仍留在
    桃園與原告共同生活，是難認本件兩造有於彰化縣境內設定
    住所之意思。至被告於本件審理時改稱：「我今年三月搬回
    來北斗住」，並具狀陳稱原告本想偕被告搬回彰化云云，顯
    與其於前案所陳情節不符，衡以原告自提起履行同居之訴後
    ，至今從未與被告取得聯絡，而原告所提履行同居之訴，業
    經臺灣桃園地方法院以九十七年度婚字第五六號判決在案，
    應認原告於本院審理時改稱兩造本有意共同居住於彰化乙情
    ，係為求其就近應訊方便而虛構之詞，未可採信。是以原告
    起訴主張兩造住所地在彰化縣境內，尚屬無據，應認本院就
    本案並無管轄權，爰依職權將本件移送臺灣桃園地方法院審
    理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                    家事法庭    法  官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　    書記官  廖建興




