【裁判字號】95,婚,565
【裁判日期】951121
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第565號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1項定
    有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
    所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項規
    定甚明。
二、本件兩造之共同住所地係在台北縣汐止市，又訴之原因事實
    亦發生於台北縣汐止市，此據原告陳述在卷，依民事訴訟第
    568 條第1項第1條之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首揭法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                                書記官  陳昌哲




