【裁判字號】101,婚,432
【裁判日期】1020529
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第432號
原　　　告　游怡芳　
被　　　告　伍生元﹝CHOETSAK OMSIN﹞
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零二年五月十五
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女伍○○（男、民國00年0月00日生）權
利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第
    51 條準用民法第 385 條第 1 項前段規定，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告（泰國人）於民國（下同）
    95 年7月27日在泰國註冊結婚，於同年9月6日在台灣為結婚
    登記，並約定婚後同住於台灣，已生有未成年子女伍○○（
    男、00年0月00日生），詎被告婚後並無工作，經常飲酒鬧
    事，於100年9月初竟離家出走，一去不回，此後被告即離開
    台灣，未曾與原告連絡，拒不履行夫妻同居義務，而又無不
    能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定自得訴請離婚。參以被
    告拒不履行夫妻同居義務迄今已近三年，顯無維持婚姻之意
    願，兩造間婚姻已生破綻，且無回復可能，足以動搖夫妻間
    之互愛基礎，可歸責於被告，原告依同條第2項規定訴請判
    決與被告離婚。又被告不盡父職，未成年子女伍○○自出生
    後，即與原告同住，由原告照料，原告有正當工作收入，對
    於兩造所生未成年子女、權利義務之行使或負擔，即應由原
    告任之，最有利於未成年子女伍○○，為此提起本件訴訟等
    語，而聲明判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
      女伍○○，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實
      ，已據其提出之戶籍謄本、結婚證書為證，並經本院調取
      被告入出國紀錄，得知被告自95年9月22日即出境迄今仍
      未返台，此有入出國紀錄表在卷可稽，堪信原告之上開主
      張為真實。
    2.按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適
      用法第50條訂有明文，本件原告為本國人，被告係泰國人
      ，此有戶籍謄本、結婚證書為證，兩造約定婚後同住於台
      灣，且95年兩造同住於台灣，則依據上開規定，本件離婚
      事件自應適用我國法律。次按夫妻之一方於不履行同居義
       務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高
      法院49年台上字第1233號著有判例。本件被告自從100年9
      月離家出走後，迄未返台與原告履行同居義務等情，有內
      政部入出國及移民署函附被告入出國紀錄表在卷可稽，被
      告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
      被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
      民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。原告
      既或離婚勝訴判決，其訴訟目的已達，本院自毋庸另就有
      無民法第1052條第2項第所定之離婚事由為審酌，附此說
      明。
（二）對於兩造未成年子女伍○○權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第 1055 條第 1 項及第 1055 條之 1 規定，加以酌
      定之必要，經本院調查，被告自95年9月22日即離台，不
      盡父職，未成年子女伍○○自出生後，即與原告同住，由
      原告照料，而原告有正當工作收入，對於兩造所生未成年
      子女、權利義務之行使或負擔，應由原告任之，最有利於
      未成年子女伍○○，並經本院函請私立龍眼林基金會派員
      訪視結果略以：原告有強烈之監護子女意願，其身心狀況
      良好，又有親友支持系統可提供相關照顧及經濟上協助，
      評估原告具有適切之監護能力等語，此有訪視調查報告可
      參。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，又依上開訪視結果，本院認為兩造所
      生未成年子女伍○○、權利義務之行使及負擔均由原告任
      之，應較符合該名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文
      第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第 51 條、
民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                              書記官  吳冠慧



