【裁判字號】101,婚,214
【裁判日期】1010911
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第214號
原　　　告　楊富溱
訴訟代理人　楊浚華
訴訟代理人　楊陳鳳英
被　　　告　杜佳芸﹝MARIV.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為菲律賓國
    人民，兩造現並無共同之住所地，惟彼等結婚後，被告於婚
    後在民國95年10月26日入境與原告同住至97年2月10日出境
    為止（見原告起訴事實及被告入出境紀錄表），足見中華民
    國為與兩造夫妻婚姻關係最密切之地，揆諸上開規定，本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國94年1月12日在菲律賓結婚，並
    約定來臺共同生活，詎被告於97年2月10日返鄉探親後，即
    告知將至義大利米蘭工作，自此即未再入境臺灣，雖原告數
    次請求被告來臺，惟被告均無回應，迄今已4年，是被告顯
    係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之中，故依民法第1052條第
    1項第5款及同條第2項，請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書等
    件為證，又被告自97年2月10日出境後，即未再入境來臺之
    事實，亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件
    被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺
    棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被
    告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                              書記官  張俞文



