【裁判字號】99,婚,84
【裁判日期】990712
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第84號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年六月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）92年6月3日
    結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於93年1月間返回大
    陸後音訊全無，經原告四處尋找未獲，無法取得聯絡，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，迄今已逾六年，雙方已無維繫
    婚姻之可能，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚等
    語。並聲明：判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）本件原告主張兩造於92年6月3日結婚，經原告提出之大陸
      地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及戶籍謄
      本為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張
      被告於93年1月間返回大陸未歸等情，亦據本院依職權查
      明被告入出境資料，顯示被告於93年4月14日出境後即未
      曾再入境，有法務部入出境資訊連結作業查詢結果在卷可
      稽。另據證人即原告之弟侯立仁到庭具結證稱：「（問：
      是否看過被告？）有。」、「（問：是否知道她離家？）
      我後續才知道。」、「（問：離家原因？）她是被遣送回
      大陸的，她被遣送原因我不知道，我只知道她被遣送。」
      、「（問：被告來台多久？）九十二年過年前我看到的。
      」、「（問：兩造婚姻狀況是否清楚？）不清楚，我有聽
      我哥哥說要叫她回來，她不回來，我很少看到她的人，我
      與我哥哥分開，過年那段期間我有看到兩造，我不知道被
      告回大陸之後的情形，我哥哥說她們已經很久沒有聯絡了
      。」等語，有言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經送達後，
      仍未到場陳述或答辯，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼
      續狀態中等事實自堪信為真。
（三）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於93年間無
      故離家後全無音訊，未與原告共同生活，係無正當理由而
      拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在
      繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月    12    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7    月    13    日
                                書記官  林憲男



