【裁判字號】97,婚,123
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(TRUO.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告為越南國籍之
      女子，有戶籍謄本乙紙可稽，是以本件離婚事件，應適用
      我國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國94年10月31日與越南國籍之被告結婚，婚後原告
    在家裡幫父母種田，被告在家裡做家庭代工，惟被告來台只
    想要外出工作，但原告因被告不太會說台灣話，且原告多少
    也會給被告生活費，而認為被告不須外出工作，然被告仍執
    意要外出工作，且不願幫原告生小孩，兩造因此發生爭執。
    嗣於95年11月間原告陪被告返回越南娘家後，有一天晚上被
    告去喝咖啡，原告問被告去那裡，被告即發飆說你管我那麼
    多，被告即不願返回台灣居住。嗣於97年03月間，原告又再
    次去越南請被告返台，又遭被告所拒，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，提
    起本訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於94年10月31日結婚，嗣於95年11月間原告
      陪被告返回越南娘家後，被告即不願返回台灣居住，97年
      03月間，原告又再次去越南請被告返台，被告仍未返台等
      情，業據原告提出戶籍謄本及護照影本為證。而被告於95
      年11月10日出境後即未再入境之事實，亦有卷附入出國日
      期證明書可稽，堪認原告此部分之主張為真實。至於原告
      主張被告來台只想要外出工作乙節，則未據原告舉證以實
      其說，原告此部分主張即難採信。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。(最高法
      院49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係
      存續中，原告主張被告95年11月出境，迄今未回之事實，
      固係屬實，然夫妻分居之原因眾多，舉凡協議分居、出國
      進修、工作因素、戰爭、移民、一方受他方不堪同居虐待
      ..... 等等諸多原因均可能造成夫妻分居之事實，然原告
      僅能證明被告客觀上有違背同居義務之事實，原告並不能
      證明被告主觀上係因惡意而故意不履行同居，故原告尚難
      據此主張被告惡意遺棄。是原告依民法第1052條第1項第5
      款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據，應予駁回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　20　　日




