【裁判字號】97,婚,359
【裁判日期】971202
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第359號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　25號
訴訟代理人　鄭秀珠律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷25號.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年11月20日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決主文欄第七行中關於「民國97年11月1 日」之記載，應更
正為「民國99年7月11日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本，有如主文所示之誤寫錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                    家事法庭    法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　3 　　日
                      　　　    書記官　廖建興




