【裁判字號】101,婚,219
【裁判日期】1010911
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第219號
原　　　告　吳宥靜
被　　　告　鄭錫亮
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年八月二十
八日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鄭啟賢（男、民國98年2月28日生）、
鄭啟模（男、民國99年5月14日生）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）九十六年十
    月八日結婚，被告於原告生下未成年子女鄭啟賢（98年2月
    28日出生）於同年3月坐月子期間即以毛巾毆打原告之背部
    、辱罵原告。99年5月14日次子鄭啟模出生後，以三字經辱
    罵原告，並毆打原告。尤其，於99年12月27日在彰化縣永靖
    鄉○○村○○路○段120號住處出手毆打原告之臉部與眼睛，
    致原告左手挫傷、頭部受創，至今耳部、眼部異常，原告之
    父親知情後，載原告回娘家，且告知被告不可再打原告，然
    被告於100年間多次在住處毆打原告被告仍於101年1月19 日
    在住處手持竹子打原告之臉部，原告深恐再遭被告毆打，乃
    於101年2間至原告之弟住處居住，詎被告又至原告之弟店裡
    踹鐵門，且經常於半夜時段電話騷擾原告娘家家人，甚至威
    脅要讓原告父親無法營業，令人心生畏懼。因被告經常毆打
    、辱罵原告，情節嚴重，造成原告身心重大傷害，原告主張
    受有被告不堪同居之虐待，爰依民法第1052條第1項第3款規
    定訴請與被告離婚。又原告與兩造所生未成年子女鄭啟賢（
    男、民國98年2月28日生）、鄭啟模（男、民國99年5月14
    日生）同住，並扶養此二名子女，其權利義務之行使或負擔
    ，均由原告任之，為此提起本件訴訟等語，而聲明如主文所
    示。
二、被告則聲明駁回原告之訴，併略辯稱：
（一）伊不曾打過原告。原告幫伊生兩個兒子，伊怎麼可能打她
      ，肢體的摩擦是會。99年原告自己在門口跌倒的，99 年8
      月份的時候拆圍牆原告跌倒，也是伊載原告去擦藥。原告
      常常自己跌倒。99年12月份是原告自己跌倒。員生醫院診
      斷證明書是101年1月18日晚上，伊在掃地，不小心拍到原
      告的左手手臂還有右邊的臉，當時原告在睡覺，原告以為
      伊要打她。伊有打到原告只有這次，是因為伊用掃把打壁
      虎去打到原告的手。
（二）今年2月原告回娘家住，伊帶代表、議員去勸原告並未踹
      鐵門。伊提供生活費用，今年六月份、七月份伊要拿生活
      費去，被原告之父親擋下，之前平均一個月給她一萬五千
      元，有匯款單據。
（三）被告與其弟分家產，約定家中中小型工廠由二弟、三弟經
      營，此舉導致原告不滿，認為未分產不公，遂與被告關
      係生變，十常藉故毆打被告及小孩出氣，且不從事家務
      ，兩造偶而口角即告知其娘家親人返其娘家。
（四）被告並無毆打原告及騷擾原告家人之情事：由於兩造所生
      之小孩半夜吵鬧，原告叫小孩到屋外罰站，被告要求原告
      趕快帶小孩進來睡，原告不允並出手搥打被告之胸、背等
      處，被告持掃把阻擋，不慎傷到原告，原告即驗傷並返回
      其娘家居住迄今未回，期間被告央求友人前往探視多次，
      且補充小孩之食物與日用品，並交付金錢於原告，求原告
      返家團聚，仍未獲回應。
（五）101年2月12日被告想念妻兒，乃至原告之弟住處，因電話
      無人接，被告只得敲門，並非原告所稱之踹鐵門云云。被
      告從未撥打電話威脅原告家人，反而每當被告前往原告
      娘家探視均遭拒於門外，原告因細故離家不返家，反而
      訴請離婚，逾法顯有未合。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
      女鄭啟賢、鄭啟模之事實，已據其提出之戶籍謄本為證，
      且為被告不爭執，另有公證結婚書在卷足參，此部份堪信
      為真實。
    2.原告主張遭被告經常辱罵、毆打成傷之上開事實，業據其
      提出員生醫院診斷書、中國醫藥大學北港附設醫院診斷證
      明書，原告受傷照片為證，並經證人吳振良證述屬實，被
      告雖否認曾毆打原告，並以前揭情詞置辯，惟查，觀諸員
      生醫院診斷書所載「原告左手挫傷、頭部受創」不同部位
      受傷，顯非如被告所辯「101年1月18日晚上，伊在掃地，
      不小心拍到原告的左手手臂還有右邊的臉，當時原告在睡
      覺」云云所造成甚明。況本院當庭勘驗被告從0000-00000
      0手機傳簡訊給原告之簡訊內容為「老婆原諒我吧爾後不
      會再動手動腳再犯願五雷蓋頂回家團員吧阿亮請罪了」等
      語，益證被告確有毆打原告無誤，原告主張之上開事實應
      堪採信；被告前開所辯，委無足採。
   3、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請
      求離婚：民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件
    ，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待（司法院大法官會議第372號解釋、最高法院19年上字
    第1128號、20年上字第371號、23年上字第678號判例參照）
    。查本件被告婚後未久，即經常辱罵，甚至多次毆打原告成
    傷，不知控制情緒，動輒以穢語辱罵，出手毆打原告，長此
    以往，確實足以造成原告精神上重大之壓力，其所為已嚴重
    傷害夫妻間婚姻生活基礎，動搖彼此間有關婚姻之信賴、扶
    助與支持之情感，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵
    害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫
    ，使原告對兩造婚姻生活深感畏懼而不抱期待，難謂被告上
    開行為非屬虐待，且堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度
    ，從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依
    法尚無不合，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
（二）對於兩造未成年子女鄭啟賢（男、民國98年2月28日生）
      、鄭啟模（男、民國99年5月14日生）權利義務之行使或
      負擔：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1項定有
     明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
     一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項
     ：一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願
     及人格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情
     形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及
     態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
     之感情狀況，民法第1055條之1亦定有明文。本院既判准兩
     造離婚，惟對於兩造所生二名未成年子女權利義務之行使
     或負擔事項，兩造未經協議，爰依原告請求，並定對於未
     成年子女權利義務行使或負擔。
  2、經本院依職權函請主管機關雲林縣政府委託財團法人雲萱
     基金會進行訪視，結果略以：原告婚後始知被告曾有段婚
     姻，被告曾對原告施暴，且曾毆打案童，原告因而帶案童
     離家。原告支持系統相當強，其父母主動表示希望由原告
     監護案童們，也會幫忙照顧案童。原告目前仍有存款，居
     住娘家，其父母親會支持，經濟方面有能力照顧案童，原
     告全天候照顧案童，為案童之主要依附對象，母子互動佳
     ，案童們均喜歡原告，原告稱被告情緒不佳時以掃把打案
     童們，由訪談過程中原告對案童之全職照顧，及其家人支
     持態度評估，與被告之家暴行為，認為原告適合監護子女
     ，有調查訪視報告在卷足稽。
  3.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子女
     權利義務之意願，雖然原告目前無業，被告從事五金加工
     ，月入約台幣三萬五千元至四萬元，然原告有存款，且原
     告父母幫忙照顧案童，原告支持系統相當強，其父母親會
     支持，故經濟方面有能力照顧案童，原告全天候照顧案童
     ，為案童之主要依附對象，母子互動佳，案童們均喜歡與
     原告同住，被告情緒不佳時會有暴力行為，且對原告有家
     庭暴力行為，依家庭暴力防治法第43條規定，推定由被告
    行使或負擔權利義務不利於該子女，參酌上開訪視結果，本
     院認為兩造所生未成年子女鄭啟賢、鄭啟模權利義務之行
     使及負擔均由原告任之，應較符合該名未成年子女之最佳
     利益，故酌定如主文第2項所示。
四、本件事證已明，兩造其於攻擊或防禦方法與舉證，經核對判
    決結果無影響，原不逐一論述，附此說明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                        家事庭法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    12    日
                              書記官  吳冠慧



