【裁判字號】91,婚,239
【裁判日期】920318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(FAN.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年七月八日經人介紹在印尼結婚，並非自由戀愛結婚
      ，婚後被告乙○○來台後六個月，即於八十六年二月一日回印尼，迄今未曾返
      台。被告在台期間一直找理由與原告甲○○打架，也會對原告吵鬧或哭鬧說要
      去親戚那裡，或說不喜歡原告，嫁錯人之類，但原告並未對被告如何。原告請
      村長協調，被告說不要原告，但未說明理由。原告被告返回印尼後曾打電話予
      她在台灣之印尼籍同事，說她不願再返台，被告遺棄丈夫已五年多，原告無法
      聯絡到被告，原告不知怎麼辦，原告覺得兩造之婚姻已沒有希望而出現破裂，
      為此請求依民法第一千零五十二條第二項判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，彰化縣永靖鄉五汴村村辦公處證明書、結婚證摘錄
      、護照、出境登記表等影本，並聲請訊問證人張淵堯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查尋被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
   之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
   十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離
   婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十五年七月八日經人介紹在印尼結婚，婚後被告乙○○來台後
    六個月，即於八十六年二月一日回印尼，迄今未曾返台，原告亦無法聯絡到被告
    ，被告在台期間一直找理由與原告打架，也會對原告吵鬧或哭鬧等情，業據原告
    提出戶籍謄本一件，彰化縣永靖鄉五汴村村辦公處證明書、結婚證摘錄、護照、
    出境登記表為證，且經證人張淵堯到庭證稱「我與原告住在隔壁。我舅舅（即原
    告）娶被告是經由仲介介紹後就與被告結婚，他們結婚之前並沒有戀愛，被告來
    台後兩造相處不好，可能因為被告在台生活上的不適應，會吵吵鬧鬧，我到他們
    家時，我常看到被告在哭，我們問她原因她也不會講，曾有一次我到他們家裡時
    ，看到他們二人在打架，我不知道打架的原因，我也沒有問，被告一直在哭沒有
    受傷，我舅舅人比較老實對被告也不錯，被告是因為簽證到期回去後，就沒有再
    回來過。我舅舅曾跟我說他無法聯絡到被告，因為他沒有被告家裡的電話及住址
    。兩造偶而吵架，但被告常常哭，我也不知道她在哭什麼」等語。又被告於八十
    六年三月一日入境，八十六年八月十二日出境，八十六年十二月二日入境，八十
    六年十二月三十一日出境後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局所查尋之被告入出境資料可稽，堪認原告主張此部分之事實，除被
    告返回印尼之正確時間有誤外，其餘部分尚可採信。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」查婚姻係以夫妻維持共同之生活為目的，配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。兩造於八十五年七月八日經人介紹
    結婚，婚前毫無感情基礎，而被告來台後，兩造又未積極培養感情，反而相處不
    睦，經常吵架或打架，而被告自八十六年三月一日入境，八十六年八月十二日出
    境，八十六年十二月二日入境，八十六年十二月三十一日出境後即未再入境，故
    兩造之婚姻從八十五年迄今約六年半之時間，兩造實際同居之時間僅有約六個月
    之時間，其餘時間皆處於分居狀態，被告回印尼後又行方不明，並未與原告聯絡
    ，使原告一人獨自生活迄今五年多，並使兩造無法共同經營美滿生活，婚姻之本
    質難以實現。而兩造之婚姻在客觀上已有名無實，在主觀上兩造又感情不睦，形
    同陌路，堪認兩造之婚姻已出現重大破綻而無回復之希望，屬有難以維持婚姻之
    重大事由。而兩造婚姻出現重大破綻，其中部分因素雖係兩造經常吵架或打架，
    惟兩造乃係異國婚姻，生活風俗習慣差異甚鉅，故在沒有感情基礎之情形下結婚
    ，因生活瑣事爭吵，固情有可原，然被告對婚姻採取逃避之態度，返回印尼後
    一去不回，故本院認兩造婚姻出現破綻最主要之因素係可歸責於被告返回印尼後
    五年來行方不明，未與原告聯絡，使兩造婚姻有名無實，從而原告依據上開規定
    請求判決准予被告離婚，為有理由，依法應予准許。
四、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十八　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                    法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十九　　日




