【裁判字號】91,婚,486
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣原告乙○○乃大陸地區福建省福州市人，於民國八十三年七月三十日與被
        告甲○○結婚。而原告於八十三年在大陸地區產下長女林憶容，並於八十四
        年七月七日入境且已遷入被告戶籍；嗣於八十五年七月十一日於台灣再生下
        長男林志剛。詎料，被告粗暴之性格非但未因為人父而稍減，反而變本加厲
        ，動輒粗口以對，拳腳相向，原告歷數年之身心煎熬，實不可忍，遂向彰化
        縣警察局和美分局報案，並向鈞院聲請核發保護令，並蒙鈞院賜以九十年度
        家護字第四五一號通常保護令在案。然被告於鈞院核發保護令後，仍不思悔
        改，明知有上開通常保護令存在，竟拒絕遵守該保護令，基於概括之犯意，
        先於九十一年二月十三日下午七時許，在其位於彰化和美鎮○○里○○路一
        二○巷八號住處，於原告吃晚飯時，竟於酒後以手自原告後方拉扯其頭髮達
        二十分鐘；又於九十一年四月七日凌晨零時四十分許，在上住址處，自外喝
        酒返家後，因見原告已就寢，竟無故騷擾原告，並以手掐原告之脖子，並拉
        址其頭髮，將原告之頭髮扯下一小撮；復於九十一年四月十四日下午四時三
        十分許，酒後至友人葉星延（原名葉清波）所經營位於彰化縣和美鎮○○路
        ○段四四九巷十八號之工廠內，因不滿原告在該處打牌，竟以三字經辱罵原
        告，並以手拉扯原告原告之頭髮，將原告之頭髮扯下一小撮，連續以上開方
        式對原告為身體及精神上之不法侵害，而違背鈞院依家庭暴力防治法第十三
        條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，並經鈞院判處有期徒刑在案。惟被告
        於鈞院為前開判決後，仍持續毆打原告，原告實不能忍受，遂於九十一年逃
        離家園，北上避居。
  （二）按「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理
        念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社
        會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱：不堪同居之虐待
        ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
        人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
        若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而侵害人格尊嚴與人身安全，
        即不得謂非受不堪同居之虐待」，為司法院大法官會議釋字第三七二號所明
        示，即夫妻之結合，乃以互信、互諒、互愛為基礎，應立於兩相平等地位，
        維持其人格尊嚴，亦為最高法院六十九年台上字第六六九判例所明示。然被
        告前揭行為，不僅有害原告之人格尊嚴，更造成原告身體及精神之不可忍受
        之痛苦，致不堪繼續同居，而最高法院二十三年上字第六七八號判例闡稱：
        「民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精
        神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之受他方之重大侮辱
        ，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得
        謂非不堪同居之虐待」。原告為國中畢業，被告之行為，對原告之身體及心
        理均已造成凌虐，實屬民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪同居之虐
        待」，況被告履次毆打原告，兩造實無法繼續共同生活，婚姻實有破綻，被
        告不尊重法律，無視法院核發之保護令而繼續侵害原告，實無法令原告能期
        待被告會與之繼續共同經營婚姻生活，故兩造實有難以繼續維持婚姻之重大
        事由存在，而該事由又係可歸責於被告，肇因於被告之毆辱及不尊重法律，
        依民法第一千零五十二條第二項之規定，原告亦得訴請被告離婚。
  （三）對被告陳述所為之抗辯：原告目前沒有與被告同住，被告如認原告有外遇應
        該舉證。並否認九十一年二月十三日被被告毆打係因原告整晚沒有回家，當
        天被告也知道原告是到彰化基督教醫院照顧公公，原告二個兒子也在場，被
        告是喝酒回來後，就無緣無故的出手打原告。又被告於九十一年四月七日打
        原告，原告到妹妹位在基隆的家去拿媽媽寄給原告的東西，這次因為與被告
        發生吵架，所以沒有告訴被告去哪裡，只是跟原告婆婆說。原告與被告結婚
        後被告就開始會打原告，且只要一喝酒被告就動手打人。九十一年四月十四
        日原告並無不照顧小孩，當時原告還是帶著二個小孩到朋友家打衛生麻將。
        鑰匙是因為隔壁的請原告每月去他家裡打掃，月薪五千元；又因為隔壁的常
        常不在家，所以將鑰匙交給原告，原告不爭執被告所提出之信函，信確實是
        原告寫的。又原告結婚第三天時，被告就出手打原告，原告曾找朋友求救。
        原告不否認自己有外遇，都是被告一直打原告，原告才會離家。原告於九十
        年四、五月份開始與王傳福交朋友，且只是交朋友，並不代表有外遇行為。
        原告九十年一月人還在大陸。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、刑事判決書影本一件、在職證明書影本一件證為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：請為適法之判決。
  二、陳述：
  　　九十年間被告就發現原告在外行為不檢，被告提出之五支鑰匙是隔壁家的，原
      告拿別人家的鑰匙要去打造，被告把鑰匙收起來，原告又去打造好幾支，被告
      也看過原告到隔壁家去坐，因為看原告這個樣子，被告很生氣才拉被告的頭髮
      。被告都是因為原告有外遇的行為又離家後也沒有回來探視過小孩才會出手打
      原告。四月十四日被告確實有打原告，因為原告不帶小孩就外出打麻將。又被
      告承認保護令驗傷單都是被告打的，因為原告有外遇。否認於兩造結婚第三天
      就出手打原告，如果這樣原告怎可能與被告生三個小孩。原告認識王傳福時間
      應該在九十年一月之前，原告從大陸回來就這個樣子。被告為國小肄業，被告
      同意與原告離婚。
 三、證據：提出書信影本五紙、鑰匙五支。
丙、本院依職權調閱本院九十年來家護第四五一號通常保護令卷宗、九十一年度易字
    第四四三號刑事案卷。
    理    由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在離婚之原因、事實不適用之，民事訴訟法第五百七十四條定有
    明文。故本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟因婚姻事件事關公益，係屬法院應
    依職權調查之事項，揆諸前開條文規定，被告同意離婚之表示，並不生訴訟法上
    認諾之效果，本院仍應依職權為調查，合先敘明。
二、本件原告起訴主張兩造於八十三年七月三十日結婚，於八十三年及八十五年分別
   生下長女及長男。詎料，被告粗暴之性格非但未因為人父而稍減，反而變本加厲
   ，動輒粗口以對，拳腳相向，經本院核發九十年度家護字第四五一號通常保護令
   在案。然被告於本院核發保護令後，仍不思悔改，於九十一年二月十三日下午七
   時許，酒後以手自原告後方拉扯其頭髮達二十分鐘；又於九十一年四月七日凌晨
   零時四十分許，竟無故騷擾原告，並以手掐原告之脖子，並拉址其頭髮，將原告
   之頭髮扯下一小撮；復於九十一年四月十四日下午四時三十分許以三字經辱罵原
   告，並以手拉扯原告原告之頭髮，將原告之頭髮扯下一小撮，連續以上開方式對
   原告為身體及精神上之不法侵害，而違背本院依家庭暴力防治法第十三條所為禁
   止實施家庭暴力行為之裁定，並經本院判處有期徒刑在案。惟被告於本院為前開
   判決後，仍持續毆打原告，原告實不能忍受，遂於九十一年逃離家園，北上避居
   ，為此依民法第一千零五十二條第三款及同法第二項規定請求離婚等語。被告則
   以九十年間被告就發現原告在外行為不檢，被告都是因為原告有外遇的行為又離
   家後也沒有回來探視過小孩才會出手打原告。四月十四日被告確實有打原告，因
   為原告不帶小孩就外出打麻將。又被告承認保護令驗傷單都是被告打的，因為原
   告有外遇。否認於兩造結婚第三天就出手打原告等語，資為抗辯。
三、原告主張原告原為大陸地區福建省福州市人，於八十三年七月三十日與被告結婚
    。而原告於八十三年在大陸地區產下長女林憶容，並於八十四年七月七日入境且
    已遷入被告戶籍；嗣於八十五年七月十一日於台灣再生下長男林志剛等情，有原
    告提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又
    原告主張被告，動輒粗口以對，拳腳相向，原告歷數年之身心煎熬，實不可忍，
    遂向本院聲請核發保護令，並經本院核發九十年度家護字第四五一號通常保護令
    在案等情，業據本院依職權調閱本院九十年來家護第四五一號通常保護令卷宗，
    而被告分別於九十年十一月十九日及九十一年十一月二十五日在住處毆打原告，
    致原告九十年十一月十九日受有左顴骨區、右前額骨區、右眼眶、左側頸、左前
    胸、左大腿前面、右大腿內側面、兩膝內側、兩小腿前面、左手前臂內側面多處
    皮下瘀血等傷害，九十一年十一月二十五日受有左顳部瘀傷、左肘部瘀傷、左頸
    部瘀傷等傷害，經本院於九十一年一月十一日核發通常保護令等情，亦有上開通
    常保護令卷宗可稽，且被告亦不否認有毆打原告之行為，堪認原告此部分之主張
    為真實。再原告主張被告於核發保護令後，仍於九十一年二月十三日下午七時許
    ，在其位於彰化和美鎮○○里○○路一二○巷八號住處，於原告吃晚飯時，竟於
    酒後以手自原告後方拉扯其頭髮達二十分鐘；又於九十一年四月七日凌晨零時四
    十分許，在上住址處，無故騷擾原告，並以手掐原告之脖子，並拉址其頭髮，將
    原告之頭髮扯下一小撮；復於九十一年四月十四日下午四時三十分許，酒後至友
    人葉星延（原名葉清波）所經營位於彰化縣和美鎮○○路○段四四九巷十八號之
    工廠內，因不滿原告在該處打牌，竟以三字經辱罵原告，並以手拉扯原告原告之
    頭髮，將原告之頭髮扯下一小撮，而違背依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實
    施家庭暴力行為之裁定，並經本院判處有期徒刑在案等情，業據原告提出刑事判
    決書影本一件為證，而被告自承有毆打原告，復據本院依職權調閱本院九十一年
    度易字第四四三號刑事案卷，經核無訛，堪認原告此部分之主張亦為真實。惟被
    告另外辯稱因原告有外遇，打了好幾支隔壁的鑰匙，不帶小孩就外出打麻將，又
    離家後也沒有回來探視過小孩才會出手打原告等語，並提出鑰匙五支及原告寫給
    王傳福之信件影本五件為證。而原告初則自承有外遇並自承上開信件為其所寫，
    後又辯稱沒有外遇，和王傳福只是交朋友，王傳福請其打掃，故有隔壁的鑰匙等
    語。然查，依據被告提出原告寫給王傳福之信件內容曾有「．．．沒有你的日子
    我失了方向，．．．自從你離開以後，我不知將何去何從，．．．．雖然我們
    年齡相差那麼多，但是請你放心我一定等你，就算我們的生命只剩一天，我也要
    跟你在一起，我相信你也能做得到，我是真心的愛，任何人拆散不了我們，．．
    ．永遠愛你的心，９１．２．１４」等字眼，足見原告確實與他人有外遇情事，
    原告辯稱和王傳福僅是朋友云云，尚難採信，堪認被告抗辯原告有外遇乙節，尚
    為真實。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上可忍
    受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即
    有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第三七
    二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號及二十三
    年上字第六七八號著有判例可資參照。查被告於九十年十一月十九日及九十一年
    十一月二十五日在住處毆打原告，致原告九十年十一月十九日受有左顴骨區、右
    前額骨區、右眼眶、左側頸、左前胸、左大腿前面、右大腿內側面、兩膝內側、
    兩小腿前面、左手前臂內側面多處皮下瘀血等傷害，九十一年十一月二十五日受
    有左顳部瘀傷、左肘部瘀傷、左頸部瘀傷等傷害，經本院於九十一年一月十一日
    核發通常保護令後，仍不知警惕，又於九十一年二月十三日下午七時許，以手自
    原告後方拉扯其頭髮達二十分鐘；於九十一年四月七日凌晨零時四十分許，以手
    掐原告之脖子，並拉址其頭髮，將原告之頭髮扯下一小撮；復於九十一年四月十
    四日下午四時三十分許，以三字經辱罵原告，並以手拉扯原告原告之頭髮，將原
    告之頭髮扯下一小撮。查原告之學歷為國中畢業，被告為國小肄業，原告目前在
    私人公司擔任出納點物員，被告則自行經營工業社，從事研磨拋光、靜電塗裝、
    超音波洗靜工作，兩造之學歷及社會地位均屬不高，但被告於短時間內不斷毆打
    原告之行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況
    下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維
    繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。雖原告本身有外遇行為，或被告認為原
    告有打麻將不顧小孩等原因，導致被告不滿而毆打原告，然我國目前已有家庭暴
    力防治法之制定，任何人均不能實施家庭暴力之行為，且刑法對傷害罪之處罰亦
    定有明文，原告本身有外遇固令被告氣憤，然被告亦應理性克制自己行為，以法
    律之途徑解決婚姻問題，不宜遽然即對原告實施身體上不法侵害行為，以達宣洩
    情緒之目的，故被告尚難以原告有外遇或不滿原告行為做為施暴之正當理由。從
    而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定訴請離婚
    ，為有理由，應予允許，爰判決如主文第一項所示。
五、本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定及同法第
    二項其他重大事由規定請求離婚，而原告依據不堪同居虐待之規定請求離婚部分
    既有理由，則原告依同法第二項請求離婚部分即毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　楊美芳




