【裁判字號】92,婚,725
【裁判日期】930514
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○NG.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年四月廿八日結婚，婚後原告並為被告申請
      入境，共同居住於原告之住所彰化縣鹿港鎮溝墘里溝尾巷一五九號。詎被告卻
      於九十年五月十二日不告而別，離家他去後即音訊全無。為求維繫兩造之正常
      婚姻關係，原告遂提出請求被告履行同居義務之訴訟，並經鈞院九十一年度婚
      字第一二一號民事判決諭知被告應與原告同居於彰化縣鹿港鎮溝墘里溝尾巷一
      五九號確定在案，惟被告迄今仍未返家與原告同居，顯為惡意遺棄原告且於繼
      續狀態中，按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履
      行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
      第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院八十年度台上
      字第六三二號判決要旨足資參照。揆諸前開最高法院判決要旨，應認被告所為
      已符合民法第一千零五十二條第一項第五款之要件，為此依民法第一千零五十
      二條第一項第五款規定，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第一二一號民事判決及確定證明書影本各一件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料，調閱本院九十一年度婚字第
    一二一號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南國籍國
    民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十一年度婚字第一二一號判決被告應與原
    告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出本院九十一年度婚字第一二一號民事判決及確定證明書影本各一件
    為證，並經本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一二一號履行同居事件卷宗，
    經核無訛，復經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自九十年
    五月十二日出境後即未曾再入境之事實，亦有外僑入出境名冊在卷可稽，而被告
    經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實
    ，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  五 　　 月　　  十四    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  五 　　 月　　  十四    日
                                      法院書記官　陳　昌　哲




