【裁判字號】94,婚,47
【裁判日期】940425
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十四年度婚字第四七號
　　原　　　告　乙○○　住彰化.
　　被　　　告　甲○○　　住同.
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十四年四月十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期間到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  （一）緣兩造於民國（下同）八十八年結婚至今已達五年餘，由於被告曾經離婚，
        故兩人於婚前即就傳宗接代一事詳談，被告亦爽口直稱日後可幫原告生兒育
        女，詎料兩人辦理結婚後，被告才坦承道出欺騙隱瞞原告，自己與前夫離婚
        前即結紮，不能再為我生兒育女，讓我背負不孝之名，雖然如此，被告竟於
        九十年十一月間言喻自己又懷身孕，且是龍鳳胎，因身體不適，要求我載他
        至醫院就診，事後隨即自己至商店買童裝、孕婦裝，且佯稱坐月子要回娘家
        做，簡直像神經病。
  （二）由於被告婚後一直未曾謀識，一切生活開支皆由原告支付，但被告不能體恤
        原告，辛勞至極，又不代為孝順年邁父親，平日懶惰成性，家事不幹。每次
        原告上班，隨後就外出鬼混至原告下班前才回家。九十一年四月間例行外出
        ，原告父親詢問他「要去那裡？」，並加以阻攔，不准外出，致被告機車倒
        地，心裡不爽，抑或惱羞成怒，隨即拿起六尺長六公分四方木材，重擊父親
        頭部，致臉之挫傷併血腫、及右肘挫傷，如此忤逆直系血親，如何能原諒。
  （三）兩造於九十二年間，為了細故，互相辱罵，被告為了洩恨竟蓄意把汽油滲入
        茶葉欲謀殺原告，且經常抓狗一起同眠，所以晚眠常遭蝨蟲咬傷，吃剩的菜
        肴骨頭及原告母親往生的遺照或媽祖神像亦置掛兩人臥房，交歡難成，幾經
        多次協調拆掉未果，如此詭異行徑，實不堪被告之生活虐待在繼續中。
  （四）由於被告虐待事實，與日俱增，雖處同室，卻各自為營，沒有共同維持婚姻
        生活之心，早已沒有感情存在，亦不能白頭偕老，原告若提出協議離婚要求
        ，被告卻早已準備好離婚協議書，並多次簽名離婚，故訴狀請求判決離婚。
  （五）民法第一千零五十二條第三、四、七款（原告誤載為「項」）以外之重大事
        由，難以維持婚姻者夫妻之一方得請求離婚，亦明文規定，除檢附證據，懇
        請法官判如訴之聲明等語，並聲明：如主文所示。
三、被告則以：
    被告未於最後言詞辯論期間到場，據其以前陳述：請求駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  （一）兩造於八十八年結婚至今，婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本為證
        。原告主張：被告曾離婚，兩造於婚前就生育兒女協議，被告表示可幫原告
        生育，惟被告於婚後向原告表示與前夫離婚前即結紮，不能再生育，其後於
        九十年十一月間，佯稱其懷孕龍鳳胎，要求原告載被告至醫院就診，嗣後還
        自商店買童裝、孕婦裝，要回娘家做月子。被告婚後不謀職，生活開銷皆由
        原告支付，平日懶惰成性，不願做家事，終日在外閒逛，至原告下班前才回
        家。於九十一年四月，被告與原告父親細故，心生不滿，持木板毆打原告父
        親，使原告父親受有臉之挫傷併血腫、右肘挫傷之傷害。於九十二年間，兩
        造細故互相辱罵，且被告經常抓狗一起同眠，始原告常遭蝨蟲咬傷，而被告
        吃過碗盤、鍋子菜刀都拿至床下衣櫃下藏匿，編稱是狗咬去，又將媽祖神像
        置掛於兩造之臥房內，經多次協調未果。原告若提出離婚要求，被告已備妥
        離婚協議書交給原告簽名之情，被告行徑，原告不堪被告之生活虐待乙節，
        業據原告提出戶籍謄本、診斷書、離婚協議書一紙為證，並經證人即原告父
        親柯清月於本院審理時結證：「他（指被告）很懶惰，沒有上班，但是每天
        騎機車出去，不知道出去做什麼，家裡也沒有打掃，大約一、兩年前，有一
        次連我的尿桶，他也把它到在我的房間很臭。‧‧（被告）騎機車出去‧‧
        ‧，晚上我兒子要回來的時間之前，他就會回來。被告不會罵我，只是不做
        事，‧‧‧，他曾經拿四角木板打我的頭，我女兒載我去二林彰基就醫，因
        為他要出去，我把她的機車按住，不讓他出去，機車倒下來，她把機車放好
        ，就打我了。家裡如果有什麼東西，她都拿去藏起來不讓別人用，要自己用
        ，我們要用找不到。我兒子說她幾句，被告就罵我兒子說叫她去死，也會罵
        三字經，什麼東西都罵‧‧‧（問：被告會把你的腳踏車放氣嗎？）會，那
        是好幾年前的事情了，現在不會了。」等語明確，有本院言詞筆錄可稽，而
        被告經合法通知未到庭為爭執，原告之前揭主張之事實，應非虛情。至於原
        告主張：被告於九十二年間與原告發生爭執，被告不滿竟將汽油滲入茶水中
        預謀害原告，當晚原告回家要喝茶才聞到怪味，就拿打火機點看看，竟然著
        火云云，惟此部分之事實，原告並未親自見聞被告確有為上開行為，僅以事
        後點火而主觀臆測被告所為，已有率斷，且原告亦未提出相關事證以佐其說
        ，自難認此部分之主張為真實。
  （二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，為判決離婚之原因，民法第一千零五
        十二條第一項第三款定有明文。次按夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及
        精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是
        否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不
        堪同居之虐待；若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受有
        他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤情況為觀察，以斷定其
        有無。最高法院八十七年度台上字第二一三七號著有判決。又所謂夫妻之一
        方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方
        侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及
        婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。參見最高法院八十七年度台上字第
        二四七四號判決意旨。又有前項以外之重大事由，難予維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
        條第二項亦定有明文。依男女雙方藉由婚姻之機制，同組一核心家庭並共同
        生活為目的，婚姻生活之過程，須男女雙方本於情感摯愛為基礎，一同營造
        生活，彼此相互尊重、扶持及給予對方相對之空間、容忍，雙方並立於平等
        之地位，維持其個人之尊嚴。查本件兩造之生活方式，乃男主外女主內之傳
        統模式，即原告在外工作賺取家庭所得，被告未外出謀職而負責家務之處理
        安置，如經兩造協議或默示認可之方式，同樣能營造美滿之婚姻生活。然被
        告並未依兩造認可之婚姻生活方式為經營基礎，經常外出閒逛而不事家務，
        且常與原告相互責罵，甚至毆打原告父親，並與狗同眠，將剩飯菜餚、碗盤
        鍋子菜刀藏置床下衣櫃內，及置掛遺照神像於臥房內等行為，且事後亦不理
        會原告意見，仍我行我素，毫不顧慮原告生活上之感覺與人格尊嚴，客觀上
        已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，參以卷附原告提出兩造
        簽具之離婚協議書，亦足認被告對兩造婚姻輕蔑不在乎之態度，堪認被告之
        行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而構成對原告精神上與人格尊嚴之侵
        害，已達不堪同居之虐待程度。原告訴請離婚，應予准許。
  （五）本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定，訴
        請離婚既有理由，則另依同條第一項第四、七款請求離婚之部分，毋庸再予
        審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　廿五　　日
                          臺灣彰化地方院家事法庭
                                        法　　官　張德寬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　廿五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林政佑




