【裁判字號】101,婚,213
【裁判日期】1010802
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第213號
原　　　告　許雪娟
被　　　告　江再興
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年5月11日
    司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布，並自
    101年6月1日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明文
    。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國
    101年1月11日總統華總一義字第10100003641號令制定公布
    ，並於101年2月29日司法院院台廳少家二字第1010005509號
    令發布，自101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款
    、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應適用修法後之家
    事事件法第三編家事訴訟程序之規定，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）94年5月18日結婚
    （並於同年11月11日辦理結婚登記），婚後夫妻感情初尚融
    洽。不料被告染上毒癮、皆未戒治，且有時對原告大聲吼叫
    、言語辱罵，並竟於100年3月間離家出走行方不明，經原告
    四處找尋未獲，拒不履行夫妻同居之義務，後原告得知被告
    被通緝，犯下搶劫、毒品等案件，至今被告仍未返家履行同
    居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不
    能同居之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於94年5月18日結婚（並於同年11月11日辦理結婚登記
    ）之事實，業據原告提出之戶籍謄本可按。另證人即原告之
    友人蕭家原到院證陳:「（原告現在是否有與被告住在一起
    ？）應該很久沒有住在一起了，去年3月原告到我餐廳工作
    時，告訴我被告已經沒有與他住在一起。」、「（被告離家
    這段期間，被告是否有與原告聯絡？）沒有來看過原告，但
    是有無打電話我不知道。」等語，尚與原告主張相符。此外
    ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
    辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告
    無正當事由，經逾1年不與原告同居，亦不關心原告之生活
    ，核已惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，是原告依上開規定
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101    年    8    月    2     日
                        家事法庭法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    8    月    2     日
                                書記官  陳如玲



