【裁判字號】99,婚,489
【裁判日期】1000727
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第489號
原　　　告　黃清福
被　　　告　胡氏秋娥(HO.T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年七月十三日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）九十六年一月二十
    日在越南結婚，約定婚後共同居住於彰化縣鹿港鎮某旦巷62
    號，同年三月八日在台灣為結婚登記，惟被告於婚後拒履行
    夫妻同居義務，迄今仍未與原告同居，且四年來下落不明，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等
    語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有
    明文。經查兩造係夫妻，自96年結婚迄今已逾四年，被告仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例
    自明。被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書與聲明書為
    證，自堪信原告上開主張為真實，揆諸前開說明，原告依據
    民法第1052條第1項第5款規定據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                              書記官  許珍滋



