【裁判字號】101,婚,145
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第145號
原　　　告　康雅慈
被　　　告　連震東
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年8月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）91年7月15日結婚，於同年12月31日
      生有一女連貽荏。婚後夫妻感情初尚和睦，惟被告無一技
      之長，缺乏上進，多年來處於失業狀態，端賴原告外出工
      作，撐持家計。原告於92、93年起，被告即以原告利用外
      出工作機會，與婚外男人有染為由，惡意嘲諷、謾罵令原
      告深感沮喪；雖曾嘗試與其柔性溝通，惟被告非但未能自
      我節制，反而變本加厲，近來甚至當面磨刀霍霍，且揚言
      取得槍枝，向原告放話恐嚇，讓全家同歸於盡，致原告心
      生畏懼，致使精神瀕臨崩潰，目前避居於外。是原告自女
      兒出生以來，長期遭被告惡意精神凌虐，客觀上足以認定
      ，任何人處於原告同樣境地，對本件婚姻不抱任何期待，
      為此原告爰依民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之情
      事提起本件訴訟。
（二）被告或因心理異於常人，失去理性論事能力，動輒以威脅
      、恐嚇、暴力等方式面對婚姻問題，對未成年子女連貽荏
      之教養、成長過程亦明顯造成不良、不利之影響，在言兩
      造結婚迄今十年，女兒均在原告娘家生活，原告平日雖外
      出工作謀生，然女兒之扶育亦有娘家人協助照應，加諸原
      告工作尚稱穩定，薪資收入供養女兒自是不成問題。反觀
      被告工作不穩定，且其家人早已失去聯繫，憑其一人之力
      ，對撫育女兒至成年子乙節，必然產生障礙，且其潛在暴
      力傾向，對女兒勢將造成傷害，為此未成年子女連貽荏之
      權利義務行使負擔應由原告任之，應屬恰當等語。並聲明
      ：(1)准原告與被告離婚；(2)兩造所生子女連貽荏之權利義
      務由原告行使及負擔；(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。原告
    主張並非事實，且原告離家後被告有報失蹤。原告於101年3
    月15日就離家了，之前就有徹夜不歸情況。被告堅持不離婚
    ，如果要離婚，是有條件的離婚，之前原告拿走被告一些錢
    ，那些錢是存給小孩讀書用，原告拿走，要小孩的監護，因
    為原告會酗酒，被告不可能把小孩交給她，原告有兩次酒駕
    紀錄。小孩的教育費被原告拿走，存摺、提款卡都在原告那
    邊，希望原告還回來。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於91年7月15日結婚，於同年12月31日生有
      一女連貽荏等情，業據其提出戶籍謄本為證，並為被告所
      不爭執，堪信為真，惟其稱被告無一技之長，缺乏上進，
      多年來處於失業狀態，端賴其外出工作，撐持家計，於92
      、93年起，被告即以其利用外出工作機會，與婚外男人有
      染為由，惡意嘲諷、謾罵令其深感沮喪，且揚言取得槍枝
      ，向原告放話恐嚇，讓全家同歸於盡，致原告心生畏懼，
      致使精神瀕臨崩潰，其遭被告惡意精神凌虐云云，為被告
      到庭堅詞否認，並辯稱：被告有報失蹤。被告於101年3月
      15日就離家了，之前就有徹夜不歸情況。被告堅持不離婚
      ，如果要離婚，是有條件的離婚，之前原告拿走被告一些
      錢，那些錢是存給小孩讀書用，原告拿走，要小孩的監護
      ，因為原告會酗酒，被告不可能把小孩交給她，原告有兩
      次酒駕紀錄等語，並提出薪資明細表及受（處）理失蹤人
      口案件登記表影本茲為抗辯。
（二）按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
      如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
      解，任意請求與他方離婚（最高法院第34年度上字第3968
      號判例參照）。經查，原告主張其受被告上開不堪同居之
      虐待，惟未提出任何證據供本院審酌，且經訊問關係人即
      兩造所生之女連貽荏，其到庭陳稱：「（問：現與何人同
      住？）爸爸。（家裡尚有何人？）小阿姨、奶奶。（父親
      對你照顧狀況如何？）平常是小阿姨跟爸爸在照顧我。（
      父親對你好不好？）好。（母親何時離家？）三月份離開
      。（母親有無探視？）偶爾會回來看我。（母親離開之前
      都是何人照顧你？）爸爸。因為媽媽早上睡覺，晚上要上
      班。（生活費用何人支出？）有時候是爸爸有時候是媽媽
      。（母親對你如何？）會關心我。（兩造對你有無家暴行
      為？）不會無緣無故打我。（希望由何人監護？）我希望
      他們不要分開。（如果兩造分開希望跟何人住？）爸爸。
      （會否想母親常探視你？）會。（兩造是否經常吵架？）
      媽媽晚上上班都會喝酒，就為了這件事情吵架來。（爸爸
      會否打媽媽？）不會。（爸爸是否常罵媽媽說外面有男人
      ？）不會。」等語明確，核關係人為兩造子女，對兩造平
      日相處狀況應甚明瞭，且其所述與被告所辯之詞相符，足
      認被告所辯為真，被告復提出其薪資明細表等件及受理失
      蹤人口案件登記表，亦可認其有穩定工作收入，原告則無
      正當理由與被告分居至今，另原告復未就被告有無不堪同
      居虐待之事由提出其他更加有力之證據，其主張自難逕採
      信。
（三）從而，原告上開主張，皆屬無據，委無足採，則原告據民
      法第1052條第1項3款不堪同居虐待之規定，訴請裁判離婚
      ，於法未合，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                              書記官  陳如玲



