【裁判字號】100,婚,93
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第93號
原　　　告　張瑞盆
被　　　告　張林
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十一月十六日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）九十二年十二月三日在
    福建省結婚，後一同返台定居於彰化縣員林鎮○○路○段388
    巷22號，嗣因雙方感情不和，被告自96年8月30日返回大陸
    ，迄今仍不拒不返台履行同居義務，迄今已逾四年，顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。又兩造已分隔兩地多年
    ，雙方因理念上差異，彼此互信之感情基礎已不復存在，實
    難以繼續維持婚姻關係，爰依民法第1052條第1項第5款與同
    條第2項規定訴請判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。兩造間有婚姻關係
      存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證，原告為臺灣
      地區人民，而被告為大陸地區人民，此由戶籍謄本記事欄
      所載可證，另有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
      足憑，則關於兩造離婚之效力應依臺灣地區之法律，亦即
      我國親屬法有關於離婚之相關規定。
（二）原告主張之上開事實，被告經合法通知未於言詞辯論期日
      到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何書面之陳述或否
      認。復經本院函查被告日出國日期資料，得知被告自96年
      8月31日出境後即未再入境台灣，此有入出國日期紀錄表
      可稽，堪認原告之上開主張為真正。
（三）依民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零
      五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚。」，而上開法條所稱「有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
      願而定，最高法院九十五年台上字第二九二四號判決已有
      闡釋。查被告自96年8月間出境，迄今仍未返台回家履行
      同居已達4年，且未與原告連絡，更未寄送生活費予原告
      ，顯見被告已不願再返家與原告共同生活，足證夫妻間誠
      摰互信之感情基礎，已經不復存在，兩造間已無夫妻情感
      ，已無法維持婚姻關係，依一般人之生活經驗，倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，自有難以維持
      婚姻之重大事由存在，且屬可歸責於被告之事由，是以，
      原告爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提出本件離
      婚訴訟，洵屬有據，依法應予准許，爰判決如主文所示。
（四）原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告離婚
      既有理由，其訴訟目的已達，即無庸另就有無惡意遺棄在
      繼續狀態中之情事再為審酌，併此敘明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                      家事法庭法  官 施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    1     日
                              書記官  許珍滋



