【裁判字號】92,婚,214
【裁判日期】920723
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃茂松律師
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年二月一日結婚，夫妻間感情尚稱融洽，育有子女二
      名。詎料，被告於九十一年十月二日無故離家出走，行蹤及住所均不明，迄今
      已逾六個月，毫無音訊，並經原告向鈞院提起履行同居訴訟確定在案，按夫妻
      互負同居義務，兩造婚姻關係現仍存續中，而被告竟不顧夫妻情誼，無故離家
      出走，迄今不履行同居義務。足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
      孤苦無依，長此以往，將誤終生，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
      請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院九十一年度婚字第五八一號民事判決影本及其確定
      證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人林宥任、林似俞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年一月三十日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第五八一號民事判決及其確定證明書為
    證，並經證人即兩造子女林宥任、林似俞到庭證述：「我們的父親從九十一年十
    月二日起就沒有回家了，至今去向不明」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可憑，
    自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　  　　　日
~B法院書記官　吳政峰




