【裁判字號】96,婚,307
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第307號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN..
　　　　　　　　　　　　號之4.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年9月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、被告乙○○（TRAN.MY.HOA，西元1978年12月08日出生）
      係越南籍女子，兩造於西元2000年（民國89年）4月3日在
      越南胡志明市結婚，初尚和睦，嗣被告來台灣與原告居住
      ，詎被告竟於民國89年10月間無故離家出走，去向不明，
      多方查尋，並無結果，應已出境返回越南（當時應已懷孕
      ，據胡志明市人民法院摘要民事判決所載，育有一子叫陳
      東志）。嗣原告接獲越南國胡志明市人民法院通知，據悉
      被告已於民國90年間，向胡志明市人民法院提起離婚訴訟
      ，並於同年10月間判准離婚，惟礙於地域關係，無法取得
      確定證明文件。兩造間已無維繫婚姻必要，爰訴請離婚。
  (二)、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、胡志明市人民法院
      開庭知之中文譯本、摘要民事判決案之中文譯文影本為證
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄。
四、得心證之理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，嗣被告於民國89
      年10月間離家出走，據悉已返回越南，並於民國90年10月
      經向越南胡志明市人民法訴請離婚獲准等情，有原告提出
      之戶籍謄本、結婚證書影本、越南國胡志明市人民法院開
      庭知之中文譯本、摘要民事判決案之中文譯文影本為證。
      又被告確於西元2000年12月09日出境後，即未有再入境台
      灣之紀錄，有入出國證明書可稽，原告之主張自堪信為真
      實。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件兩造結婚後，被告於西元2000
      年4月28日入境台灣，同年12月09日出境，兩造間相處期
      間僅約七個月餘，被告返回越南不久，即向當地法院訴請
      准婚獲准。又兩造分居期間已達六年餘，堪信兩造間已無
      感情基礎，婚姻已生破綻而無回復可能。從而，原告據以
      請求判決離婚，依法有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第81條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　 28　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                            　　書記官　謝玲英




