【裁判字號】102,婚,188
【裁判日期】1021128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第188號
原　　　告　楊進東　
訴訟代理人　楊振芳律師
被　　　告　施文翠(SRINADDA. BOONCHOUY)泰國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為泰國人民
    ，兩造現並無共同之住所地，惟彼等結婚後，被告於婚後在
    臺灣與原告同住，迄民國84年出境為止，足見中華民國為與
    兩造夫妻婚姻關係最密切之地，揆諸上開規定，本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分： 
一、原告起訴主張：被告係泰國華僑，兩造於民國77年3月6日結
    婚，並在彰化縣二林鎮廣興里○○巷00號共同生活。詎被告
    於84年藉詞返回僑居地探親後，即與原告失去聯絡，且未再
    返回臺灣與原告共同生活，雖經多方探詢，仍不知其下落，
    迄今已長達18年。被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造
    婚姻已有名無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事
    由。為此爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求
    判決准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按民法第1052條第2項：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」所謂有重大事由，難以維持
    婚姻者，係以婚姻是否已生破碇而無回復之希望為其判斷標
    準。而婚姻是否已生破碇而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲以決之。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書、中
    華民國停留許可證等影本為證，並經證人即原告表兄李春亮
    到庭結證屬實，堪信為真實。本件被告離開臺灣後即無音訊
    ，兩造越洋分居已近20年，分居期間，被告對原告不曾聞問
    或連絡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。從
    而，原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
               家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
                         書  記  官  彭月美



