【裁判字號】95,婚,374
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第374號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年09月14日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：查兩造係於民國（下同）66年01月26日結婚，婚
    後夫妻感情尚且融洽，並育有李孟玲、李孟哲二名子女，近
    年來料被告非但不理家務，亦未負擔家計，更經常無故毆打
    原告及精神上虐待。89年12月份被告更將原告反鎖於住處，
    限制原告行動。另於90年3月18日被告向原告索討金錢未果
    ，被告即簽署兩造已無夫妻之情之切結書並將原告趕離住處
    ，兩造分居至今。原告爰依民法第1052條第2項之規定請求
    判決兩造離婚等語。並聲明：請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於66年1月結婚，婚後，被告經常無故毆打
      原告，對家庭及子女生計費用不負擔，更自90年起離家迄
      今之事實，並提出戶籍謄本三件、切結書影本及字條影本
      為證。查證人即兩造所生子女李孟玲、李孟哲於本院結證
      ：「（問：你們父親的下落，清楚嗎？）均答：不清楚。
      （問：你們父母親分居多久了？）均答：從90年，媽媽被
      趕出來後，一直到現在。（問：妳爸爸為何要趕妳媽媽出
      門？）證人李孟玲答：因為我爸爸沒有在工作，常常會跟
      我媽媽或是我們要錢，但是因為我們沒有賺那麼多錢，所
      以他常常打我媽媽。證人李孟哲答：我爸爸的疑心病很重
      ，還會限制我母親的人身自由，我們家的門鎖都是四段鎖
      ，要用鑰匙才能開啟，我們都沒有那把鑰匙。證人李孟玲
      ：我們有那把鑰匙，但是都被他收走，我們要回去要打電
      話給他，他會回去開門。（問：當時你們多大年紀？）證
      人李孟玲答：24歲。證人李孟哲答：19歲。（問：你爸爸
      打妳媽媽的情形如何？）證人李孟玲答：有時候會罵髒話
      、打巴掌、推我母親。（問：妳母親有無激罵或毆打妳父
      親？）證人李孟玲答：沒有。（問：妳父親當時有無工作
      ？）證人李孟玲答：沒有，他已經很久沒有工作了，大約
      有四年沒有工作。（問：他是否有何疾病無法工作？）證
      人李孟玲答：沒有，因為他之前經商自己當老闆，後來生
      意失敗放不下身段，去領人家的薪水。（問：你們的家庭
      開銷如何而來？）證人李孟玲答：都是靠我媽媽，還有我
      們打工來維持家裡的開銷。（問：妳爸爸趕你們出門之後
      ，有沒有找過你們？）證人李孟玲答：他趕我們出門之後
      ，有找過我們，是跟我們要錢。（問：妳媽媽有沒有作過
      什麼對不起妳爸爸或是對妳爸爸不當的行為？）均答：沒
      有。」等語明確，有本院言詞筆錄可稽。而被告經合法通
      知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌。據此，原告
      之主張自堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然被告自經商失敗後即未外出工作
      賺取薪資，亦無給付家庭生活費用，並時常要求原告給予
      金錢花用，或無故辱罵或毆打原告，於90年間被告將原告
      趕出家門後，原告現不知被告去向，被告亦未向原告聯繫
      ，使兩造之婚姻生活隨時間之遞增而產生破綻，撼動婚姻
      生活之互愛、互信、互諒及關懷體現之本質，客觀上，通
      常一般人如同處原告之情境，將對此婚姻生活深感失望而
      無維持之意願，參以原告現為提出本件離婚之請求，則其
      主觀上有強烈解除此不正常婚姻之意欲。從而原告依據民
      法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，尚無不合，應予准
      許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　28　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                            　　書記官　林政佑




