【裁判字號】96,婚,304
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第304號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　甲○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，又非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法
    第77條之14第1項規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告提起離婚之訴，未據繳納裁判費，經本院於96年05
    月30日裁定，限令於送達後柒日內補正，此項裁定已於96年
    06月04日送達，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其起訴自非合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　 5　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




