【裁判字號】99,婚,54
【裁判日期】990223
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第54號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告聲明起訴主張兩造於民國（下同）64年10月15日結婚，
    婚後即居於彰化縣溪湖鎮○○路39號住所，惟被告自74年間
    無故離家迄今近24年，兩造間之婚姻關係已生破綻而無回復
    之希望，為此爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，並
    請求訴訟費用由被告負擔等語。
二、查本件原告前於98年3月6日已就此項法律關係，對於被告
    提起離婚之訴（98年度婚字第147號），並經本院判決原告
    之訴駁回確定在案，此經本庭調卷核閱明確 。
三、按確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力。當事人
    起訴若違反此一事不再理原則，法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第400條、第249條第1項第7款定有明文。原告就同一
    事實、同一法律關係提起本件之訴，為民事訴訟法第249條
    第1項第7款所明定，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，
    其起訴係違反重複起訴之禁止，有違一事不再理之原則，自
    應認為不合法。
四、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國      99    年    2    月    23    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    2    月  23      日
                                書記官  林憲男



