【裁判字號】100,婚,357
【裁判日期】1010209
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第357號
原　　　告　余其國
訴訟代理人　張雲露
被　　　告　王麗艷
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年2月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）92年4月11日結婚，並於99
    年7月5日設籍登記，夫妻原感情融洽，不料被告因工作因素
    與原告發生爭執，被告遂於99年9月6日出境返回大陸即未再
    返台，至今下落不明，經原告四處尋找未獲，原告乃訴請貴
    院100年度婚字第29號判決命被告履行同居之義務確定。惟
    被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，被告更於
    99年9月15日在大陸書立離婚協議書，爰訴請判決如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、本院100年度婚字第
      29號民事判決及其確定證明書、離婚協議書影本等件為證
      ，並經本院調閱100年度婚字第29號履行同居卷宗及被告
      入出境資料，經核無訛，而被告經合法通知復未到庭爭執
      ，原告上開主張，堪信為真正。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
      居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
      由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990號、第1233
      號判例揭示甚明。本件被告自99年9月6日出境後未再返台
      與原告履行同居義務，且於同居之訴判決確定後，迄原告
      起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，且在此狀態繼續存
      在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨
      ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規
      定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    9     日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    9     日
                              書 記 官  陳如玲



