【裁判字號】101,婚,166
【裁判日期】1010822
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第166號
原　　　告　陳淑玲　
被　　　告　梁文德　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年八月八日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）72年11月26日結婚
    ，婚後被告自80年間即以外出工作為由而離家出走，置原告
    及家庭於不顧，其後被告更與其他女子外出同居生子，甚至
    於其母親過世，被告亦未返家奔喪，原告隱忍將兩造所生小
    孩扶養長大，被告竟攜同其在外所生小孩在彰化縣福興鄉○
    ○街一帶出入，被告自80年起迄今多年迄未返家與原告同居
    且未支付任何生活費，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此原告主張依民法第1052條第1項第2款、第5款、第2項
    規定請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻夫妻互負同居之義務，民法第1001條訂有明文，本
      件兩造為夫妻關係，有戶籍謄本可稽，依法自應負夫妻之
      同居義務。
（二）本件原告主張之上開事實，核與證人梁鴻祥到庭証述之情
      節大致相符，且有戶籍謄本可稽，自堪信為真實。
（三）本件兩造係夫妻，依法負有夫妻同居之義務，惟被告自80
      年起即離家出走，置原告及家庭於不顧，其後被告更與其
      他女子外出同居生子，甚至於其母親過世，被告亦未返家
      奔喪，被告未與原告同居且未支付任何生活費，在此狀態
      繼續存在中，而又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄
      在繼續狀態中，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚
      要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233
      號判例自明，揆諸前開說明，原告依據民法第1052條第1
      項第5款規定據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告
      以惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚既有理由，其訴訟
      目的已達，本院即無庸再另逐一審酌是否有民法第1052條
      第1項第2款「與配偶以外之人合意性交」或第2項所定「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」之事由，附此
      說明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。           
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                              書記官  吳冠慧



