【裁判字號】96,婚,593
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第593號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　33號.
訴訟代理人　趙惠如律師
複代理人　　劉淑華律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　33號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十六年十二月二十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張以：
  (一)、兩造於民國八十五年二月十五日結婚，初尚和睦，育有子
      女黃奕翔、黃鋒毓、黃淑菁、黃佳馨，詎被告婚後工作不
      穩定，原告於皮件廠工作，然被告疑心病重，懷疑原告與
      人有染，處處限制原告行動自由，原告要外出需要向他報
      備，若未向他報備或下班晚歸，即遭被告辱罵或拳腳相向
      ，長期受被告精神折磨，內心十分痛苦；又被告有酗酒惡
      習，常於酒後情緒失控，將家中傢俱、電器等物品搗毀，
      原告也常無端遭受毆打，連公婆看不下去，出面護衛原告
      時，被告連自己父親也一起打，完全喪失理智。
  (二)、被告種種惡行，原告因顧及夫妻情份及四子女年幼，從未
      提出傷害告訴，然被告變本加厲，於96年3月30日又毆打
      原告致眼瞼下方全部瘀血，原告因而不敢上班，經同事詢
      問下，始由同事陪同驗傷；又被告由電腦網路上認識女網
      友，進而相約，該女子每週五都會找被告，二人即出遊外
      宿，於週日始返家，無視於原告存在；又被告於96年8月
      25日因玩電腦遊戲，毆打原告致右耳旁瘀傷。兩造婚後十
      餘年來，原告受被告身體及精神虐待，已無法再與被告共
      同生活了，已分居相當時日，兩造感情淡薄，婚姻破綻難
      以再維持。爰本於民法第1052條第1項第3款、第2項規定
      訴請判決離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其曾到場稱：不同意離
    婚，孩子還小，需原告照顧，孩子們現均與被告父母同住，
    被告偶會到北部或南部工作；前曾固與女網友外出二、三次
    ，但是原告離家後，就沒跟女網友往來；原告眼睛受傷事，
    因為被告丟擲煙灰缸到牆壁，反彈傷及原告；原告耳部受傷
    的事，被告忘記了等語。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，並提出診斷書二份為證，並經證人即原
      告之妹游梅燕到庭證述原告常遭受被告毆打，但原告均隱
      忍等情，原告之主張堪信為真實。
    3.另按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項亦有明
      文。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷
      ，婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之
      事實存在。乃夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持
      其人性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本
      質係建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是
      否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
      客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻
      之意欲以為斷。本原告婚後受被告處處限制她行動自由，
      原告要外出需向他報備，若未向他報備或晚歸，即遭被告
      辱罵或拳腳相向，長期受被告精神折磨，且於96年間即有
      二次因細故毆打原告成傷情事，原告對被告已無信賴感，
      堅持離婚，而被告不願意離婚原因，僅在於子女年幼，乏
      人照顧，夫妻二人堪信欠缺互信、互愛基礎，兩造間感情
      應已淡薄，婚姻已瀕破裂而難以再維持，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 10　　日




