【裁判字號】88,婚,260
【裁判日期】891205
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第二六○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達處所：台北市○○○路五號二樓Ａ室現代婦女基金會
　　被　　　告　甲○○　住彰化.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造於民國八十三年二月二十日結婚，婚後被告動輒對原告拳腳相向，致原告
      經常傷痕累累，八十四年六月十六日原告在毫無防備下，遭被告毆打受傷，此
      後被告變本加厲，慣性毆打原告，原告念及夫妻之情，一再隱忍，直至八十七
      年三月十六日被告又出手毆打原告，致原告受有右前額腫脹左後耳部鬱血，併
      有腦震盪之併發症，被告因此次傷害行為業經  鈞院八十七年度易字第六五九
      號刑事判決，判處拘役二十日確在案，兩造情感盡失，無復合之希望，被告慣
      常性之毆打行為，顯已構成不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第三款之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出診斷證明書二紙、刑事判決一份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚後被告隨即於八十三年四月十九日入伍服役，至八十五年四月
      十九日除役，兩造與被告父母共同生活相處融洽，被告絕無對原告動輒拳腳相
      向予以虐待之情事，八十七年三月十六日兩造係因照顧長子林奕辰，致生爭執
      ，於無意中致原告受傷，其驗傷證明僅有1×2公分之傷痕，在此之前被告從未
      傷害原告，被告離家後原告多次向岳父母表示欲接原告返家，惟原告行蹤不明
      ，岳父母亦不知其去向，迄今年餘原告除返家拿取財物外，未曾回家探視幼子
      ，連春節過年亦避不見面，長子與被告及祖同居，接受良好照顧。
  三、證據：提出戶籍謄本及工作證明正本各一份、土地權狀影本一份為證。
      理　　　由
一、本件原告主張兩造於八十三年二月二十日結婚，婚後被告經常毆打原告，八十四
    年六月十六日原告在毫無防備下，遭被告毆打受傷，此後八十七年三月十六日被
    告又出手毆打原告，致原告受有右前額腫脹左後耳部鬱血，併有腦震盪之併發症
    ，被告因此經本院以八十七年度易字第六五九號刑事判決，判處拘役二十日確在
    案，被告之行為已構成不堪同居之虐待，為此請求離婚等情。被告則以：伊僅於
    八十七年三月十六日打過原告一次，其餘從未再打過原告等語，資為抗辯。
二、查原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，並育有一子林奕辰，被告曾於八十七年
    三月十六日出手毆打原告，致原告受有右前額腫脹左後耳部鬱血之傷害，並經本
    院八十七年度易字第六五九號刑事判決，判處拘役二十日確在案等情，有戶籍謄
    本、診斷證明書及刑事判決在卷可稽，復為被告所不爭執，此部份主張堪信為真
    。又原告主張被告除前開經判決確定所述之一次傷害外，亦經常毆打原告，固提
    出八十四年六月十七日之診斷證明書一紙為證，惟業據被告予以否認，原告復未
    能舉證以實其說，是原告此部分之主張，尚難採信。
三、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院第三十四年度上字第三九
    六八號著有判例可資參照。又司法院大法官會議著有釋字第三七二號解釋謂：「
    維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待。最高法院三十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有
    過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待』，對於過當行為逾越維繫婚姻關係之
    存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無抵觸」。則依
    上開大法官會議解釋所述，吾人可知，夫妻之一方若對他方慣行毆打，或雖偶一
    毆打，然其傷勢嚴重者，均可謂為不堪同居之虐待，而所謂「慣行」，自係指毆
    打之次數二次以上，時間接近，且客觀上可認為其有繼續性與習慣性而言，非夫
    妻間偶爾勃谿所可比擬。是不堪同居云者，係指其虐待出於慣性，或以達不能忍
    受之程度，若僅因一時細故，致行毆打，既非出於慣性，而又未至不能忍受之程
    度，即不合離婚之要件。查本件就前揭證據而言，被告僅於八十七年三月十六日
    毆打原告一次，該次原告所受之傷害為右前額部腫脹1×1公分及左後耳部鬱血
    1.5×1公分（診斷證明書上僅載有頭痛頭昏，未載有腦震盪之併發症等字樣），
    縱原告所述八十四年六月十七日被告亦曾毆打伊，依診斷證明書所示，原告所受
    之傷害為右肩部挫傷瘀血12×10公分一節，係屬為真，然此二次被告毆打原告之
    行為，相隔近三年，客觀上尚難認有繼續性及習慣性，且二次原告所受者僅係瘀
    傷腫脹等，其傷害尚輕，原告又係咖啡館廚師，學歷為國中畢業，此有台北市政
    府社會局監護權調查報告書在卷足憑，衡諸原告之教育程度及社會地位等情事，
    亦難認該等傷害已達不能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，是被告之行為
    客觀上應與不堪同居虐待之要件尚屬有間，揆諸前開判例意旨，原告自不得以此
    請求與被告離婚。
四、綜上所述，原告並無受被告不堪同居之虐待之情。從而，原告以此事由請求判決
    兩造離婚，即屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十二　　月      五  　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十二　　　月　　六　　日
~B法院書記官　彭月美




