【裁判字號】102,婚,68
【裁判日期】1020705
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第68號
原　　　告　鄭玉婷　
號　　　　　　　　　　
被　　　告　呂浚騰　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年6月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)兩造所生之未成年子女呂家瑋（男、民國00年0月00日生，身
  分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔由被告
  任之。
(三)原告對於兩造所生未成年子女呂家瑋（男,民國00年0月00日生
  ，身分證統一編號：Z000000000號）之探視時間與方式，暨兩
  造應遵守事項，如附表所示。
(四)訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）緣兩於民國(下同)97年4月9日結婚，於同年4月25日為結
      婚登記，並生育有一未成年子女呂家瑋。
（二）被告婚後沒多久就夜不歸營，沒盡到照顧家庭之責任，後
      來因工作上的關係與老闆娘發生不正常的關係，兩人都有
      向原告親口承認，之後還陸續與一些女性出入汽車旅館，
      使原告身心上都承受著極大之痛苦。
（三）結婚後被告沒給過家用，自結婚生子後，因要照顧小孩無
      法工作，所需的基本費用都要自己想辦法，甚至要開口向
      娘家借錢，且被告與原告爭吵時有語言上之暴力，加上以
      髒話問候我爸媽，摔壞我剛買不久之手機，三不五時就開
      口趕原告走，也曾半夜趕原告出門，原告嫁去中部沒有朋
      有，被趕也不知去那裡，心理對原告有很深的恐懼感，自
      從知道被告對婚姻不忠貞，跟他生活在一起，心裡覺得很
      痛苦，又沒辦法原諒，又被告之語言及肢體暴力讓原告有
      極大之壓力，跟被告無法繼續在一起生活。
（四）被告都以未成年小孩呂家瑋作威脅，我要帶小孩回屏東住
      幾天，被告都阻擋，不讓原告帶回，說小孩跟原告沒關係
      了，原告只是在不影響小孩上課學習的時候帶小孩回屏東
      住幾天，原告之爸、媽也很想孫子，原告跟被告甲○○時
      ，被告已知原告有一個小孩，都有說明，請法院依據民法
      第1052條第2項規定請求離婚，離婚後不要小孩呂家緯之
      監護權，但希望法院酌定小孩之探視權等語，求為判決如
      主文所示。
二、被告則略以：
（一）不同意與原告離婚。
（二）證人廖文琪陳述不實在，只是原告懷疑我與老闆娘有婚外
      情，但是被告不承認，被告坦承與好朋友之女友有去旅館
      開房間，但是沒有發生性關係，被告與女性朋有當日有喝
      酒，只是去休息一下，1個多小時，被告回去也有老實跟
      原告說，只是單純的相處，當日與女性朋有沒有喝醉酒，
      都是清醒的，只是找地方喝酒而已，因當時與原告吵架，
      原告回去屏東心情不好才與女性朋友去喝酒，女性朋有也
      有老實跟她的男朋有講。
 （三）我結婚後只有摔過被告之手機1次而已，被告沒有打過原
       告，被告寧願原告再舉證，即使原告不願回家共同生活
       ，也願意當個掛名之夫妻關係，不能讓小孩子沒有母親
       等語，如法院判決離婚希望獲得小孩之監護權，求為駁
       回原告之訴等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本為證，被告對原告
      主張之事實，除承認有摔壞被告手機外，被告亦承認原告
      確有懷疑被告與其老闆娘有發生關係外以及與女性朋確有
      至旅館開房間，但否認與女性朋友發生性關係等語資違抗
      違抗辯。
（二）經查，原告對已發生破綻之婚姻關係，業據證人即兩造之
      朋友廖文琪到庭證稱：「我知道原告先嫁去彰化，後來
    去桃園上班，我問原告為何心情不好，後來原告說被告與他
    的老闆娘去開房間，我不知道老闆娘叫什麼名字，約在三、
    四年前的事情，還與老闆娘兩人同進同出的住在桃園那邊，
    那時候去年原告有說要回去被告的家裡，我還要幫原告辦歡
    送會，後來隔天又說不回去了，因為原告說：被告與他的好
    朋友的女朋友去開房間，所以不回去了，我還有與被告吵架
    ，當時的過程我們有帶筆電都有錄音。」（見102年5月3日
    言詞辯論筆錄），又被告對與原告主張兩造確實有爭吵（但
    稱沒有常常）及被告未能負養家責任，由原告任職美髮工作
    賺錢支應家用事亦不否認（見上開筆錄），堪認原告之主張
    尚堪信為真實。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度臺上字第115號
      判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
      夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
      雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第
      1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第五次民
      事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以
      建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
      基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，按婚姻與家
      庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障（參照司
      法院大法官釋字第362號、第552號解釋）。婚姻制度植基
      於人格自由，具有維護人倫秩序、男女平等、養育子女等
      社會功能，國家確保婚姻度制之存續與圓滿，自得制定相
      關規範，約束夫妻互負忠誠義務。性行為自由與個人人格
      有不可分離之關係，固得自主決定是否與何人發生性行為
      ，惟依憲法第22條規定，於不妨害社會秩序與公共利益之
      前提下，始受保障，自應受婚姻與家庭制度之制約（見大
      法官釋字第554號解釋），是被告一再挑戰婚姻忠貞之敏
      感神經，已使原告產生超越合理之懷疑並認定被告確有婚
      外情，只差並無捉姦在床之確據，是被告經營婚姻態度不
      能為原告所接受外，再加上無理懷疑原告之手機通訊內容
      而摔其手機，且兩造除常吵架外，核之其等溝通方式，被
      告所用之語言表情極為威嚴及不友善而接近粗暴，見本院
      102年5月3日開庭時本院觀查兩造之溝通情形，已告誡被
      告應注意與原告溝通語言所用之方式，有該日言詞辯論筆
      錄可稽，兩造在被告有婚外情之陰影下經營婚姻本來就不
      容易，倘一方習於以粗暴方式解決衝突，迫使無力招架之
      他方屈服就範，反覆發生暴力事件之結果，將破壞夫妻彼
      此誠摰互信之感情基礎，雙方共同生活的婚姻目的即不能
      達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。查，本院審酌本件
      被告因婚外情已給原告婚姻生活之極大陰影，又常因被告
      之溝通不良時以粗暴方式與原告爭執，加上被告並無法給
      予原告維持生活之基本物質保障，使原告無法忍受如此之
      婚姻生活，避走娘家分居兩年，似此情形，實難期待原告
      在此物質匱乏，被告又有婚外情陰影加上被告語言溝通粗
      暴之對應情形下，能夠繼續維繫與被告之情感，另被告審
      理時僅單純希望其未成年子女有母為伴，而不費心彌補已
      產生重大破綻之夫妻關係，按婚姻關係中父母之和諧相處
      ，方能帶給子女家庭和樂之幸福，被告捨夫妻關係不經營
      ，求子女有父母為伴，實無異緣木求魚而不可得，是兩造
      婚姻之破裂，實可歸責於被告，且原告堅決表示離婚，足
      見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲，本件婚姻已生破綻而
      無回復之可能，從而，原告依民法第1052條第2項規定為
      離婚之請求，應予准許。
（四）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，兩造所生
      子女呂家瑋（男、97年6月24日生，身分證統一編號：
      Z000000000號），經本院囑託彰化縣政府及屏東縣政府委
      請兩社會福利基金會訪視之結果原告部分略以：「1.聲請
      人身體健康、就業和經濟穩定（擁有基本經濟能力）、家
      庭內部支持系統充足，且擁有穩定住所，本會評估聲請人
      應有能力提供受監護人穩定照顧。但在近一年受監護人由
      相對人主責照顧過程中，聲請人自述因相對人阻撓，致使
      聲請人鮮少探視和致電關懷受監護人，也未曾負擔扶養費
      ，又聲請人自忖經濟狀況並非良好，故無照顧及爭取監護
      之意願，本會評估聲請人履行親權態度消極，故本會評估
      聲請人勉強適任監護人。2.相對人與受監護人方並非本會
      訪視範圍，本會無法具體評估相對人照顧環境和受監護人
      受照顧情形，建請庭上再參酌另一方訪視報告，以利本案
      之裁定。」等語；訪視被告部分略以：「綜合以上所述，
      社工員評估目前相對人有監護之意願，其對於未成年子女
      各項生活事宜皆尚掌握，其亦自述身心狀況良好、工作狀
      況穩定，且有親友可協助照顧未成年子女等，又社工觀察
      目前未成年子女亦未有受到不當照顧情事，惟本會本次僅
      能單造訪視，無法具體評估由何人監護較佳，建請鈞院可
      參酌相關訪視報告及資料後，自為裁決。」等語，有財團
      法人伊甸社會福利基金會屏東分會及財團法人台中市私立
      龍眼林社會福利慈善事業基金會之監護訪視評估報告及調
      查表在卷可稽，據上開訪視報告足認未成年子女對監護權
      之意義無法理解，兩造均適合任監護人，但原告無意願任
      監護人，被告有意願任監護人等情，而未成年子女目前與
      被告告相處時間長，與被告之依附估係良好，於社工員訪
      視期間也會不斷主動至被告身邊撒嬌，或是尋求被告之協
      助，被告之經濟及精神支持對於未成年子女之照顧亦無不
      利，是以，本院審酌上情，認兩造所生未成年子女呂家緯
      權利義務之行使或負擔，由被告任之，較符合未成年子女
      之較佳利益，爰併予宣告之。
（五）另按兩造雖經判准離婚，然為未成年子女身心之健全成長
      ，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並兼顧未任權利義務
      行使負擔之一方與子女之親子關係，現行民法就未行使負
      擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往定有明文。又
      會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅是
      為父母之權利，更為未成年子女之權利，亦應以子女之最
      佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子
      女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子女
      接觸連繫，是會面交住之實施為繼續性之事實狀態，且此
      係法院之職權，不受當事人聲明之拘束。本院雖判由被告
     行使負擔未成年子女之權利義務，依據民法第1116條之2定
    ，原告對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響，惟
    因父親與其子女天性，天下皆同，本院為免未成年子女由被
    告保護教養而將對原告感到陌生，甚至排斥，有剝奪子女母
    愛之虞，兼顧未成年子女人格之正常發展及滿足親子孺慕之
    情，並參考前開訪視報告及兩造與親子間互動關係，認應給
    予被告與其未成年子女呂家瑋間之會面交往權利，為確保未
    成年子女於父母離婚後，能順利與母親會面交往，以健全其
    人格發展之最佳利益，爰依民法第1055條第5項規定，酌定
    被告與未成年子女會面交往之期間、方式，暨兩造應遵守事
    項，詳如附表所示，以維繫其等間之親情。
四、訴訟費用之負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    7     月    5    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    5    日
                              書記官  卓千鈴
附表：
關於原告得探視其未成年子女呂家緯時間及方式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙呂家瑋課業及生活作息情況下，原告得於每月第二、
  四週，週六起至週日（翌日）止，由原告或原告親友於週六上
  午10時將呂家瑋帶至原告告住處同住，至週日（翌日）下午6
  時前，再由原告告或原告親友送回被告之住處。
2.於暑假期間，原告得與未年子女呂家瑋會面同住十日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算十日。
3.寒假期間，原告得與未成年子女呂家瑋會面同住五日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自寒假開始翌日起算五日。
4.每逢農曆春節期間，每年農曆初二上午9時至初三下午6時止，
  原告得前往被告住處接回子女同住。
5.每年母親節得於當日上午9時至下午5時與子 女會面交往。
6.兩造於所生未成年子女呂家瑋年滿十六歲後，有關探視會面權
  之行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊
3.探視前，原告應於二日前通知被告，被告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.原告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.原告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少原告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而被告無法就近
  照料時，原告應為必要之醫療措施，並應立即通知被告；原告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應即時通知原
  告。
6.原告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經被告
  同意外，視同原告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.被告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，原告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；原告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，被告得聲請法院依民法第
  1055條第5項、家事事件法第127條第1項規定，禁止原告探視
  或減少探視次數。



