【裁判字號】101,婚,100
【裁判日期】1011129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第100號
原　　　告　王稚弘原名王志明.
被　　　告　李支蘭
上列當事人間離婚事件，業經本院於民國101年11月21日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟貳佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按家事事件法已經總統於民國（下同）101年1月11日公佈，
    並經司法院依本法之授權，定本法自101年6月1日起施行。
    依本法第197條第1項、第2項規定，「除本法別有規定外，
    本法於施行前發生之家事事件亦適用之。」、「本法施行前
    已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院
    依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不
    受影響。」，本件原告起訴請求裁判離婚，於101 年3月12
    日繫屬本院，揆諸前開規定，自當由本院依家事事件法所定
    程序終結，先予敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告係於92年1月14日結婚，婚後原告為被告辦妥來
    台手續，但被告獲准來台探視卻未入境，且之後音訊全無，
    無法聯絡，經原告訴請鈞院以94年度婚字第216號判決被告
    應與原告履行同居確定在案，被告仍未履行，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052 條第1項第5款
    規定提起本訴。並聲明：如主文第1項所示。訴訟費用由被
    告負擔。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5
    款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當
    ，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233 號判例自明
    。
二、查本件兩造現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證
    。次查被告應與原告履行同居，經本院於95年11月24日以94
    年度婚字第216號判決在案，上開案件並已確定等情，除據
    原告提出上開民事判決及確定證明書影本為證外，亦經本院
    調取上開卷證，核閱無訛。又被告前於92年申請來臺核准在
    案，但至今下落不明，迄未入境與原告履行同居之事實，復
    經內政部入出國及移民署101年3月23日移署資處丹字第
    1010043647號函及其申請入境相關資料影本各1件附卷可憑
    ，堪認原告主張為真實。是被告不履行同居之義務，又無不
    履行同居之正當理由，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履
    行同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：本件原告起訴繳納裁判費3,000元，
    及聲請對被告為公示送達支付登報費1,200元（有報費收據
    可稽），合計訴訟費用為4,200元，依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第78條規定，應由被告負擔。
中    華    民    國    101  年    11    月    29    日
                 家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101  年    11    月    29    日
                               書記官  洪年慶



