【裁判字號】102,婚,20
【裁判日期】1020528
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第20號
原　　　告　林東諭　
訴訟代理人　盧志科律師
被　　　告　謝麗華　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年5月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女之長女林宜盈（女，民國00年0月00日
生，身分證統一編號：Z000000000號）、長男林政宏（男，民國
00年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）、次男林鈺
凱（男，民國00年00月0日生，身分證統一編號：Z000000000號
）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）82年7月2日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，並育有三名子女，惟被告屢屢藉口嫌棄原告
    ，原告每日辛苦工作賺錢，仍遭被告冷落嘲諷，令原告身心
    遭受莫大煎熬，且被告拒與原告同房而寢，皆與長女同睡，
    迄今長達三年之久，雖經原告要求被告同房睡，被告仍拒絕
    履行，兩造迄今已一年未有性行為，兩造早已無夫妻之實。
    又被告好吃懶做，目前無業在家，卻不願整理家務，任家中
    廚房髒亂及洗衣機衣服浸水發臭仍不清洗，使原告及子女常
    無衣物可穿，家中更凌亂不堪，造成原告及子女極大困擾。
    而被告三餐不煮，原告及其子女每每下班下課即無飯可吃，
    為此子女經常向原告抱怨，原告又須外出買便當等情，為此
    長男林政宏因而不願返家居住。被告常於晚上九點外出撿拾
    廢棄物回家，並到處堆置造成家庭環境髒亂不堪，已不適宜
    居住，且常藉此竊取他人之物，更曾偷牽他人腳踏車，嗣經
    原告叔叔出面處理平息，甚至無故將原告車子噴漆或在外口
    出原告母親及兄弟姐妹之示非，造成原告家庭成員關係決裂
    ，原告身處其中，苦不堪言，原告母親更因此搬離兩造住處
    。原告上開行為已達三、四年之久，原告屢次勸諭，被告均
    無動於衷、我行我素，甚至向原告表示此為故意虐待原告，
    造成鄰人看笑話，使得夫妻情感日漸淡薄，事實上也無夫妻
    之實質生活，足見兩造婚姻已生破綻而無回復希望，顯有難
    以維持婚姻之重大事由存在。為此，原告爰依民法第1052條
    第1項第3款及同條第2項訴請兩造離婚。又被告行為顯已不
    適合擔任未成年子女林宜盈、林政宏及林鈺凱權利義務之行
    使或負擔，請求未成年子女權利義務之行使負擔由原告任之
    。並聲明：請求如判決所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本及照片16張為證，並經
      證人即兩造之女林宜盈到庭具結證稱：「（問：是否與兩
      造同住？）是。（兩造感情狀況如何？）之前會吵架，為
      了媽媽沒有做家事的事情吵。（兩造有無工作？）爸爸做
      鋼鐵，媽媽沒有工作。（為何會為了家事吵架？）不知道
      媽媽為何沒有做家事，常常衣服沒有洗，我們都是吃外食
      ，她有時候會去撿回收拿去賣，她看到有回收就去撿，就
      不顧家裡的事情。（家人有無勸說？）有，我爸爸有說會
      給她生活費叫她不要去撿，她還是去撿，我們也有勸，因
      為丟的外面到處都是垃圾，很髒亂。（生活費用由何人支
      出？）爸爸，爸爸也會給媽媽生活費。（兩造有無同房？
      ）沒有，媽媽都跟我睡。從我小學三年級就開始跟我睡，
      那時候搬家，小學二年級都住在工廠那邊，後來就搬家，
      之後媽媽就跟小孩睡，媽媽沒有跟我說不跟爸爸睡的原因
      。（爸爸有無問過媽媽為何沒有跟他睡的原因？）爸爸就
      隨媽媽的意思。（已經多久？）到現在，我現在已經大一
      。（原告稱被告常在外搬弄是非，造成家庭成員的關係不
      好，是否有此事？）有。說爸爸都沒有給她錢，說奶奶都
      講她的壞話，媽媽不知道爸爸為何會那麼晚回家，就懷疑
      爸爸在外面有外遇。（兩造互動如何？）爸爸有叫媽媽洗
      衣服，媽媽都講不聽，乾脆就自己洗。兩個人已經不講話
      了，我回家說沒有衣服可以穿，媽媽都不理我。（如果兩
      造離婚，希望由何人監護？）爸爸，因為爸爸比較會照顧
      到我們。（兩造教養態度如何？）爸爸會照顧我們，會給
      我們生活費，也會買三餐給我們吃。媽媽平常也是會關心
      我們，但是都是單純的擔心我們，因為我早上要很早趕去
      工作，她會一直叫我離職，很少照料到我們的生活。爸爸
      對我們的教養態度是由我們決定自己的未來，媽媽也是隨
      我們的意思。（另外兩位子女現在就學狀況？）高中，大
      弟弟住乾媽家，小弟在外面租房子。（子女的生活費用由
      何人支出？）爸爸。（原告所提的照片是否為你家裡的狀
      況？（提示）是。」等情，有本院筆錄為證，核與原告所
      述相符，而被告經合法通知，未對本件作何聲明或陳述。
      揆諸上開證據資料，堪信原告主張為真實。
（二）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件被告無業在家，對於原告及子女之家庭
      費用不願支出，且對於家中事務無意分擔，兩造更因而分
      房而睡長達三年之久，致兩造感情疏遠，兩造婚姻之破裂
      ，實可歸責於被告，且原告堅決表示離婚，被告則經合法
      通知未到庭表示意見，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意
      欲，本件婚姻已生破綻而無回復之可能，從而，原告依民
      法第1052條第2項規定為離婚之請求，應予准許。又原告
      本於民法第1052條第1項第3款、第2項數款項離婚事由（
      訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明，
      主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
      一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求
      法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其
      勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告其訴訟標的雖有
      數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係
      為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其
      中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是
      本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則
      原告另依據民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，既
      為選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
（三）末按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，兩造所生
      子女林宜盈、林政宏及林鈺凱為未成年，有原告所提戶籍
      謄本可憑。又本院函請財團法人台中市私立龍眼林社會福
      利慈善事業基金會對兩造進行訪視，其內容認為建議由聲
      請人監護等情，結果略以：「社工員評估原告有強烈之監
      護意願，亦有足夠之能力以負擔未成年子女未來各項生活
      所需，而被告對於監護權一詞似乎不甚明白，但其仍有照
      顧未成年子女們之意願，雖其經濟能力及支持系統有限，
      但考量未成年子女們目前皆已能自立生活，未來需監護人
      提供之協助也逐漸較侷限於經濟、事務之代理權等，因此
      認為被告仍尚可行使未成年子女們之監護權，但就整體監
      護能力而論，應以原告為佳，惟本案未成年子女們皆已近
      成年，其對於監護之想法皆應被尊重，因此建議鈞院可依
      未成年子女們對監護人之期待進行裁決，又因本會本次僅
      能訪視未成年子女三，故建請鈞院可傳喚未成年子女一、
      二初庭陳述其被監護意願，並以其意願做為裁決之依據。
      」等語，有該會102年4月19日財龍監字第0000000號彰化
      縣政府委託龍眼林基金會辦理法院交查監護案件調查訪視
      一紙在卷可查。據此，本院斟酌兩造均有行使負擔未成年
      子女權利義務之意願，而三名未成年子女之生活事宜皆由
      聲請人處理，且子女林宜盈、林鈺凱明確表示願意由原告
      監護之意願，而被告對於子女監護意願亦不積極，故在考
      量未成年子女之意願及實際互動等情況，本院認為對於兩
      造所生未成年子女林宜盈、林政宏及林鈺凱權利義務之行
      使及負擔，由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益
      ，爰酌定如主文第2項所示。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭     
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                              書記官  陳如玲



