【裁判字號】98,婚,168
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第168號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　屯351.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：兩造於民國70年間結婚，婚後育有三名
    子女，因婚後所生子女黃柏源、黃雅惠患重度肢障，被告便
    心生不滿，在外另結新歡，育有一子一女，嗣被告與該名女
    子及所生之一子一女與原告母子同住在屋簷下，被告卻未盡
    扶養之事實，而兩造所生子女一切生活費用皆由原告負擔。
    被告更於94年12間，將原告母子四人趕出家門，拒於門外，
    至今兩造分居已3年，期間被告未曾探望過，兩造亦不曾聯
    絡，兩造之婚姻已無法維持，為此依民法第1052條第2項規
    定請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造目前婚姻關係存續中，婚後育有三名子女，
      被告在外另結新歡，育有一子一女等情，業據原告提出戶
      籍謄本為證，被告經合法通知亦不到庭爭執，或提出書狀
      供本院認斟酌，視同自認，堪認原告此部分之主張為真實
      。又原告主張被告未盡扶養之事實，而兩造所生子女一切
      生活費用皆由原告負擔。被告更於94年12間，將原告母子
      四人趕出家門，至今兩造分居已3年，期間被告未曾探望
      過，亦不曾聯絡等情，亦據證人即兩造所生之子女黃雅君
      到庭證稱屬實，堪認原告此部分之主張亦為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於70年間結婚，惟被告婚後在外另結新歡，
      並在外育有一子一女，甚至將外遇女子及小孩帶回同住，
      且兩造婚姻期間，被告均未盡扶養義務，將三名子女丟給
      原告一人扶養照顧，被告並將原告母子趕出家門，兩造並
      自94年12月起分居迄今，分居期間亦未聯絡，夫妻生活有
      名無實，感情盡失，形同陌路，足見兩造之婚姻不管在客
      觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難
      以維持之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持
      婚姻意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告在
      外另結新歡，不給付家庭生活費用，將原告母子趕出家門
      ，從而原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院認
      為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                    　　　　　　書記官　顧嘉文




