【裁判字號】97,婚,495
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第495號
原　　　告　丙○○
法定代理人　丁○○
　　　　　　乙○○
訴訟代理人　戊○○
被　　　告　甲○○TJU S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年六月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係印尼國人民，兩造於民國（下同）九十五
    年九月二十五日結婚，現婚姻關係存續中。惟兩造婚後僅共
    同生活一個多月，被告即離家出走，嗣原告於九十六年十月
    十三日因腦部挫傷成植物人，並經鈞院以九七年度禁字第一
    一三號宣告禁治產在案。因被告無故拋夫離家、行方不明，
    經四處找尋未果，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本及本院九七年度
      禁字第一一三號裁定書正本為證。另據證人即原告之長姐
      戊○○友人李顯堂到庭證述略以：其認識原告，且因工作
      因素，兩、三天就會去原告家一次，其知道兩造結婚，且
      被告是外籍配偶，並知悉被告很久前就離家出走，沒聽說
      原告曾對被告施加暴力行為等語（本院九十八年六月十七
      日言詞辯論筆錄參照），徵之證人李顯堂常去原告住家且
      與原告已相識許久，衡常情其理應知悉兩造之婚姻狀況及
      被告是否無故長期離家等情，且與原告所陳相符，故證人
      李顯堂所為上開證詞自屬可信。另原告向內政部入出國及
      移民署申請查悉被告最後出境日期為九十六年四月十三日
      ，迄今尚無再度入境之紀錄，有該署九十七年十二月一日
      移署服彰縣字第○九七四八○○○五四一○號函文附卷可
      參。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作
      何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
      原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為印尼國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負
      同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他
      方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按
      婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生
      活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之兩造婚後僅共同生
      活一個多月，被告即離家出走，拒與原告同居生活，棄原
      告及家庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻
      之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再
      者，衡諸常情，被告既知原告之住處及電話，若誠摯地希
      望與原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非
      為消極失聯，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      復查無被告有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依
      據民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依
      法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6  　 月　　30　　日
                      　　　  　書記官  葉惠英




