【裁判字號】89,婚,192
【裁判日期】890529
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一九二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蔡海煙
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現居彰.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。此為民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第三款定有明文。又有權利能力者，有當事人能力；而
    人之權利能力，始於出生，終於死亡。此觀民事訴訟法第四十條第一項及民法第
    六條自明。
二、經查本件原告於民國八十九年五月五日向本院起訴請求與被告甲○○離婚後，於
    八十九年五月十九日死亡一節，有本院收狀日期章及臺灣彰化地方法院檢察署相
    驗屍體證明書在卷可稽，揆諸首開規定，原告已無當事人能力，復無從命其補正
    ，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李水源
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　黃義明
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　一　　　日




