【裁判字號】89,婚,241
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國七十六年三月十日結婚，結婚初期兩人感情尚屬融洽，但至八十五
      年起，被告即不告而別逃匿無蹤，其後始知被告積欠數筆債務，被告藏匿期間
      不但未支付任何生活費用，且積欠之債務均不出面處理，原告念夫妻情誼上開
      債款均由原告代為清償達新台幣（下同）百餘萬元。直至八十六年四月十日被
      告出面與原告協議離婚並簽定離婚協議書，惟被告未與原告共同至戶政事務所
      辦理登記即再次逃匿無蹤。被告逃匿期間不斷有債務人向原告催討被告所欠之
      債務，令原告不勝其擾而無法工作，生活陷於困苦中。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二
      條第一項第五款及同條第二項定有明文，被告不顧家室藏匿他處，有拒絕同居
      之客觀事實，又不負擔家計生活費用，棄家人於不顧，有拒絕同居之主觀事實
      ，合於惡意遺棄在繼續狀態之要件，且原告與被告已分居參年以上，雙方已無
      行共同生活之可能與實益，為使雙方法律關係明確，請　鈞院依法判准被告與
      原告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、支票及退票理由單影本各三紙、本票影本九紙、契約
    書影本一份、離婚協議書影本一份、證明書正本一紙、建物及土地登記簿謄本各
    一份為證，並聲請訊問證人吳天送。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十六年三月十日結婚，婚後並未育有子女，現婚姻關係存續中
    之事實，業據提出戶籍登記簿謄本為證，被告復未到場爭執，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準係指
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之一方主觀上已喪失維持婚姻
    之意欲，且須客觀上所造成難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而達倘處
    於同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。查兩造分居已
    有三年，原告並代被告清償其債務，且兩造於八十六年四月十日簽立離婚協議書
    ，並載明因雙方個性不合，難以繼續共同生活，協議離婚。甲方（指被告）積欠
    乙方（指原告）一百五十萬元，乙方同意甲方有能力可償還時要還清等情，業據
    證人吳天送到院證述明確，復有原告提出支票及退票理由單影本各三紙、本票影
    本九紙、契約書影本一份、離婚協議書一紙可證，堪認為真實。兩造既已分居三
    年，復經協議離婚，因故未至戶政機關登記，兩造徒具婚姻之形式，而無夫妻之
    實，且兩造協議離婚後，雖未至戶政機關辦理離婚登記，顯見被告亦有離婚之意
    ，益徵被告顯然怠於努力及無心維護彼此之婚姻幸福和諧，而被告未自行出面處
    理其債務，悉由原告代為出面處理，亦已影響雙方正常婚姻生活之維持，導致夫
    妻感情決裂，足認為有重大事由，客觀上確難以維持婚姻，從而原告主張依民法
    第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予淮許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，即有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　三十　　日
                          台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　簡茂村
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日




