【裁判字號】91,婚,352
【裁判日期】920718
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：六起訴不合程式或不備其他要件者。民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款定有明文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十
    六條第一項第一款規定，應記載當事人姓名住所或居所，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，前雖陳報告被告之地址為湖南省衡陽市咮０區華保大廈七０三號
    ，經囑託財團法人海峽交流基金會按址送達，經郵局以「原寫地址不詳」退回，
    有該會九十二年二月十七日（九二）海惠（法）字第００五六六一號函附卷可憑
    ，是被告現應受送達處所顯然不明，致無法送達文書，經本院於九十二年四月廿
    四日裁定，命其於裁定送達後七日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於九十二
    年五月二十九日公示送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀




