【裁判字號】92,婚,99
【裁判日期】920404
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第九九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃燕光　律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現在台灣雲林監獄執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年七月二日結婚，被告婚後染上毒品，且因連續竊盜
      犯行，被法院判處徒刑，其犯不名譽之罪，致原告精神上遭受莫大痛苦，為此
      依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：被告同意離婚。
  二、陳述：被告不爭執原告主張被告犯竊盜罪之事實。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告婚後染上毒品，且因連續竊盜犯行，
    被法院判處徒刑等事實，有原告提出之戶籍謄本及本院調閱之被告前案紀錄表在
　　卷可稽，復為被告所不爭執，徵諸被告之前案紀錄表所示，被告因犯連續竊盜罪
　　，經本院於九十一年十月十一日以九十一年度簡上字第六七號判決判處有期徒刑
　　十月確定，堪信原告主張屬實。從而原告依據前開規定請求離婚，即屬有據，應
　　予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　謝鈴玉




