【裁判字號】97,婚,468
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第468號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　娘家地址.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國95年12月7 日結婚，被告為大陸地區
    人士，於96年6 月2 日來台與原告共同生活，初尚和睦，不
    料被告於97年2 月10日無故離家出走，97年4 月6 日原告接
    獲移民署電話於翌日即97年4 月7 日至位於新竹縣之移民署
    將被告保回，詎被告於同日下午再度離家出走，經原告四處
    尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、內政部出入國及移民
      署專勤事務第一大隊新竹縣專勤隊受理外籍人士、港澳、
      大陸地區人民行方不明案件登記表在卷可稽，堪信原告主
      張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第12
      51號判例意旨參照）。本件被告自97年2 月10日無故離家
      出走，嗣於97年4 月7 日，經原告至移民署將被告保回，
      然被告竟於同日下午再度離家出走，不與原告履行同居義
      務，且不負擔家計，迄今近1 載，顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日




