【裁判字號】96,婚,369
【裁判日期】961204
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第369號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　-1
　　　　　　　　　　　　現應.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴以：
    被告甲○○（女、西元1971年4月20日出生）係中國大陸女
    子，原告於民國（下同）94年11月18日與被告甲○○在大陸
    結婚，被告於95年05月02日來台灣居住，婚後被告說她父母
    親上下樓不方便，要求原告拿錢讓被告回家買房子，並稱需
    返家簽買賣契約，於是在95年06月間出境返回大陸，前後原
    告並陸續匯了幾次錢給被告，被告簽證於95年11月02日到期
    ，期滿前，原告即到境管局幫被告辦理來台手續，然被告卻
    不再回台灣，現行蹤不明，迄今已逾一年餘，原告曾訴請鈞
    院以95年度婚字第571號判令被告應與原告同居確定，惟被
    告下落仍不明，其所為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之，爰訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，原告復提出本院95
      年度婚字第571號民事判決、確定證明書為憑，且被告於
      西元2006年6月20日出境後，未有再入境台灣之紀錄，此
      有被告出入國證明書可稽，是原告之主張，自堪信為真實
      。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循。本件被告自民國九十五年六月
      二十日返回中國大陸，即不再返台灣與原告生活，嗣去向
      不明，迄今已逾一年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　 4　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　 4　　日




