【裁判字號】96,婚,368
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　96年度婚字第368號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　幢6號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告乙○○（西元1974年11月7日出生）本
    係中國大陸籍女子，兩造於民國92年5月間在中國大陸經媒
    妁之言認識，交往後進即於同年6月間，在中國福建省福州
    市結婚，後原告返回台灣並到戶籍所在之彰化市戶政事務所
    辦理結婚登記，以便辦理被告進入台灣的證件、手續，惟被
    告竟悔婚，行蹤不明，致原告無法將證件交由她辦理，原告
    徒有戶籍上婚姻登載，迄今已逾四年餘，現被告去向不明，
    多方查尋，也無結果。兩造間婚姻因認識不深，無感情基礎
    ，被告拒不來台灣與原告共同生活，兩造間婚姻顯有難以維
    持之重大事由，請准予離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本、結婚證明
      書影本可證。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯。又經本院查詢被告
      之入出境紀錄，被告確實未曾入境台灣，此有內政部入出
      國及移民署函可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.另按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項亦有明
      文。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷
      ，婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之
      事實存在。乃夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持
      其人性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本
      質係建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故「婚姻
      是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是
      否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚
      姻之意欲以為斷。」本件兩造間認識不深，認識約一月餘
      即行結婚，婚後被告悔婚，行蹤不明，拒絕來台灣，迄今
      已逾四年餘，兩造間婚姻有名無實，已達難以維持之重大
      事由，原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日




