【裁判字號】91,婚,620
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六二○號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　鄭秀珠律師
　　複　代理人　　張智翔律師
　　送達代收人　　乙○○
　　被　　　告　　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告甲○○與被告丙○○（大陸地區人民），於民國（下同）九十年二
          月六日結婚。詎婚後不久，原告發見被告似因兩岸生活方式、語言不同，
          及兩造間之感情基礎尚淺薄，致被告與原告間之生活互動似存有隔閡；嗣
          於九十年七月十五日，那時因為被告懷孕，說人不太舒服，想回大陸，回
          娘家之後，被告就打電話告訴原告伊人不舒服，還把孩子拿掉，之後原告
          就聯絡不到人，連地址也改掉，原告也找不到人。被告前去大陸後，被告
          即沒有返回台灣，滯留大陸至今，久久未歸，幾經原告透過友人勸請被告
          返回台灣，惟被告卻仍無返回台灣與原告共同經營婚姻生活之意願；嗣被
          告竟在中國大陸提起離婚訴訟，依此，顯見被告應無與原告共同經營婚姻
          生活之意願。
    （二）按婚姻本應由夫妻雙方互相扶持，一起努力共同經營幸福美滿之生活；然
          依前開事實，足見被告竟不顧兩造夫妻關係，而恣意前去中國大陸，至今
          未歸，此舉實已令原告對該婚姻關係徹底失去信心，故本件非但有被告對
          原告表示離婚之意，且因被告滯留中國大陸，至今仍無返回台灣家中之意
          ，致原告亦漸感到無與被告繼續共同維持婚姻生活之可能，亦即兩造之婚
          姻已屬名存實亡；據此，足見兩造之婚姻係因被告滯留中國大陸，並以提
          起訴訟之方式表示離婚之意，及兩造現無共同生活等之主觀、客觀事實，
          而生重大破綻且無任何恢復之可能。
    （三）又查，被告確已無與原告共同生活、長相廝守之意願，顯見被告對本件婚
          姻關係，已無所依戀。依此，足認兩造間情感破痕已深，難以彌平，致婚
          姻生嚴重破綻，已詳敘如前，故兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕。
    （四）據前論結，依兩造主觀上之意願，及客觀上被告在中國大陸提出離婚訴訟
          及兩造之分居生活等事實，已足認兩造間婚姻關係應達於難以繼續維持之
          重大事由。為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、應訴通知書及傳票影本各一張、入出國日期證明書
      一份、台北地方法院九十年度婚字第三七八號民事判決影本一份，並聲請訊問
      證人即原告之姊姊郭文玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出書狀陳述如下：
  一、聲明：請依法判決。
  二、陳述：被告於九十年十一月三十日已在中國廣西省南寧市城北區人民法院提起
      離婚訴訟，該院亦依法向原告送達通知書及起訴狀。兩造於異地均提起離婚訴
      訟，顯見兩造離婚意願已決，兩造無子女撫養、亦無共同財產分割，僅就訴訟
      費用之分擔存有分歧。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年二月六日結婚，嗣於九十年七月十五日，那時因為被告懷
    孕，說人不太舒服，想回大陸，回娘家之後，被告就打電話告訴原告伊人不舒服
    ，還把孩子拿掉，之後原告就聯絡不到人，連地址也改掉，原告也找不到人。被
    告前去大陸後，被告即沒有返回台灣，滯留大陸至今，久久未歸，幾經原告透過
    友人勸請被告返回台灣，惟被告卻仍無返回台灣與原告共同經營婚姻生活之意願
    ，嗣被告竟在中國大陸提起離婚訴訟等事實，業據原告提出戶籍謄本一件、應訴
    通知書及傳票影本各一張、入出國日期證明書為證，並經證人即原告之姊姊郭文
    玲到庭證述：『被告懷孕的時候，說要回大陸的娘家，結婚三、四個月之後，被
    告就離家，之後就再也找不到人。後原告有請大陸那邊的人去找，但是沒有找到
    人。』等語明確，並為被告所不否認，並提出書狀自承伊於九十年十一月三十日
    已在中國廣西省南寧市城北區人民法院提起離婚訴訟，該院亦依法向原告送達通
    知書及起訴狀等語，復被告於九十年七月十五日出境後，並未再入境台灣，此亦
    有原告所提內政部警政署入出境管理局出具之被告入出國日期證明書一紙在卷可
    稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律。又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生
    活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。經查，兩造雖於九十年二
    月六日結婚，惟被告於同年五月八日始入境臺灣，嗣即於同年七月十五日，因被
    告懷孕，人不太舒服，想回大陸，回娘家之後，被告就打電話告訴原告伊人不舒
    服，還把孩子拿掉，之後原告就聯絡不到人，連地址也改掉，原告也找不到人。
    後被告前去大陸後，被告即沒有返回台灣，滯留大陸至今，有原告所提內政部警
    政署入出境管理局出具之被告入出國日期證明書一紙在卷可參，是兩造在台灣共
    同生活期間僅二月餘，堪認兩造婚姻感情基礎薄弱，且被告返回大陸後未曾再入
    境臺灣，迄今長達三年多之時間，兩造未曾再見面，亦未互相聯繫。故兩造長達
    三年多之婚姻中，真正在臺灣同居共處之時間僅有二月餘，其餘時間，均未見面
    、同居及互相關懷，顯與婚姻應以夫妻終生共同生活之本質相悖，亦使兩造之婚
    姻有名無實，足見兩造之婚姻在客觀上已出現破綻。又兩造感情基礎薄弱，婚後
    又未長期培養感情，另兩造分別於兩岸地區分別提出離婚訴訟，而被告於結婚後
    離家從未與原告聯絡，足見兩造均無維繫婚姻之意願，堪認兩造之婚姻在主觀上
    亦已出現破綻，應足以認定係難以維持婚姻之重大事由，且此項事由可歸責於被
    告懷孕後即行方不明，長達三年多時間不與原告聯繫所致，故原告主張兩造之婚
    姻出現難以維持之重大事由而請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日




