【裁判字號】101,婚,281
【裁判日期】1020410
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第281號
原　　　告　呂江椋
被　　　告　劉彩紅
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年三月二十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：原告與被告於西元2011（民國100年）7月4
    日登記結婚，因雙方相識時間短暫，性格不合，被告在台居
    住十四日之後，即向原告表示在台生活不習慣而回到大陸，
    至今無意返台。又被告已於大陸提出離婚訴訟，兩造之間應
    認已有構成難以維持婚姻之重大事由而難以回復。另於本件
    訴訟期間大陸方面已寄送判決書過來，判決離婚，但原告無
    法取得大陸之確定證明及相關機構認證。爰依民法第1052條
    第2項規定訴請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、大陸地區民事判決書影本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告於兩造婚後來台居住，然被告於婚後不久
    即以居住在台不慣為由而回到大陸地區，此後未再回家履行
    夫妻同居之義務，被告且已在大陸地區提出離婚訴訟，雙方
    分居迄今已逾一年，兩造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關
    係之希望等情，業據原告當庭指述明確，並提出上述大陸地
    區民事判決書為憑。又本院依職權查詢被告入出境資料結果
    ，顯示被告於100年12月14日出境後即未再有入境紀錄，有
    法務部入出境資訊連結作業報表一份在卷可證。而被告經本
    院合法通知送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張事
    實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在台居住，然被告因故離台回到
    大陸後，即不復回台返家與原告同居維繫婚姻生活，二人分
    離迄今已逾一年，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互
    信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維
    持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
    大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較
    大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     4   月    10    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     4   月    10    日
                            書記官  林憲男



