【裁判字號】99,婚,257
【裁判日期】990722
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第257號
原　　　告　乙○○
法定代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則
    本件兩造離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。又提起婚姻無效、撤銷
    婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不
    得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨
    立之訴，民事訴訟法第249條第2項、第573條第1項分別定有
    明文。
參、本件原告起訴主張略以：原告為禁治產人，原告之監護人為
    甲○○。原告於民國83年8月30日與印尼籍之被告丙○○結
    婚，於84年11月24日在台登記，被告並在84年12月2日入境
    來台與原告同住，嗣被告於85年5月11日出境後即未曾再入境
    ，音訊全無，行蹤不明，兩造婚姻已難維持，為此依民法第
    1052 條第2項規定，請求准予離婚等語。
肆、本件未經言詞辯論，故被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
伍、得心證之理由：
    經查，原告前於97年間，曾以被告在84年12月2日入境來台
    與原告同住，嗣被告於85年5月11日出境後即未曾再入境，
    音訊全無，行蹤不明，無故不履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告為由，依民法第1052條第1項第5款規定提起離婚之請求
    ，經本院調查結果認為無法證明被告有惡意遺棄之行為，而
    於97年6月30日以本院97年度婚字第46號判決駁回原告之請
    求，此業經本院調閱本院97年度婚字第46號離婚案卷查明屬
    實。今原告再以前案相同之原因事實，改依民法第1052條第
    2 項主張有難以維持婚姻之重大事由，而提起本訴，然查，
    本件原告主張之原因事實既屬相同，於前案即可依訴之追加
    之方式主張有民法第1052條第2項之事由，而請求法院一併
    審理裁判，惟原告於前案並未提出訴之追加，反而於前案判
    決確定後，另行獨立提起本件之訴，已違反民事訴訟法第
    573 條第1項之規定，故原告提起本件訴訟顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕予判決駁回。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    22    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  許珍滋
中    華    民    國    99    年    7    月    22    日



