【裁判字號】99,婚,184
【裁判日期】990629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第184號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　黃俊昇律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年6月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）80年10月29日結婚，婚後兩
    造相處尚稱融洽，然至84、85年間原告因經商失敗，與被告
    爭執不斷，原告遂於85年8月與被告大吵後離家，被告同年
    提出履行同居之訴，並經鈞院以85年度婚字第311號判決確
    定，被告復向鈞院提出離婚訴訟，惟因「原告（甲○○）未
    住居被告（丙○○）之上開住所，而係另居台北縣蘆洲鄉，
    自己對於同居義務之履行，已有欠缺，依法殊無要求被告至
    其該居所同居之權」而駁回離婚請求，兩造自85年分開後，
    迄今分居二地約13年，對彼此生活未曾聞問，未有往來。被
    告長期居於台北縣，被告對原告之生活狀況未有聯繫關心之
    舉措，不聞不問，顯見被告已無心維護婚姻之幸福和諧，甚
    早於13年即提起離婚訴訟，主觀上更無維持婚姻之意欲，原
    告實難再與被告共同生活，為此原告爰依民法一千零五十二
    條第一項第五款、第二項規定請求離婚等語。並聲請如主文
    所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前提出書狀陳述：
    被告接受友人建議，嘗試與原告溝通，尋求私下和解之可能
    等語。
三、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本二件、本院86年婚字第
      87號民事判決影本為證，復經本院依職權調閱85年度婚字
      第311號履行同居事件及86年度婚字第87號離婚事件卷宗
      ，經核無訛，且經證人即原告弟弟乙○○到庭具結證稱：
      「（問：對兩造之相處狀況是否清楚？）我是八十五年從
      外國回來，在高雄工作，我哥哥八十五年到高雄住一段時
      間，我嫂子沒有去，因為我母親生病，我哥哥去照顧，沒
      有看過我嫂子出現。從八十五年到現在我沒有看過我嫂子
      ，因為我母親已經搬回來彰化，所以我每個禮拜六、日都
      會回來探視母親。從來沒有看過嫂子。（問：有無問過原
      告，被告的去向？）我沒有問過，我跟我大嫂根本就像不
      認識，因為他們結婚的時候我在日本，回來也沒有見過。
      （問：有無聽家人說過兩造有無問題？）沒有聽過，我只
      是假日回來，他們夫妻的事情我沒有過問。我有聽說之前
      的案件。我不知道實情，最主要是他們都沒有在一起。（
      原告訴訟代理人問：證人目前居住在何處？）我現在住在
      身分證上田中鎮的住址，從九十七年底就與原告住一起。
      」等語屬實，核與原告主張相符。而被告經合法通知未到
      庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是
      依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係
      以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件原告雖於84年間離家，嗣經被
      告提起履行同居之訴確定後，原告即返回原兩造住所，以
      履行同居義務，然被告竟未居於該住所，而離家居於台北
      縣，迄今兩造分居迄今已逾13年，主觀上被告已不願再維
      持兩造婚姻關係，是兩造婚姻之破裂，實可歸責於被告，
      且原告堅決表示離婚，被告則經合法通知未到庭表示意見
      ，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲，本件婚姻已生破
      綻而無回復之可能，從而，原告依民法第一千零五十二條
      第二項規定為離婚之請求，應予准許。
（三）原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項數
      款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴
      以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法
      院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後
      之順序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標
      的『擇一』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴
      訟標的法律關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之
      判決時，既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告
      勝訴之判決。是本件原告依民法第一千零五十二條第二項
      請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據同
      條第一項第五款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自
      無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                              書記官    陳瑤芳



