【裁判字號】97,婚,21
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號1樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年五月二十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：原告與被告於民國（下同）91年4月15日結
    婚，婚後感情初尚融洽。不料被告竟於92年3月15日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被
    告存心拋妻棄子，行方不明，顯無接受調解之希望，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀表示同意離婚等語。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本、中華人
      民共和國福建省福州市公證處公證書、結婚證明書各1份
      可證，自堪信為真。另原告主張被告竟於92年3月15日離
      家出走，經原告四處尋找未獲等情，業經證人田運發（即
      原告之朋友）到庭具結證稱：「（問：你有無看過他們一
      起生活？）沒有。」、「（問：原告有無告訴你被告為何
      不回臺灣住？）沒有，但是他有跟我講過他在大陸結婚，
      我從來沒有看過被告。」、「（問：他們當時有無約定以
      台灣為住居所？）應該是有，因為被告有來過台灣，但我
      沒有見過他。」等語，有97年5月21日本院言詞辯論筆錄1
      份在卷可稽；而本院依職權函請內政部入出國及移民署查
      明被告入出境資料，被告於91年7月5日入境，另於93年3
      月18日出境後即未再有入境，亦有該署97年2月4日移署資
      字第097901031560號證明書在卷可憑。又被告經合法通知
      雖未到庭陳述，但具狀表示同意離婚等語，有被告簽名之
      同意書一紙在卷可憑。是原告主張被告惡意遺棄在繼續狀
      態一節，亦堪採信。
    2.夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。本件
      被告於92年3月15日離家後，即未與原告共同生活，被告
      所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢




