【裁判字號】96,婚,48
【裁判日期】960126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第48號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄5號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀依民事訴訟費用法第116條規定應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。次按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項
    第六款起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正
    經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    。
二、本件原告請求與其配偶柬埔寨國籍女子甲○○離婚事件，因
    起訴程式未具(1)被告「甲○○（YI.VUTHY)」娘家住址及兩
    造結婚證書。(2)英文或柬埔寨之起訴狀繕本。(3)被告甲○○
    入出境證明書（因被告行方不明）(4)被告甲○○未在戶籍居
    住，提出最近村里長證明或查詢失蹤人口報案資料，而有欠
    缺不備之情事，經本院於95年12月23日裁定命原告應於收受
    裁定之日起7日內補正，原告已於96年1月8日收受裁定，有
    本院送達證書在卷可按，然其逾期迄今，仍未補正。揆諸前
    項說明及規定，於法不合，應予裁定駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訟訴法第249條第1項第6款
    、第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                    家事法庭  法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                      　　　    書記官　謝志鑫




