【裁判字號】100,婚,273
【裁判日期】1001116
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第273號
原　　　告　蕭敦仁
被　　　告　李桂英
訴訟代理人　楊顯鈴
上列當事人間離婚事件，本院於一百年十一月二日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於八十九年九月四日在大陸廣州結婚，
    後兩造來台住於彰化縣社頭鄉東興村東平巷13號數日，詎被
    告竟自九十年六月三日無故離家出走，返回大陸，不負擔家
    計，迄今已逾十年仍拒不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，原告爰訴請判決與被告離婚。
二、被告於言詞辯論期日到場對原告主張之上開事實不爭執，亦
    表明願意離婚。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出中華人民共和國居民
      身分證、公證書記載可證。
（二）原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。復有原告提出之居民身分證、
      公證書、大陸地區人民入出台灣地區申請書稱謂欄為憑，
      另經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境
      日期紀錄表為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自九十年
      六月三日無故離家出走，不負擔家計，迄今已逾十年仍拒
      不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      ，爰判決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                              書記官  許珍滋



