【裁判字號】97,婚,53
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　96弄5.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之真正住所或
居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    又原告亦未聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                    家事法庭    法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                                書記官　田慧賢




