【裁判字號】103,婚,371
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第371號
原　　　告　曾ＯＯ
訴訟代理人　簡ＯＯ律師
被　　　告　洪ＯＯ　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年3月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生長女洪ＯＯ（91年*月**日生）、次女洪ＯＯ（96
年*月**日生）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。被告得
與洪ＯＯ、洪ＯＯ會面交往，其會面交往之時間、方式及兩造應
遵守事項如附件所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年10月14日結婚，並於同年月20日辦
    畢結婚登記，婚後育有長女洪ＯＯ（91年*月**日生）、次
    女洪ＯＯ（96年*月**日生）等二名未成年子女。詎被告於
    婚後已離家多次，最近又於102年4月間離家，均經原告報警
    協尋在案。嗣被告於同年5月初辦理戶籍遷移，原告經戶政
    機關通知後，連同女兒多次去電，然被告皆不接聽電話。查
    被告自102年4月間起離家，不履行與原告同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又如上情形，被告遷移戶籍，
    不願與原告及子女共同生活，且惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，足見兩造婚姻已生破綻，而無回復之希望，自亦有難以維
    持婚姻之重大事由，且該事由顯可歸責於被告。原告自得依
    民法第1052條第1項第5款及第2項規定，訴請准與被告離婚
    。再者，兩造所生子女洪ＯＯ、洪ＯＯ之生活費用，自出生
    迄今大部分均由原告負擔，被告從未固定幫忙分擔家中經濟
    支出，且被告於102年4月間離家後，不曾主動聯繫未成年子
    女，該未成年子女均由原告照顧、撫育，與原告之依存互賴
    關係深厚，為未成年子女之最佳利益，請依民法第1055條第
    1項規定，將對於兩造所生子女洪ＯＯ、洪ＯＯ權利義務之
    行使或負擔，酌定由原告任之等語，並求為判決准原告與被
    告離婚，對於兩造所生長女洪ＯＯ、次女洪ＯＯ權利義務之
    行使或負擔，均由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於92年10月14日結婚，並於同年月20日辦畢結
    婚登記，婚後育有長女洪ＯＯ（91年*月**日生）、次女洪
    ＯＯ（96年*月**日生）等二名未成年子女，詎被告於婚後
    已離家多次，最近又於102年4月間離家，均經原告報警協尋
    在案，嗣被告於同年5月初辦理戶籍遷移，原告經戶政機關
    通知後，連同女兒多次去電，然被告皆不接聽電話等情，業
    據提出戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表等件為證，並經
    證人即兩造所生長女洪ＯＯ到庭證稱被告於102年4月6日離
    家，當天是星期日（按應為星期六），伊有在家，兩造沒有
    吵架，原告也沒有打被告，伊不知被告為何離家等語屬實，
    被告經合法通知，復不到庭為爭執，應認原告此部分主張為
    真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。
    上開法條所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    乃指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年度台上字第415號判例參照）。再者
    ，夫妻間之婚姻以情愛為基楚，以永久共同生活為目的，此
    為婚姻之本質。夫妻必有情愛方能共同生活，亦必有共同生
    活，夫妻之情愛始能長久。倘夫妻分居兩地，久無共同之生
    活，雖有夫妻之名，而無夫妻之實，其間顯乏情愛，婚姻之
    基礎必已嚴重動搖或流失殆盡。一般人於此情況下，均將喪
    失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚姻即生破綻，且於
    客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認係前揭法條
    所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於102年4月間離
    家，迄今未與原告同居生活，足見其確未履行同居義務。被
    告雖於屏東縣政府委託財團法人伊甸社會福利基金會屏東分
    事務所派社工人員訪視時陳稱其係因無法繼續忍受原告之精
    神、暴力虐待而離家等語，惟未到庭為主張，亦未提出證據
    予以證明，證人洪ＯＯ於本院訊問時又證稱原告不會如被告
    所述般對待被告等語，自難信被告上開所陳為實在，堪認被
    告無正當理由違背同居義務無訛。原告主張被告以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，自可憑採。又兩造於被告離家後，已近
    2年之期間未共同生活，被告於上開訪視時且陳明期待盡快
    結束此段婚姻關係等語，有訪視報告可稽，顯見兩造間確已
    乏情愛，其等婚姻即因基礎嚴重動搖或流失殆盡，而生破綻
    ，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，應可認有難
    以維持婚姻之重大事由。原告主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，亦可採取。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款及第2項規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生未成年子女洪ＯＯ、洪
    ＯＯ權利義務之行使或負擔，未為協議，原告請求予以酌定
    ，於法有據。本院審酌洪ＯＯ、洪ＯＯ之年齡各為12歲、8
    歲，尚未成年，與原告同住，現由原告扶養照顧，其中洪Ｏ
    Ｏ到庭明確表示其於兩造離婚後，願由原告監護；原告現年
    37歲，擔任社區守衛工作，每月薪資約新台幣17,500元；被
    告現年31歲，自102年4月間起即未與洪ＯＯ、洪ＯＯ共同生
    活，並照顧該二人等情，復參考彰化縣政府委託財團法人迎
    曦教育基金會派社工人員訪視結果略以：案主洪ＯＯ、洪Ｏ
    Ｏ與原告同住，日常生活照顧、就學就醫接送、物品購買、
    功課檢查及聯絡簿簽閱等皆由原告為之，與原告互動普通，
    與被告互動疏離，案主二即洪ＯＯ未能表達欲由何人監護，
    但以評分方式，給予被告5分，給予原告9分；原告有慢性病
    ，但病況控制穩定，行動能力良好，擔任社區守衛，為中低
    收入戶，入不敷出，並有積欠債務，對於案主之日常作息及
    學校生活均非常清楚，但不太參與案主之學校活動，以及屏
    東縣政府委託財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所派
    社工人員訪視結果略以：被告健康狀態良好，目前待業中，
    無任何收入，現住處為其母所有，未與未成年子女同住，但
    關心子女之生活狀況，會以電話與子女聯繫，對於監護意願
    起初猶豫不定，最終願負起責任，其適任為監護人一節，認
    未成年子女洪ＯＯ、洪ＯＯ已由原告獨立扶養照顧近2年，
    且洪ＯＯ已清楚表明願由原告監護，而洪ＯＯ給予原告之分
    數高於被告，顯示其亦較願由原告照顧，故洪ＯＯ、洪ＯＯ
    由原告監護，應較符合該子女之最佳利益，爰酌定對於洪Ｏ
    Ｏ、洪ＯＯ權利義務之行使或負擔，皆由原告任之。又因被
    告未行使或負擔對於洪ＯＯ、洪ＯＯ之權利義務，並依職權
    酌定被告得與洪ＯＯ、洪ＯＯ會面交往之時間、方式及兩造
    應遵守事項如附件所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
      附    件
一、時間：每月第二、四週之星期日上午9時起，至下午9時止。
二、方式：
(一)被告得與子女會面交往，並得與子女外出同遊、拍照、致贈
    禮物。
(二)與子女會面交往及交還子女之地點均在彰化縣警察局彰化分
    局中華路派出所（彰化縣彰化市○○路000號），但兩造得
    另行協議之。會面交往之時間經兩造協議後亦得變更或延長
    。
(三)被告得於每日下午6時起至9時止，以手機或電話（含電腦視
    訊）與子女為通話之行為。
(四)被告應於會面交往之前二日通知原告，原告無正當理由不得
    拒絕。
(五)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
三、兩造應遵守事項：
(一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)子女於會面交往中如患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告應為必要之處置、照顧或送醫治療，亦即被告在會
    面交往中，須善盡對子女之保護教養義務。
(四)被告與子女會面交往，不得妨礙子女之學校或補習班課業，
    以及日常生活作息。
(五)原告應準時於前揭地點或兩造協議之地點交付子女於被告，
    俾被告行使探視權。被告應於會面交往時間屆滿時，準時於
    前揭地點或兩造協議之地點交還子女於原告。
(六)被告於探視當日上午12時以前仍未為探視者，除經原告或子
    女之同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響原告及
    子女對於生活之安排。

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                              書記官  潘佳欣



