【裁判字號】89,婚,307
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十七年八月十一日結婚。詎被告無正當理由於八十四年七月
    四日攜衣物、金飾，並持原告金融卡提領金錢後前往他處，一去不復返，此期間
    原告屢至其娘家找伊，均無下落。又被告本設籍於原告住所，八十七年五月二十
    九日遷出台中市○○區○○里○○路一一五巷九號，是顯已違背同居義務，為此
    原告曾於八十八年八月十六日向　鈞院訴請履行同居，業經　鈞院以八十八年度
    婚字第三九八號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未履行，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，本院八十八年度婚字第三九八號民事判決及確定證明
    書各一件，並聲請訊問證人劉淳煌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三九八號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十二月十七日以八十八年度婚字第
　　三九八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
　　與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件
　　為證，並經證人劉淳煌到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年
　　度婚字第三九八號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前
　　開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
　　屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　三十　　日
                          臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　簡茂村
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日




