【裁判字號】92,婚,255
【裁判日期】930324
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求履行同居事件，經本院於民國九十三年三月十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年九月二十日在大陸地區結婚，原告已為
        被告辦妥來台手續，豈知被告毫無訊息，無法聯絡，則被告拒與原告履行同
        居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及公證書影本、居民身份證影本、常住人口
        登記卡影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十一年九月二十日在大陸地區結婚，原告已為被告辦妥來台手
    續，豈知被告毫無訊息，無法聯絡，迄今不履行同居義務等情，有原告提出之戶
    籍謄本、結婚證書及公證書影本、居民身份證影本、常住人口登記卡影本各一件
    為證，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料，經該局函
    復：「經查無出入境紀錄」，有該局境信昌字第○九二○○四七三○九號函在卷
    可查，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　  　　　日
~B法院書記官　吳政峰




