【裁判字號】101,婚,248
【裁判日期】1010830
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第248號
原　　　告　陳英秀
被　　　告　林雪蘭
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女陳勻臻（民國90年3月12日生）權利義務之行使
或負擔由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）88年4月12日結婚
    （並於同年6月7日辦理結婚登記），育有乙名子女陳勻臻（
    90年3月12日生）。兩造婚後感情尚稱良好，不料被告卻竟
    於90年11月17日無故離家出走，自行在外居住至今十餘年，
    在被告離家3個月餘，即91年2、3月間原告之兄陳英語及叔
    父陳尖至被告居住處，見被告後希望被告能返家照料家庭及
    幼女，當時被告答：「不回去了... 云云」，原告亦於91年
    8月5日刊登報紙告示。被告於90年11月17日，除帶出前原告
    給被告新臺幣40餘萬元的存摺及細軟，是無故且無任何正當
    理由離家出走至今十餘年，被告棄家庭及子女不顧，對家庭
    置若罔聞，也未提供子女任何的扶養生活費用，十餘年夫妻
    互不往來，音訊也全無，肯定沒感情，子女亦不認識被告已
    無情份可言。足證被告主觀上自始即無維繫婚姻之意願，且
    客觀上兩造根本即無繼續維繫婚姻及回復共同生活之可能性
    ，兩造長期無夫妻之實，已具有難以繼續維繫婚姻之重大事
    由，而原告是非責任的一方，為此爰依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚，及酌定由原告行使負擔兩造所生子女陳勻
    臻之權利義務，並聲明：主如文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於88年4月12日結婚（並於同年6月7日辦理結婚登記
      ），及育有一女陳勻臻等事實，已據原告提出之戶籍謄本
      為證，堪信為真實。
（二）本件原告主張兩造婚姻已生破綻之事實，經原告之兄陳英
      語到院證稱:「（陳英秀是否與太太同住？）沒有，約十
      幾年沒有同住了。他們沒有住在一起的原因是被告的奶奶
      及爸爸把被告帶回去，好像是因為金錢的問題，被告的家
      人都跟會產生經濟問題。被告的智商也有一點問題。」、
      「（這十年中兩造有無聯絡，原告有無帶她回來？）有一
      次。約在今年或去年之間來談離婚的事情。平常沒有來關
      心。」等語，有本院言詞辯論筆錄附卷可稽；故原告上開
      主張，應認為真正。
（三）按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
      法第1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性
      結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同
      生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
      滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判
      離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法
      第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事由，難以維
      持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
      事由相當（最高法院79年度台上字第1040號判決意旨參照
      ）；民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終身生活為目的之
      共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠摯相愛為
      基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活
      ，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得
      維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故所謂難予
      維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互
      敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
      。查本件被告無故離家與原告分開居住迄今已十餘年，且
      兩造現仍處於分居狀態中，平日意感情淡搏、缺乏維繫，
      兩造間顯已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互
      愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已
      達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認
      定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難
      以維持婚姻之重大事由實屬可歸責。從而，原告主張依民
      法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
（一）本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要
      。
（二）本院依職權函請彰化縣政府，委由龍眼林社會福利慈善事
      業基金會進行訪視，訪視評估報告略以：「綜合評估監護
      能力、親職時間、照護環境、監護意願、教育規劃及監護
      類型等方面，目前未成年子女受聲請人（即本案原告，下
      同）照顧狀況良好，亦明確表示希冀由聲請人行使監護權
      ，而聲請人在身心狀況、經濟來源及支持系統上也皆足夠
      提供未成年子女日常生活所需，又相對人（即本案被告）
      也明確表示願意放棄未成年子女之監護權，故建議鈞院可
      裁由聲請人擔任未成年子女之監護人。」等情，有龍眼林
      社會福利慈善事業基金會訪視報告附卷可稽。
（三）本院斟酌上情，未成年子女陳勻臻之年齡為11歲，能明確
      表達意願及想法；本院參酌上開訪視報告結論、考量兩造
      親職能力、家庭支持系統、親子情感依附程度，及未成年
      子女年齡等因素。本院認為對於兩造所生未成年子女陳勻
      臻權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符合未成年子
      女之最佳利益，故酌定如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                                書記官  陳如玲



