【裁判字號】100,婚,385
【裁判日期】1001205
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第385號
原　　　告　魏春梅
訴訟代理人　張崇哲律師
複代理人　　張仕融律師
被　　　告　鐘明勳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年十一月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)緣兩造於民國（下同）71年間結婚，婚姻關係存續中生育有
    兒子鐘國倫，婚後被告不知珍惜原告與原告共營和諧美滿之
    婚姻生活，竟長期慣行毆打及羞辱原告，且常會無緣無故砸
    爛家中物品，造成原告及兒子鐘國倫心理上極大壓大，其毆
    打時，會先叫原告跪在地上（原告不從，則為其強制壓倒）
    ，再拿煙灰缸、電風扇等物砸毆原告，其中一次徒手強拉原
    告頭髮，將原告拉至馬路上壓倒在地，拳頭毆擊並打耳光，
    以此方式傷害、虐待原告，致原告心理上極度恐懼，已無法
    再與被告共同生活；另原告遭被告慣行毆打於90年4月4日及
    96年4月20日因傷勢較重，而至彰化基督教醫院二林分院急
    診就醫，並向鈞院聲請核發保護令獲准。兩造因被告之不當
    行為，無法共同生活，現已分居約七八年，原告住於彰化縣
    二林鎮○○里○○路289號之戶籍地址，被告則住於彰化縣
    二林鎮○○里○○路550號。
(二)按民法第1052條第3款規定：「夫妻之一方，有下列情形之
    一者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。」，第1052條第2項規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，由上
    揭(一)之事實可知，被告長期慣行毆打原告，造成原告身體
    受傷、心理恐懼，曾二次向鈞院聲請核發保護令獲准，現今
    已分居七八年，足見兩造婚姻已因被告上開不當行為，產生
    難以彌補之破綻，應符合第1052條第1項第3款及第2項規定
    之離婚原因。聲明：請准兩造離婚；訴訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚姻期間被告長期慣行毆打原告，曾經原
    告向本院聲請核發民事通常保護令、民事暫時保護令獲准，
    兩造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據
    本院依職權調閱前開96年度家護字第250號民事通常保護令
    及100年度暫家護字第125號民事暫時保護令影本附卷可稽，
    並經證人即兩造之子鐘國倫於本院言詞辯論期日時到庭具結
    證稱：「（問：被告是否打過原告？）有。」、「（問：打
    過幾次？）五、六次以上。」、「（問：被告何以打原告？
    ）喝酒。」、「（問：兩造分居多久？）七、八年了。自第
    一次聲請保護令後即分居了。」、「（問：該次如何打？）
    忘記了。」、「（問：該次是否有以煙灰缸、電風扇打你母
    親？該次有否在場？）沒有在場。但我小時候有看過我爸爸
    打我母親。」、「（問：被告是否有以物品打你母親？）有
    。」、「（問：尚有何意見補充陳述？）趕快判離婚。」、
    「（問：被告是否有去家中亂？）十月間有去鬧。」、「（
    問：該次如何鬧？）踹鐵門，然後在那邊罵。」、「（問：
    有否以木棍、磚塊毀損信箱及鐵門？）有。」等語無訛，有
    本院言詞辯論筆錄在卷可參。而被告經本院合法通知後未表
    示任何主張或到庭陳述，是原告所主張事實自堪信為真。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件被告於婚後不思經營婚姻生活，反長期以
    暴力手段加諸原告精神上、身體上之傷害，雙方迄今分居數
    年之久，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒
    、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營
    婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，
    且難以維繫婚姻之重大事由應可歸責於被告，從而，原告主
    張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准
    許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定請求
    離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既有理
    由，則原告依同條第1項第3款規定請求離婚部分，即毋庸再
    予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    5    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    5    日
                             書記官  林憲男



