【裁判字號】99,婚,382
【裁判日期】1000324
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第382號
原　　　告　黃炳中
被　　　告　丁開菊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證書等
    各一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣
    地區即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）98年3月16日結婚
    （並於同年6月29日辦理結婚登記），婚後夫妻感情初尚融
    恰。惟被告竟於98年12月4日離家出走行方不明，經原告四
    處找尋未獲，至今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於98年3月16日結婚（並於同年6月29日辦理結婚登記）
    ，被告竟於98年12月4日離家出走行方不明之事實，有原告
    提出之戶籍謄本、中華人民共和國結婚證書，及入出境資訊
    連結作業報表（被告於西元2009年12月15日出境）等在卷可
    按，均應認為屬實。另證人即原告之子黃銀盛到庭證稱：「
    （兩造是何關係？）夫妻。」、「（兩造沒有住在一起多久
    了？）有一段時間了，超過一年了。」、「（兩造為何沒有
    住在一起？）被告來臺灣之後，常常說要出去，也曾經出去
    之後沒有回家。」、「（被告回大陸之後是否有回來？）沒
    有。」、「（被告為何不回來臺灣？）被告只說要回大陸，
    回大陸之後就沒有回來。」、「（這段期間被告有無與原告
    聯絡？）沒有。」等語明確。又被告經合法通知後，仍未到
    場陳述或答辯，是由上揭證人之證述觀之，被告確已離家多
    時、音信全無，則原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實自堪信為真。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院三十九年度台上字第四一五號、
    四十九年度台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被告
    於上述時間離家後，即未再返家與原告同住，拒絕與原告共
    同生活，其無故離家出走，在客觀上確有違背同居義務之事
    實，主觀上亦有不履行同居之情事，係無正當理由而拒絕與
    他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中
    ，且臺灣高等法院臺中分院九十七年度家上字第一三三號、
    第一三四號判決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    24    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    3    月    24    日
                                書記官  陳秀娟



