【裁判字號】90,婚,213
【裁判日期】900615
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二一三號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之女趙佑婷、趙佑穎由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國七十六年三月二十八日結婚，婚後育有二名女兒趙佑婷、趙佑
          穎，不料被告於七十九年間沾染吸毒惡習，至今已入監四次，屢經規勸均
          無效，被告自七十九年吸毒以來，即無法負擔家計，生活所需均由原告支
          付，被告在外借款花用，造成原告財務及精神負擔，原告與被告已難以維
          持婚姻，爰依法請求判決離婚。
    （二）被告既在監服刑，兩造所生女兒，不宜由其監護，為子女之利益，請求酌
          定原告為其監護人。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度毒聲字第三四二五號號刑事裁定書等影
      本各一件為證。
乙、被告方面：
    表示同意離婚、對子女之監護權亦同意由原告行使。
丙、本院依職權調閱被告前科表。
    理      由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯毒品危害防制條例，現在強制戒治
    中，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、本院八十九年度毒聲字第三四
    二五號號刑事裁定書在卷可稽，並經本院調卷被告前科表，查明被告確有多次吸
    毒前科資料，且於八十九年十二月十一日經本院判處有期徒刑十月，原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、被告既多次吸食毒品，自屬犯不名譽之罪，並經判處有期徒刑，核與首開規定相
    符，況被告亦同意離婚，顯見兩造均認為婚姻關係難以再續，原告據以請求判決
    離婚，依法應予准許。
四、兩造所生之女趙佑婷（七十六年八月十六日生）、趙佑穎（七十八年十月十二日
    生），亟需母親照料，被告現又因吸毒在強制戒治中，顯不能負撫育之責，本院
    斟酌子女之利益，並參酌彰化縣政府社會工作員個案訪視處理建議認：目前情況
    ，原告有能力將二名女兒照顧好，且依子女之意願，均表示同意由原告監護等語
    ，爰准原告請求，酌定原告為趙佑婷、趙佑穎之監護人。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十五　　日
                          臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　葉春涼




