【裁判字號】99,婚,480
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第480號
原　　　告　黃英閔
訴訟代理人　劉燕萍律師
複代理人　　劉淑華律師
被　　　告　古克喬
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年七月二十七日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
（一）兩造於民國（下同）九十五年十二月二十七日在台灣公証
      結婚，婚後在台灣共同生活，未生育子女，兩造婚姻生活
      原尚融洽。惟於九十六年八月間原告在無意間獲悉被告無
      故匯款至菲律賓，經原告一再追問，被告始承認已於婚前
      育有一名非婚生子女，故匯款至菲律賓供其生活需用。此
      後雙方即爭吵不斷，摩擦日增。及至九十六年九月初，兩
      造終至無法共營生活，被告乃簽署離婚協議書，並同意於
      九十六年九月十八日協同原告至戶政事務所辦理離婚登記
      ，然被告未依約於上開期日協同原告至戶政事務所辦理離
      婚登記，隨即去向不明。
（二）被告於九十六年九月間簽署離婚協議書後，即離家出走，
      無正當理由不履行同居義務，迄今三年有餘，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中。被告不僅有拒絕履行同居義務之主
      觀情事，且有違背履行同居義務之客觀事實存在，顯已該
      當民法第一千零五十二條第一項第五款規定「以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中」之裁判離婚事由，是故，原告請求離
      婚，依法有據。
（三）再者，本件被告刻意隱匿婚前已育有一名非婚生子女之事
      實，已然嚴重影響兩造之互信基礎，且兩造無法共營生活
      ，被告並業已於九十六年九月間簽署離婚協議書，雖未協
      同原告至戶政事務所辦理離婚登記，致離婚未生效力，然
      被告已無心與原告共營婚姻生活，甚且一走了之，兩人間
      愛情已喪失，顯無和諧之望，誠難回復婚姻共同生活，且
      衡量雙方之有責程度，被告屬可歸屬責之一方。綜觀現代
      婚姻之意義，係以夫妻雙方之感情為基礎，並祈能互相溝
      通扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，如雙方主觀上無繼
      續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能
      ，則兩造間之婚姻已無實質之意義。綜合以上事實，已足
      認雙方之情感在事實上已蕩然無存，且依一般社會經驗判
      斷，兩造之婚姻生活已生嚴重之破綻，而難以期待日後繼
      續維持婚姻生活。是故，依民法第一千零五十二條第二項
      之規定，兩造間之婚姻應已該當認定有難以維持婚姻之重
      大事由存在，原告訴請裁判離婚，應有理由。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，且未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張被告於九十六年九月間簽署離婚協議書後，即離
      家出走，無正當理由不履行同居義務，迄今三年有餘，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，被告既不到場抗辯
      ，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，復有原告
      提出之離婚協議書影本乙份為憑，且經本院依職權函調被
      告入出國日期紀錄表，可知被告自97年7月1日出境後即未
      再進入台灣，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自九十六
      年九月間簽署離婚協議書後，即無故離家出走，不負擔家
      計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三年，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告已無心與原告共營婚
      姻生活，不僅有拒絕履行同居義務之主觀情事，且有違背
      履行同居義務之客觀事實存在，顯已該當民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定「以惡意遺棄他方在繼續狀態中
      」之裁判離婚事由，是故，原告請求離婚，依法有據。
（四）本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      請求離婚，既有理由，其訴訟目的已達，其另依民法第一
      千零五十二條第二項訴請離婚云云，即無再予審酌之必要
      ，附此說明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                  家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                            書記官  許珍滋



