【裁判字號】91,婚,249
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻，育有已成年子女洪世英、洪世雄、洪世豪三人，結婚多
        年來，被告過去經常對原告惡言惡狀，並毆打，原告百般忍耐，詎九十一年
        五月十四日凌晨三點半，被告回到家中，毫無預警及任何理由，又對原告施
        暴，且出言恐嚇原告，致原告頭部、胸部均受傷，原告身心受創，兩造間已
        有難以維持婚姻之重大事由，原告情非得已之下，依民法第一千零五十二條
        第二項規定提起本訴。
　　三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書一件為證，並聲請訊問證人洪世英。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明、陳述略為：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：否認原告之主張。被告並未毆打原告，亦未恐嚇原告，且被告於九十
        一年五月四日至十二日因車禍住院，甫出院二天，身體狀況不好，不可能打
        原告；五月十四日當天被告有與原告吵架，因原告動手要打被告，結果重心
        不穩跌倒才受傷；兩造平日感情普通，被告身體不好，子女對被告不孝順，
        被告個人覺得很委屈。
    三、證據：提出診斷書一件為證。
    理　　由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本一件為證，堪信
    為真實。又原告主張兩造結婚多年，被告經常毆打原告，並對原告惡言惡狀，於
    九十一年五月十四日凌晨三點半，在家中毫無預警及任何理由，對原告施暴，致
    原告頭部、胸部均受傷等情，雖為被告所否認，惟原告所受傷害，有驗傷診斷書
    一件在卷可證，且證人即兩造之長子洪世英證稱「我父親經常飲酒，天天飲酒，
    喝的過量的話，平均壹個月一次就會對我母親施暴，會對我母親拳打腳踢，粗言
    相向，或在家中摔東西，我從小看到大，也會無緣無故打我們兄弟，我母親被父
    親打時，我們兄弟看到會幫媽媽勸開父親，如果沒有看到，事後會問他要如何是
    好，媽媽都是忍下來，直到九十一年五月十四日凌晨三時三十分，我父親回來又
    打我母親，我回來時看到我母親嘴角腫起來，我就帶他去驗傷，我媽媽這次決定
    要分手，我才幫他寫狀紙，我個人很希望他們分手，因為家中氣氛很不好」，「
    從小到大，家中經濟大部分都是我母親在負責，照顧我們兄弟也是我母親，我母
    親在家中做縫紉」（見本院九十一年七月十七日言詞辯論筆錄），堪認原告之主
    張為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查婚姻係以夫妻維持共同之生活為目的，配偶間
    應互相尊重，協力保持其共同生活之圓滿及幸福。兩造結婚三十餘年，被告經常
    飲酒，酒後會無故對原告施暴，拳打腳踢、粗言相向，或在家中摔東西，家中經
    濟多靠原告做縫紉支持，照護子女之責任亦多賴原告負擔，原告長期處於如此之
    婚姻狀態，自難期待原告能繼續信任被告，兩造間焉有一般夫妻之情愛﹖而維繫
    兩造婚姻關係之信賴基礎既無，兩造間婚姻關係所出現之重大破綻顯然可見，而
    依社會上一般觀念，難認有回復之希望，上揭事由，堪認足以使兩造婚姻難以維
    持。又此項破綻可歸責於被告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　謝鈴玉




