【裁判字號】101,婚,282
【裁判日期】1010918
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第282號
原　　　告　周林仕
上列原告與被告丘妮祝間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告丘妮祝之真正住所
    或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達訴訟文書，經本
    院於民國（下同）101年8月6日通知命其於送達後10日內補
    正或依法聲請公示送達，該通知於101年8月20日送達原告，
    有送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄今仍未補正，亦有本院
    查詢簡答表一紙在卷可按，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                    家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服須於送達後10日之不變期間內向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                                書記官  林憲男



