【裁判字號】90,婚,278
【裁判日期】901002
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二七八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年六月二十四日結婚，婚後被告於八十六年九月二日返
    回印尼娘家後，已逾四年多，均再回台灣履行同居義務，且行蹤不明，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、入出境資料、村長證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十五年六月二十四日結婚，被告於八十六年九月二日出國境後，即未再
    回國，有原告所提出之戶籍謄本、入出境資料、村長證明書各一件為證，並與原
    告之訴訟代理人即原告之父丙○○所述情節相符，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請
    求判決離婚。民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本
    件被告自八十六年九月二日出國境至今已逾四年多，均未回國，且行方不明，其
    無不能同居之正當理由，而拒與原告履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　二　　　日
                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　葉春涼




