【裁判字號】92,婚,539
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○SUR.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月二十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告甲○○（英文名字：SURTINI HO）係一印尼女子，而原告乙○○經由
        友人介紹與其認識，雙方並於民國八十九年九月四日結婚。婚後不久，被告
        以探親為由申請入境來台獲准，嗣於同年十月十八日入境來台，而與原告共
        同生活並履行同居義務。惟因被告在語言、人文風俗及生活習慣不同而無法
        適應下，被告之情緒不甚穩定，經常藉故離家，置原告生活起居於不顧。甚
        至被告於九十年四月底起，即以返回印尼探親為由，返回印尼娘家居住，並
        拒絕返回台灣履行同居義務，迄今已近三年。此期間，原告雖屢次以國際電
        話向被告及其娘家敦詢，懇請被告返家共同生活，俾期家庭生活得以圓滿及
        周全，惟均無法與被告及其娘家聯繫，而被告至今拒不履行同居義務，原告
        著實憂心忡忡，掛懷終日。原告在無法忍受被告長期拋棄家庭之折磨下，乃
        提出履行同居訴訟，案經鈞院九十一年度婚字第四六○號勝訴判決確定。
  （二）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求裁判離婚，
        民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，又夫妻之一方於同居之訴判
        決確定或訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
        又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
        之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第九九○號判例參照。本件被告
        自九十年五月底以來，棄原告於不顧，未曾略盡為人妻應有之家庭責任，原
        告不得已乃向鈞院提起履行同居之訴，併獲勝訴判決確定在案，惟被告迄今
        仍置之不理，顯已該當「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」之裁判離婚事由，
        原告為早日解脫此一有名無實之婚姻枷鎖，爰依民法第一千零五十二條第一
        項第五款規定請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、鈞院九十一年度婚字第四六○號民事判決影本及其確
        定證明書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四六○號履行同居事件案卷。並依職權向
    內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年四月二十四日以九十一年度婚字第
    四六○號判決被告應與原告同居，上開判決並於九十二年七月七日確定，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、本院九十一年度婚字第四六○號民事判決影本及其確定證明書影本各一件為
    證，而被告自九十年五月四日出境後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，復經本院依職權調閱九十
    一年度婚字第四六○號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實。揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
　　                                  法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日




