【裁判字號】93,婚,313
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第三一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、先位訴訟：
  一、先位聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告於民國（下同）九十二年四月十日經越南台商介紹而與越南籍被告結
          婚，婚後約定履行同居義務地為彰化縣員林鎮○○里○○路一二三號。詎
          料，被告於九十三年一月十一日返回越南後，即滯留越南，經原告二度至
          越南要求被告返家團聚，均遭拒絕，迄今已十個月。又兩造結婚時間雖不
          久，惟被告返回越南後即不願返台維持婚姻關係，徒留夫妻之名，而無夫
          妻之實，且被告經常來電表示不欲維持婚姻，欲與原告離婚，顯見兩造已
          乏互信互諒及相互扶持之夫妻情愛，共同生活之誠摯基礎已不存在，自可
          認係難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請判
          決離婚。
貳、備位訴訟：
  一、備位聲明：被告應與原告同居；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      原告於九十二年年四月十日與被告結婚，而被告自九十三年一月十一日起即滯
      留越南，不願與原告組織家庭維持婚姻，迄今已十個月，顯然違背同居義務，
      為此請求被告應履行同居。
參、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之姐張春幸。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、先位聲明訴訟部分：
  １、原告主張兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本一件為證，自堪以為真。又
      原告主張被告於九十三年一月十一日返回越南後，即滯留越南，經原告二度至
      越南要求被告返家團聚，均遭拒絕，迄今已十個月，且被告經常來電表示不欲
      維持婚姻，欲與原告離婚，顯見兩造已乏互信互諒及相互扶持之夫妻情愛，共
      同生活之誠摯基礎已不存在，自可認係難以維持婚姻之重大事由等情，業經證
      人即原告之姐張春幸到庭具結證述：「被告今年一月回越南，她回越南過年之
      後就不回來。被告並表明不回來了，而且她走之前都把她的東西都帶走了，被
      告曾說她不想住在台灣。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷可查。又被告
      確於九十三年一月十一日出境本國，未再入境，亦有內政部警政署外僑入出境
      名冊及入出境登記表縮影影本附卷可查，自堪信原告主張為真實。
  ２、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。經查：
      本件被告於九十三年一月十一日返回越南後即拒絕返台與原告團聚，迄今已十
      個月，且被告亦表示不欲維持婚姻，欲與原告離婚，則任何人處於與原告同一
      地位，均無繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非
      可歸責於原告，是原告主張依民法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間有
      難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。
三、又原告先位訴訟部分既然為有理由，其備位訴訟部分自無庸再予審酌。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述、証據，經審酌後，認均與本件之
    結論無礙，故不再一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　  八  　　日
                               臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　  八  　　日




