【裁判字號】98,婚,188
【裁判日期】980804
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　委會大.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國97年1月2日結婚，初尚和睦，詎
    被告竟自97年10月11日，離家出走，雖經原告以電話聯繫，
    惟被告在電話中表示不回臺灣了，後來被告的電話也改了，
    現已聯絡不到，故兩造婚姻已無法維持，又係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，故聲明求為判決准與被告離婚等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且據證人即原
    告之妹陳淑芬到庭證述兩造於去年結婚，被告有來台灣，住
    了大約半年就回去大陸，後來原告有打電話去問，被告就說
    她沒有錢，要原告寄錢去，她的口氣也不太想回台灣等語，
    並經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告自97年10
    月11日離境後即未再入境台灣，有該署函附卷可稽，堪信為
    之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告於結婚後到台灣
    約半年即離開未回之事實，已如前述，兩造分居除形式上維
    持夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀上
    堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張
    有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費
    新台幣3,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　4 　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




