【裁判字號】97,婚,150
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第150號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　25.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年九月十七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：原告與被告於民國（下同）66年12月13日結
    婚，婚後育有子女三人，目前均已成年。不料被告竟於96年
    9月14日間出境大陸，行蹤不明，經原告四處尋找未獲，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋妻棄子，行方不明，
    爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本1份可證
      ；另經證人丙○○（即兩造之長女）到庭證稱：「（問：
      你爸爸何時離家？為何離家？有無聯絡？）去年9月，他
      說欠很多錢，大陸那邊正好有工作要找他，所以他去那邊
      工作。之後的1、2星期有打電話回來，之後就沒有聯絡，
      我們也沒去找他，他去大陸之前有說，他去大陸會換手機
      ，所以我們也不知道他的號碼。」等語，有97年5 月14日
      本院言詞辯論筆錄1份在卷可稽；且本院依職權函請內政
      部入出國及移民署查明被告入出境資料，被告自96 年9月
      14日出境後未再有入境，亦有該署97年4月30日移署資處
      伶字第09710463980號函暨證明書在卷可憑；而被告經公
      示送達後，仍未到場陳述或答辯，有公示送達之登報資料
      一份附卷可參。是原告之主張自堪信為真實。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於96年9月14
      日出境後，即未與原告共同生活，去向不明，多方查尋均
      無結果，迄今已逾1年，被告所為顯係已惡意遺棄原告現
      仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日




