【裁判字號】94,婚,235
【裁判日期】940721
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第235號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　26號.
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　26號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年 7月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）93年 5月17日與被告甲○○
    ○（越南國人）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告竟
    於93年9月8日離家出走，經原告四處找尋而未獲，為此，前
    經鈞院以93年度婚字第 676號判決被告應與原告履行同居，
    而於94年 2月25日確定，迄今被告仍未返家與原告履行同居
    義務，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定，提起本訴。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年 5月17日結婚，未料被告竟於93年9月8
    日離家出走，經原告四處找尋而未獲，為此，前經本院以93
    年度婚字第676號判決被告應與原告履行同居，而於94年2月
    25日確定，迄今被告仍未返家與原告履行同居義務之事實，
    有原告提出之本院93年度婚字第 676號民事判決及其確定證
    明書為憑，並經證人詹王美玉（即原告之母親）到庭證述屬
    實，復經本院依職權調閱本院93年度婚字第 676號履行同居
    事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告入出境資料結果，被告自93年 6月11日入境後
    即未再出境，亦有該局中華民國94年5月20日境信栩字第094
    10835860號函暨被告入出境資料在卷可稽，原告之主張自堪
    信為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自93
    年9月8日離家出走迄今，拒絕返台與原告同居，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是
    原告依上開規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　21　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




