【裁判字號】95,婚,542
【裁判日期】951110
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第542號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月03日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）67年05月11日結婚，婚後育
    有彭麗玲、彭麒峰、彭于甄等三名子女，兩造婚後初期在彰
    化縣鹿港鎮租屋居住，其後全家於85年間遷至彰化市定居，
    惟被告於86年間竟無故離棄原告母子他去，偶而返家即跟原
    告索錢，從未負擔任何家庭生活費用，至今已近10年，其間
    被告對原告與三名子女之生計全不聞問，任令原告一人肩負
    扶養三名子女之責，須由原告娘家接濟始能勉強維持生活等
    語，為此，乃依民法第1052條第1項第5款及同條第 2項規定
    訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：被告從86年起即未與原告同居，因被告返家時，
    原告均將房門鎖起來不讓被告進去，又因景氣不好的緣故，
    被告多少有拿一些錢回去資助家計等語，並聲明：(1)駁回原
    告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於67年05月11日結婚，婚後育有彭麗玲、彭麒
    峰、彭于甄等三名子女，惟被告自86年間起竟無故離棄原告
    母子他去，偶而返家即跟原告索錢，從未負擔任何家庭生活
    費用，至今已近10年等事實，業據原告提出戶籍謄本二件為
    憑，雖被告自承從86年起即未與原告同居，然辯稱因伊返家
    時，原告均將房門鎖起來不讓伊進去，又因景氣不好的緣故
    ，伊多少有拿一些錢回去資助家計，惟查：據證人彭于甄（
    即兩造所生之次女）到庭證述：『（法官問：兩造相處情形
    如何？）他們沒有住在一起很久了，因為我爸爸從我們小時
    候都沒有盡到父親的責任，他離家之後，我們都不知道他住
    在哪裡，他在我要上國中以前就離開了他是沒有預警的走了
    ，爸爸縱使有時候偶而回來，也都是回來跟媽媽要錢，我有
    印象以來幾乎都沒有看過爸爸拿錢回家，我也不知道爸爸是
    什麼原因離家，他在我國小六年級的時候離家的。』等情，
    又該證人乃兩造所生之次女，係74年11月05日生，業已成年
    ，其與兩造之親疏關係應無軒輊之分，衡情自不可能偏袒其
    中一方，而為不利於另一方之證詞，是被告上揭辯解顯為推
    諉之詞，要難採信，而堪認原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自86年間起即未曾支付家庭生活費用，又無
    故離家出走，迄今未返家與原告共同生活而不盡同居之義務
    ，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款規定請求
    判決離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另依據民法第1052
    條第 2項有重大事由而難以維持婚姻之規定請求離婚部分，
    因原告依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚
    部分既為有理由，則原告另依同條第 2項規定請求離婚，為
    選擇合併之訴，即毋庸再予審酌，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                                書記官  陳昌哲




