【裁判字號】99,婚,402
【裁判日期】1000526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第402號
原　　　告　吳美芳
被　　　告　折居雅明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為本國國民，被告為日本國籍之男子，有戶籍謄本、
    被告之日本國民健康保險證影本等附卷可稽，是本件離婚事
    件，依上說明，即應適用我國之法律。
三、原告起訴主張略以：被告為日本國籍人士，兩造於民國（下
    同）75年12月22日結婚，原告雖曾於75年間出境至日本與被
    告同居，但原告於77年1月24日返臺後，兩造從此分居至今
    逾22年未曾再謀面或聯絡，顯見兩造婚姻基礎早已破裂無存
    ，客觀上任何人處於相同境況，應均無意繼續此一有名無實
    之婚姻，堪認兩造婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
四、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
五、查兩造於75年12月22日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張其於77年1月24日返臺後，
    兩造從此分居至今逾22年未曾再謀面或聯絡等情，有原告提
    出其護照內頁影本可資參考，及本院查無被告曾入境臺灣之
    紀錄，有入出境資訊連結作業報表一紙，及內政部入出國及
    移民署函附之入出國日期紀錄附卷可憑；原告自西元1988年
    1月24日入境返台後，迄今未有出境紀錄，亦有內政部入出
    國及移民署函附之入出國日期紀錄附卷可按。另證人即原告
    之妹吳美妹到院證稱:「（是否知道原告目前的婚姻狀況？
    ）知道，我姊夫之前是日本人，他們是在日本結婚的，後來
    我姐姐回臺灣，但是我從來沒有見過姊夫。」、「（後來原
    告是否有再去日本？）沒有，姊夫也沒有來臺灣。」、「（
    這樣有多久了？）時間非常長。」、「（期間兩造是否有聯
    絡？）沒有，因為姐姐也沒有錢可以去找姊夫，姊夫也都沒
    有過來。」等語，故原告之主張應堪信為真。按夫妻有重大
    事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第
    2項定有明文。兩造從此分居至今逾22年未曾再謀面或聯絡
    ，顯見兩造婚姻基礎早已破裂無存，原告自行返臺、被告亦
    未曾來臺積極與原告修復彼此婚姻裂痕，堪任兩造均有可歸
    責事由，是客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難
    以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。
    從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    5    月    26    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    5    月    26    日
                                書記官  陳秀娟



