【裁判字號】94,婚,30
【裁判日期】940624
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第30號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現行方.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月31日所為之民
事判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「被告曾秀梅」之記載，應更正為「被告
甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    239條亦定有明文。
二、查本院前開之判決當事人欄中關於「被告曾秀梅」之記載，
    係誤寫，依前開規定，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　24　　日
                    家事法庭法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　24　　日
                      　　　        書記官　林政佑




