【裁判字號】103,婚,28
【裁判日期】1030526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第28號
原　　　告　蕭Ｏ椐　
被　　　告　藍Ｏ忠　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零三年五月十二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）72年9月16日結婚，婚
    姻關係存續期間感情尚好，育有三名子女，未料被告於婚後
    數年開始好吃懶做、不務正業，甚至毆打原告，家庭生計、
    小孩教育費用等均由原告獨自負擔；雙方本同住於南投，然
    被告赴大陸地區經商失敗後回臺，兩造嗣而帶著三名子女住
    於原告彰化娘家中，詎被告仍不願工作，並且離家失去音訊
    迄今已有七年，在外亦積欠債務。據此，被告既有上開致使
    兩造難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項訴
    請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    口名簿影本、戶籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後數年被告即不務正業，將生活家計交
    由原告負擔，且對原告暴力相向，被告因經商失敗自大陸返
    臺後離家迄今已七年有餘，期間雙方不再聯繫，然被告仍在
    外不當積欠債務，顯然兩造間婚姻已有重大破綻，無回復婚
    姻關係之希望等情，業據原告當庭陳述明確，並經本院依職
    權調閱被告入出境資料及前案記錄表附卷供參。另證人即兩
    造子女藍Ｏ鴻於本院言詞辯論程序中到庭具結證述略以：「
    （問：你父親何時離家出走？為何離家出走？）我從大學的
    時候就在臺北唸書，所以實際離家時間我不知道，我現在是
    碩三，且是當兵後再考碩士班。」、「（問：你知道你父親
    為何離家？）應該是無緣無故。」、「（問：你父親是在何
    時離家？）我在唸書時回到家時也沒有看到我父親，大概從
    大二即94年間左右就沒有見過我父親。」、「（問：你父親
    有無工作？）我不太清楚，我住家裡的時候他沒有工作。」
    、「（問：家中的生活費都是何人支付？）我母親。」、「
    （問：小孩教育費及撫養費都是何人支付？）都是我母親。
    」、「（問：你父親是否會打你母親？）小時候會打，而在
    我高中的時候我與我哥哥會攔阻他，所以沒有打。」、「（
    問：你小時候看過你父親打過母親幾次？）記不清楚。打過
    很多次。而我印象最深刻一次，是我爸爸拿餐廳的木頭椅子
    砸向我母親，而我母親也有受傷。」、「（問：這幾年有無
    跟你父親聯絡過？）我只知道他在臺中。」、「（問：有無
    與父親那邊的親屬聯絡？）沒有，因為我覺得父親那邊的親
    友的價值觀是無條件挺我父親，所以沒有聯絡。」、「（問
    ：你如何知道父親在臺中？）那時候我在臺中當兵，姑姑有
    聯絡過我要不要去她經營的麵店打工，而姑姑有跟我提到我
    父親在臺中，我有去過一次，但也沒有看到我父親。」等語
    明確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參。而被告經本院合法通
    參與言詞辯論期日後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被
    告於兩造婚後不負家中生活重擔責任，交由原告獨自支應，
    甚至對原告暴力相向，而被告離家數年與家庭不再聯繫、未
    有關心，迄今已數年等事實，均堪信為真。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後被告即不事生產，消極經營家庭生活
    ，甚至對原告實施暴力，嗣而被告離家遷居不再聯絡迄今數
    年，對於親子及夫妻情感均無修復及維持之舉，被告不盡其
    照顧子女家庭責任，雙方已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互
    信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維
    持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
    大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較
    大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     5   月    26    日
                  家事法庭     法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     5   月    26    日
                               書記官  林淑文



