【裁判字號】97,婚,76
【裁判日期】970417
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　75-1.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於澎湖監獄執刑中
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造間係於民國（下同）94年10月24日
    結婚，因被告被判刑11年多，原告無法獨立生活，原告與被
    告完全沒生活過，事後原告決定離婚等語。
二、被告抗辯略以：原告於婚前即知被告因案在監執行，並知服
    刑其間內暫時無法與其共同生活，及需個人獨自生活，此情
    形亦經由原告深思熟慮同意下，雙方才結為夫妻等語。
三、得心證之理由：
    （一）按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個
          月確定，他方得向法院請求離婚；對於第1052條第6
          款及第10款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾
          一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚
          ，民法第1052條第1項第10款、第1054條分別定有明
          文。又原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理
          由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事
          訴訟法第249條第2項亦定有明文。所謂依其所訴之事
          實在法律上顯無理由者，係指原告於訴狀記載之事實
          ，縱令屬實，在法律上顯然不能獲得勝訴之判決者而
          言，最高法院62年台上字第845號判例揭示甚明。
    （二）查原告主張兩造夫妻關係尚存續中乙節，業據原告提
          出之戶口名簿影本及被告提出之結婚公證書為證，而
          可信為真實。又被告確曾因犯竊盜罪經本院以94年易
          字第631號裁判判處8月有期徒刑、因違反毒品危害防
          制條例經本院以94年訴字第1330號裁判判處7年6月及
          4年之有期徒刑，及因違反毒品危害防制條例經臺灣
          高等法院台中分院以94年上訴字第451號裁判判處10
          月及8月之有期徒刑，以上並經本院以96年度聲減字
          第4173號裁定應執行有期徒刑11年10月，被告於94年
          7月28日入監服刑等情，亦據本院依職權調取被告之
          前案紀錄表及裁判書影本核對無訛，是被告因故意犯
          罪經判處有期徒刑逾6個月，亦可認定。復查，兩造
          既為夫妻，原告應對被告因案遭法院判刑並因此入監
          服刑等節知之甚詳，且原告於本院訊問時亦自承：「
          （問：何時知道被告被判刑11年多？）95年10月11月
          間。」等語，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，是本院
          認原告至遲於95年11月即知上情，但原告卻遲至97年
          1月21日始提起本件離婚訴訟，有收文章可查，其顯
          已逾民法第1054條所定應於知悉後1年內提起之除斥
          期間，則揆諸前揭法條規定及最高法院判例見解，原
          告上開主張縱令屬實，所為判准兩造離婚之請求亦顯
          不能獲得勝訴之判決，爰不經言詞辯論，逕以判決駁
          回原告之訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　17　　日




