【裁判字號】97,婚,257
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第257號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為起訴必須具備之程式。又按原告之訴，起訴不合程式
    或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款亦定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年7 月2 日
    發函限期命原告於收受此項通知送達7 日內補正，此項通知
    業於97年7 月18日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                      家事法庭  法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                      　　　    書記官　謝志鑫




