【裁判字號】99,婚,277
【裁判日期】990714
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第277號
原　　　告　乙○○
以上原告與被告甲○間請求離婚事件，原告應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
　　　　　一、第一審裁判費新臺幣三千元。
　　　　　二、起訴狀之英譯本。
　　　　　三、被告於泰國之住址或聲請公示送達。
說明：
　一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元，民事
　　　訴訟法第七十七條之十四第一項定有明文。本件原告提起
　　　之離婚訴訟屬非財產權之訴，依前揭規定應徵第一審裁判
　　　費新臺幣三千元，惟原告起訴時未據繳納，依民事訴訟法
　　　第二百四十九條第一項但書之規定命其補正。
　二、被告甲○為泰國籍人氏，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽
　　　，且原告起訴狀已載明被告已避居泰國，故推定被告不識
　　　中文，原告應提出起訴狀之英譯本以供被告瞭解原告起訴
　　　之內容，並提起被告之地址已供本院將訴訟文書送達被告
　　　。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　7　　 月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　　法　官　陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　7　　 月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳秀娟



