【裁判字號】98,婚,261
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第261號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國88年10月19日結婚，詎婚後被告
    無正當理由拒絕來台，並來函表示抱歉欲與原告離婚，迄今
    行方不明，不知道被告曾入境台灣，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且婚姻已無維持可能，故聲明求為判決准與
    被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶口名簿、信函為證，且經本
    院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告於88年12月10日
    入境，89年4月28日出境後即未再返回台灣，有該署函附入
    出國證明書、旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保
    證書等在卷可稽，堪信為真實。按夫妻有重大事由，難以維
    持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
    。兩造自結婚分居迄今已逾9年，除形式上維持夫妻之名銜
    外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，堪認兩造間婚姻生活
    確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係
    之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2    月    9     日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2    月    9     日
                                書記官  張俞文



