【裁判字號】97,婚,141
【裁判日期】970917
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第141號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應為.
上列當事人間離婚等事件，本院於九十七年九月三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：被告自民國（下同）88年間出境回印尼就不
    回來，失去聯絡，惡意遺棄原告至今8、9年在繼續狀態中。
    被告存心拋夫，行方不明，爰依民法第1052條第1項第5款訴
    請離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本、結婚證
      書可證，自堪信為真實。又證人王生（即原告之父親）到
      庭具結證稱：「（問：被告是否離家？為何離家？何時離
      家？）是。已經離家10幾年了，詳細時間我也記不得了，
      他說什麼人生日要回印尼，孩子順便帶走，之後就沒有聯
      絡，也沒有來。」、「（問：被告離家之前有跟你兒子衝
      突嗎？）沒有。」、「（問：你兒子有打電話去印尼找人
      嗎？）找不到人。」等語，有97年9月3日本院言詞辯論筆
      錄在卷可稽；況本院依職權函請內政部入出國及移民署查
      明被告入出境資料，被告自88年8月31日出境後未再有入
      境，亦有該署97年4月18日移署資處寰字第09710843800號
      函暨證明書在卷可憑；而被告經合法通知並未到庭陳述，
      亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張被告惡意遺棄
      原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於88年8月31
      日出境後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與
      他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日




