【裁判字號】98,婚,95
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第95號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　魏其村律師
　　　　　　王叔榮律師
送達代收人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2樓
　　　　　　　　　　　　tes.
訴訟代理人　王一翰律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
　　依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
  　有明文。又訴訟，由被告住所地法院管轄，亦為民事訴訟法
    第1條第1項所明定。
二、本件被告住所地係台北市松山區○○○路○段106巷17號2樓
    ，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。又據原告稱兩造在臺灣
    沒有共同居住地等語，故難認兩造間之共同住所在彰化縣境
    ，就本案本院並無管轄權，依民事訴訟法第1條第1項之規定
    ，自應由臺灣台北地方法院管轄，則被告請求本院將本件訴
    訟移轉管轄，尚非無據。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事法庭      法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                                書記官　田慧賢




