【裁判字號】101,婚,279
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第279號
原　　　告　張岩功
被　　　告　莊富眉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國72年5月8日結婚，詎被告竟罔顧
    家庭倫理，違背貞操義務，與許柏良在100年11月24日晚上
    22時30分許至23時許之間，在彰化縣永靖鄉○○村○○路32
    之1號發生性行為，為原告發現訴由檢察官偵查起訴，嗣經
    貴院以101年度易字第394號判處被告有期徒刑4個月確定，
    為此爰依民法第1052條第1項第2款，請求判決准原告與被告
    離婚等語。
二、被告答辯略以：兩造結婚近30年，被告對家庭也有付出，況
    被告已接受法律制裁，為了家庭圓滿，希望給被告一次機會
    等語。
三、原告主張上開之事實，業據提出戶籍謄本、臺灣彰化地方法
    院檢察署101年度偵字第3038號起訴書、本院101年度易字第
    394號刑事判決書為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
    從而，原告據以請求判決與被告離婚，依法即無不合，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                  家事法庭      法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                                書記官  張俞文



