【裁判字號】103,婚,286
【裁判日期】1040421
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第286號
原　　　告　胡錦銘　
被　　　告　張巧玲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1
    項、第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區結婚公證
    書影本等件在卷可按，揆諸上開規定，本件離婚事件，屬離
    婚事由之有無及其效力之問題，自應適用中華民國法律，合
    先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國99年5月25日在大陸地區湖
    南省民政廳登記結婚，並於同年10月11日向臺灣戶政機關辦
    理結婚登記，而被告於同年10月5日入境臺灣與原告共同生
    活後，於100年3月4日出境返回大陸地區，期間因原告母親
    於同年9月底過世，有再從大陸地區返回臺灣奔喪，惟於同
    年100年11月27日出境後，即未再入境臺灣。原告曾數度要
    求被告來臺共同生活，均遭被告拒絕，被告甚至躲避他處，
    拒絕與原告聯繫，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。又
    兩造婚姻淪為有名無實，其情形應已構成難以維持婚姻之重
    大事由，原告於此婚姻關係中努力維持修好而不可得，顯然
    並無過失，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規
    定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)查兩造於99年5月25日在大陸地區湖南省民政廳登記結婚，
    並於同年10月11日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，而被告於
    同年10月5日入境臺灣與原告共同生活，於100年3月4日出境
    ，於100年10月3日入境，於100年11月27日出境，於101年9
    月7日入境，於101年10月5日出境，於102年8月28日入境，
    於102年9月28日出境，嗣迄至本件104年3月11日言詞辯論終
    結時止，並未再入境臺灣等情，有戶籍謄本、戶口名簿影本
    、中華民國臺灣地區入出境許可證影本、財團法人海峽交流
    基金會證明影本、大陸地區結婚公證書影本、親屬關係公證
    書、入出境資訊連結作業紀錄等件附卷可稽，顯見兩造自被
    告於100年3月4日出境後，即長久未共同生活。又證人即聲
    請人之姐胡愛蘭於本院審理時亦證稱：兩造結婚後剛開始有
    住一起，但聽原告講他們吵架個性不合，那次吵得很兇，吵
    架以後就不來往等語明確。再被告對於原告主張兩造婚姻淪
    為有名無實，原告於此婚姻關係中努力維持修好而不得，其
    情形應認已構成難以維持婚姻等情，已於相當時期受合法之
    通知，親自收受本件起訴狀、開庭通知，有財團法人海峽交
    流基金會104年4月2日海森（法）字第0000000000號函暨海
    峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證附卷可證，而
    被告迄未到庭或具狀為任何爭執，堪認原告主張為真實。本
    院審酌被告於100年3月4日出境後，雖有再度返回臺灣，然
    其於100年10月3日入境係因原告母親過世，返回臺灣奔喪之
    故，其於100年11月27日即出境，歷時9個月以上始於101年9
    月7日再度入境臺灣，惟不到一個月即於101年10月5日出境
    ，其後超過10個月始再度於102年8月28日入境臺灣，惟僅待
    一個月復於同年9月28日出境，遲至本件104年3月11日言詞
    辯論終結時止，已長達1年5個月未再入境我國，兩造婚後已
    長久未共同生活，徒有婚姻之名，而無婚姻之實，且被告收
    受本件起訴狀後迄今未具狀作何聲明或陳述，顯見兩造間互
    信、互愛、互諒之基礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之圓
    滿、安全、幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。再本件難
    以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於兩造自100年3月4
    日起均任令分居兩岸之狀態持續迄今，且均未再為維繫婚姻
    而為真摯努力，致彼此猶如獨立之個體，形同陌路，兩造均
    屬有責之一方，且經核兩造有責程度不分軒輊，則原告自得
    訴請離婚。是原告本於民法第1052條第2項之規定，請求判
    決准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第99
    7號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  

如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                              書記官  吳冠慧



