【裁判字號】93,婚,392
【裁判日期】930804
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第三九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣兩造於民國（下同）七十年五月三日結婚，育有一子三女。婚後，初尚
          和睦，惟不久之後，被告即漸露其不負責任之態度，全部家庭開銷及四名
          子女之教養費用幾乎均由原告獨力負擔，兩造為此經常細故爭吵。最令原
          告不堪忍受者，為被告屢次當四名子女面前或親友間聲稱原告不守婦道，
          在外『討客兄』‧‧‧等不堪入耳之言語，藉此詆毀原告名譽，造成原告
          精神上極大之不堪。
    （二）於八十六年八月一日，原告因獨力負擔四名子女之生活費用，日夜操勞，
          身體極為孱弱，被告見狀，非但未加體恤，竟準備以原告為被保險人，被
          告為受益人向安泰人壽公司投保死亡保險，欲強迫原告簽字同意。原告深
          恐發生道德危險，拒不同意，詎被告卻因此惱羞成怒，抓起椅子砸向原告
          ，原告在不堪被告虐待之情形下，遂離家迄今已近七年。
    （三）被告屢屢誣指原告不守婦道，在外『討客兄』等言語，顯已使原告受有不
          堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決
          離婚。又兩造在客觀上業已分居近七年，被告且從不分擔子女之教養費用
          ，毫無家庭責任可言，顯見其主觀上亦無繼續維繫婚姻之意欲，爰依民法
          第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即原告弟媳張雯秀、證人即兩
      造所生子女楊敦傑。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
    ，自堪以為真。又原告主張被告屢次當四名子女面前或親友間聲稱原告不守婦道
    ，在外『討客兄』‧‧‧等不堪入耳之言語，藉此詆毀原告名譽，造成原告精神
    上極大之不堪。被告因抓椅子砸向原告，原告在不堪被告虐待之情形下，遂離家
    迄今已近七年等情，業經證人即兩造所生子女楊敦傑到庭證稱：因以前伊父親曾
    拿椅子摔向伊母親，伊母親受不了才與伊父親分居近七年，另伊父親以前常說伊
    母親有外遇，但實際上均為伊父親所道聽途說，並無證據，即對伊母親亂發脾氣
    等語明確。另據證人即原告弟媳張雯秀到庭證稱：被告常到原告娘家鬧事，說原
    告有外遇，被告均說係伊聽別人說的等語明確，復被告經本院合法通知未到庭陳
    述意見，自堪認原告此部分之主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以
    維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定
    訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查本件被告屢次當四名子
    女面前或親友間聲稱原告不守婦道，在外『討客兄』‧‧‧等不堪入耳之言語，
    藉此詆毀原告名譽，造成原告精神上極大之不堪。又被告因抓椅子砸向原告，原
    告在不堪被告虐待之情形下，遂離家迄今已近七年。是兩造因感情不睦業已分居
    長達七年，分居期間兩造已漸行漸遠，兩造間感情之疏離顯然已使婚姻生破綻而
    難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，且其
    事由，被告亦屬可歸責之一方，原告據以請求判決離婚，自屬有理由，應予准許
    。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此
    敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　 　四　   　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　 　四　   　日
~B法院書記官　吳政




