【裁判字號】90,婚,208
【裁判日期】901017
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二０八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○ .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告與被告於民國八十七年六月十八日結婚，詎被告於民國八十八年
　　十一月二十日，以藉詞返回菲律賓探親為由，返回菲律賓後，竟一去不回，為此
　　原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十九年度婚字第一八二號判決原告勝訴
　　確定在案。事隔多月，被告並未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
　　態中，是以依民法第一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第一八二號民事判決影本一件為
　　證，並聲請訊問證人黃陳秀汝。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院方面：依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料及調閱本院八十九年度
　　婚字第一八二號履行同居卷宗。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有其提出之戶籍謄本
　　一件附卷可稽，堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當（參照最高法院四十九年台上字第一二三三號判例）。本件原告請求
　　被告履行同居之訴，業經本院於九十年三月二十一日以八十九年度婚字第一八二
　　號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，此經證人黃陳秀汝到
　　庭證述屬實，並有本院民事判決附卷可稽，且經本院調閱上開卷宗查明無訛，被
　　告經合法通知，並未到場主張有何不能同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，被
　　告行為顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第
　　一項第五款提起離婚之訴，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　簡茂村




