【裁判字號】93,婚,431
【裁判日期】930825
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第四三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十三年八月十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）五十六年七月四日結婚，婚後育有三名子女，於七
            十二年間原告出資買下現在住所地即彰化縣員林鎮○○里○○○街三０
            七號，但經被告向原告要求希望獲得經濟保障，原告乃登記以被告為該
            房地之所有權人，不料被告竟瞞原告於八十七年五月間向世華銀行設定
            五百四十萬元之本金最高限額抵押，嗣原告發現被告行為異常，花費甚
            鉅，乃要求被告應將該房地過戶給原告，被告於八十八年十一月間同意
            辦理後，嗣於八十八年十二月初，被告竟不告而別，迄今音訊全無，且
            於過戶登記完成後，原告方發現前開被告向世華銀行抵押借貸之事，原
            告平日以拾荒為業，無力負擔利息，經商得萬通銀行同意以較低之利息
            貸款，乃向萬通銀行設定抵押，清償被告對世華銀行之借貸，然仍須將
            拾荒所得支付對萬通銀行利息，每月幾無何積蓄可言，生活陷於困厄，
            生病之時亦乏被告照顧。被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
            法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
      （二）因被告對原告隱瞞向外借貸鉅款，利息任令原告以拾荒所得支付，致原
            告生活現於困厄，生活乏人照料，離家迄今已逾五年，是被告前開行為
            ，顯然對未來無維持婚姻之意思，兩造婚姻已生破綻，且無回復可能，
            已嚴重破壞夫妻間共同生活之本質，並足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎，
            無重修舊好之可能，事由不僅重大且已難以維持婚姻，而其事由應由被
            告負責，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、抵押權設定契約書影本、授信約定書影本、抵押權
      塗銷同意書影本、土地登記謄本一件、建物登記謄本一件、不動產登記資料謄
      本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀聲明及陳述如下：
  一、聲明：請依法判決。
  二、陳述：被告同意原告離婚之請求。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十八年十二月初無故離家出走
    ，音訊全無，被告未履行夫妻間同居義務及扶養義務，迄今已逾四年餘，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本三件為證，且為被告所
    不否認，並同意與原告離婚，有被告所提書狀一份在卷可稽，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，迄今已逾四年餘，並無返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許
    。至原告另主張有民法第一千零五十二條第二項構成判決離婚之原因乙節，因被
    告之行為，已符合同條第一項第五款之夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    之規定，本院自不再就原告此部分之主張加以審究，併此敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法並不影響判決之結果，自毋庸
    一一論述，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　吳政




