【裁判字號】92,婚,295
【裁判日期】921117
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九五號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　林見軍律師
　　複　代理人　　丙○○
　　　　　　　　　魏其村律師
　　被　　　告　　甲○○　　　.
　　訴訟代理人　　陳益軒律師
　　複　代理人　　黃柏霖律師
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）按原告乙○○與被告甲○○係於民國（下同）六十一年間經媒妁之言結婚
          ，結婚後生活尚稱和樂圓融，乃陸續生下三男二女。而在結婚之後，兩造
          為維持家計自是齊心協力共同打拼，以營小康之家。此間為滿足被告之要
          求及家庭和諧，原告所賺金錢乃多數皆交予被告掌控管理，且所購價值不
          菲之車輛及不動產亦均登記予被告之名下，此後日常之生活在兩人同心之
          情況下倒也頗為順遂。
    （二）不意，及至膝下兒女長成各自成家立業後，被告心性卻產生極大變化，除
          將金錢看得比生命還重要，經常藉故向原告索取錢財外，更時常對原告疑
          東疑西，誣指原告在外拈花惹草，與人通姦，甚而惡言相向，被告雖提出
          田中鎮調解委員會之調解書為證，惟該調解書之內容尚難認原告有外遇之
          情事，況據證人即兩造之子游嘉禎之證言亦可證明，原告係經營遊覽車生
          意，本就需要交際應酬，不能以原告出入聲色場所就指原告有外遇之情事
          。雖原告苦口婆心好言解釋，但仍難獲被告釋懷，也因此雙方間即常因被
          告上開無理取鬧之態度，及生活觀念上之差異，頻生摩擦迭有爭吵。初時
          ，原告面對被告此等不理性之行為，尚認此恐係出於一時情緒失控所致，
          而隱忍以對，但相處時間一久，竟發現視錢如命、心性猜疑等竟係其個性
          上不可移除之缺失，也因此在往後之歲月乃隨之偶發肢體衝突。時日一久
          ，原告自是無法再予容忍被告之上開非理性行為，及至八十九年間，原告
          因再無兒女方面之顧慮遂決意與被告分居迄今。
    （三）而查，被告並未就此鬆手反身自省，反變本加厲死纏原告，除藉口原告對
          其施以暴力提出莫須有之告訴外，更以其他事由向原告核發支付命令。而
          其為達索取不義之財，在原告思及夫妻情誼兼之以和為貴而於九十年十一
          月十日給付被告新台幣（下同）八十萬元以清償支付命令所載之債權及保
          護令所載每月生活費用後，其竟仍執此容有瑕疵之執行名義對原告承繼自
          其父親遺留之土地施以查封拍賣，圖以再次獲得額外之不當金錢。面對此
          ，原告為保家產當即對之聲明異議並旋提出債務人異議之訴，而被告於異
          議之訴中抗辯三百萬元係被告以自己的錢給予原告，並非如被告現所指稱
          之被告回娘家借錢給原告買遊覽車等情，況就時間點的部分被告亦說是在
          九二一地震前後就借給原告。而原告之所以敘及此情，乃在突顯被告眼中
          所見、心中所想盡是金錢為上，絲毫不顧及夫妻情份，以致兩造間在生活
          態度及對事物之價值觀上絕有重大之歧異，終而造成被告與原告間之夫妻
          情份日趨淡泊並臻蕩然無存，故兩造間顯存有巨大之鴻溝難以平復，而難
          期望兩造可在將來續同一起經營生活。又被告對原告提起誣告之告訴，亦
          足見兩造婚姻確實已無法維持。
    （四）茲查，婚姻之目的，本在營夫妻共同永久之生活，是此自應以誠摯之情感
          為基礎，倘反其道而行未肯互信、互諒、相互扶持、共同經營幸福安全、
          互有尊嚴之生活環境，而終至形同陌路，未一同生活久矣，則此種有名無
          實之婚姻即有難以維持之重大事由。況通姦係有損名節之事，一方誣指他
          方與人通姦，自係對他方構成重大侮辱，使其精神上難堪，而係對他方施
          加精神上之虐待，核此當應認已達受不堪同居之虐待（參最高法院六十九
          年度台上字第二七四八號、八十四年度婚字第一九八號判決）。末查，本
          案兩造間之婚姻生活已然發生嚴重障礙，彼此間已無絲毫情份可言；況核
          被告所為誣指容與他人有染之情，本於上揭判決意旨，實亦已構成民法第
          一千零五十二條第一項第三款：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待。」
          及同條第二項：「有前項以外之事由難以維持婚姻者。」之規定，是兩造
          間若再勉強維持此種形式上之婚姻關係，究與婚姻之本質有違。為此，原
          告乃特本於民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，請
          求准予離婚。
  三、證據：提出存摺影本一件、汽車新領牌照登記書影本一張、土地買賣所有權移
      轉契約書影本一件、彰化縣稅捐稽征處土地增值稅繳款書影本一張、原告對被
      告所提債務人異議之訴起訴資料影本一件、臺灣彰化地方法院檢察署通知影本
      一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按原告請求起訴請求離婚之理由，無非以「被告誣指原告在外拈花惹草，
          與人通姦，係對他方構成重大侮辱，使其精神上難堪，而係對他方施加精
          神上之虐待，核此當認已達受不堪同居之虐待」、「被告將金錢看得比生
          命還重要，不顧夫妻情份‧‧‧兩造間之婚姻生活已然發生嚴重障礙」云
          云，認已符民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪
          同居之虐待」及同條第二項「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者」之
          規定，請求裁判離婚，為原告所執理由並不實在，乃原告為拋棄糟糠妻之
          技倆，不足採信。
    （二）按「夫妻之一方誣指他方與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續
          同居，固難謂非民法第一千零五十二條第三款之不堪同居之虐待，惟所謂
          誣指，必其所指種種出於憑空捏造，故意為之者，始足當之，如僅因誤認
          事實，而非故意誣蔑者，即不能以上開法條相繩。」、「按夫妻之一方，
          倘憑空臆測他方與人通姦，固足使他方遭受精神上難以忍受之痛苦，惟若
          他方與其他異性過從甚密，有證據足憑，並足使人合理懷疑可能有不正常
          之曖昧關係者，則難認其配偶之一方，指摘或控訴其與人通姦，即為精神
          上不堪同居之虐待。」，最高法院七十三年度台上字第三三０七號判例、
          七十五年度台上字第一八三九號判例足資參照，合先敘明。
    （三）查原告起訴狀所指其所賺金錢多數皆交予被告掌控管理，且所購價值不菲
          之車輛及不動產亦均登記被告之名下‧‧‧被告將金錢看得比生命還重要
          ，經常藉故向原告索取錢財云云，並不實在，被告爰否認之。實則，原告
          自結婚以來，對家庭的付出十分有限，兩造子女所以能順利成長，全賴被
          告茹苦含辛拉拔長大。又車號000－0000的車子係兩造合資購買，
          但登記在被告名下，現已過戶給兩造之女；田中鎮○○段的土地亦非原告
          買給被告，而係被告以婚前之積蓄購買。而原告所提證據存摺影本、汽車
          新領牌照登記書影本、土地買賣所有權移轉契約書影本、彰化縣稅捐稽征
          處土地增值稅繳款書影本等資料，均係被告辛苦積蓄所得，與原告無涉，
          原告空言係其購買登記於被告名下，尚無任何證據為憑，實不足採信。再
          則，原告生性風流，經常在外拈花惹草；流連於有女陪侍之卡拉ＯＫ酒店
          ，被告多次苦心規勸，望其浪子回頭重歸家庭，惟原告均置若罔聞，甚至
          惱羞成怒，多次對被告拳腳相向，被告為保生命安全除聲請保護令外亦同
          時提起傷害告訴，此有鈞院九十年度家護字第二十九號通常保護令核發在
          案，被告並因傷害罪名遭鈞院九十年度易字第一二一一號刑事判決拘役五
          十日，嗣臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一六八號亦維持原審
          判決，被告至此已對原告心灰意冷，復因原告結識來台之大陸女子後即未
          回家，遂與原告分居至今。
    （四）被告確有合理懷疑，認原告與人通姦：
        １、按原告風流成性已經證人游嘉禎、李宗育供述明確，此有證人游嘉禎證
            述「（問：你母親說到你父親之前與人通姦你曾經出面處理，情形如何
            ？）我出面處理很多次，我之前數次都是去勸父親不要去花天酒地，亂
            摸女人的大腿，但是我父親屢勸不聽，後來我就直接到卡拉ＯＫ店去找
            他，他就敷衍我回去。我是沒有親眼看到我父親與女人在床上，但是有
            女人到我家去要求我母親不要把她跟我父親的事張揚出去，結果就私底
            下和解了，那個女人去我家的時候我有看到。」「（該名女人與你父親
            發生何事，跑去求你媽媽不要張揚出去？）是因為我媽媽親眼看到原告
            和那個女人在車子裡面，我父親摸那個女的胸部。那次是我母親尾隨我
            父親才發現這件事的，那個女人來找我媽媽，後來有去寫和解書，那個
            女人叫潘金葉。」，另證人李宗育證述「（你是否有出面處理原告與人
            通姦事宜？）有，處理很多次，我是勸原告不要偷腥，要顧全家庭。」
            ，核證人游嘉禎為原告兒子，李宗育為原告女婿，其二人證言應無偏頗
            之虞，堪認真實。
        ２、另參卷附田中鎮調解委員會八十四年民調字第０八三號調解書，被告與
            訴外女子潘金葉之調解條件：「對造人（潘金葉）保證從今以後絕對不
            再與聲請人（被告）之夫乙○○往來」，足證原告與訴外人潘金葉確有
            曖昧關係，該調解書所以未明確記載二人通姦事實，乃被告以和為貴故
            於文字上婉轉記載。
        ３、綜上，原告喜好漁色、風流成性，已經證人陳證在卷，另有調解書附卷
            可稽，且被告亦曾遭原告通姦對象之配偶打電話恐嚇，故被告指稱其與
            人通姦確有合理懷疑，絕非無的放矢、故意誣蔑，參酌上述最高法院判
            例見解，則難認被告指摘或控訴原告與人通姦，即為精神上不堪同居之
            虐待，原告之訴應無理由。
    （五）末查，民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項以外
          之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
          妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。原告指稱兩造間形同陌路
          ，未一同生活久矣，則此種有名無實之婚姻即有難以維持之重大事由，被
          告誣指其與人有染，除構成民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之
          一方受他方不堪同居之虐待」外，亦為同條第二項「有前項以外之重大事
          由難以維持婚姻者」之規定。惟兩造所以未共同生活，乃原告不顧家庭、
          風流在外，亦枉顧夫妻之情動輒暴力相向，被告無奈之餘只得分居至今。
          又原告所稱，被告對其提出莫須有傷害告訴、以其他事由向原告核發支付
          命令，索取不義之財云云，均非實在，按原告所涉傷害罪名，迭經鈞院九
          十年度易字第一二一一號暨臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一
          六八號判決有罪確定，原告所提債務人異議之訴，亦經鈞院九十二年度斗
          簡字第四二號判決駁回，足認原告所犯罪名暨所負債務確實無誤，故原告
          訴請離婚無據，且益徵原告對家庭、婚姻之失責。況被告之所以聲請支付
          命令，係因被告於七十幾年時向娘家借款三百萬元，用於買遊覽車經營事
          業，嗣因原告不返家亦不支付生活費，被告始要求原告還錢，後原告確實
          於九十年十一月十日給被告八十萬元，惟此係原告還給被告上開之借款。
          今被告依法保護己身權益，竟遭原告反指不顧夫妻情份，以民法第一千零
          五十二條第二項「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者」之規定請求離
          婚，實令被告心寒。
    （六）綜上所述，原告醉心風花雪月、流連歡場，與多名女子具曖昧關係，並置
          家庭、婚姻於不顧，被告指述其與人通姦實有合理懷疑、絕非無憑，再者
          ，兩造間之感情流逝全係原告一手造成，縱有難以維持婚姻之重大事由，
          ，原告才係有過失之人而應歸責原告，故原告依民法第一千零五十二條第
          二項訴請離婚實無理由，為此，請求判決如訴之聲明。
    （七）被告確實有對原告提出誣告的告訴，因之前原告傷害被告之刑事案件審理
          時，原告曾在法院法官面前說原告在農會及郵局存了一千多萬元都遭被告
          領光等語，且原告在外面亦是如此陳述，被告忍無可忍始提出告訴，況被
          告亦係因不黯法律始為前開錯誤之告訴，且上開誣告告訴尚未判決確定，
          誰對誰錯尚難認定。
  三、證據：提出本院支付命令確定證明書影本一件、彰化縣田中鎮調解委員會八十
      四年民調字第０八三號調解書影本一件、本院九十年度易字第一二一一號刑事
      判決、臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一六八號刑事判決影本各一
      件為證，並聲請訊問證人即兩造之子游嘉禎、兩造之女婿李宗育。
丙、本院依職權調閱本院九十年度促字第六五三九號支付命令事件卷宗、本院九十一
    年度執字第一一０五九號清償債務強制執行事件卷宗並影印前開二案之聲請狀附
    卷、調閱本院九十二年度斗簡字第四二號異議之訴卷宗並影印全案（含九十二年
    度訴字第一四四號債務人異議之訴卷宗及判決）附卷、調閱本院九十年度易字第
    一二一一號傷害案件卷宗、本院九十年度家護字第二九號民事通常保護令卷宗。
    理      由
一、本件原告主張兩造係夫妻關係，婚姻關係尚存續中，惟兩造因故自八十九年間起
    分居至今等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不否認，自堪先認
    原告此部分之主張為真實。
二、查原告主張被告誣指其在外拈花惹草，與人通姦，令其精神上不堪同居之虐待，
    請求依民法第一千零五十二條第一項第三款規定判准離婚等語。按夫妻之一方誣
    指他方與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，固難謂非民法第一
    千零五十二條第三款之不堪同居之虐待，惟所謂誣指，必其所指種種出於憑空捏
    造，故意為之者，始足當之，如僅因誤認事實，而非故意誣蔑者，即不能謂符合
    上開規定。復按夫妻之一方，倘憑空臆測他方與人通姦，固足使他方遭受精神上
    難以忍受之痛苦，惟若他方與其他異性過從甚密，有證據足憑，並足使人合理懷
    疑可能有不正常之曖昧關係者，則難認其配偶之一方，指摘或控訴其與人通姦，
    即為精神上不堪同居之虐待。本件經證人即兩造之子游嘉禎（民國六十二年十二
    月廿日生）到庭證述：「他（指原告）結識了好色的友人，被帶到聲色場所去，
    我去查訪他的行蹤，有看到我父親到聲色場所去摸小姐的大腿，．．．」「（問
    ：你母親說到你父親之前與人通姦你曾經出面處理，情形如何？）我出面處理很
    多次，我之前數次都是去勸父親不要去花天酒地，亂摸女人的大腿，但是我父親
    屢勸不聽，後來我就直接到卡拉ＯＫ店去找他，他就敷衍我回去。我是沒有親眼
    看到我父親與女人在床上，但是有女人到我家去要求我母親不要把她跟我父親的
    事張揚出去，結果就私底下和解了，那個女人去我家的時候我有看到。」「（該
    名女人與你父親發生何事，跑去求你媽媽不要張揚出去？）是因為我媽媽親眼看
    到原告和那個女人在車子裡面，我父親摸那個女的胸部。那次是我母親尾隨我父
    親才發現這件事的，那個女人來找我媽媽，後來有去寫和解書，那個女人叫潘金
    葉。」等語；證人即兩造之女婿李宗育（民國六十三年三月三十一日生）證述：
    「（你是否有出面處理原告與人通姦事宜？）有，處理很多次，我是勸原告不要
    偷腥，要顧全家庭。」「（問：你如何知道原告在外偷腥？）我回丈母娘家的時
    候，游嘉禎跟我講的，我每次都是勸原告，每次原告的反應都是說我是小孩子不
    要管大人的事。」等語，核證人游嘉禎為兩造之子，李宗育為兩造之女婿，均已
    成年，已具辨別事理之能力，與兩造之親疏相等，其二人證言應無偏頗之虞，又
    該二名證人之證詞雖無法直接證明原告有通姦之行為，惟原告未忠於婚姻、配偶
    之形象昭然若揭；另參被告所提附卷、原告亦未爭執其真實之田中鎮調解委員會
    八十四年民調字第０八三號調解書，被告聲請就與訴外人潘金葉妨害家庭事件聲
    請調解，調解內容略以：「聲請人之夫乙○○（經營遊覽車業），與聲請人平日
    生活不睦，聲請人疑夫有外遇，因而暗為跟蹤，於國八十四年六月十五日晚上，
    乙○○邀約對造人外出飲酒，並於員林鎮東山國小校門口前談心至晚上十一時左
    右，此事為對造人承認，兩造經調解成立條件如左：一、對造人（潘金葉）保證
    從今以後絕對不再與聲請人（被告）之夫乙○○往來。二、兩造無條件達成和解
    。」，足證原告與訴外人潘金葉確有曖昧關係，該調解書所縱未明確記載原告與
    訴外人潘金葉有通姦事實，但原告不顧已婚身份，深夜猶偕女飲酒治遊，客觀上
    自難令被告接受、認定，被告因而質疑並要求原告改正，合於情理，被告之指摘
    並非無據，原告不思自省，反指被告所為令其精神上受有不堪同居之虐待云云，
    難認真實，原告進而請求依民法第一千零五十二條第一項第三款規定判准離婚，
    揆諸前開說明，於法無據，不應准許。
三、次查原告主張兩造婚姻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻，且被告亦有歸責事由存在一節，亦為被告所否認，並以原告自結婚以來
    ，對家庭的付出十分有限，兩造子女所以能順利成長，全賴被告茹苦含辛拉拔長
    大。又車號000－0000的車子係兩造合資購買，但登記在被告名下，現已
    過戶予兩造之女；彰化縣田中鎮○○段的土地亦非原告買給被告，而係被告以婚
    前之積蓄購買。而原告所提證據存摺影本、汽車新領牌照登記書影本、土地買賣
    所有權移轉契約書影本、彰化縣稅捐稽征處土地增值稅繳款書影本等資料，均係
    被告辛苦積蓄所得，與原告無涉，原告空言係其購買登記於被告名下，尚無任何
    證據為憑，實不足採信。再則，原告生性風流，經常在外拈花惹草；流連於有女
    陪侍之卡拉ＯＫ酒店，被告多次苦心規勸，望其浪子回頭重歸家庭，惟原告均置
    若罔聞，甚至惱羞成怒，多次對被告拳腳相向，被告為保生命安全除聲請保護令
    外亦同時提起傷害告訴，此有鈞院九十年度家護字第二十九號通常保護令核發在
    案，被告並因傷害罪名遭鈞院九十年度易字第一二一一號刑事判決拘役五十日，
    嗣臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一六八號亦維持原審判決，被告至
    此已對原告心灰意冷，復因原告結識來台之大陸女子後即未回家，遂與原告分居
    至今等語置辯，經查：（一）原告主張其所賺金錢乃多數皆交予被告掌控管理，
    且所購價值不菲之車輛及不動產亦均登記予被告之名下，惟被告視錢如命，向原
    告需索無盡乙節，僅以空泛言詞指摘，未舉證以實其說，固難認為實在。（二）
    被告陳稱原告因結交大陸女子始未返家同居乙節，亦未舉證以證其事，原告復否
    認在卷，難認為真實，惟原告前於八十九年十二月廿七日下午三時許，在台南縣
    新市○○道附近遊覽車休息站出手毆打被告，令被告受有頭部、頸部、胸部、左
    手肘、雙小腿挫傷、頭頂部挫傷血腫之傷害，復於同年十二月三十日上午，在其
    位於彰化縣田中鎮○○路○段三九號住處，毆打被告令受有左額頭瘀血三公分ｘ
    三公分ｘ０．五公分、左臉瘀腫、左上臂瘀青六公分ｘ三公分、右上臂瘀青八公
    分ｘ五公分、右眼瞼瘀紅三公分、右臉瘀紅一公分之傷勢，經本院九十年度易字
    第一二一一號暨臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一六八號判決有罪確
    定，被告亦據而向本院民事庭聲請准予核發九十年度家護字第二十九號民事通常
    保護等情，有原告所提判決書影本附卷可憑，並經本院依職權調閱本院九十年度
    易字第一二一一號傷害案件卷宗、本院九十年度家護字第二九號民事通常保護令
    卷宗查明無訛，原告對被告下手之重，不僅毫無夫妻情份，益徵兩造於八十九年
    間分居可歸咎於原告者多。（三）又被告前以十五萬元本票票款請求本院准對原
    告核發支付命令確定（案號：九十年度促字第六五三九號），併同依本院九十年
    度家護字第二十九號民事通常保護令裁定原告應按月給付被告扶養費一萬二千元
    （期間一年），聲請對原告所有座落彰化縣田中鎮內三塊厝一００三之二地號土
    地強制執行，原告提出異議之訴（案號：九十二年度斗簡字第四二號），爭執其
    前已於九十年十一月十日給付八十萬元以清償支付命令所載之債權及保護令所載
    每月生活費用，惟原告於九十年十一月十日給付被告八十萬元，其金額與被告於
    本院九十二年度斗簡字第四二號事件審理中所提存證信函所載經原告背書之本票
    面額相符，而被告請求執行之金額僅為二十九萬四千元，此與原告於九十年十一
    月十日給付被告之八十萬元相差甚多，何況，九十年十一月十日之收據僅記載「
    茲於民國九十年十一月十日向乙○○收到現金新台幣捌拾萬元正，如數收訖」，
    並未載明給付現金八十萬元之原因，而當時原告已分別取得上開支付命令及保護
    令，原告明知其對被告應給付之金額、項目及時間，其中保護令部分原告應按月
    分期給付，九十年十一月十日尚未全部屆期，倘原告給付之八十萬元係包含被告
    據以執行之債權額，身為債務人之原告對於未屆期之債務先行清償，加上兩造又
    因迭有口角紛爭而分居中，彼此關係不佳，原告為求保障自己之權益並止息紛爭
    ，於收據上理應清楚記載支付款項之內容，如前所述，經被告簽收之收據上，就
    原告給付現金八十萬元之原因為何則付之闕如，顯與常情有違，且本院北斗簡易
    庭法官審理後亦認被告據以聲請強制執行之債權額尚有十四萬四千元未獲清償，
    原告起訴請求撤銷本院九十一年度執字第一一０五九號強制執行事件就其所有坐
    落彰化縣田中鎮○○○○段第一００三─二地號土地之查封程序，並無理由，應
    予駁回等情，並經本院依職權調閱本院九十年度促字第六五三九號支付命令事件
    卷宗、本院九十一年度執字第一一０五九號清償債務強制執行事件卷宗、九十二
    年度斗簡字第四二號異議之訴卷宗查明屬實，本件，被告就原告已清償之部份債
    務再聲請強制執行，固有未當，惟衡情亦係與原告交惡後明算帳之舉；又被告因
    不滿原告於法院審理其犯傷害案件時，在法官面前指陳其在農會及郵局存了一千
    多萬元都遭被告領光，在外亦做相同陳述，憤而對原告提出誣告之告訴乙節，對
    兩造之感情固係雪上加霜，惟被告之提告訴，肇因於原告之不當陳述，況兩造之
    感情已因原告風流成性及出手痛毆被告而流逝，難認兩造婚姻之破裂係可歸責於
    被告。（四）按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重
    大事由，難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離
    婚，此觀同條第二項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法
    第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之，此有最高法院八十七年台上字第三○
    二三號判決可稽。又是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準係指婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，
    且須客觀上所造成難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而達倘處於同一情
    況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之，此觀諸最高法院八十七
    年台上字第一三０四號民事判決自明。本件，兩造婚姻之破裂係可歸責於原告，
    已如前述，被告請求對原告之財產聲請強制執行，不過係行使債權之手段，縱有
    就已獲清償之部份債權重覆要求執行，其過咎亦輕於原告，依前開說明，原告請
    求依民法第一千零五十二條第二項判准離婚，同屬無據。
四、綜上所述，原告請求依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求判
    決兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十七　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




