【裁判字號】103,婚,204
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第204號
原　　　告　李世昌　
上列原告請求與被告段紅鸞離婚事件，本院裁定如下：
一、按「訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之
　　。當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致
　　訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合
　　意停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內預納
　　或墊支費用者，續行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支
　　者，視為撤回其訴或上訴。」，民事訴訟法第94條之1定有
　　明文，且依家事事件法第51條，準用於本件原告請求與被告
　　段紅鸞離婚等之家事訴訟事件。
二、查本件原告請求與被告段紅鸞離婚等之家事訴訟事件，需對
　　被告段紅鸞為國外之公示送達與相關文件之翻譯，而此部分
　　費用需由原告查報預納或逕予備辦送交本院，以遂訴訟程序
　　之進行，故本院爰據前段說明，命原告於本裁定送達後7日
　　內如數查報並預繳相關之登報公示送達與翻譯文件之費用或
　　與本院聯絡後如期備辦送交。
三、又被告段紅鸞既屬應予公示送達者，本院即不可能定期通知
　　其墊支此費用，故原告若未依期查報並預繳該費用或如期備
　　辦送交本院，本件訴訟即致無從進行，而視為合意停止訴訟
　　。此外，原告於本訴訟視為合意停止訴訟後，逾四個月仍未
　　預納該費用，其效果即視為撤回其訴，亦此敘明。
中　　華　　民　　國　 104　　年　　6　　 月　　12　　日
　　　　　　　　　 家事法庭　 法　官　洪榮謙
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　 104　　年　　6　　 月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊美芳



