【裁判字號】103,婚,129
【裁判日期】1030904
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第129號
原　　　告　張瑀芹　
訴訟代理人　蘇顯讀律師 
被　　　告　張禮(LOPSON VILLE TYLER RIGOR LUSTRE) 
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年8 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女張ＯＯ（女，民國00年00月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍
    國民，兩造婚後以彰化縣員林鎮○○里○○路0 段000 巷00
    號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證
    書等各一份附卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適
    用臺灣地區即中華民國法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：被告甲○（LOPSON.VILLE.TYLER.RIGOR
    .LUSTRE ）係從菲律賓來台工作之人，兩造交往，並於民國
    （下同）97年6 月21日生下非婚生子女張ＯＯ。嗣兩造於10
    1 年3 月19日結婚，未成年子女張ＯＯ亦因此取得婚生子女
    身分。兩造結婚後，被告要原告幫忙找工作，找到工作後，
    被告無心工作，經常曠職，且經常威脅原告若不提供金錢花
    用，其欲離家出走或返回菲律賓，使原告長期飽受被告精神
    壓力虐待。原告為解決被告一再索取金錢之困擾，乃與被告
    協議1 個月供給被告2 千元，其他生活上一切開銷由原告負
    擔，被告仍嫌不夠花用，甚至要求原告每個月提供一筆金錢
    ，使被告能寄回菲律賓扶養子女，畢竟原告積蓄有限，終至
    花費殆盡，被告竟透過FaceBook留訊息告訴原告「如不供給
    錢，他也不會和原告離婚」，隨後於102 年中秋節時，將其
    所有身份證及結婚證件帶走返回菲律賓，迄今未再入臺與原
    告共同生活，使原告找不到被告，加上被告將網路上原先設
    定使用之FaceBook資料等完全刪除，以致原告無法與被告聯
    繫。兩造結婚期間，家庭生活費用全由原告獨自支付，及被
    告自102 年9 月無故離家返回菲律賓後即未曾探視或關心原
    告及未成年子女，兩造無實質夫妻生活，而空有夫妻之名，
    且兩造婚姻之破裂實可歸責於被告。此外，被告對未成年子
    女張ＯＯ未盡扶養義務，全由原告一手扶養，平時被告更會
    灌輸張ＯＯ「不要相信媽媽講的話，只有爸爸才是愛她的」
    觀念，且因後來被告執意回菲律賓，致張ＯＯ陷入極大恐懼
    ，以為「大人不愛她，她會被賣掉」。原告自張ＯＯ出生後
    ，竭盡心力照顧，目前從事五金拋光之工作，每月收入2 萬
    5 千元，能獨立扶養女兒，原告目前在員林工作，考慮張Ｏ
    Ｏ就近就學方便照顧，而將張ＯＯ戶籍暫時遷至老闆娘住家
    。反觀被告自結婚後即未積極工作，工作及收入不穩，離臺
    後對未成年子女張ＯＯ不聞不問，並未善盡為人父親保護教
    養之責任。考量未成年子女之最佳利益，及兩造教養子女之
    意願與能力、兩造子女現在生活狀況、意願等情。為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院判准
    兩造離婚，及酌定由原告行使負擔兩造所生子女張ＯＯ之權
    利義務，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於101 年3 月19日結婚，並於同年6 月5 日辦理結婚
    登記之事實，業據原告提出之戶籍謄本可按，且被告自102
    年9 月15日出境後即未再入境臺灣，有法務部入出境資訊連
    結作業報表一紙附卷可稽，核與原告主張相符。此外，被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供
    本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於102 年9 月15日離
    臺出境後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今
    已近1 年，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由
    請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
五、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
(一)、按非婚生子女，其生父與生母結婚者，視為婚生子女，民法
    第1064條定有明文。本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，
    對於兩造所生未成年子女權利、義務之行使或負擔，未經協
    議，本院自有依民法第1055條第1 項及第1055條之1 規定，
    加以酌定之必要。
(二)、查兩造所生之未成年子女張心語係97年6 月21日生，為未成
    年之人，有卷附戶籍資料可稽。被告於102 年9 月15日離臺
    出境後，至今已近1 年，未曾回臺，棄張ＯＯ於不顧，且自
    被告離家後，張ＯＯ主要由原告照顧及扶養，並與原告建立
    穩定依附關係，依主要照顧者原則，張ＯＯ與原告繼續共同
    生活應有助於其穩定成長，故本院審酌兩造監護子女之能力
    、意願、監護現況，及未成年子女張ＯＯ長期以來皆由原告
    照顧，依「最小變動原則」，由原告續為照顧，對子女較為
    有利，因認兩造所生未成年子女張ＯＯ權利義務之行使或負
    擔由原告單獨任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文
    第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月     4    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月     4    日
                                書記官  施秀青



