【裁判字號】101,婚,139
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第139號
原　　　告　游璨聲　
被　　　告　阮垂鸞 Nguyen Thi Thuy Loan
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國一百零一年十二月二十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文 
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為越南國籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上
      開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明
      。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：被告為越南國人民，兩造婚後一週原告
    為讓被告適應臺灣生活而帶被告北上遊玩，然被告於途中不
    見蹤影令原告遍尋不著，嗣後原告接獲警方致電告知被告已
    因賣淫遣返越南。按夫妻互負同居之義務為民法第1001條明
    文規定，被告無不能同居之正當理由，卻令原告遍尋不著，
    迄今多年未能履行夫妻同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續
    狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並
    聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，雙方於民國（下
    同）93年12月17日結婚，94年4月21日申登等情，有原告戶
    籍資料查詢報表附卷可參，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造結婚後一週，原告攜被告上台北出遊時被
    告趁原告購買飲料之際即失去行蹤，經報警協尋後迄今被告
    仍未歸返，未曾履行夫妻同居義務等情，業據證人即原告友
    人鐘偉誠於本院言詞辯論期日時到庭具結證稱：「（問：是
    否認識被告？）有看過。原告是我朋友。」、「（問：是否
    知道被告離家？為何離家？何時離家？）兩造剛結婚，他們
    兩個去臺北說去度蜜月，原告回來就在罵說他只剩一個人，
    被告跑掉了。」、「（問：是否知道被告離家原因？）沒有
    。原告只說被告人就失蹤了。」、「（問：原告有否試圖聯
    絡被告？）有。那是花錢買的，原告也有找仲介去找，但找
    不到。」、「（問：是否知道原告的花費金額？）我不知道
    。」、「（問：被告何時離家？）很久了，被告離家後，原
    告都遭我們嘲笑，那時他們剛結婚而已。」等語無訛，有本
    院言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權查詢被告入出境資
    料結果，顯示被告於94年8月5日出境後迄今並無返台紀錄，
    亦有內政部入出國及移民署函文一份在卷可證。而被告經本
    院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張被告於
    婚後不明原因離開未再返家，惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    事實自堪信為真。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於94年間離家後，即出境
    未再返台與原告共同生活相處，音訊全無，係無正當理由而
    拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼
    續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    12   月    28    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    12   月    28    日
                            書記官  林憲男



