【裁判字號】95,婚,71
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　塘組
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年08月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係中國大陸女子，兩造於民國（下同）91年10月18日在
    大陸結婚，並完成結婚登記，但被告拒不來台與原告履行同
    居生活，被告存心拋夫，行方不明，顯無接受調解之希望，
    原告自得逕行提起本件離婚訴訟。並提出戶籍謄本、結婚證
    書影本、本院92年度婚字第306號履行同居民事判決、判決
    確定證明書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院92年度婚字第306號履行同居卷宗、函
    請內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、
        本院92年度婚字第306號履行同居民事判決、判決確定
        證明書為證，又經本院依職權調閱本院92年度婚字第30
        6號履行同居卷宗，查核無訛；又被告於92年01月20日
        申請來台獲准，惟未入境，有內政部警政署入出境管理
        局之回函並檢送相關資料附卷可稽，原告之主張自堪信
        為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本
        件被告於兩造婚後，拒絕來台與原告共同生活，迄今已
        三年餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
        同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
        惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
        依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 23　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                            　　書記官　楊美芳




