【裁判字號】93,婚,372
【裁判日期】930811
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第三七二號
　　原　　　告　丙○○○
　　訴訟代理人　李淵源律師
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，被告婚後未久即染上酗酒惡習，常於酒後無故辱罵及毆打原告。
      被告於民國（下同）九十二年九月二十二日下午二時三十分許，在彰化市磚
      里水尾莊七四之一四號家中，因酗酒而以三字經等穢言辱罵原告，並以鐵條毀
      損住處大門及窗戶之紗門，進而以「不銹鋼鍋」丟擲原告及次女詹碧猜，致原
      告左臂受有淤血紅腫之傷害，原告為避免再受家庭暴力之危險，乃向鈞院聲請
      核發保護令，經鈞院於九十三年三月二十二日核發九十三年度家護字第一０五
      號通常保護令後，被告竟再度於九十三年五月二十六日下午六時在家中因不滿
      原告質問為何平白無故毆打孫子詹國豪，憤而丟擲碗盤並以三字經辱罵原告及
      持拖鞋毆打原告，致原告受有後枕部、左膝部疼痛及左前臂瘀血等傷害。凡此
      種種，特別是保護令核發後，被告在保護令期間仍繼續毆打原告，亦即縱使國
      家公權力介入，被告仍無法停止繼續毆打原告之情況下，任何人均無法忍受，
      即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已
      達被告不堪同居之虐待；又被告動輒於酒後辱罵原告並破壞家中器具及毆打原
      告等行為已對原告精神上造成憂慮、恐懼之現象，可見兩造之婚姻已無相互尊
      重以增進情感及誠摯相處之基礎，此基礎既不復存在，且兩造又已無法共同生
      活，復合更屬無望，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第三款、第二項之規定請求判決原告與被告離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書影本各一件為證，並聲請訊問證人即兩造之
      女詹碧猜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十三年度家護字第一０五號通常保護令事件卷宗。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件
    為證，堪認為真實。又原告主張其因遭被告實施家庭暴力，經核發保護令之後，
    被告仍在保護令期間繼續毆打原告乙節，業據原告提出驗傷診斷書影本一件為證
    ，並經本院依職權調閱本院九十三年度家護字第一０五號通常保護令事件卷宗，
    經核無訛，復經證人即兩造之女詹碧猜到庭具結證述：「從我小時候到現在，爸
    爸（即被告）都會常常打我媽媽（即原告），現在也是如此。有時候他喝酒之後
    無緣無故就打人，有時候是跟我媽媽要錢要不到就打我媽媽」、「九十二年九月
    二十二日那天我在樓上我聽到我媽媽很驚慌的喊叫，我看到我爸爸打我媽媽，我
    趕快拉我媽媽上樓，結果我爸爸就拿鍋子丟我們兩個，我們兩個的手都有紅腫。
    」等語明確，堪認原告之主張為真實，參諸前揭說明，原告不堪被告同居之虐待
    ，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及主張，與本件判決結果不生影響，不另
    一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八  　　月　　  十一　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八  　　月　　　十一  　日
~B法院書記官　施秀青




