【裁判字號】97,婚,385
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第385號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　二組).
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張: 原告因與大陸女子甲○○假結婚，經法
    院偵查、起訴、判決，經高院上訴而判決1年9個月，為此提
    起本訴，並聲明：准原告與被告離婚。
二、本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。本件原告起訴請求與被告離婚，其前提須為兩
    造之婚姻有效成立為前提。而按結婚之方式及其他要件，依
    行為地之規定，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，則審理本件離婚事件前，自應先依兩造結婚時行為地
    法之規定，審酌兩造之婚姻是否有效成立。而查，依卷附原
    告提出之臺灣高等法院97年度上訴字第2507號刑事判決書，
    兩造係在大陸地區黑龍江省境內結婚，依上揭規定，本件自
    應依大陸地區規定決定系爭婚姻是否要件不具備而不成立。
    經查：中華人民共和國婚姻法固未明文規定，婚姻應以雙方
    當事人婚姻意思之一致為根本成立要件，然觀諸該法第2條
    規定「實行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度」、
    第5條規定「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一方對
    他方加以強迫或任何第三者加以干涉」之意旨，結婚應由當
    事人自主，此為婚姻成立之實質要件，應無疑義。依中華人
    民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件，即包含男女雙方婚姻
    意思之合致，亦即雙方具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共
    同生活之實質意思為婚姻成立要件。本件兩造當時既係為使
    被告非法來台而假結婚，顯見兩造均無結婚之真意，兩造之
    婚姻缺乏中華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件即成立
    婚姻之實質意思，兩造之婚姻應屬無效。兩造之婚姻既屬無
    效，即無所謂離婚之問題。故原告起訴請求准予兩造離婚，
    本院認顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　　30  　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　　30  　日




