【裁判字號】92,婚,137
【裁判日期】921024
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一三七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　許名宗律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年九月三日所為之判決，其正本應更正如左
：
    主      文
原判決正本、原本案由欄中關於「右當事人間離婚事件，本院判決如左：」之記載，
應更正為「右當事人間離婚事件，經本院於中華民國九十二年八月二十日言詞辯論終
結，本院判決如左：」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                   臺灣彰化地方法院家事庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　施秀青




