【裁判字號】101,婚,267
【裁判日期】1010918
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第267號
原　　　告　陳寅勝
被　　　告　鄭秀敏　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年4月23日結婚，婚後感情初
    尚融洽，詎被告於98年7、8月間忽反常態，經常半夜不歸，
    原告雖百般容忍，惟被告卻變本加厲，不容原告問其去處，
    更於100年7月間離家出走，經原告四處找尋未獲，原告乃提
    報失蹤人口。是被告顯係拋夫棄家，逾年均無聞問，兩造婚
    姻已有名無實，為此爰依民法第1052條第1項第5款，請求判
    決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、彰化縣警察局
    芳苑分局萬興派出所受理失蹤人口案件登記表為證，堪信為
    真實。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上
    確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續
    狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                              書記官  張俞文



