【裁判字號】97,婚,293
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第293號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年一月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）先位主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十六年六
      月十一日在大陸江西省景德鎮結婚並辦理公證，現婚姻關
      係存續中。嗣婚後原告即提出被告來台同住之聲請，但礙
      於法令之限制，需進行面談之程序獲准後始得來台，然因
      數度面談均因被告之表意有所未明而未獲通過，當時原告
      不以為意，甚且安撫被告再次面談應該可以通過了，惟經
      數度程序均未獲准，被告即於月前表示不願來台與原告同
      住，且不願再維續此婚姻，將於近日在大陸當地提出撤銷
      婚姻登記之聲請，並拒絕與原告聯繫，被告為原告之妻，
      本應與原告共同生活，但今被告僅以細故即表示不願來台
      與原告同住，亦不願再維續此婚姻，其所為與惡意遺棄原
      告在繼續狀態中相當，實難冀圖兩造之婚姻圓滿維續，為
      此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項提起本
      件訴訟，請求判決如主文所示。
（二）備位主張：被告係原告之妻，本應與原告共同生活，但今
      被告僅以細故即表示不願來台與原告同住，其所為顯有違
      同居之義務，原告為保權益，自得依法請求被告履行同居
      等語。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國九十六年六月
      十一日在大陸江西省景德鎮結婚並辦理公證，現婚姻關係
      存續中等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書及財團
      法人海峽交流基金會證明等件為證，而被告並無隨原告來
      台，現已行蹤不明等事實，亦有內政部入出國及移民署入
      出國日期證明書及本院送達證書回執在卷可稽，原告稱被
      告已不願來台其同住，並要求離婚等語，復有其提出被告
      具名之離婚書影本可憑，經核無誤，是依上開證據所示，
      自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。次按有民法第一千零五十
　    二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
  　  方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。上
      開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要，
      使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希
      望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之
      主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
      號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，
      於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
      程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
      如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
      第一千零五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十
      五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫
      妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方
      應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家
      庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨
      立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
      ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
      婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。
      是本院認為兩造婚後既已無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以
      維持之誠摯情感蕩然無存，被告不願配合來台，顯然並無
      維繫彼此婚姻之意願，且被告所為亦已逾越夫妻通常所能
      忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間
      之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何人處於原告
      相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維
      持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。是衡之上
      情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，
      而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以維持婚
      姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，依
      法應予准許。既原告先位之訴應予准許，備位之訴即無庸
      再行審理，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　1　　月　　22　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




