【裁判字號】102,婚,202
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第202號
原　　　告　劉Ｏ清　
被　　　告　王Ｏ麗　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零三年一月二十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)原告於民國（下同）97年6月13日入境至大陸海南省，經婚
    友社媒人介紹認識被告，並於97年6月17日於海南省民政廳
    辦理結婚登記。被告於97年9月8日入境台灣，兩造於彰化縣
    員林鎮共同組織家庭並一起生活約兩年。此期間，原告供應
    被告充裕的物質與精神生活，原告並經常帶被告出遊旅行，
    對被告呵護照顧無微不至。無奈被告無心在台灣與原告共同
    生活。於99年8月間，被告說要回大陸海南省探親，於99年
    8月31日原告親自開車攜被告至桃園機場搭機返鄉探親，因
    經濟考量，原告未一起同行前往大陸，雖未同行，但原告仍
    於桃園機場兌換新台幣（下同）約三萬元給被告帶回大陸，
    原告父母並給予被告諸多禮品與金飾當作返鄉禮物。之後，
    原告並於99年9月17日匯款約三千元及99年11月4日再匯款約
    五千元給予被告當作生活費。殊不知，被告於此之後即無意
    返回台灣與原告繼續共同居住生活，於99年11月間收到前開
    匯款後，就惡意不再與原告聯絡，失聯約半年之久。此期間
    ，原告試盡各種方式皆聯絡不到被告，終於在100年4月30日
    使用通訊軟體【QQ】取得聯繫，被告卻正式表示不會返回台
    灣與原告共同生活，頓時令原告錯愕不已，亦悲痛萬分。尤
    甚者，於102年1月19日被告使用電話與簡訊向原告提出離婚
    要求。原告本尚心存被告能回台灣團聚，豈知被告始終對原
    告冷漠不予理睬。原告經多年內心掙扎，身心受創，苦不堪
    言。原告不得已之下，方提起本件訴訟。兩造在臺同住時，
    因生活上小問題，譬如誰洗碗，要不要買什麼東西而有小爭
    執。原告不知道被告為何不回臺，雙方自從被告於2013年1
    月19日發送簡訊予原告之後已無聯絡，而當時被告離開後二
    人曾以通訊軟體【QQ】聯絡，然被告既不肯回臺同住，也不
    肯辦離婚，是想用原告心理的軟弱趁機要一筆費用。
(二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文；又夫妻之一方為臺
    灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區之法律，同條例第53條亦有明文。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務
    ，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由
    而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例
    可循（見最高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251
    號判例）。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，揆諸前開法律規定，自應適用台灣地區之法律。核被告前
    述之所為，已逾常人所能忍受之程度，足以破壞兩造共同生
    活之意欲，兩造婚姻已生重大破綻，難以維持，且婚姻中夫
    妻彼此扶持之特質蕩然無存，婚姻之意義喪失，亦應認有難
    以維持之重大事由，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻
    之希望，且應可歸責於被告。爰依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項之規定，請求准兩造離婚等語。聲明：如主文
    之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、大陸地區結婚證書暨相關資料影本附卷可稽，自堪
    信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後同於臺灣居住，然被告於99年間攜帶
    禮品、紅包返回大陸探親，卻不再返臺，期間被告以網路及
    電話簡訊方式表明不會返家，並要求金錢，自此雙方未有聯
    絡，被告亦未履行夫妻同居之義務，兩造間婚姻有重大破綻
    ，無回復婚姻關係之希望等情，業據原告提出匯款單據、網
    路通訊資料、電話簡訊翻攝照片為憑，另經本院依職權查詢
    被告入出境資料結果，顯示被告於99年8月31日出境後即未
    再有入境紀錄，此有法務部入出境資訊連結作業查詢報表一
    紙在卷可證。又證人即原告父親劉克蒲於本院言詞辯論程序
    中到庭具結證述略以：「（問：被告是否離家？為何離家？
    ）她來台兩年說要回去探親，當時是高高興興的離開，我們
    也買了來回的機票與禮物，我們也拿了紅包給她家人，後來
    就只有跟我兒子聯絡，是用網路及電話，沒有跟我們聯絡，
    我是希望她回來，但是她不回來。」、「（問：被告為何不
    回來？）我也不知道，她是高興的回去。我太太也買了一些
    禮物讓她帶回去。」、「（問：被告離家多久了？）99年8
    月31日離家迄今，已經3年沒有回家了。」、「（問：對於
    本案還有無其他補充陳述？）被告不願意回家，事情也要解
    決，她還有傳簡訊給我兒子說要辦離婚。」等語明確，有本
    院言詞辯論筆錄在卷供參。而被告經本院合法公示送達通知
    後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被告離臺不復歸返，
    雙方現未有連繫等事實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後同住，然被告回到大陸地區探親
    後，即不復回臺返家與原告同居維繫婚姻生活，二人分離迄
    今已有數年之久，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互
    信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維
    持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
    大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較
    大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     1   月    29    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     1   月    29    日
                            書記官  林淑文



