【裁判字號】95,婚,28
【裁判日期】950119
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第28號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　盧志科律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣雲林監獄執行中）
上列當事人間離婚事件，於民國95年1月5日言詞辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告主張：
  （一）兩造於民國（下同）75年07月26日結婚，惟被告婚後不
        知自愛，染上吸毒惡習，揮霍無度，非但長期失業無任
        何收入，對家庭不聞不問，行為更是暴戾異常，對原告
        全無夫妻情份，偶有侍奉不週或稍有不如意、不順遂，
        動輒即對原告穢言粗語羞辱謾罵並暴力相向，曾將原告
        打致受傷送院後，仍罷不干休至醫院將原告拖下病床繼
        續毆打，亦曾以煙蒂燒燙原告之腿，讓原告人格受盡羞
        辱，肉體遭受創傷，經常身處恐懼害怕之生活中，原告
        初為顧及家庭和諧及子女利益，對原告吸毒及暴力行為
        百般忍受，迭經原告多方苦勸被告遷善，惜被告染毒惡
        習已深，積重難返，仍因吸毒而毆打原告及子女，使原
        告長期生活在身體及精神不堪同居虐待之恐懼陰影中。
        乃被告依舊故我，於81年07月間，竟致原告上班地點及
        建大輪胎公司，強行將原告帶回住處，脫光衣服，並強
        拉到住處外面毆打，讓原告人格受盡羞辱，至此，原告
        對被告吸毒及暴力行為威脅，迫於無奈，遂毅然決然返
        回寄宿娘家，迄今已分居達十三年餘之久，兩造別居後
        亦未曾謀面，形同陌路，且亦不加過問對方生活狀況，
        婚姻之價值及意義盡失。
  （二）又被告長期染上吸毒惡習，已如上述，近日，原告為訴
        請離婚而至彰化縣永靖鄉戶政事務所申請戶籍謄本，始
        聽聞被告已因吸毒犯不名譽之罪被處徒刑確定而入監服
        刑。
  （三）按夫妻之一方，有夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
        ，或夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽
        之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
        1052條第1項第3款、第10款定有明文。查本件被告染上
        吸毒惡習，揮霍無度，非但長期失業無任何收入，行為
        更是暴戾異常，對原告全無夫妻情份，偶有侍奉不週或
        稍有不如意、不順遂，動輒即對原告穢言粗語羞辱謾罵
        並暴力相向，讓原告人格受盡羞辱，肉體遭受創傷，經
        常身處恐懼害怕之生活中，已如上述。故兩造間之誠摯
        、互信基礎早已蕩然無存，更乏經營夫妻共同生活之婚
        姻目標，婚姻關係早已名存實亡，被告前揭之行為顯已
        構成上開裁判離婚事由之規定，原告爰依民法第1052條
        第1項第10款規定請求離婚等語，並聲明：請求判決如
        主文所示。
  （四）查本件被告因(1)違反毒品危害防治條例案件，分別經鈞
        院於94年1月10日以93年員簡字第490號判處有期徒刑
        四月、於94年04月18日確定，於94年06月23日以94年
        斗簡字第236號判處有期徒刑八月、於94年9月9日確定
        ；又因(2)竊盜罪，分別經鈞院於91年07月19日以91年
        員簡字第110號判處罰金1000元、於94年08月24日確定
        ，於94年02月18日以93年易字第1283號判處有期徒刑
        三月、於94年03月21日確定等犯罪事實，有鈞院調閱被
        告全國前案紀錄表察明屬實，自堪信為真實，亦證被告
        前科累累，素行不佳，實難期原告與其為夫妻共同之生
        活。
二、被告則以：沒有意見。並聲明：請求為適法之判決。
三、本院得心證之理由
（一）原告主張兩造現為夫妻，且被告犯有上述罪刑之事實，並
      提出戶籍謄本為證。被告於本院對於原告主張之情，並不
      否認。復經本院依職權調閱台灣高等法院被告前案紀錄表
      及在監在押全國紀錄表，經查核屬實。是原告主張堪信為
      真實。
（二）按夫妻之一方，被處三年以上以有期徒刑或因犯不名譽之
      罪被處徒刑者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項
      第10款定有明文。查被告乙○○因毒品危害防治條例及竊
      盜罪之犯行，經本院分別以93年易字第1283號、93年員簡
      字第490號及94年斗簡字第236號各判處有期徒刑三個月、
      一年二月及八個月確定，有台灣高等法院被告前案紀錄表
      及在監在押紀錄表可稽。按施用毒品之行為，不僅毒害自
      己身心健康，使健全個人因毒害成癮沈淪墮落，漸漸失去
      奮鬥努力心，僅一昧追求感官刺激慾望，不僅生產力低落
      ，難以維持個人基本生活，連帶直接影響家人生活生計，
      對照顧家庭義務與責任之漠視，並使其他家人因個人之吸
      毒遭受他人指指點點而莫名受辱，且吸毒行為，同時讓販
      毒運毒行為之滋長與其他犯罪之萌生，並易使個人越陷越
      深，墜入罪惡深淵，並與犯罪為伍，如竊盜、搶奪、強盜
      等犯行，故依通常之社會觀念觀之，此一施用毒品之行為
      ，誠屬不名譽之犯罪至明。故被告犯毒品罪刑，其後又犯
      竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且
      被判處徒刑確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決
      准與被告離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
                                  書記官  林政佑




