【裁判字號】92,婚,201
【裁判日期】920502
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，若所補
正之住所仍同原起訴狀所載，則須依法向本院聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其
訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。次按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達：一、應為送達之處所不明。同法第一百四十九條第一項
    第一款亦有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所，惟據原告提出被告之最新
    戶籍謄本「戶長變更及全戶動態記事」欄記載「．．．民國九十年一月十六日出
    境民國九十二年二月十一日遷出登記」，而本院依職權向內政部警政署函查被告
    之入出境資料，被告確於九十年一月十六日出境，迄今仍無重新入境之資料，並
    有該署九十二年四月廿三日警署資字第０九二００五八九五九號函暨國人入出境
    資料附卷可憑，是被告現應受送達處所顯然不明，致無法送達文書，於法不合，
    應定期間命原告補正被告之新址或向本院聲請對被告為公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　陳昌哲




