【裁判字號】97,婚,370
【裁判日期】971024
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第370號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國64年5 月10日結婚，初尚和睦，後因
    被告外遇，原告乃於85年間與現已成年之三名子女搬至彰化
    縣和美鎮○○里○○路82號居住，期間被告未曾給付原告及
    三名子女任何家庭生活費用，亦拒與原告履行同居義務，迄
    今已逾12年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰訴請判決
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本在卷可稽，且經證人即
      兩造之女乙○○具結證述：伊等三個小孩與媽媽同住，爸
      爸自己住，小時候爸爸有外遇，爸爸會打媽媽，媽媽受不
      了，伊等三個小孩維護媽媽，就跟媽媽出來同住，後來爸
      爸沒有去看過伊等，也沒有給伊等或媽媽錢，都是媽媽賺
      錢養伊等三個小孩，伊等搬走之後，爸爸知道伊等住何處
      ，但爸爸沒有回去跟媽媽同住，伊等會回去爸爸戶籍地那
      裡拜拜，奶奶還在那裡，回去的時候沒有看到爸爸等語綦
      詳，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第12
      51號判例意旨參照）。本件原告於85年間因被告外遇，故
      與三名子女搬至彰化縣和美鎮○○里○○路82號居住，期
      間被告未曾至上址關懷、探視原告及兩造共同生育之子女
      ，且不與原告履行同居義務，復不負擔家計，迄今逾12載
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日




