【裁判字號】92,婚,251
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現在澎湖監獄執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      被告因煙毒案經法院判處無期徒刑，無法與原告洪淑貞履行同居義務，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第十款請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告乃是該煙毒案件之共犯，原告、被告皆因該案而分別被處以十八年有期徒
      刑及無期徒刑；又原告之請求權已逾民法第一千零五十四條之規定，依法不得
      請求離婚。
丙、本院依職權調閱被告之在監在押資料表、全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院八
    十四年度重訴緝字第三號、臺灣高等法院臺中分院八十四年度上重訴字第三五號
    及最高法院八十六年度臺覆字第九號刑事判決；及原告之全國前案紀錄表、台灣
    高等法院台中分院八十四年度上更一字第二五五號刑事判決。
    理      由
一、按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方固得為
    訴請法院判決離婚之事由，惟應於知悉後未逾一年內或自其情事發生後未逾五年
    起訴，否則即違反法定除斥期間，此揆之民法第一千零五十二條第一項第十款、
    第一千零五十四條之規定自明；又民法第一千零五十四條所定知悉其情事，應自
    知悉被處徒刑之判決確定時起算（最高法院六十七年度臺上字第三三號判例參照
    ）。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，已據提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。又原
    告主張被告於八十六年間因煙毒案件被處無期判刑，目前仍在監執行等情，復經
    本院依職權調閱被告之在監在押資料表、全國前案紀錄表查明被告於八十六年一
    月廿四日因肅清煙毒案件經最高法院八十六年度臺覆字第九號刑事判決確定，於
    八十四年十二月一日起即在監執行迄今無訛，且被告就此事實亦不爭執，固堪信
    原告此部分之主張為真正。然查，原告本身係前開刑案之共犯，且經台灣高等法
    院台中分院判處有期徒刑十八年確定，並經本院依職權調閱原告之全國前案紀錄
    表、台灣高等法院台中分院八十四年度上更一字第二五五號刑事判決閱屬實，是
    原告早已知悉被告上開犯罪事實及經法院判處徒刑之事。揆諸首揭說明，本件原
    告就被告於八十六年一月廿四日經法院判處無期徒刑確定之事由，依據民法第一
    千零五十二條第一項第十款之規定訴請離婚，該離婚請求權迄原告於九十二年四
    月廿一日向本院提起本件訴訟時顯已逾民法第一千零五十四條之除斥期間，從而
    ，原告以被告遭判處徒刑確定為由訴請離婚，於法尚有未合，自難准許。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 二十五　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青




