【裁判字號】91,婚,514
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　何林呅
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與印尼籍之被告乙○○於民國八十八年一月十二日結婚，被
      告於八十八年母親節期間來台，不料竟於八十九年十月二十六日回印尼後，即
      拒不回台與原告同居。經原告訴請鈞院以九十一年婚字第一三五號民事判決被
      告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
      法一千零五十二條第一項第五款定有明文，被告拒不與原告履行同居義務，為
      此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十一年度婚字第一三五號民事判決影本一件
      、結婚證書影本一件，並聲請訊問證人陳清輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一三五號履行同居事件案卷。並依職權向內政
    部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十一月四日以九十一年度婚字第一
    三五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及民事判決影本各乙件
    為證，並經證人陳清輝到庭證明屬實，而被告自八十八年十月二十六日返回印尼
    後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被
    告入出境資料可稽，復經本院調閱本院九十一年度婚字第一三五號履行同居事件
    案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　日




