【裁判字號】99,婚,87
【裁判日期】990423
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第87號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年四月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有戶籍謄本附卷可稽，揆諸前
    揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法律，
    併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國九十七年十月二十九日在中
    國福建省結婚，婚後約定雙方居住於臺灣，並以原告之戶籍
    地彰化縣和美鎮○○里○○路七十號為兩造之共同住所。詎
    被告於九十八年五月份返回中國大陸後，然卻遲遲未見被告
    返家，至九十八年八月十九日原告之父，乃前往內政部入出
    國及移民署詢問被告出入境資訊，方知被告早於九十八年七
    月二十三日已返臺，竟不返家。原告到處尋找未獲，乃訴請
    鈞院以九十八年度婚字第四一五號判決命被告應原告履行同
    居義務，然被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依法訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於九十七年十月二十九日在中國福建省結婚，婚後約
      定雙方居住於臺灣，並以原告之戶籍地彰化縣和美鎮○○
      里○○路七十號為兩造之共同住所。詎被告於九十八年五
      月份返回中國大陸後，然卻遲遲未見被告返家，至九十八
      年八月十九日原告之父，乃前往內政部入出國及移民署詢
      問被告出入境資訊，方知被告早於九十八年七月二十三日
      已返臺，竟不返家，並經原告訴請被告履行同居確定在案
      之事實，有戶籍謄本及本院九十八年度婚字第四一五號判
      決書及確定證明書等件在卷可稽。又被告確曾於九十八年
      五月二十日出境，然於同年七月二十三日業已再行入境，
      有法務部－入出境資訊連結作業一紙在卷可憑，堪認被告
      確於九十八年七月二十三日入境臺灣而未再行出境。另證
      人即原告之表弟邱鉉淩到庭證稱：伊知道原告曾告過被告
      履行同居，是原告告訴伊的，該判決後被告都沒有回來與
      原告履行同居義務，因為伊在彰化縣和美鎮開機車行，離
      原告家很近，常到原告家聊天，所以知道他家的情形等語
      。再被告經合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告主
      張兩造為夫妻，而被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實
      自堪信為真。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告於九十八年七月二十三日
      入境臺灣後，竟未返回與原告約定之共同住處，而拒絕與
      原告共同生活，且經本院以九十八年度婚字第四一五號判
      決被告應與原告履行同居確定後，被告並無不能同居之正
      當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
      戶籍謄本、民事判決書暨確定證明書各乙件為證，並經證
      人邱鉉淩到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱
      九十八年度婚字第四一五號履行同居事件案卷審核無誤，
      足認被告在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上亦有
      不履行同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居，其
      所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，是原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如
      主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                                書記官  陳秀娟



