【裁判字號】100,婚,90
【裁判日期】1001018
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第90號
原　　　告　尤福財
被　　　告　阮氏秋水
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年6月27日在越南結婚，並約
    定被告應在臺灣與原告共同生活。婚後兩造感情初尚融洽，
    並育有一子。詎被告竟自98年3月11日偕子回越南探親後，
    即未返臺與原告團聚，顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之
    中，且亦無意願與原告維持婚姻生活，故依民法第1052條第
    1項第5款及同條第2項請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
    為證，並經證人即原告之父黃禹到庭結證屬實，又本院向內
    政部入出國及移民署查詢結果，被告於98年3月11日出境後
    ，即未再入境來臺之事實，有該署100年3月21日移署資處雲
    字第1000039474號函附卷可稽，堪信為真實。本件被告既無
    不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之
    意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前開
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，原
    告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100    年    10    月    18   日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    10    月    18   日
                              書記官  張俞文



