【裁判字號】103,婚,135
【裁判日期】1031030
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第135號
原　　　告　許雅琳　
被　　　告　杜立德　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女杜ＯＯ（男，民國00年00月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）、杜ＯＯ（女，民國00年00月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔均由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）93年11月23日結婚
    ，且於同年月24日辦理結婚登記，婚後並育有2 名子女杜Ｏ
    Ｏ（年籍詳卷）、杜ＯＯ（年籍詳卷）。惟被告竟於102年8
    月間無故離家出走，經原告四處尋找未獲，至今被告仍未返
    家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，又無不能同居之正當理由。此外，被告拋妻棄子，且自
    102年9月起即未支付子女之扶養費，未盡扶養子女之責任與
    義務，而原告目前有經濟能力，身體健康，且與未成年子女
    感情良好。為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    鈞院判准兩造離婚，及酌定由原告行使負擔兩造所生子女杜
    ＯＯ、杜ＯＯ之權利義務，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張被告於102 年8 月間無故離家出走，經原告四處尋
    找未獲，至今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡
    意遺棄原告等事實，業經原告之長子杜ＯＯ及長女杜ＯＯ到
    庭證述明確，且復有原告提出之戶籍謄本及本院依職權調閱
    兩造之全戶戶籍資料查詢結果等在卷為憑。此外，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院
    審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於102 年8 月間離家
    後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已1 年
    有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
(一)、本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依民法
    第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要。
(二)、本院依職權函請彰化縣政府，委由財團法人迎曦教育基金會
    進行訪視，訪視評估報告略以：「綜合評估親職功能：聲請
    人（指本案原告，下同）對子女生理及心理需求認知大致清
    楚，且聲請人能力尚可但能安排滿足子女需求能力，子女教
    養及管教方式尚可；親子互動：子女與聲請人互動關係親密
    ，子女情感依附聲請人，子女期待與聲請人同住、由聲請人
    照顧；社會支持系統及環境關係：聲請人家庭對受監護子女
    照顧支持度視需求評估，必要仍會幫忙（案母（指本案原告
    ，下同）表示與案外公婆略有嫌隙，惟案主們（指本案未成
    年子女）仍與案阿姨與案外婆時有互動，如週末假日於案外
    婆家或案阿姨家同樂，放學會短暫至案外婆家休憩待案母接
    回等」），受監護子女對聲請人生活環境適應狀況良好自在
    ；照顧計畫可行性：聲請人對受監護子女照顧計畫可行性，
    有經濟照顧能力，親友系統支持度，居住環境穩定性及探視
    方式可行性。案父（指本案被告）於102 年9 月始失聯，期
    間由案母獨自擔負扶養、教育案主們之責，案主們亦表明隨
    案母居住在彰化縣之意。」等情，有該會103 年8 月26日財
    曦滿字第000000000 號函暨訪視報告附卷可稽。本院斟酌上
    情，未成年子女杜ＯＯ、杜ＯＯ現年分別為9 歲及7 歲，於
    社工訪視時，及到庭皆明確表達由原告行使監護權之意願及
    想法；另參酌上開訪視報告結論、考量兩造親職能力、家庭
    支持系統、親子情感依附程度，及未成年子女杜ＯＯ、杜Ｏ
    Ｏ長期以來皆由原告照顧，依「最小變動原則」，由原告續
    為照顧，對子女較為有利，本院認為對於兩造所生未成年子
    女杜ＯＯ、杜ＯＯ權利義務之行使及負擔均由原告單獨任之
    ，應較符合未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項所
    示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                                書記官  施秀青



