【裁判字號】98,婚,165
【裁判日期】980519
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　賴錫卿律師
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）72年7月7日在日本橫濱結婚
    ，詎被告自結婚以來，僅在來台居住一個多月，即返回日本
    ，至今已失聯二十多年。被告長期與原告分居，夫妻之情已
    蕩然無存，已無維持婚姻之實益。為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第九款及同條第二項，訴請判決如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出結婚登記申請書影本、結婚登記
      書影本及戶口名簿影本為證，復有證人詹水德到庭陳稱屬
      實，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
      述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告
      之主張為真實。
（二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有
      明文。本件原告為中華民國國民，被告為日本籍國民，揆
      諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律。
（三）次按夫妻之一方生死不明已逾三年者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第九款固有明文
      規定。惟本件原告未提出其對被告曾經為相當之找尋之證
      據，難認原告已舉證證明被告生死不明已逾三年，其依我
      國民法第一千零五十二條第一項第九款規定請求離婚，亦
      有未合。
（四）惟按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻
      係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女
      雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼
      此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係
      立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂
      情願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨
      害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均
      將無意維持婚姻之程度。本件被告婚後來台居住一個月即
      返回日本迄今，迄今已逾20年，兩造婚姻之破裂，實可歸
      責於被告，且原告堅決表示離婚，被告則經合法通知未到
      庭表示意見，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲，本件
      婚姻已生破綻而無回復之可能，從而，原告依民法第一千
      零五十二條第二項規定為離婚之請求，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                      　　  　書記官  廖建興




