【裁判字號】98,婚,96
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第96號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
輔　佐　人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　鎮板崇.
訴訟代理人　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國96年9月27日結婚，惟被告拒絕
    與原告行房，嗣於97年12月10日被告非法打工遭查獲，已被
    遣送出境，後來又來電詢問離婚訴訟之情形，故聲明求為判
    決准原告與被告離婚等語。
二、被告請求駁回原告之訴，並陳述：原告訴請離婚，未免太急
    ，而應經提起履行同居之訴，再提起離婚之訴為宜，是今原
    告訴請離婚，有違訴訟程序，又被告因非法打工被遣送回國
    乃因公公檢舉而存心拆散，惟只要有婚姻關係存在，一年後
    被告還是可以申請入境，且兩造間有無性生活，非原告之父
    親所能知悉等語。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證為證，被告
    雖辯稱原告訴請離婚，有違訴訟程序，又被告因非法打工被
    遣送回國乃因公公檢舉而存心拆散等語，然證人即原告之父
    李丙戌即到庭證述被告冒用她妹妹身分去打工，被查獲時也
    表示不想留在台灣，被告也有簽離婚證書同意離婚，但戶政
    表示被告人沒有到場不能辦等語，並提出兩願離婚協議書為
    佐，並經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告已於
    98年1月13日因非法打工強制出境，有該署函附卷可稽，堪
    信為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告結婚後因非
    法打工而遭遣返強制出境之事實，已如前述，兩造分居除形
    式上維持夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，
    客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原
    告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據
    此請求離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　13　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　13　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




