【裁判字號】101,婚,287
【裁判日期】1011211
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第287號
原　　　告　施淑汝　
訴訟代理人　陳玉林律師
被　　　告　陳有忠　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年11月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（民國00年0月0日生）、乙○○
（民國00年0月0日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國00年00月00日生）權利義
務之行使或負擔，由被告任之。
被告應自本判決確定之日起至甲○○成年之日（民國104年4月1
日）、乙○○成年之日（民國106年4月6日）止，按月於每月5日
前給付原告關於扶養未成年子女甲○○、乙○○之扶養費用，每
月各新臺幣陸仟玖佰零貳元，如有遲誤一期履行者，其後之給付
視為亦已到期。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自民國101年7月18日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
本判決第五項部分得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以
新臺幣參拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
訴訟費用由被告負擔新臺幣柒仟貳佰元，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)離婚部分：
    1.原告與被告於民國82年5月22日結婚，結婚之初生活和樂
      ，育有未成年子女丙○○（女、民國00年00月00日生、身
      分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男、民國00年
      0月0日生、身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（
      男、民國00年0月0日生、身分證統一編號：Z000000000號
      ）。惟自88年起，被告常因半夜不回家、投資股票失利及
      工作上之壓力，兩造發生爭吵，被告即毆打原告成傷，有
      鈞院88年家護字第88號民事通常保護令可證；嗣於89年12
      月27日、91年1月17日，兩造因家事問題起爭執，被告又
      毆打原告左臉窩及上下肢多處挫傷，有鈞院91年家護字第
      27號民事通常保護令可證；復於93年1月8日被告又再次毆
      打原告，致多處挫傷及皮下瘀血；再於96年11月10日兩造
      因家事爭執，被告以徒手抓住原告頭部，壓制於茶几上，
      造成原告前額處受傷；被告又於97年4月7日以穢語「幹妳
      娘雞巴」（閩南語）辱罵原告；復於同年4月8日被告至原
      告住處彰化縣溪湖鎮東寮里○○路○段○○○巷○○○號，將線
      路箱內電視線路剪斷，原告再次報警處理，嗣經鈞院核發
      97年家護字第231號民事通常保護令在案。其他部分雖經
      原告提出並經鈞院受理在案，惟因考慮家庭和諧，故原告
      嗣後又撤回，其案號分別為91年家護字第27號、93年家護
      字第229號、96年家護字第335號、96年家護字第336號、
      97年家護字第229號及97年家護字第231號。原告於最後一
      次家暴事件後，決定搬離此一令人心痛之傷心地，以避免
      日後無故又被被告毆打成傷，遂於97年4月起帶著次子乙
      ○○離開，遷移至目前之住處迄今。而被告於原告遷出後
      ，稱自己無法負擔兩個小孩之生活費及學雜費等，故又將
      長子甲○○送至原告之住處。兩造分居迄今已4年有餘，
      被告對原告母子之生活未加聞問，婚姻至此顯已無復合之
      可能。
    2.經查，兩造結婚迄今，被告毆打原告有記錄之次數即有上
      開6次之多，其他沒有記錄之次數則不勝枚舉，又被告忝
      為人師，居然動不動即以三字經辱罵原告。是被告上開暴
      力行為及言語已造成原告肉體及精神上之痛苦，客觀上已
      逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
      堪同居之虐待自明；又依民法第1052條第2項規定，有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離
      婚，縱鈞院認上開列舉之家暴行為，不構成不堪同居之虐
      待，兩造結婚後，被告因投資股票失利及工作壓力之關係
      ，動則發脾氣，原告及小孩好像其出氣筒，一點也不受尊
      重，又其脾氣暴躁，無法控制情緒，好比一顆定時炸彈，
      原告隨時處在被毆之情境當中，身處這樣的環境中任何人
      均將喪失維持婚姻意欲，是雙方夫妻信任基礎已不在，已
      生破綻而無法回復之希望，故應符上開法條規定。為此，
      爰依民法第1052條第1項第3款及第2項，請求判決准原告
      與被告離婚。
  (2)未成年子女權利義務之行使、負擔及扶養費部分：
    1.經查，被告脾氣暴躁，常大聲咆哮，致使原告與三個小孩
      經常生活在恐懼中，原告遂於97年4月起決定與被告分居
      ，原想親自扶養三個小孩，但被告卻堅持留下長女，且找
      種種藉口不讓原告探視長女，如今長女雖將就讀大學，但
      在其成年前原告仍願意擔任其監護人；而長子甲○○、次
      子乙○○，於兩造分居後即與原告同住，兩人與原告較為
      親密，故為兩人將來之人格發展，原告願任甲○○、乙○
      ○之監護人。為此，請求鈞院將兩造所生未成年子女丙○
      ○、甲○○、乙○○之監護權判由原告任之。
    2.茲參酌行政院主計處編印之臺灣地區家庭收支調查報告，
      99年平均每人月消費支出為新台幣（下同）13,804元，依
      兩造負擔比例為一比一計算，被告應分擔額為6,902元。
  (3)不當得利部分：
    1.被告自97年4月起至101年6月止，對於長子甲○○、次子
      乙○○應負擔之扶養費，均由原告代為支付，被告無法律
      上原因而受有利益，因而致原告受有損害，則原告依民法
      第179條之規定，請求被告給付此段期間之不當得利，應
      屬有據。
    2.又按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義
      務者之經濟能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其
      親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條
      、第1115條第1項亦分別定有明文。查兩造身分皆為國小
      老師，是被告與原告應依一比一之比例分擔甲○○、乙○
      ○之扶養費。又被告於兩造分居起也負擔長女丙○○之扶
      養費，相互抵銷一人之扶養費，原告至少可向被告請求一
      人之扶養費。為此請求原告於98年度、99年度、100年度
      、101年度為被告代墊乙○○之扶養費，合計30萬元。
  (4)關於非財產上損害賠償部分：
    查被告多次毆打原告成傷，並以三字經辱罵被告，對原告已
    造成肉體及精神上之痛苦，侵害原告之之權益，原告為此感
    到身心嚴重受創，難以平復。經查，兩造皆擔任國小教師，
    經濟狀況相差無幾，惟被告忝為人師，面對夫妻生活中發生
    之齟齬，本應持平和態度，尋求理性溝通之模式處理，竟以
    暴力方式解決，致原告受身心嚴重受創，爰依上揭民法之規
    定，請求精神慰撫金100萬元等語。並聲明：(一)准原告與被
    告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女丙○○、甲○○、乙○
    ○權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。(三)被告應自本
    判決確定之日起至未成年子女丙○○、甲○○、乙○○成年
    之日止，按月於每月5日前給付原告關於未成年子女丙○○
    、甲○○、乙○○扶養費用各6,902元。如遲誤一期履行，
    其後之給付視為亦已到期。(四)被告應給付原告30萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。(五)
    被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息5%計算之利息。(六)就聲明第四、五項，原告
    願供擔保，請准宣告假執行。(七)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (1)關於原告請求離婚部分：
    1.兩造82年5月22日結婚，結婚之初生活和樂，爾後三個孩
      子接連出生，生活多采多姿，家中開銷大部分由被告負責
      ，絕沒有原告所述半夜不回家、工作不順或投資失利等情
      形，反倒是原告平日不買菜、煮飯，對家庭支出很摳，沉
      溺教會活動，很快樂捐錢給教會。原告於89年當上主任後
      ，常常藉故晚回家；嫁入被告家後，對長輩不聞不問；被
      告媽媽在被告處洗衣，竟將洗衣盆狠狠丟向遠方，讓長輩
      很難堪；被告幫媽媽修理鋁門，當著媽媽的面，拿著東西
      將被告的臉打下去，導致被告流鼻血，被告只是沒有去申
      請驗傷單及保護令。原告並且曾經向被告媽媽嗆聲要給20
      0萬，不然會看不到三個孫子。96年起原告考取大葉大學
      碩士在職專班夜間部進修，有時一周晚上，非常離譜要上
      課5-6天(通常在職專班約2-3天晚上)，被告請原告把上課
      日表給被告看，原告都不肯，藉故去參加基督教會或其他
      活動，孩子接送上下學及補習，亦大多由被告負責。原告
      熱衷於網路或電視購物(如化妝品、衣服、保養用品等…)
      ，每隔10天左右，即可看到快遞送來網路購物包裹；原告
      常常喊沒錢，有一次出外遊玩，還要跟被告借10元買東西
      ，並常藉故要被告幫忙繳信用卡費、買車費等…，卻又不
      肯拿薪水存款簿給被告看，對家中金錢支出比例低。自93
      年11月自溪湖搬回埔鹽居住後，原告更變本加厲，陸續把
      家中重要東西偷偷搬至溪湖，處處不配合，被告一直容忍
      ，……上述是可回憶的例子，種種的生活瑣事，不勝枚舉
      。原告個人主義很強，於89年當上主任後，經常爭吵，兩
      造已不可能回復。
    2.兩造同服務於教育界，在家事及孩子照顧管教上，雖偶而
      會發生爭吵摩擦；平常沒有爭吵時，實際上平常全家還是
      很快樂、融洽生活在一起，沒有原告所說的不堪同居之虐
      待情形，如果確有不堪同居之虐待情形，婚姻2-3年就該
      結束了，不可能維持近20年。就原告認遭受被告不堪同居
      之虐待，被告針對此提出說明：
      如果原告認為遭受不堪同居虐待，為何於97年底打電話
        給被告，希望被告再幫忙出錢，再買一棟『我們的房子
        』？
      從結婚迄今全家出遊之相片不勝枚舉，全省均有被告帶
        全家出遊之蹤跡，且分居期間，同遊苗栗及南投享受魚
        水之歡。兩造分居期間亦常打電話給被告，希望被告去
        住溪湖及幫忙照顧孩子，還說有一些曖昧的話語，如果
        原告真遭受不堪同居虐待會有此情事嗎？
      結婚近20年來，被告負責大部分開車及買菜煮飯等甚多
        家事，每天早上幾乎6點起床，曬衣服、為家中準備早
        餐後，載送孩子上學時，原告有時還躺在床上睡覺，晚
        上8點半時還要去載補習孩子回家，假日尚要計畫哪一
        餐要吃什麼？買什麼菜？一個認真負責的被告，會對原
        告造成不堪同居虐待情形嗎？
    3.自原告97年4月帶次子乙○○遷移至溪湖住家，剛開始長
      女丙○○與長子甲○○與被告同住埔鹽，因兩人均為溪湖
      國中學生，因常要補習，原告掌握孩子戶籍，不願讓孩子
      遷移至埔鹽國中就讀，載送往返甚為不便，於是長子甲○
      ○由被告照顧1年多，方至溪湖住家由原告照顧，就讀較
      方便。原告提起離婚之理由之一，為兩人分居已4年，被
      告對原告母子生活未加聞問，實非如此，分居之初，被告
      寄存證信函給原告幾次，及密切電話聯繫，希望原告了解
      家庭和諧，才能給孩子及兩造一優質之環境的道理；期間
      亦曾與原告外出旅遊、全家一起聚餐、帶2-3次雞湯、幾
      千元之中藥材(高麗蔘及西洋蔘)、買孩子最喜吃的滷牛肚
      、水果、披薩、羊肉爐及便當給孩子吃、還給長子甲○○
      次子乙○○零用錢、為孩子購買新電腦螢幕，協助載長子
      甲○○補習，去年全家要一起去看電影(賽德克巴萊下及
      那一年我們一起追的女孩)，因人多買不到票，原告跟被
      告拿走2千元未買到票，錢亦未歸還；去年9月原告要被告
      幫忙繳長子甲○○註冊費，被告亦拿給原告1萬元；次子
      乙○○沉迷線上電玩、網咖，翹課連連，成績一落千丈，
      光是被告從網咖處帶回次子乙○○，有10幾次之多，被告
      亦去溪湖住一陣子，協助解決次子乙○○問題…，上述是
      可回想起的情形。原告認為分居期間，被告對母子生活未
      加聞問，而提起離婚訴訟，理由有點牽強。
    4.分居開始期間，曾與原告多次協商家事問題，亦曾請秀水
      鄉明正國小退休林土柱主任介入協調，但原告向林主任及
      被告堅決表明：要被告信基督教，營造基督家庭；薪水全
      交給原告。被告無法答應，上述條件，是目前夫妻分居4
      年，迄今無法解決家事問題的主因。
    5.原告認為被告時常發脾氣，無法控制情緒，原告及小孩好
      像其出氣筒，像一顆定時炸彈，實非如此，分居前：
      原告不理被告不理家務，被告為了家庭，勤於買菜、煮
        飯，載送小孩補習上學，平日載全家遊玩、逛夜市、花
        錢讓小孩吃烤魷魚…，下班亦常騎摩托車、與小孩子運
        動、小孩子要買腳踏車，被告馬上出資2萬買2台美利達
        腳踏車給孩子騎。
      97年度加護字第231號97.5.27出庭訊問筆錄內容，關係
        人長女陳霈宣亦陳述：他們(父母)感情不錯…，他們不
        會常口角…，聲請人(原告)自述相對人(被告)對小孩也
        是很好…，足資可證。
      分居時長女丙○○與被告生活4年多，長子甲○○與被
        告生活1年多，分居開始，次子乙○○打電話哭求我帶
        他回家，我告訴他已帶2個孩子請他好好跟媽媽，從此
        通電話看來，被告還是對家庭成員甚好。由此可知孩子
        還是還是很喜歡被告 (爸爸)。如果被告脾氣暴躁，時
        常發脾氣，像一顆不定時炸彈，小孩子為何還會選擇跟
        被告居住。
  (2)未成年子女權利義務之行使、負擔及扶養費部分：
    1.原告自97年4月7日離家迄今已4年多，將次子乙○○帶離
      埔鹽至溪湖居住，被告已親自照顧長女丙○○4年多，父
      女感情生活融洽，親自下廚，帶長女丙○○一起運動、遊
      玩、看電影等…，支付過長女兩次日本旅行及甚多大學暑
      期育樂營活動費用，今年學測申請，兩人更密切合作，整
      理甄選及口試資料，考取聯合大學經營管理系、逢甲大學
      財務金融系、中山大學劇場藝術系，暑假過後將至中山大
      學就讀。反觀與原告居住的次子乙○○，分居開始，成績
      常在溪湖國中全校百名紅榜內 (最好成績全校30幾名) ，
      但因原告本身為基督教徒每週常需2-3次參加教會活動或
      直銷事業，常常將次子乙○○一個人獨自在家 (長子甲○
      ○住彰中宿舍)，疏於照顧，原告在家，一直玩線上電玩
      ，原告不在家就溜出去，沉迷網咖，逾餐不回，溪湖國中
      翹課連連，成績一落千丈，甚至溪湖分局溪湖派出所與法
      院，留有妻子控告次子乙○○傷害紀錄，次子乙○○被判
      觀察一年，為此事，被告亦有出庭過。學校導師卓月香反
      應次子乙○○此翹課情況，希望家長趕快解決，否則無法
      順利畢業。被告去年有至溪湖住了一陣子，協助處理次子
      乙○○事宜，被告告訴原告，家庭因素造成次子乙○○問
      題行為，希望她能把孩子帶回來共同照顧，但妻子仍以要
      被告信基督教及薪水全交給原告，被告仍不願意，終究無
      法完美解決問題。今年報稅發現內有台灣完美資源有限公
      司給付原告薪給資料，妻子目前有開始從事直銷事業，亦
      常於電話中告訴被告2孩子已漸漸長大，管不動了。妻子
      已照顧兩孩子，加上他有參加直銷事業及教會活動(去年
      年底，原告還參加基督教苗栗禱告山兩天一夜活動及某周
      六至台中慰問患憂鬱症的師姐，當日晚上9點多才返回，
      兩次活動均把長子及次子丟在家)，無法專心照顧孩子。
      與原告分居後，被告獨自扶養長女丙○○已4年多，照顧
      無微不至，父女感情融洽，請將未成年子女丙○○權利義
      務之行使及負擔，由被告任之。
  (3)不當得利部分：
    長女丙○○自97年4月7日兩造分居起，即與被告同住扶養；
    長子甲○○97年4月7日至98年6月與被告同住扶養，爾後與
    原告同住扶養；次子乙○○子自97年4月7日起與原告同住扶
    養，原告請求不當得利部分，自應扣除被告已支出部分。同
    意原告請求不當得利30萬元。
  (4)關於非財產上損害賠償部分：
    1.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民
      法第1056條第1項、第2項定有明文。是以得請求因判決離
      婚所受非財產上損害者，需為毫無過失之一方。而所謂無
      過失，係指對於離婚原因事實之發生無任何過失而言。
    2.一個銅板是不會響的，原告種種不是已如前述，這種的生
      活瑣事，不勝枚舉，但已造成夫妻吵架的原因。夫妻為家
      事吵架，頻繁常見，不盡然都是被告的錯，有時是原告故
      意先動手挑釁，怒罵三字經，引發戰火等語。並聲明：(一)
      原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利判決
      ，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、本院之判斷：
  (1)離婚部分：
    1.按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維
      持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
      於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
      為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
      全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
      相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
      無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
      重大事由存在。
    2.經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院
      88年度家護字第88號民事通常保護令、91年度家護字第27
      號民事通常保護令、97年度家護字第231號民事通常保護
      令、診斷書為證，又被告亦坦承對原告曾有家庭暴力行為
      ，兩造已分居逾4年等情不諱，堪信為真實。本件兩造因
      宗教信仰、金錢觀念不同，常起爭執，進而發生家庭暴力
      行為，感情破裂，未共同生活已逾4年，兩造共同生活之
      維持婚姻基礎即不存在，依前開說明，自應認有難以維持
      婚姻之重大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度，被告
      應負較大之責任，則原告自得向被告請求離婚。從而，原
      告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應屬有
      據，自應准許，爰判決如主文第1項所示。
  (2)未成年子女權利義務之行使、負擔及扶養費部分：
    1.另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項
      定有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳
      利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
      意下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.
      子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養
      子女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦定有明文
      。
    2.查：兩造婚後育有未成年子女丙○○（82年11月27日生）
      、甲○○（84年04月01日生）、乙○○（86年4月6日生）
      ，有其戶籍謄本可稽，且兩造於本件審理終結前，對於未
      成年子女權利義務之行使或負擔未為協定由一方或雙方共
      同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本院依職權函
      請主管機關進行訪視結果，認：1.監護能力評估：(1)兩
      造皆自述未有身體或精神之相關疾病，也皆自認為目前健
      康狀況良好，社工員觀察，兩造在外觀上也未有明顯之疾
      病癥狀或異常舉止，因此評估兩造皆應具有照顧未成年子
      女們之適切身心狀況。(2)兩造之職業皆為學校教師，也
      皆有在校兼任行政職，目前工作及收入等皆屬穩定，兩造
      自述之上下班時間也幾乎相同，目前在生活開銷上之運用
      也皆可負擔，因此評估兩造皆有足夠之經濟能力以負擔未
      成年子女們相關生活開銷。(3)因未成年子女們年紀皆已
      較為年長，可自理大部分日常生活事宜，故兩造之家人、
      親友等目前皆以提供親情上之支持為主，因此評估兩造之
      支持系統應屬良好。(4)綜合以上所述，評估兩造身心狀
      況良好、工作收入穩定，亦有親友可提供親情支持等，故
      任兩造皆應具適切之監護能力，若鈞院對其健康及收入狀
      況仍有疑慮，建議也可依職權要求兩造提供相關證明以茲
      衡量。2.親職時間評估：未成年子女們目前分別為19歲、
      17歲、15歲，已能自理大部分生活事宜，對於接受密集性
      照顧之需求已較幼年時期大為降低，主要照顧者在未成年
      子女們此階段之主要任務除提供穩定之經濟支持外，穩定
      、健全之心理及情感支持也是陪伴未成年子女渡過青春期
      之重要功能，評估聲請人對未成年子女二、三之生活事宜
      掌握詳細，而相對人對未成年子女一之就學、生活等事宜
      業皆屬了瞭解，且兩造也皆可提供穩定之經濟支持，因此
      評估兩造在針對與其各自同住之未成年子女們，在親職時
      間及親職功能之分配及運用上應屬適切。3.照護環境評估
      ：(1)聲請人住家為巷弄內之透天厝，鄰近住家緊密，人
      口尚屬密集，室內採光普通，環境整潔，距鬧區約5-10分
      鐘車程，生活機能普通，整體環境舒適、安全。(2)相對
      人住家為巷弄內之透天厝，鄰近住家緊密，人口密集，室
      內採光可，環境整潔，距鬧區約5-10分鐘車程，生活機能
      普通，整體環境舒適、安全。(3)據社工員了解，未成年
      子女們皆有曾至兩造住家居住之經驗，因此對兩造居住環
      境皆應屬熟悉，且未成年子女們皆已較為年長，環境之變
      動對其帶來之影響也應較年幼時較為降低，因此評估兩造
      之居住環境皆應適宜未成年子女們居住。4.監護意願評估
      ：兩造目前皆表示會尊重未成年子女們之受監護意願，惟
      相對人表示，因其長期與未成年子女一居住，與未成年子
      女一感情甚篤，因此堅決爭取未成年子女一之監護權；而
      兩造目前對於未來未成年子女們與對造之會面探視也皆尚
      屬尊重，因此評估未來應尚可扮演友善父母之角色。5.教
      育規劃評估：聲請人表示，未來不會變動目前之生活環境
      ，且會盡自己之所能，讓未成年子女們能盡力升學，未來
      若自己在經濟能力上之負擔較重，也不排除讓未成年子女
      們辦理助學貸款，自述未來會盡力以鼓勵、陪伴之方式與
      未成年子女們互動；相對人表示，自己未來會盡力提供未
      成年子女們相關需求，但仍需視未來法院對於監護權之裁
      定狀況，才會再詳細計劃未來之教養方針。社工員認為，
      兩造目前之經濟能力穩定，皆可支持其執行教養計畫，因
      此評估其教養計劃皆應屬可行。6.監護類型評估：據社工
      員了解，兩造目前皆未有共同監護之意願，相對人也自述
      因未成年子女們支持對象不同，造成未成年子女們感情較
      為不睦，又考量未成年子女們目前分別已19歲、17歲、15
      歲，建議鈞院可在參酌未成年子女們保密訪視報告內容後
      ，自行斟酌以何種監護方式為佳。7.綜合評估綜合以上所
      述，評估兩造目前之身心狀況、經濟能力及支持系統等皆
      屬穩定，因此認為兩造應皆具適切之監護能力，惟未成年
      子女們分別為19歲、17歲及15歲，已具明確表達其受監護
      意願之能力，因此建議鈞院可參酌未成年子女們保密訪視
      報告內容，並尊重未成年子女們之受監護意願後，自為裁
      決。有彰化縣政府委託台中市私立龍眼林基金會辦理法院
      交查監護權案件調查訪視酌定親權人監護訪視調查表在卷
      可稽。本院審酌上開訪視報告，並斟酌兩造所生未成年子
      女之意願及最佳利益，對於兩造所生未成年子女丙○○權
      利義務之行使或負擔，酌定由被告任之；對於兩造所生未
      成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔，酌定由
      原告任之，爰判決如主文第2、3項所示。
    2.又按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
      離婚而受影響，民法第1116條定有明文。法院命給付家庭
      生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況
      ，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，
      法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付
      定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得
      酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或
      條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失
      期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額
      不得逾定期金每期金額之二分之一，為家事事件法第100
      條所明定。又按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，
      與負扶養義務者之經濟能力及身份定之；負扶養義務者有
      數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民
      法第1119條、第1115條第3項分別定有明文。是兩造對未
      成年子女甲○○、乙○○負扶養之義務，不因本件離婚而
      受影響。關於甲○○、乙○○受扶養之程度，依前開規定
      及說明，得按受扶養權利者即甲○○、乙○○之需要，與
      負扶養義務者即兩造之經濟能力及身份而為適當之酌定。
      茲審酌受扶養之未成年子女甲○○、乙○○之需要，與負
      扶養義務者即兩造之年齡、經濟能力、工作等情，認兩造
      負擔未成年子女之扶養費比例，依原告主張為1比1，應屬
      妥適。而依行政院主計處編印之中華民國台灣地區99年家
      庭收支調查報告所載，99年度彰化縣平均每人每月消費支
      出為13,804元，則甲○○、乙○○每月應受扶養之金額定
      為13,804元，應屬客觀合理。故被告每月應負擔之甲○○
      、乙○○扶養費用各為6,902元，以及扶養費用仍應以分
      期給付為原則，而本件除無其他特別情事足資證明有命扶
      養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額
      之扶養費用總數亦不可能，是本件應命被告分期按月於每
      月5日前給付原告扶養未成年子女甲○○、乙○○之費用
      。末以本件命被告分期給付扶養費部分，為恐日後被告有
      拒絕或拖延之情，而不利該子女之利益，爰參酌前開規定
      ，併諭知如被告遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到期
      ，以確保未成年子女受扶養之權利，爰判決如主文第4項
      所示。
  (3)不當得利部分：
    原告主張其為被告墊付未成年子女乙○○之扶養費用30萬元
    ，為被告所不爭執。從而，原告依不當得利法律關係，請求
    被告給付30萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即101年7月18日
    起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，
    應予准許，爰判決如主文第5項所示。
  (4)非財產上損害賠償部分：
    1.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民
      法第1056條第1、2項分別定有明文。經查，被告與原告於
      82年結婚，婚姻關係已近20年，期間兩造常起勃谿，終至
      感情破裂，被告雖有多次家庭暴力行為，應負較大之責任
      ，惟原告熱衷參與宗教活動，為此花費相當多時間，較無
      法顧及家庭，且亦有主動攻擊或與被告互毆之家庭暴力行
      為，此經證人即兩造之長女丙○○、被告之母李含笑到庭
      結證屬實，是本院認兩造未能理性溝通，互相忍讓，致使
      家庭破碎，原告亦有過失。本件原告精神上雖蒙受痛苦，
      並向本院起訴經判准離婚，惟兩造之婚姻無法繼續維持，
      兩造均有可歸責之事由，與有過失，已如前述。從而，原
      告依民法第1056條第2項請求被告賠償相當金額，為無理
      由，應予駁回。原告此部分之訴既經駁回，其此部分假執
      行之聲請，即失所附麗，應併予駁回，爰判決如主文第6
      項所示。
四、本件不當得利部分，本院命被告給付之金額未逾50萬元，應
    依民事訴訟法第389條第1項第5款規定職權宣告假執行，並
    准被告預供擔保而免為假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第79
    條。

中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
               家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
                         書  記  官  張俞文



