【裁判字號】97,婚,56
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第56號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　簡承佑律師
訴訟代理人　張育誠律師
訴訟代理人　陳淑香律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄4號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年09月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3000元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：准原告與被告離婚。
  (二)、陳述：
  　1.緣兩造係因原告於民國（下同）94年間，在彰化基督教醫
　    院便利商店打工而相識，斯時，原告仍係就讀建國科技大
      學專科夜間部之學生，因原告涉世未深，被告雖告知其為
      土木工人，但在被告口燦蓮花下，並誆稱其為高中畢業，
      而輕易相信被告，於95年間，原告遷往被告位於彰化市○
      ○路200巷48弄4號之住處同住。不久，因原告家人反對兩
      造戀情，並要求原告返回雲林縣斗六市參加斗六啟智協會
      所開立之教保員受訓之課程，原告旋於95年4月間往返彰
      化市及斗六市，惟兩造同住後，原告漸發現被告心口不一
      ，對原告意見均聽而未聞，且兩造亦無共通話題，但原告
      每一提出分手之要求，被告即以哭、跪…等方式解決問題
      。嗣後被告曾因懷疑原告另交男友，前往原告就讀之斗六
      市啟智協會吵鬧，兩造因而失和，後因被告出面挽留，亦
      承諾一同開小吃店、改變壞習慣等兩造始復合，惟因原告
      之家人仍極力反對，原告有意前往外地工作，被告得知此
      情，即以：既然已經同居了，只有先結婚一途，現在雖沒
      有錢辦理結婚典禮及蜜月旅行，但是先去公證結婚，信誓
      旦旦表示，於婚後會讓原告家人同意，並補辦婚禮等語，
      乃即於96年10月2日，在未告知其家人下，與原告前往台
      灣彰化地方法院公證禮堂公證結婚，未及辦理戶籍上結婚
      登記。
    2.婚後原告衷心期盼能婚姻圓滿，扮演好賢妻角色，詎被原
      告一改婚前交往時之態度，並有下列情形：
    　被告有猛吃檳榔、抽煙之不良習慣，以致牙齒、舌頭、
      　嘴唇均已變色並有口臭、有礙觀瞻及健康等，且被告之
        友人眾多，時常單獨外出，半夜不返家，雖經原告屢勸
        ，被告仍我行我素未曾顧及原告之感受。
    　原告曾於洗澡時因溫度不夠，拜託被告將瓦斯轉大，被
      　告卻故意轉到大火，同時大聲譏諷：「妳就不要被燙死
        （台語）」。
    　被告無心工作，對於籌畫小吃店過程消極，屢未按預定
      　計畫進行，籌備小吃店過程毫無進展。
    　婚後一個月內，被告於此短短時間內分別以投資及借款
      　名義向原告索取1萬4000元、9000元。
    　原告多次要求被告應主動向她家人告知已結婚之事實，
      　但被告卻拒絕，不願採取任何行動，原告認已無法繼續
        委曲求全，始於96年10月底返回雲林縣斗南娘家居住。
        此際，原告家人得知兩造公證結婚之事，原告之父親及
        姑姑等人前往兩造上揭住處要找被告討論，被告卻身著
        短褲，腳穿拖鞋，悻悻然並不理睬。原告之父親等人於
        無奈下離開，此足見被告無長幼有序之人倫觀念，亦不
        重視原告內心感受。於原告返回娘家期間，被告對原告
        均不理不睬。
    　被告之母親以無禮之方式對待原告，其曾在原告下班後
      　返家用餐，被告之母親不考慮原告下班後已晚，即對原
        告口出斥責：「妳還要吃飯啊？！」。
    　兩造間年齡相差約有7歲，觀念南轅北轍，家庭背景、
      　生活習慣、人生價值觀等迵然不同，且無共同話題，溝
        通本屬不易，且若原告意見與被告不同，被告即會大聲
        指責原告，且拒絕傾聽原告內心感受，以致時常爭吵。
        是此原告主觀上刻板之男尊女卑之觀念，並有很重之疑
        心病，及未對家庭付出任何心力之行為，實使兩造無法
        復合之可能，顯有重大之事由致已達無法維持之程度。
      　綜上所述，兩造間之感情已無法回復，原告實在無法再
        與被告一同生活，原告自得依民法第1052條第2項之規
        定訴請離婚。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、兩造於本院公證處禮堂結婚照片4
      張，並聲請傳喚證人原告之父丙○○。
二、被告方面：
  (一)、聲明：駁回原告之訴。
  (二)、陳述：被告與原告已交往三年，且原告已往住於被告家裡
      一段時間（約二年），雙方可謂認識頗深下才結婚。被告
      學歷雖不高，但被告卻是很認真工作。又原告主張被告疑
      心病很重，對原告的同事口氣很不好，此被告只是問清楚
      事情而已，且被告事後也對原告道歉；就原告之主張，答
      辯如下：
    1.被告以前在開餐飲店，必須與商販商談生意，故有機會接
      解檳榔，才會偶吃檳榔，惟今已回到家中與兄長從事營造
      業，不但有正當工作，並將此不良習慣漸漸改進。至於向
      原告拿錢部分（一萬四千元、九千元），是因當時被告還
      沒有領到薪資，且是原告願意給我的。
    2.兩造於婚前、婚後，感情方面均完全沒有什麼問題存在，
      且婚後生活尚稱美滿。然原告係因其父母反對，而影響到
      原告心情，使她無所適從，進而編織兩造難以維持婚姻存
      在事由。
    3.雙方已有共識下至法院辦理公證結婚，事後並有宴請朋友
      、惟僅尚未至戶政機關辦理登記，被告曾試圖找立委去提
      親，請求原告父、母親原諒。然而原告之父母對被告之待
      人處事及經濟能力，稍有意見而作罷。至原告所云：已難
      以維持婚姻一事及口角後返回娘家，被告均不理不睬、不
      聞不問，均非事實。在原告返回娘家這段期間，被告有去
      原告娘家探視5、6次，惟原告及其家人均不原願見被告。
      原告現大部分時間在台北工作，以至被告無法和原告見面
      ，雙方更無法溝通協調。原告是於96年10月27、28日間自
      行返回雲林縣斗南娘家的，距公證結婚不到一個月。
    4.被告之母親親患有失智，說話比較孩子氣，但被告的哥哥
      及姐姐都很喜歡原告。被告覺得兩造婚姻才剛開始，不能
      草草就談離婚，被告還是愛著原告，期盼她是早日返家。
  (三)、證據：結婚公證書影本一件、被告母親黃銀身心障礙手冊
      影本1份。
三、為判斷之理由：
  (一)、原告主張與被告係為夫妻關係，現仍存續中，有結婚公證
      書（96年度彰院公字000000000號、日期96年10月02日）及
      結婚之相片4張為憑，勘認原告主張為真實。
  (二)、按民法第1052條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編為了因應實際需要，導入破綻主義思想所增設。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
      採者為可歸責性之破綻。關於是否為難以維持婚姻之重大
      事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
      而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書
      所規定「難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
      求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
      尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之感
      情及倫理觀念不合。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
      比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方，向應負主要
      責任之他方請求離婚，以符公允。
  (三)、經查，原告主張被告於婚前即有吃檳榔等不良習慣，且兩
      造交往過程中吵鬧不斷、且無法溝通，然此婚前行為，與
      本件離婚訴訟無涉。次查，原告主張被告於婚後仍有抽煙
      、吃檳榔、晚歸、無法與之溝通之情事，惟此乃個人之生
      活習慣，且原告並無舉出重大具體之事實，證明其嚴重之
      程度已達於危害雙方婚姻之事由，況兩造於婚前與同居二
      年，對雙方之習慣、個性，知之甚詳，此從原告亦云，希
      望被告於婚後能有所改變可證。又原告一再指稱兩造間之
      感情不合、無法溝通，甚至有對原告言語上嘲諷之情事。
      惟感情之事，主觀上認知性較強，較難以客觀之標準加以
      衡量、評斷；且夫妻間偶生細故口角，乃事所常有，其判
      斷標準視情節是否重大。惟原告所云，原告拜託被告轉瓦
      斯，而遭被告以「妳就不要被燙死？！」，此實一時氣話
      ，難謂達到重大之程度。又被告向原告拿錢一事，惟當時
      兩造屬夫妻關係，此金額1萬4000元、9000元也非鉅大，
      難認對兩造婚姻有可影響。再者，原告主張被告對於籌畫
      小吃店過程消極，屢未按預定計畫進行，籌備小吃店過程
      毫無進展云云。惟個人之生涯規畫，涉及資金、社會現況
      …等諸多不確定因素，非必有計畫即能達成。況原告於96
      年10月底左右，係從兩造彰化市居住處所，自行返回雲林
      縣斗南娘家居住迄今，此為原告於庭訊所自承。而據結婚
      公證書所載之結婚日期為96年10月02日，即兩造婚後不足
      一個月，原告即因自行返家，拒不返與被告同居，是實難
      認為被告對兩造之感情生變，應負較重之可歸責事由。又
      原告指稱兩造與其家屬不合，不但原告之父母對兩造私自
      結婚之事至今無法諒解，且被告之母親亦對原告有言語上
      之不尊重之情事。然而，婚姻乃為夫妻個人間之結合關係
      ，謀夫妻共同生活之幸福為本旨，其他親屬間，乃夫妻生
      活圈外第三人，親屬間偶因不合、日常生活上而生活、言
      語上偶磨擦，實難認為造成兩造間婚姻破綻之事由。綜上
      ，原告於婚後不足一個月，自覺得與被告、被告母親間生
      活不適，即自行返回娘家居住，拒不返回被告處所共同居
      住，已違夫妻間同居義務，對兩造婚姻和諧，原告顯屬可
      歸責之一方。原告依民法第1052條第2項規定，提本件離
      婚之訴，為於法不合，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日




