【裁判字號】92,婚,736
【裁判日期】930407
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七三六號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月廿五日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
     （一）緣被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年六月七日
           結婚，原本期待婚姻幸福，未料，被告於婚後僅來台居住八個月，於返
           回大陸地區後，原期待被告返台，惟被告卻不願返台與原告共同生活，
           迄今已二年餘，原告無奈，於九十二年十一月初前往大陸地區，得知被
           告已不願和原告共維婚姻，並以和原告個性不合，居住兩岸溝通不易，
           不能共同生活為由，欲與原告離婚，此有離婚協議書可稽及證人高華興
           可證。
     （二）按民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚
           姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
           方得請求離婚。」其立法目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
           是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
           列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院八十六
           年度第二次民事庭會議參照）。又該條文所謂「其他重大事由」，乃指
           婚姻是否已生破綻而無回復之希望，並從主觀上即當事人是否已喪失維
           持婚姻意願；及客觀上即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
           境況，任何人均將喪失維繫婚姻意願之程度（陳棋炎、黃宗樂、郭振恭
           合著民法親屬新論及最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決參照
           ）。再按民法第一千零五十二條第二項但書規定：「但其事由應由夫妻
           之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，即該條立法精神，兼採有責主
           義與破綻主義，並禁止有責配偶訴請離婚。又按苟難以維持婚姻之重大
           事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
           之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，無分軒
           輊，則雙方均得請求離婚（最高法院台上字第一六三九號判決）。
      （三）揆諸前揭最高法院判決觀之，兩造之婚姻因兩岸之阻隔，及生活背景環
            境、價值觀之不同而發生破綻，原告及被告對婚姻均不抱希望，無維繫
            婚姻之意願，而此難以維持婚姻之重大事由係因被告所造成，然因該離
            婚協議未發生效力，兩造婚姻仍然存續，致有名而無實，從而，既然兩
            造婚姻已難維持，而被告又堅持不回台與原告辦理協議離婚，原告自得
            依法請求法院判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、離婚協議影本乙件、機票影本
      乙件為證，並聲請訊問證人高華興。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出書狀所何聲明、陳述如下
  一、聲明：請求為適法之判決。
  二、陳述：
        （一）被告同意離婚。
        （二）兩造因性格不合，雙方均同意解除婚姻關係，因而協議離婚。被告不
              同意起訴狀所載稱被告應負主要責任，婚姻之解除（破裂）係由客觀
              原因及地理原因造成，亦即兩造因性格不合、生活環境不同，對生活
              看法之不同而造成。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年六月七日結婚，未料，被告於婚
    後僅來台居住八個月，於返回大陸地區後，即不願返台與原告共同生活，迄今已
    二年餘，原告無奈，於九十二年十一月初前往大陸地區，得知被告已不願和原告
    共維婚姻，並以和原告個性不合，居住兩岸溝通不易，不能共同生活為由，欲與
    原告離婚，雙方立有離婚協議書等情，業據提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一
    件、離婚協議影本乙件、機票影本附卷可稽，並經證人高華興即原告之子到庭證
    稱：伊曾於九十二年間陪父親回四川找被告談離婚之事，後來被告有同意離婚等
    語明確，被告亦具狀肯認因兩造性格不合及其他客觀原因，雙方已協議離婚等語
    ，是原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件身為丈夫
    之原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。次按民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」其立法目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院八十六年度第二次民
    事庭會議參照）。又該條文所謂「其他重大事由」，乃指婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，並從主觀上即當事人是否已喪失維持婚姻意願；及客觀上即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維繫婚姻意願之程
    度。本件，兩造之婚姻因兩岸之阻隔，及生活背景環境、價值觀之不同而發生破
    綻，且自被告於九十年間離台即分居迄今，原告及被告並曾簽立離婚協議書，顯
    對婚姻均不抱希望，無維繫婚姻之意願，兩造之婚姻關係在分居期間即屬有名無
    實，從而兩造間之婚姻關係顯已難以維持，原告依據民法第一千零五十二條第二
    項規定訴請裁判離婚，核無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀




