【裁判字號】92,婚,71
【裁判日期】920327
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第七一號
　　原　　　告　乙○○　戶籍地.
　　送達代收人　何鴻儒
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明當事人；起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁
    回原告之訴。民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告與被告間離婚事件，雖經原告向本院具狀起訴，惟本院就原告起訴狀所
    書寫之送達代收人地址「台中市○區○○路四段六二號十三樓之十二」寄發九十
    二年三月五日之言詞辯論通知書，送達回證上載明「遷移不明」而遭退回，本院
    又就原告之戶籍地址即「澎湖縣馬公市○○里○○路五二號」，寄發九十二年三
    月二十六日言詞辯論通知書，送達回證上，亦載明「遷移不明」又遭退回，因原
    告所在不明，又無法命其補正，揆諸首揭說明，自應予以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　吳政峰




