【裁判字號】96,婚,595
【裁判日期】970221
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第595號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(現應為.
被　　　告　甲○○　　(YUN.
　　　　　　　　　　　RA K.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致所送達訴訟文書遭退回，而其所記載之電話號碼又為
    空號，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴
    難認為合法，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
                  家事法庭    法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
                      　　　    書記官　蔡杰玲




