【裁判字號】96,婚,523
【裁判日期】970108
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第523號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　林鎮戶政事務所)
　　　　　　　　　　　（住
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴以：
    原告與被告係於民國（下同）58年07月31日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，育有子女三人。不料，被告竟於82年間經常
    離家出走，經原告四處尋找未獲，原告父母親過世時，被告
    也沒有回來送；民國90年間，被告有回來向兩造媳婦的娘家
    借錢，但沒有還錢，兩造媳婦的娘家人來要債，被告竟叫人
    來打原告；被告的娘家原住台東，而被告的父母都已過世，
    也沒有與其他娘家的人聯絡，被告很會賭博，曾有人到家裡
    要債。被告存心拋夫棄子，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，行
    方不明，故原告依法訴請離婚。提出戶籍謄本為證，並聲請
    訊問證人即兩造之女陳淑蘭。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，並經證人即兩造女
      兒陳淑蘭到庭證稱：「我母親幾年來居無定所，有十幾年
      都沒有消息，有時都沒有出現，我外公、外婆都過世了。
      我母親的娘家在台東，我母親不是傳統的女性，她會喝酒
      、賭博。我不知道他們為何分開的原因」等語，又經本院
      依職權查詢被告之在監、在押之全國紀錄表，被告並無在
      監在押，亦查無被告之健保投保資料，是原告之主張自堪
      信為真實。
    3.按民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項亦有明文。
      所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷，婚
      姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之事實
      存在。乃夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持其人
      性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質係
      建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故「婚姻是否
      難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
      觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
      意欲以為斷。」。本件被告於82年07月間即經常無故離家
      出走，被告戶籍也遭遷移到員林戶政事務所，兩造分居數
      十年，感情淡薄、婚姻有名無實，婚姻已破裂而無回復可
      能，屬有難以維持婚姻之重大事由，原告據以訴請判決與
      被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97 　年　 　1　 　月　　 8　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　  8　　日




