【裁判字號】94,婚,453
【裁判日期】941027
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第453號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）本件原告所提履行同居之訴業經鈞院判決判決確定（94
        年度婚字第6號），按夫妻之一方於同居之訴判決確定
        後仍不履行同居義務者，即與民法第1052條第1項第5款
        即夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者之離婚要件
        相當，為此爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
        規定提出本件離婚之訴訟等語。並聲明：請求判如主文
        所示。
  （二）對被告抗辯之陳述：今年過年有叫女兒洪煜涵拿兩萬元
        給伊，去年都沒有拿錢，今年農曆過年的時候，被告有
        回來吃年夜飯，之後就走了。原告告訴被告為何出車都
        常常不回家，被告都不回答。之前原告還沒有工作的時
        候，有跟被告車一陣子，被告都是凌晨兩三點去台北，
        早上就從台北拉廢紙到彰化的榮成廢紙場。
二、被告則以：
  （一）被告不願意離婚。被告有回去，一個星期大約回家兩次
        ，被告在開大拖車，要拉米到台北市士林去，去那邊還
        要拉廢紙回來，被告是自己的車，幫中興米拉貨。
  （二）最近一年多沒有付家中開銷。被告現在車賣掉三個月了
        ，現在在找工作，找了兩三個月了，車子沒有繳貸款被
        車行牽走。
  （三）原告有問伊，伊有時候是在車上睡覺，伊回答原告說在
        朋友家坐。已經一年多兩造比較少說話以資抗辯。並聲
        明：請求駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張上開事實，並提出戶籍謄本及本院94年度婚字
        第6號履行同居民事判決及其確定證明書影本為證。復
        經本院依職權調閱本院94年度婚字第6號履行同居事件
        案卷審核無誤。且經證人即兩造所生之女洪煜涵到庭陳
        述：「（法官問：你平常有無住在家裡？）答：我都住
        在家裡，我現在在讀書。（問：你爸爸從事何職業？）
        答：他是開大拖車。（問：他是自己當老闆還是幫人家
        開車？）答：幫人家開車，車子現在沒有了，車子是我
        媽媽的名字，後來好像沒有繳貸款被牽回去了，現在我
        爸爸都沒有回家，我不清楚他是幫人家開車還是自己有
        車開。（問：證人上課時間為何？）答：我是上晚上的
        課，我從晚上五點四十分上課到十點，我都五點多去上
        課，回到家大約都是十點左右，學校離我家騎車五分鐘
        的距離，平常白天的時候我都在家裡，有時候要上班。
        （問：平常在家有沒有看到你爸爸？）答：很少，從上
        次開庭前我爸爸有回來兩三天，開庭後又出去沒有回來
        ，直到這次開庭的前兩三天又回來。（問：之前還沒有
        開庭的時候，你爸爸有沒有回來過？）答：兩三個月回
        來一、兩次，回來的時候有時候有住在家裡，有時候沒
        有住在家裡，回來一下子又出去了，如果我爸爸回來睡
        覺都會睡在樓下客廳，我媽媽知道。（問：這種情形多
        久了？）答：從兩三年前開始，我爸爸出去外面就很少
        回來了。（問：家庭開銷誰負擔？）答：都是我媽媽在
        負擔，我爸爸沒有拿錢回來，今年幾個月前，我爸爸有
        一次拿一萬多給我叫我拿給我媽媽。（問：為何從兩三
        年前你爸爸出去就很少回來？）答：原因我不知道，我
        聽人家說我爸爸在別的女人家住。（問：你爸媽有沒有
        常常吵架？）答：他們都沒有交談，因為只要一說話就
        會吵架。（問：法官你們子女會不會受到影響？）還好
        ，沒有影響。（問：你父母親彼此不交談多久了？）答
        ：以前會偶爾說話，也會大吵，他們不說話的時間居多
        ，從我有記憶以來，我爸媽就很少交談。（問：你爸爸
        回來大部分是什麼時間回來？）答：我不知道，不固定
        ，他都回來看一看沒有事就走了，也不會打電話回來問
        我們。（問：你媽媽有沒有打電話去找他，問他人在哪
        裡？）答：我媽媽要找他有時候找不到，有時候電話不
        接，有時候有聯絡上要叫我爸爸去繳健保費或貸款，但
        是我爸爸都沒有去繳。」等語明確，有本院筆錄為證。
        參以證人為兩造所生子女，現年17歲，尚在讀書，對是
        非對錯已有辨別之能力，能就其所聞所見為具體陳述，
        尚無偏頗兩造父母親一方之虞，堪予採信。被告於本院
        審理時辯解：伊有返家，一星期大約回家兩次，只是沒
        有每天回去，有時候去朋友家找工作沒有回家等語，核
        與證人所述有異，不足採信。綜上，足認被告於原告起
        訴前，被告二、三年來，極少返家與原告同居生活，且
        近一年來，未負擔家計生活開銷，及兩造相互冷漠以對
        ，甚少交談，故原告主張之情，似非子虛。
  （二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共
        同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得
        依民法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以
        維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
        上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
        意欲以為斷。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨
        參見。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
        準應視婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
        告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
        的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
        一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
        參見最高法院87年度台上字第130四號判決要旨。查兩
        造現夫妻關係存續中，雙方間本應互負同居義務、扶養
        義務、家庭生活費用給付義務及非財產上之協力義務，
        而被告不得以找工作為由藉故不返家與原告同居，原告
        亦無從知悉其蹤跡去向，且近二、三年來，對於家庭生
        計之重責，置若罔聞，多由原告獨立負擔，原告不知被
        告去向，參以兩造同居生活期間，經常互為冷漠以對，
        甚少話家常，使兩造之婚姻生活隨時間之遞增，感情之
        破綻裂痕加劇，已足以撼動婚姻生活之互愛、互信、互
        諒及關懷體現之本質，客觀上，通常一般人如同處原告
        之情境，將對此婚姻生活深感失望而無維持之意願，參
        以原告於本院審理時堅持為離婚之請求，則其主觀上有
        強烈解除此不正常婚姻之意欲。從而原告依據民法第
        1052 條第2項規定訴請裁判離婚，尚無不合，應予准許
        。
  （三）本件事原告依民法第1052條第2項請求離婚既有理由，
        則原告另依民法第1052條第1項第5款請求離婚之部分即
        無再審酌之必要，併此敘明。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                    家事法庭    法  官   張德寬
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                                書記官   林政佑




