【裁判字號】90,婚,7
【裁判日期】920410
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）八十七年八月廿七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
            ，被告於八十八年四月廿日回大陸至今，未見蹤影，乃訴請貴院以八十
            九年度婚字第二一三號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告
            仍未履行，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五十
            二條第一項第五款判決離婚。
  三、證據：提出中華人民共和國湖南省公證處親屬關係公證書影本一件、財團法人
      海峽交流基金會證明影本一件、本院八十九年度婚字第二一三號民事判決影本
      一件及判決確定證明書影本一件為證，並聲請訊問證人即原告之父劉三郎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二一三號履行同居事件卷宗，並依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於八十七年八月廿七日在大
    陸地區湖南省結婚，有原告所提中華人民共和國湖南省公證處親屬關係公證書影
    本一件、財團法人海峽交流基金會證明影本一件附卷可憑，揆諸上開規定，本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十月四日以八十九年度婚字第二一
    三號判決被告應與原告同居，全案於九十年一月十五日確定，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證
    明書影本各乙件為證，復經本院調閱八十九年度婚字第二一三號履行同居事件案
    卷審核無誤，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，
    被告自八十八年四月廿日出境後未再有入境之資料，並有該局九十年一月三十一
    日（九十）境信昌字第００二七七八號函暨入出境資料在卷可憑，而被告經合法
    通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸
    前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十  　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十  　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




