【裁判字號】89,婚,104
【裁判日期】890607
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)八十六年五月六日在越南胡志明市結婚，初尚和睦
      ，因被告為外籍新娘，一時無法取得我國國民身分證，遂經常須以探親事由辦
      理入出境，詎被告竟自八十八年五月間無故離家出走，返回越南，原告曾多次
      要求返回台灣同居，均遭拒絕，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，
      為此提起本訴。
  三、證據：提出結婚證書及登報啟事各乙紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係存續中，詎遭被告惡意遺棄之事實，業據原告提出越南社
    會主義共和國結婚證書及八十八年六月廿二日登報啟事各乙紙為證，而被告受合
    法通知後 (親收言詞辯論通知書及起訴狀繕本，有卷附外交部條約法律司函為憑
    )，仍未到場或提出任何書面陳述或抗辯，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既自八十八年五月間離家返回
    越南後，拒不返回台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，從而被告應
    認有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據此訴請判決離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　  七  　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法　　　官　  林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　  七  　　日
                                        法院書記官　  李    福    源




