【裁判字號】88,婚,421
【裁判日期】891227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第四二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　公示.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：兩造於民國七十六年二月十日結婚，初尚和睦，嗣於七十七年間被告借故
    要上班外出而未返回，經原告之母查問才知被告和一群泰國朋友出去並未上班，
    至今已十一年之久未回，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請判
    決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本、被告護照影本件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法送達後，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、被告護照影本等件為證。且經本院按前述戶籍謄本及被告護照記載
    之被告住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，又被告確於八十二
    年三月二日出境返回泰國後，即未再返回本國，此有內政部警政署入出境管理局
    八十八年十月十九日（88）境信昌字第六八八三三號函送之被告出入境資料在卷
    可按。是被告離家迄今七年有餘，未曾與原告聯絡，其主觀上有遺棄原告之意甚
    明，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家七年有餘，迄不履行，又
    無不能同居之正當理由，則依前揭說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十二　　月　　二十七　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　陳蒼林
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於來台灣後第三天，即八十五年一月二
    十四日即無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、
    證明書在卷可稽。且經本院按前述戶籍謄本及被告護照記載之被告住址送達訴訟
    文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即張秀霞到庭證述：被告來二
    、三天而已，來時就一直不想住，衣服都穿著沒換，她說不想嫁來這裡，且第一
    天就不想住而偷跑出去，又被找回來，到第三天又再跑出去，就沒再回來等語屬
    實。是被告離家迄今四年有餘，未曾與原告聯絡，其主觀上有遺棄原告之意甚明
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家四年有餘，迄不履行，又
    無不能同居之正當理由，則依前揭說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。




