【裁判字號】100,婚,167
【裁判日期】1000727
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第167號
原　　　告　林邦棟
上列當事人請求與被告王建輝離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告王建輝之真正住所
    或居所，致無法對被告送達訴訟文書，經本院於民國100年6
    月21日裁定命原告於五日內補正，或依法聲請公示送達，原
    告於100年6月27日收受前開裁定，但原告迄今仍未補正或聲
    請公示送達，原告之訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                    家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服須於送達後10日之不變期間內向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                                書記官  林憲男



