【裁判字號】92,婚,327
【裁判日期】920723
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李振祥律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      兩造於民國七十五年二月二十日結婚，詎被告甲○○竟於七十七年十一月七日
      離家出走，拒與原告履行同居義務，為此原告曾訴請履行同居，並經鈞院以七
      十八年度婚字第一四二號判決被告應履行同居義務確定在案，此間被告雖曾回
      家，惟在家經常藉故爭吵，並數次離家，未盡照顧家庭之責，並於八十八年七
      月二十三日再離家出走至今，事隔將近四年，仍未回家履行同居，而又無不能
      同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款之規定，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院七十八年度婚字第一四二號判決影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告不同意離婚。被告於鈞院七十八年度婚字第一四二號履行同居判決後即履
      行同居義務，上開判決後迄今相隔十多年，情事已有變更，原告即不得再據前
      開判決提起惡意遺棄之離婚請求；且被告尚非無法律上之原因拒絕履行同居，
      蓋於被告遵照上開判決意旨回家履行同居義務後，於八十八年時又遭被告打傷
      ，被告只好回娘家療傷，而被告近年又患有腰部退化性脊椎炎、兩膝退化性關
      節炎，原告不僅未盡夫妻互負扶養之義務，未醫治、照顧被告致被告須回娘家
      醫治，嗣後原告甚至更換門鎖，阻擾被告履行同居義務。而且這幾年被告陸陸
      續續都有回去，足以證明原告尚無理由提起本件離婚之訴。
  三、證據：提出診斷證明書四紙、錄音帶一捲及其譯文一份、訃聞影本一份，並聲
  　　請訊問證人林金米、林寶猜。
    理    由
一、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本為證，堪認為真實。又原告
　　主張被告於八十八年七月二十三日再度離家出走，至今仍不履行同居義務一節，
　　為被告所否認，並抗辯係因原告毆打被告成傷之故，其方回娘家休養，且其這幾
　　年陸陸續續都有回去，後因原告更換門鎖致使被告無法入門等情，業據被告提出
　　驗傷診斷書為證，並經證人即被告鄰居林金米到庭具結證述：「兩造還住在一起
　　的時候，原告會打被告」、「我有看到被告的手指骨頭脫臼。但是詳細日期我忘
　　記了，隔天被告就離家」、「但是被告在八十八年離家後，也都有回家，而且每
　　次住個兩、三天才走」、「有一次被告回家無法進入，因為原告換鎖」、「因為
　　九二一地震之後沒有多久原告又去換鎖，被告無法進入。‧‧‧主要是因為原告
　　也換鎖被告回去也都無法進入。她回去整理花木、小狗之後就走了。」等語，並
　　經另一證人即兩造住所地里長太太林寶猜到庭具結證述：「被告要回原告住處，
　　但是原告不讓她回家」、「第一次在八十八年被告離家沒有多久，原告就換鎖，
　　被告回家就無法進入」、「從八十八年離家後，她陸陸續續很多次來請求我們協
　　助開鎖進入家門」、「我是里長的太太所以我知道。因為原告換鎖，被告要回家
　　無法進入，所以她去請求里長及管區協助」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽
　　，是被告所辯，非屬無據，從而原告主張被告不履行同居義務云云，即與事實不
　　符，尚難採信。
二、按民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並且須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十年台上第九
    一號判例參照）。經查：被告當年離家既係因原告之毆打及未得原告妥善之照養
    所致，則在客觀上應認其有不能同居之正當理由；況被告於八十八年離家後亦陸
    續返家多次，惟遭原告換鎖方始離去，準此，亦難認被告在主觀上有遺棄原告之
    惡意甚明，是被告並無不履行同居義務而惡意遺棄原告在繼續狀態中之情事。從
    而，原告以此事由請求判決兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
三、此外，原告所提出之履行同居判決係於民國七十八年作成，被告亦在判決後返家
　　履行同居義務近十年，則該判決之前提事實業已變更，且該判決對當事人之拘束
    力亦因被告之履行同居義務，而回歸和平，故不得再執以為訴請離婚之事由；又
    本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件判決結果不生影響，
    不另一一論述，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　施秀青




