【裁判字號】100,婚,192
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第192號
原　　　告　張議修
被　　　告　陳翠蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國97年7月2日結婚，婚初感情尚稱
    融洽，詎被告竟於99年3月間返回海南島探親後，迄今未回
    ，經好言勸說，被告竟稱不會再返台，此後即音訊全斷，原
    告乃訴請鈞院99年度婚字第260號判命被告履行與原告同居
    義務確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，故聲
    明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款著有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出本院99年度婚字第26
    0號民事判決為證，並經本院依職權調閱99年度婚字第260號
    民事卷宗核對無誤，且本院查詢結果，被告自99年3月20日
    出境後即無再入境之事實，有法務部入出境資訊連結作業入
    出境查詢結瀏覽表可證，本件被告既無不履行同居之正當理
    由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄
    之客觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    8    月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    8    月     31   日
                                書記官  張俞文



