【裁判字號】91,婚,660
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年五月十六日結婚，婚後兩人觀念嚴重分歧，乃於九十
      年十一月十六日簽立離婚協議書，嗣後被告即返回大陸，雙方並未至戶政機關
      辦理離婚登記，原告曾多次以電話要求被告回臺同居，然被告均置之不理，原
      告並於九十一年五月間電匯美金一百五十元供被告辦理回臺之手續，然被告至
      今仍未回臺，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本影本、流動戶口資料影本、離婚協議書影本、被告身分資
      料影本及匯款證明影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本影本、離婚協議書影本、被告身分資料影本為證，又本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調被告入出境資料，查證被告於九十年十一月十八日出
    境後，即未再入境，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十年十一月十八日返回大陸後，
    ，拒不來臺履行同居義務，迄今將近二年，從未與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　    　　　日
~B法院書記官　吳政峰




