【裁判字號】100,婚,276
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第276號
原　　　告　顏世明
被　　　告　顏彩虹(CHIRA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年十月十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為泰國籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開
      規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）96年8月22
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽；詎被告於97年6月間離台
    出境後回到泰國不再返台，拒絕履行夫妻同居義務，業經原
    告向鈞院提起履行同居之訴訟確定在案。查夫妻互負同居之
    義務，為民法第1001條所明定，兩造婚姻關係仍存續之中，
    被告卻不顧夫妻情誼出國返回泰國娘家後，迄今不願履行夫
    妻同居義務，足見被告已惡意遺棄原告於繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲明：判
    決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件兩造係夫妻，經本院於100年3月2日以99年度婚字第
      442號判決被告應與原告同居，該民事判決業於100年6月
      30日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
      告履行同居之事實，業據原告提出本院99年度婚字第442
      號履行同居民事判決書及確定證明書影本為證，復經本院
      調閱前開履行同居事件案卷審核無誤。另據證人即原告母
      親吳月採到庭具結證稱：「（問：被告經法院判決履行同
      居後有否回去同住？）沒有。他已經離家年多了，他自
      己離家出走，我們也不知道。」、「（問：有否再以電話
      聯繫？）都沒有。」、「（問：尚有何意見補充陳述？）
      沒有。被告收拾行李之後趁我們至田裡工作，自己偷叫車
      離開。」等語無訛。是堪認原告前開主張為真實。而被告
      經本院合法通知送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告主
      張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於97年6月
      間離家出境後，即未再返台與原告共同生活相處，係無正
      當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原
      告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    10    月    31    日
                            書記官  林憲男



