【裁判字號】100,婚,133
【裁判日期】1000802
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第133號
原　　　告　廖龍興
被　　　告　阮春賢(NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國96年8月30日結婚，婚初感情尚
    稱融洽，詎被告竟於98年7月8日離家出走，經原告報請入出
    國及移民署彰化縣專勤隊協尋，並四處找尋未獲，原告乃訴
    請鈞院99年度婚字第103號判命被告履行與原告同居義務確
    定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻
    已無法維持，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款著有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
    、本院99年度婚字第103號民事判決暨確定證明書、入出國
    及移民署彰化縣專勤隊「外國人協尋案件」註記申請表等影
    本為證，並經本院依職權調閱99年度婚字第103號民事卷宗
    核對無誤，且本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告
    自98年8月28日出境後即無再入境之事實，有該署函附之入
    出國日期紀錄為證，本件被告既無不履行同居之正當理由，
    則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客
    觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項
    第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    8    月    2     日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    8    月     2    日
                                書記官  張俞文



