【裁判字號】101,婚,301
【裁判日期】1011205
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第301號
原　　　告　林麗英
訴訟代理人　陳珮瑜律師
訴訟代理人　黃秀蘭律師
被　　　告　趙財
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國一百零一年十一月二十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參千元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）兩造於民國（下同）74年結婚，婚後陸續育有二女一男共
      三名子女，婚後兩人並共同經營「捷祥有限公司」（下稱
      捷祥公司）從事塑膠射出之製造加工，兩人所共營之捷祥
      公司相關客戶接洽及會計、出納、財務等事務，大多由原
      告負責。
（二）85年左右，原告即經常遭到被告拳腳相向、施以暴力，不
      僅如此，被告屢屢於施暴之後便將原告趕出家門，甚者將
      家中之門反鎖，不讓原告返家。兩造婚姻自從蒙上家暴之
      陰影後，只要被告稍有不順心，即會對原告施以暴力，並
      驅趕出家門，原告為求自保，甚至在外租賃房屋一處，作
      為被告若再對原告施以暴力時，原告得以暫時躲避的去處
      ，亦即若原告又受被告施以暴力且遭被告趕出家門時，原
      告當天晚上始有去處可予居住，以自保人身之安全，待被
      告情緒平穩之後，原告始敢返家同住，直到下次又再度遭
      到被告之毆打，原告始不得已須再進住租屋處躲避被告的
      暴力行為，循環不已。然需說明的是，縱使原告因遭被告
      毆打而暫居於租屋處以躲避被告並求自保，原告白天仍照
      常返回捷祥公司工作、並照顧三名子女，原告尚不因被告
      之暴力行為而有所中斷家庭責任之承擔。
（三）至90年，因原告實已無法忍受被告之家庭暴力，待三名子
      女皆稍事長大之時，原告為躲避被告家暴之情形，故有較
      長之時間居住於租屋處，此時亦未再與被告共同經營捷祥
      公司，然原告縱較長時間居於租屋處，仍每日返家照顧三
      名子女、完成洗衣燒飯等家務事，又被告並未反省原告不
      敢與被告同住之原因，對原告往來於家中及租屋處之行為
      心生不滿，更以此為藉口於90年間，要脅原告將兩造所共
      同經營之「捷祥公司」而原告所持有之一半股份，皆讓與
      給被告，並告知原告如不聽從，將對原告繼續施以暴力行
      為，原告出於無奈下不得已始將其所持有之「捷祥公司」
      一半股份讓與予被告，豈知被告取得原告所讓與之股份後
      ，便將原告趕出家門，自此原告便被迫居住在外，有家歸
      不得，以上等情，皆有三名子女可為證明。
（四）按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文，被告對原告
      長期以來施用暴力之行為，已然對原告構成不堪同居之虐
      待而無疑；復按「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符
      合第1項之原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052
      條第2項定有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但
      其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則
      係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關
      於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
      之程度而定，此有最高法院87年台上字1304號判決之要旨
      可資參照。本件中，被告對原告長期施以暴力，對於原告
      之身心皆有重大的戕害，復被告不知反省，竟強將由原告
      所努力經營、維持之捷祥公司，原告所持有之股份全部讓
      與給被告，嗣後又將被告趕出家門，種種不將原告以基本
      人性尊嚴相待之暴行實令原告傷心欲絕，是兩造婚姻已生
      破綻而無回復之希望，且已達客觀上任何人處於同一處境
      皆難以繼續維持之程度。
（五）對證人證詞表示意見：(一)依兩造所生之子女趙莉郡於本案
      101年9月12日之庭期以證人之身份到庭證稱「（法官問：
      兩造何以分居？）我爸爸有家暴的情形。」、「（法官問
      ：如何家暴？）有時候吵架，他講不贏的時候就動手動腳
      打我媽媽。」、「（法官問：兩造分居該次是否有吵架？
      ）對，如果我爸爸在外面不順心，就會藉故跟我媽媽爭吵
      ，我媽媽如果回嘴的話我爸就會動手。四五年前分居也是
      動手。」、「（法官問：你爸爸會反鎖門趕你媽媽出門？
      ）他會趕我媽媽出門，會以言語威脅說如果你進來我就打
      你或什麼的。」等語，可證知原告經常遭到被告拳腳相向
      、施以暴力，不僅如此，被告屢屢於施暴之後便將原告趕
      出家門，不讓原告返家，已然對原告構成不堪同居之虐待
      而無疑。(二)復依兩造所生之子女趙莉郡於本案101年9月12
      日之庭期以證人之身份到庭證稱「（法官問：分居後原告
      有否回家整理家務？）分居那次之後就沒有再回來整理家
      務，分居之前都還有，有兩、三次比較大的爭吵，那時候
      媽媽也是住外面，但有回來照顧我們及整理家務。」、「
      （原告訴訟代理人問：請詢問證人原告於四、五年前離家
      前，公司大部分事務及家務是否原告在處理？）是。公司
      的行政作業大部分是媽媽在做，爸爸只負責工廠的業務，
      家事也是媽媽在做。」等語，可證縱使原告因遭被告毆打
      而暫居於租屋處以躲避被告並求自保，原告白天仍照常返
      回捷祥公司工作、並照顧三名子女，原告尚不因被告之暴
      力行為而有所中斷家庭責任之承擔。(三)再依兩造所生之子
      女趙莉郡於本案101年9月12日之庭期以證人之身份到庭證
      稱「（法官問：兩造分居多久？）至今年中秋應該是四年
      或五年。」、「（原告訴訟代理人問：詢問證人這四五年
      之後兩造是否有互動？）沒有。」等語，可證知原告因被
      告經常對其施用暴力因而導致兩造分離，且分離日久兩造
      夫妻關係及情感實已無以恢復。
（六）綜上，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，且已達客觀上
      任何人處於同一處境皆難以繼續維持之程度，原告爰依民
      法第1052條第1項第3款及同條第2項規定，請求裁判離婚
      等語。聲明：如主文之所示。
（七）對於被告當庭抗辯所為陳述略以：否認被告所述。原告是
      最近四年才長期住居外面，在這之前並非長期居住在外，
      原告會在外租屋是受到被告施以暴力並趕出家門，原告因
      在外須有棲身之處，所以才租屋備用，被告也陳述原告一
      年間約一、二十天居住在外沒有返家，另就被告所言請其
      負舉證責任。證人趙莉郡目前已經有足夠判斷是非及獨立
      能力，不會受到兩造左右，且查證人趙莉郡前次作證供述
      一致，皆稱被告有暴力行為，證人並無被告所稱有陳述錯
      誤的情形，證人證詞可採。
二、被告抗辯略以：
（一）對原告起訴狀主張之事實第一點部分沒有意見。第二點部
      分則否認，是兩造吵架，伊也有被打，原告何以不講兩造
      吵架、打架原因，伊不知道原告何以要離婚。兩造吵架多
      年已不記得打架次數。被告確實有在外租屋，當時她覺得
      工廠太吵，伊要她先住在舊房子，等比較寬裕時，再在工
      廠旁邊興建房子，她不願意，搬來工廠居住後又嫌吵，之
      後又搬回舊房子住，當時舊房子已經出租給伊的同學，她
      自己住在三樓，後來原告覺得不方便而在外租房子。
（二）對原告起訴狀主張之第三點事實部分，原告確實於90年間
      住外面租屋，原告愛回來就回來，不回來就不回來，但不
      回來的機會比較少，一年約一、二十天沒有回來，只有最
      後四年我們吵架之後就完全沒有回來而已。
（三）兩造吵架分居原因是因為原告說要臺北遊玩，伊拿十萬元
      給她，當天是星期日，伊說小孩都是伊在照顧，當時伊在
      看電視，但原告要看別台，伊要她等影集看完之後再看別
      台，原告沒有說什麼即走，當時我們並沒有吵架，伊問女
      兒原告去那裡，女兒說原告只說要出去今晚不回來，當時
      伊很生氣就說如果要出去就別回來。之後伊透過很多關係
      要她回來，原告都不回來，這期間原告僅接伊一次電話而
      已，那次是伊透過原告母親跟原告講，她母親才要原告跟
      伊講話，原告這段期間僅放話說如果伊將工廠收回不讓伊
      姐姐經營的話，她就回來。關於對原告指稱其將股份轉讓
      給自己部分，因為當初伊是幫農身分，不能當公司負責人
      ，所以公司負責人由原告擔任，後來原告說她不願當負責
      人，原告將股份轉給伊是更早之前的事情，伊將公司轉讓
      給姊姊則是最近四年的事情，現在公司由伊經營，姊姊僅
      經營兩、三個月左右，原告要伊轉回經營權，伊就轉回了
      ；原告後來開條件說如果將工廠移至他處她才願回來。
（四）對證人陳述部分，伊接到法院所寄資料後有打電話問女兒
      何以這樣講，她說她的意思不是這樣並有道歉。原告所指
      稱大部分都不是事實，這件事情如果要釐清的話，最好讓
      女兒再講一次，但伊不願讓女兒難做人。伊有答應子女無
      論如何都要維持這個家庭，伊打原告時，女兒是否有看到
      原告打伊，伊問女兒是伊抓住原告還是打原告，女兒都沒
      有回答，打架何以說是伊暴力行為，如何能提出證據；原
      告起訴狀所載百分之九十九不實等語。聲明：請求駁回原
      告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑，自堪信為真。
（二）本件原告主張被告自85年間即屢次拳腳相向，施暴後且將
      原告趕出家門，致使原告不得已在外租屋，但仍回家操持
      家務及公司業務，近四年來兩造已然分居，毫無互動，婚
      姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據證人即
      兩造子女趙莉郡於本院言詞辯論期日時到庭具結證稱：「
      （問：兩造有否同住？）沒有。」、「（問：兩造分居多
      久？）至今年中秋應該是四年或五年。」、「（問：兩造
      何以分居？）我爸爸有家暴的情形。」、「（問：如何家
      暴？）有時候吵架，他講不贏的時候就會動手動腳打我媽
      媽。」、「（問：你母親有否受傷？）有內傷吧，我不知
      道，因為我爸爸打人都不會打到有外傷。」、「（問：你
      爸爸會反鎖門趕你媽媽出門？）他會趕我媽媽出門，會以
      言語威脅說如果你進來我就打你或什麼的。」、「（問：
      這情形多久一次？）只要一有爭吵就會發生。」、「（問
      ：你從小到大看過幾次？）很多次。」、「（問：兩造分
      居該次是否有吵架？）對，如果我爸爸在外不順心，就會
      藉故跟我媽媽爭吵，我媽如果回嘴的話我爸爸就會動手。
      四五年前分居也是動手。」、「（問：分居後原告有否回
      家整理家務？）分居那次之後就沒有再回來整理家務，分
      居之前都還有，有兩、三次比較大的爭吵，那時候媽媽也
      是住外面，但有回來照顧我們及整理家務，四、五年前的
      分居那次就沒有再回來了。我現在跟媽媽在外租屋同住，
      我妹妹跟我媽媽住，我弟弟跟我爸爸住。」、「（問：兩
      造是否已分居過三次？）對。這一次已經四、五年。」、
      「（問：這四五年之後兩造有否互動？）沒有。但我爸爸
      曾經於我外婆那邊要求我外婆轉達要我母親回家。」、「
      （問：你母親有何看法？）我媽覺得已經鬧過太多次了，
      他不願意。」、「（問：原告於四、五年離家前，公司大
      部分事務及家務是否原告在處理？）是。公司的行政業務
      大部分是媽媽在做，爸爸只負責工廠的業務，家事也是媽
      媽在做。」等語無訛，有本院言詞辯論筆錄在卷可參；而
      被告當庭表示兩造確實經常爭吵、打架，原告於90年間即
      在外租屋居住，近四年來因為吵架分居後原告就完全未返
      家，證人所言與事實不符云云；觀以證人為兩造子女，親
      疏相同，若非其親聞親見，當無故意設詞誣陷一方之理，
      堪認證人上開證述為可採，故原告上開主張，應堪信為真
      實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件雙方婚後感情不睦
      實有爭執，被告屢以暴力衝突代替良性溝通，甚至毆打原
      告，致使原告在外租屋，猶仍返家照料子女並協助公司業
      務，然被告不思反省積極經營婚姻，終使兩造分居迄今四
      年有餘，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互
      諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及
      經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大
      事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較
      大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請
      求離婚，為有理由，應予准許。
（四）本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定請
      求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
      有理由，則原告依同條第1項第3款規定請求離婚部分，即
      毋庸再予審酌，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據，家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101    年    12   月     5    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    12   月     5    日
                            書記官  林憲男



