【裁判字號】98,婚,161
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第161號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國87年10月30日結婚，婚後共同與
    被告之父親、母親、弟弟一同居住於彰化，並育有一子。惟
    被告婚後不務正業，甚似染有吸毒惡習，生活家計全憑原告
    獨力負擔，亦因刷卡購買子女之物品，原告因此背負四、五
    十萬的卡債，原告實已無法繼續與被告共同生活，是於89年
    底90年初搬回位於台中縣龍井鄉之娘家與母親同住，迄今已
    逾7年，這段期間再無和被告有任何聯絡及來往，是兩造分
    居已逾7年已嚴重妨礙家庭生活美滿幸福，且雙方無法誠摯
    對談、溝通，顯然均喪失維持婚姻之意欲，則兩造共同生活
    之維持婚姻基礎不復存在，自應認有難以維持婚姻之重大爭
    由存在，亦無回復可能性，是援依民法第1052條第2項之規
    定請求判決離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造結婚後生活家計由原告獨力負擔，原告因此背
    負債務，而於89年底搬回位於台中縣龍井鄉之娘家與母親同
    住，迄今已逾7年，和被告無任何聯絡及來往等語，業據證
    人即原告之母陳麗美到庭證述明確，核與原告所述情節大致
    相符，被告亦未到庭作何爭執，堪信為之真實。按夫妻有重
    大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條
    第2項定有明文。原告自89年底返回娘家後即未再與被告同
    居之事實，已如前述，兩造分居他處已幾達七年以上，除形
    式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造夫妻情份已隨分居愈久
    而愈消耗殆盡，而原告陳述不願再與被告維持婚姻等語，足
    徵原告已將被告摒棄於由兩造共同經營之家庭生活之外，不
    願與被告再營婚姻生活之美滿，而被告對此婚姻亦未作任何
    積極經營之努力。兩造既已對於婚姻生活不僅在主觀上已無
    繼續維持、經營之意，客觀上亦堪認兩造間婚姻生活確有破
    綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，
    堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　26　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　26　　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




