【裁判字號】96,婚,635
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第635號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號之.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年03月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：甲○○（西元1965年04月10日出生）為中國
    大陸籍女子，與原告於西元2001年（民國90年）8月15日結
    婚，婚後被告來台與原告共同生活約三個月而已，殊知被告
    竟於民國91年01月04日攜走原告的錢財，不告而別。原告於
    當日曾向彰化縣警察局彰化分局八卦派出所報案協尋，後經
    該派出所警員查證後告知原告：「被告已出境」（返回大陸
    ）。被告即滯留大陸，拒不返台灣與原告同住，迄今六年餘
    ，此期間音訊全無，原告曾赴大陸尋找被告，終未能尋獲，
    被告所為係惡意遺棄原告，且六年餘期間，兩造未往來，顯
    見夫妻間感情淡泊，互信互愛基礎喪失，已無繼續維持婚姻
    之可能，為爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴
    請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證及結婚証書影本為憑。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦
      未提出任何之陳述或否認。又據內政部入出國及移民署函
      覆本院附入出境證明書載：被告於西元2001年11月15日入
      境、西元2002年01月04日出境，即未有再入境紀錄，原告
      之主張，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件
      被告於西元2002年01月04日出境後返回中國大陸，即未與
      原告共同生活，去向不明，多方查尋均無結果，迄今已六
      年餘之久，而原告曾於民國91年間訴請離婚（或履行同居
      ）一案，經本院於民國93年4月13日以91年度婚字第657號
      判准被告應與原告同居確定，惟被告現行蹤不明，被告所
      為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 8 　　日




