【裁判字號】99,婚,68
【裁判日期】990323
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第68號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年6月17日結婚，被告原
    為越南籍，後入籍中華民國，並於98年4月15日取得身分證
    ，惟被告自98年5月11日返回越南探親後，原訂98年6月11日
    返國，但至今尚未返家，且被告越南家電話更改，致原告無
    法聯繫，原告乃向本院訴請被告履行同居，經本院以98年度
    婚字第365號判決被告應與原告同居在案，被告仍未返家同
    居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰訴請判決如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出本院98年度婚字第365號民事判
      決影本為證，經依職權調閱本院98年度婚字第365號履行
      同居卷宗核閱無誤，並據證人即兩造之媳武氏垂媚緣結證
      明確，且被告於98年5月11日出境後即未曾入境等情，亦
      有入出境資料在卷足憑，參上開履行同居事件卷宗資料，
      是原告上開主張，堪信為真正。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
      居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
      由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990號及第1233
      號判例揭示甚明。本件被告自98年5月11日離境後，未返
      家與原告履行同居義務，且於履行同居之訴判決確定後，
      迄原告起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，復在此狀態
      繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判
      例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依
      上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                              書記官    陳瑤芳



