【裁判字號】102,婚,40
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第40號
原　　　告　楊茜宇　
被　　　告　郭彥杰　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零二年五月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女郭O O（男、民國000年0月0日生）權利
義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）100年10月
    10日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有一子郭O O（身份
    證統一編號：Z000000000號），不料被告於101年9月中旬，
    因與其前公司發生財務糾紛，遂無心工作，經常行蹤成謎，
    多次電話連繫無著，不知去向。101年12月26日被告假借出
    門上班，之後音訊全無，經原告於同年月28日向台中市警方
    報案仍無所獲，被告之家人亦不知其去向。被告刑案纏身，
    現行方不明，拋妻棄子，無心經營婚姻，雙方婚姻關係已無
    繼續維持之可能，為此依民法第1052條第1項第5款規定，求
    命判決兩造離婚等語。聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女郭O O等事實，業
      據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真；另原告主張被告
      自101年間開始經常不接聽電話，甚至在同年12月間離家
      後失去音訊，且被告涉嫌其他刑事案件，經原告報請警方
      協尋被告經列為失蹤人口後迄今仍無消息，被告惡意遺棄
      ，雙方婚姻難以繼續維持等情，業據原告提出電話通聯紀
      錄、台中市警察局處理失蹤人口案件登記表影本附卷可稽
      。又被告目確實因侵占、電業法等案件，由台灣彰化地方
      法院檢察署檢察官偵辦中，並經本院依職權調被告甲○○
      之臺灣高等法院少年前案紀錄報表查核無訛，此有前開前
      案紀錄報表附卷可參。另證人即原告胞妹楊芯慈到庭具結
      證述略以：「（問：被告何時下落不明？）去年十二月間
      。我姊姊有去報警。」、「（問：是否知道被告何以離家
      出走？）那天早上我在樓下開早餐店，當時我母親也在那
      邊，被告他就帶著一袋袋子下樓，他與我居住同一棟透天
      厝，他說他要去上班了，就騎著機車出去，後來就沒有回
      來，我姊姊有打多通電話給他，他完全關機，自那天起就
      下落不明，我姊姊與他搬回娘家與我們同住一起，我們也
      有去沙鹿派出所報案。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄
      附卷供參。而被告經本院合法公示送達通知後，仍未到場
      陳述答辯或提出書狀表示意見，是原告主張被告涉有他案
      且音訊不明，經報警協尋仍無所獲，被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於101年間
      藉故離家後，即未再返家與原告共同生活相處，不再聯絡
      音訊全無，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係
      已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會就本
      件進行訪視，其結果略以：「案母表示兩造婚姻自101
      年9月間產生變化，案父無心工作，雙方經常發生爭吵，
      也曾談過離婚，嗣案父假借工作離家後音訊全無。案母
      表示自己身體健康，目前收入尚足支應生活費用，現與案
      祖父母同住，家人會協助照顧生活及負擔支出。案主與
      案母互動良好，案母對於案主生活照顧用心。評估建議
      ：案母即原告能提供未成年人安穩生活環境，俱備積極監
      護意願，有行使未成年子女監護權利之能力，支持系統良
      好，與案主之間互動佳，應能有效發揮教養功能，評估案
      父處於失蹤狀態，本件應以案母單方監護較符合未成年子
      女之利益。」等語；而被告部分經社工人員連繫結果，被
      告母親告以被告行方不明，與親友也無聯絡，無法連繫未
      能完成訪視等情，有該基金會102年3月27日財龍監字第10
      20314號函文暨個案訪視報告、案件回覆單在卷供考。
    3.本院斟酌上情，未成年子女郭鎧齊年紀尚幼，現由原告照
      顧狀況良好，母子雙方也有良善互動及依附關係，亦無其
      他原告不適合監護之情形；而被告目前行方不明，並考量
      未成年子女年齡、性別、生活穩定等因素。本院認為對於
      兩造所生未成年子女郭O O權利義務之行使及負擔由原告
      任之，應較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第
      二項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條；民事訴訟法第
    385條第1項前段、第78條。
中    華    民    國    102    年    5    月    31    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    5    月    31    日
                              書記官  林憲男



