【裁判字號】101,婚,410
【裁判日期】1020719
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　101年度婚字第410號
　　　　　　　　　　　　　　　　102年度家親聲字第136號
原　　　告　楊振鴻　
（即相對人）　　　　　
法定監護人　楊忠雄　
訴訟及程序
代理人　　　楊振榮　
被　　　告　王春芬　
（即聲請人）　　　　
訴訟代理人　柯伊伶律師
上列當事人間請求離婚及酌定監護人等事件，本院於102年7月5
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)對於兩造所生未成年子女乙○○（女，民國00年0月00日生，
  身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女，民國00年00
  月0日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
  或負擔，均由聲請人即被告任之。
(三)聲請人其餘聲請駁回。
(四)訴訟費用由被告即聲請人負擔百分之二十，餘由原告即相對人
  負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：(1)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地
    區人民，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第55條定有明文。(2)次按數家事
    訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實
    相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家
    事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248條規定之
    限制。家事事件法第41條規定甚明，本件原告起訴請求法院
    判決離婚，被告以非訟程序合併提起酌定子女監護及請求給
    付子女生活費事件，於上開法律規定尚無不合，應予准許。
貳、實體方面：
【甲項】：有關離婚之訴：
(一)原告起訴主張略以：
(1)原告與被告於民國（下同）90年結婚，婚後育有2名女兒乙○
  ○、甲○○，原告於99年4月中風至今（101年11月29日訴訟繫
  屬時）至今已兩年餘，無意識狀態，法院已為監護宣告，並由
  原告之父親任監護人。
(2)被告在原告後病後，從未盡照顧之責，均由監護人雇用看護人
  員照顧，被告於101年7月帶著2名子女回到大陸，其中乙○○
  亦已安排在大陸就學，已無意回台。
(3)被告自原告中風成為植物人後，從未盡心照料，又帶子女回到
  大陸，沒有返台之意向，顯見被告無意維持婚姻之之事實，被
  告存心拋棄原告，且惡意遺棄於原告在繼續狀態中，故原告依
  民法第1052條第1項第5款提起本件離婚之訴請求法院判決准許
  兩造離婚等語。
(二)被告則略以：兩造為夫妻關係，原告請求判決離婚，由鈞院審
  理中，被告雖認對於婚姻並無過失，然兩造既已分居，勉強維
  持婚姻亦無實益，故同意原告之離婚請求。
(三)本院得心證之理由：
(1)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
  限，為民法第1001條所定，按婚姻與家庭為社會形成與發展之
  基礎，受憲法制度性保障。婚姻制度植基於人格自由、具有維
  護人倫秩序、男女平等，養育子女等社會功能，國家為確保婚
  姻制度之存續與圓滿，自得制定相關規範（見大法官釋字第
  554號解釋），上開同居之義務，就夫妻共同生活之核心事項
  為同桌而食，同床而眠（夫妻性關係之存續），本件原告腦出
  血術後併肢體偏癱，法官為監護宣告時，點呼其名，已不能為
  任何回應，為本院以100年度監宣字第8號為監護宣告，有本院
  調閱之卷宗可稽，則原告既已不能為任何實質之夫妻生活，則
  兩造似無同居營造夫妻生活之客觀條件，雖婚姻關係形式上仍
  存在，惟被告別居似難認為屬惡意遺棄，雖夫妻一造罹患難以
  治癒之重病，而他方肯悉心照顧而不離棄屬崇高道德之可貴，
  但究非法律之義務，此所謂「法律乃最低道德之界限」，另查
  本件被告屬外籍配偶，於夫罹重病之際，知悉保險受益人為其
  公公，已替其夫尋得照顧之人，且由其公公支付相關看護費後
  ，始獨立帶未滿9歲及4歲幼女回到其家鄉即中國大陸尋求親戚
  幫助，獨立工作扶養2幼女，其生命之韌性及為婚姻家庭之付
  出，實令人欽佩，似此情形，被告主觀上亦無遺棄原告之惡意
  存在，是原告請求依民法第1052條第1項第5款「夫妻之一方以
  惡意遺棄他方在繼續狀態中」，即屬與法律構成要件不符，而
  不應准許。
(2)惟依原告所訴之原因事實，原告已成植物人狀態，實務界對於
  夫妻之一造已呈植物人狀態，雖以民法第1052條第1項第7款「
  有不治之惡疾」准許他造訴請離婚，惟查所謂不治之惡疾有花
  柳病或其他惡疾（民法第976條第5款），花柳病之為離婚之原
  因，需達於不治，此為學說及判例所承認，至於漢生病（痲瘋
  ）本為判例所承認，於98年12月31日為最高法院所廢棄，不再
  援用，而殘障均非惡疾如雙目失明（27年上字第2724號判例）
  、左右手殘廢（22年上字第6681號判例），是植物人狀態是否
  可治固有待醫學認定，但究非屬「不治之惡疾」，實務界為遷
  就適用第1052條第2項其他難以維持婚姻之重大事必需適用「
  可歸責」原則，而勉強為上開法條之適用，似亦不可厚非，實
  則因生病而呈植物人狀態，核屬不可歸責於雙方當事人所產生
  之不能維持婚姻之重大破綻，依據最高法院95年度第5次民事
  庭會議之決議，將該條之但書擴張解釋，由原本「夫妻一方有
  責，他方無責時，僅無責一方一方得請求離婚，而無責之他方
  則否」，擴張為「夫妻雙方就該事由均需負責時，比較雙方之
  有責程度，如其程度相當者，允許雙方皆得請求離婚，如雙方
  皆有責，而責任程度有輕重者，僅責任輕之一方得請求離婚，
  責任重之一方則否」，雖已彌補部分法律漏洞，對於上開不可
  歸責於雙方之婚姻破綻仍屬無解，本院認為該漏洞核之婚姻本
  質，乃屬隱藏性法律漏洞，即法律規範不可歸責雙方之事由產
  生之婚姻破綻均不准許離婚之規定範圍過寬，需以目的性限縮
  解釋之方式，認上開情形，應類推適用上開規定即「比較雙方
  之有責程度，如其程度相當者，允許雙方皆得請求離婚」所規
  定之法律效果即准序雙方均得以請求法院離婚，以符婚姻之本
  質及法律公平正義，是本院認為原告現已呈植物人狀態，而該
  疾病發生所導致之病狀使雙方無法維持婚姻，核屬不可歸責於
  雙方當事由所產生之婚姻破綻，夫妻雙方皆可提起離婚之訴，
  是原告之請求為有理由，應予准許。又被告稱分居無過失而願
  離婚，即非屬對原告主張之「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
  續狀態中」之訴訟標的為認諾，本院仍需就原告之主張是否有
  理由而為審理，併此敘明。
【乙項】子女監護之酌定及請求子女扶養費用部分：  
(一)、聲請人即被告主張略以：
 (1)按「夫妻離婚者，…法院得依請求或依職權，為子女之利益
   酌定權利義務行使負擔之內容及方法，以及為未行使或負擔
   權利義務之一方，酌定未成年子女會面交往之方式及期間」
   。又「法院應依據子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社
   工人員之訪視報告而為裁判，尤應注意一、子女之年齡、性
   別、人數及健康情形；二、子女之意願及人格發展之需要；
   三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
       狀況；四、父母保護教養子女之意願及態度；五、父母
       子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
       等事項。
   」民法第1055條第4、5項及同法第1055條之1分別定有明文。
  (2)查兩名子女出生後由聲請人負責照顧，與聲請人依附關係深
    厚，且聲請人暫回大陸居住期間，均有為子女安排就學，目
    前生活尚屬定，而相對人目前之身體狀況，亦顯無法照顧兩
    名子女。故請求將兩子女權利義務之行使或負擔酌定由聲請
    人任之，較符合兩名子女之最佳利益，請求判決如判決第(二)
    項所示。
  (3)請求子女扶養費用之酌定部分：
  按「左列親屬互負扶養之義務：一  直系血親相互間」、「
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響。」及「扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與
    負扶養義務者之經濟能力及身分定之。」民法第1114條第1
    款、第1116條之2及第1119條分別定有明文。是相對人對未
    成年子女之扶養義務，並不因兩造離婚而受影響，合先敘明
    。
  按法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，
    得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束
    。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期
    給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給
    付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之
    範圍或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，
    喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金
    額不得逾定期金每期金額之二分之一。為家事事件法第100
    條所明定。是兩造對兩名未成年子女扶養之義務，不因離婚
    而受影響，而相對人雖罹重病，然其監護人有代為領取高額
    保險金等（詳細情形，應請監護人提出說明），又聲請人因
    獨立扶養兩名年幼子女，負擔實屬沈重，故請求相對人仍應
    依法分擔給付扶養費。而依行政院主計處編印之中華民國臺
    灣地區100年度家庭收支調查報告表所載，100年度彰化縣平
    均每人每月消費支出為新台幣（下同）13,646元，故相對人
    應每月負擔兩名子女扶養費為6,823元，求為判決相對人應
    自離婚判決確定日起，至未成年子女乙○○、甲○○成年之
     日止，按月於每月10日前給付聲請人關於乙○○、甲○○
    之扶養費用各6,823元整，如有一期遲誤履行，其後之給付
    視為亦已到期等語。
(二)、相對人即原告則略以：對子女給聲請人監護無意見，有領到
    保險金100萬元，受益人是原告之父，但要負擔原告之看護
    費用每個月約8至9萬元，實無力再負擔未成年子女之生活費
    用。
(三)、本院得心證之理由：
1.兩造離婚後，對於未成年子女乙○○、甲○○之權利義務之行
  使或負擔：
  按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子
    女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項及第1055條之1分
    別定有明文。
  經查，本件因本院已判准兩造離婚，且兩造對於未成年子女
     乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，並未協議，揆諸
     上開規定，本院對此自有加以酌定之必要，嗣經本院函請
     財團法人台中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會對兩
     造當事人進行訪視，依該會所檢附之監護權訪視評估報告
     記載之評估建議內容綜合評估略以：相對人目前為被監護
     宣告之人，無行為能力，由關係人為其監護人，又聲請人
     目前具有監護能力，亦有足夠之親職時間與親職能力，惟
     聲請人目前為外籍配偶，家庭支持系統較為薄弱，但在朋
     友協助聲請人照顧未成年子女們下，應可補足不足之處，
     且觀察聲請人與未成年子女二（甲○○）互動佳、感情緊
     密、與未成年子女一（乙○○）雖分居兩地亦經常互動，
     故建議本案應可由聲請人單方監護為佳」等語，有該會辦
     理法院交查監護案件調查訪視酌定親權人監護訪視調查表
     在卷可稽。
  綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並考量聲請人表明監護
     意願，復為未成年子女主要實際照顧者，且照顧迄今並無
     明顯不當情事發生，又未成年子女等與聲請人親子互動良
     好，依附關係深厚，亦較期待由聲請人監護之情，其意願
     亦應加以尊重。反觀相對人於100年3月31日起已受監護宣
     告，業如前述，已無能力任2名未成年子女之監護人。故認
     為對於未成子女乙○○、甲○○權利義務之行使及負擔由
     聲請人任之，較符合未成年子女乙○○、甲○○之最佳利
     益，故聲請人請求對於未成年子女乙○○、甲○○權利義
     務之行使或負擔由其任之，亦屬有據，應予准許，故酌定
     如主文第(二)項所示。
2.關於未成年子女乙○○、甲○○扶養費之酌定：
  按父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響，
     民法第1116條之2定有明文。而法院依民法第1055條之規定
     ，酌定未成年子女監護時，得命交付子女、未行使負擔權
     利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付
     扶養費、交付身份證明文件或其他財物，或命為相當之處
     分，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲
     請或依職權，命為1次給付或分期給付，此規定定見於家事
     事件法第107條第2項準用同法第100條所規定。是以聲請人
     於本件自得附帶請求相對人給付關於未成年子女乙○○、
     甲○○之扶養費用。
  惟查，本件相對人即原告之收入資料，經本院調閱稅務電子
    閘門財產所得調件明細表，相對人僅有生病前即100年度所
    得14萬2千2百元，別無任何財產，雖相對人有約100萬元之
    保險理賠金，受益人為相對人之父，惟相對人之父為相對人
    每月支出之看護費約8至9萬元，且相對人不請個人之特別看
    護恐有生命危險，業具原告監護人提出匯款收具及由照顧服
    務員沈俊良（技術士）出具證明書，證明相對人自99年7月
    20日起需由其全日24小時照顧之事實，且聲請人未給付相關
    費用，其對上開事實亦不爭執（見102年7月5日言詞辯論筆
    錄），是相對人雖有義務恐事實上無資力支出未成年子女相
    關之扶養費用，經本院審理時闡明上開事實，聲請人稱亦能
    理解，希望取得法院相關判決書後能獲得補助等語，是本件
    相對人並無能力給付相關未成年子女之扶養費，聲請人所請
    即為無理由，應予駁回。
、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                  家事法庭    法  官  李言孫    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴，應
一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                              書記官  卓千鈴



