【裁判字號】92,婚,89
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現在台灣雲林戒治所執行戒治中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於八十五年十二月二十五日結婚，婚後雙方個性不合，時有爭吵，而被告
      又染上吸食毒品惡習，三番兩次進出看守所，並因而經鈞院判處有期徒刑確定
      ，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      可以同意與原告離婚，但如果我改過自新，請原告再給我一次機會。
丙、本院依職權調閱本院八十六年易字第四三八號刑事判決一件、台灣高等法院台中
    分院八十七年上易字第二○一、二○二號刑事判決一件、本院八十六年易字第三
    ○七號刑事判決一件、台灣高等法院台中分院八十六年上易字第一五四一號刑事
    判決一件、本院八十六年易字第二五六一號刑事判決一件、本九十年易字第九四
    ○刑事判決一件、本院九十二年易字第一三四號刑事判決一件，法務部在監在押
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告多次因施用第二級毒品安非他命入監
    執行未能戒除毒癮，並多次經法院判處有期徒刑等事實，為被告所自認，且有原
    告所提出之戶口名簿在卷可稽，並經本院依職權調閱本院八十六年易字第四三八
    號刑事判決一件、台灣高等法院台中分院八十七年上易字第二○一、二○二號刑
    事判決一件、本院八十六年易字第三○七號刑事判決一件、台灣高等法院台中分
    院八十六年上易字第一五四一號刑事判決一件、本院八十六年易字第二五六一號
    刑事判決一件、本九十年易字第九四○刑事判決一件、本院九十二年易字第一三
    四號刑事判決一件，法務部在監在押表、臺灣高等法院在卷可查，被告確曾多次
    因施用毒品等案件，經法院判處有期徒刑，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既多次犯有連續施用第二級毒品等罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
    之犯罪，且被告現亦經本院裁定送戒治，現仍戒治中，最近一次並經本院九十二
    年度易字第一三四號判處有期徒刑十月，核與首開規定相符，原告據以請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　施秀青




