【裁判字號】92,婚,303
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十一年結婚，因相對人本性懶惰又嗜好賭博，不理家庭且到處告
      貸，經好言相勸，均馬耳東風，令原告精神上甚感痛苦，為維夫妻關係，乃委
      曲求全，期以身教，漸予感化。惟被告近來變本加厲，經常向地下錢莊告貸，
      並數次要錢莊人來原告服務工廠討錢，去年錢莊人亦來原告娘家找原告要錢，
      令原告不勝其擾。被告自九十年三月後即隻身前往他鄉，逾二年不回家同居，
      從未給付原告任何生活費用，且兩造所生二子女均由原告負擔照顧，現仍在繼
      續狀態中，經原告數次電話聯絡被告速回家團聚，被告亦置之不理，足見被告
      已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求
      判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人黃英男。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為証，自堪
    信為真。又原告主張被告本性懶惰又嗜好賭博，無故離家出走，不負擔家計，現
    仍在繼續狀態中等事實，業經證人即原告父親黃英男到場證述：「兩造已分居兩
    年，因為被告不事生產。被告又拿身分證去地下錢莊借錢，現在地下錢莊討債討
    到伊女兒的公司去，也曾經討債討到伊家人現在住的地方。‧‧‧被告自己先跑
    掉，棄家庭於不顧。後來地下錢莊一直來討錢，伊女兒只好搬到伊線西的房子去
    住。」等語，有本院訊問筆錄在卷可稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，是依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。經查，被告離家出走，未將其行止告知原告
    ，迄今二載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  九  　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　施秀青




