【裁判字號】96,婚,472
【裁判日期】961005
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第472號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉嘉堯律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年09月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣原告與被告於民國（下同）86年06月24日結婚並育有長子
    施永德、長女施欣儀、次女施欣茹，原告原以為得以託付一
    生之幸福，攜手共創往後人生，詎婚後兩造感情不睦，時有
    口角爭執，被告對為妻之原告，毫無憐愛之心，且個性乖戾
    、脾氣暴躁，甚無家庭責任觀念。由於工作不穩定，經常更
    換工作，以致入不敷出，甚者常深夜不歸，平日兩造爭執衝
    突不曾間斷，期間原告聽聞被告曾涉有吸食毒品、竊盜等犯
    行，遭鈞院刑事庭判處有期徒刑確定，其中有次被告涉犯竊
    盜罪嫌，遭諭令新台幣七萬元交保，當時被告說交保後會重
    新做人，於是原告乃向他人商借款項辦理交保事宜，豈料被
    告交保後卻依然故我，而向他人商借之交保金迄今仍未返還
    ，又婚後被告因染有吸食毒品之惡習，不惟屢經被告勸阻不
    聽而經常向原告索費，僅因細故爭吵動輒掌摑原告。原告因
    為此段婚姻關係，感到痛苦、無奈，身心俱疲不得已於92年
    10月間離家返回娘家居住迄今。兩造徒有夫妻之名，而無夫
    妻之實，婚姻實已瀕臨破裂，難以繼續維持。
  (二)本件被告動輒施用暴力加諸原告，對於以手痛歐原告臉部，
    容有可能造成重大傷害之結果，應非無識，竟猶為之，容見
    已使他方人性尊嚴或身心安全受到嚴重侵害，且原告在小孩
    面前蓄意毆打原告，亦足加深延續原告所受精神上之虐待，
    是原告主張其受有被告不堪同居之虐待，自屬有據。此外，
    被告自與原告結縭以來，常因細故動輒打罵原告，且日常生
    活起居，口角爭執不斷，雙方形同陌路已無和諧之希望，又
    被告因染有吸食毒品之惡習，亦令原告在他人面前感到羞愧
    不已，兩造空有婚姻之形式，然已無法續行婚姻共同生活，
    綜上，爰依民法第1052條第1項第 3款、同條第2項之規定訴
    請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：
    被告確實曾觸犯施用毒品、竊盜等罪，被告並未向原告索錢
    ，被告自己有工作，被告並未毆打原告，原告返回娘家居住
    ，並未盡到為人母照顧小孩的責任等語。並聲明：(1)請求駁
    回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚後兩造感情不睦，時有口角爭執，被告對原
    告毫無憐愛之心，且個性乖戾、脾氣暴躁，甚無家庭責任觀
    念。由於工作不穩定，經常更換工作，以致入不敷出被告因
    染有吸食毒品之惡習，屢經原告告勸阻不聽而經常向原告索
    費，僅因細故爭吵動輒掌摑原告等事實，業據原告提出戶籍
    謄本二件為憑，且經證人許洪秀琴（即原告之母親）到庭證
    述被告婚後行為不檢，常逼原告拿錢買車，還向鄰居借錢，
    ‧‧‧被告打原告很多次等情，及證人施永德（即兩造所生
    之長子）到庭證述：伊常常親眼看到爸爸打媽媽，但不知道
    什麼原因爸爸會打媽媽等情明確，被告雖堅詞否認經常向原
    告索錢，索錢不遂即毆打原告云云，然被告並未進一步舉證
    以遂其說，其無非推諉之詞，是被告之空言否認即不足採，
    而堪信原告此部分之主張為真實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而
    言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又
    夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
    妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之
    原因，司法院大法官會議著有第 372號解釋及最高法院19年
    上字第1128號、20年上字第371號及23年上字第678號著有判
    例可資參照。經查被告經常因向原告索錢不遂，而與原告發
    生爭吵，隨即施加暴力於原告，被告之行為已嚴重侵害原告
    之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，均
    無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及
    婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而
    ，原告依據民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴
    請離婚，洵屬正當，應予允許，爰判決如主文所示。至原告
    另依民法第1052條第 2項有重大事由而難以維持婚姻之規定
    請求離婚部分，因原告依民法第1052條第1項第3款不堪同居
    虐待之規定請求離婚部分既為有理由，則原告另依同條第 2
    項規定請求離婚，為選擇合併之訴，即毋庸再予審酌，併此
    敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                        家事法庭法官     邱月嬌
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                                 書記官  蔡杰玲




