【裁判字號】96,婚,5
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正原告之真正住居所，及被告
甲○○之真正住所或居所，或依法對被告聲請公示送達，逾期即
駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，依據起訴狀上所載寄存送達於原告之住所，
    未於期日到場陳述，且據起訴狀載明之被告住所為通知而無
    法送達，是原告應於收受本裁定之日起七日內，補正原告、
    被告之真正住所或居所，或依法對被告聲請公示送達，逾期
    即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                    家事法庭  法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。(
須提出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                      　　    書記官　謝志鑫




