【裁判字號】99,婚,389
【裁判日期】1000316
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第389號
原　　　告　白政忠
被　　　告　阮氏雪(NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年3月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為本國國民，被告為越南國籍女子，有戶籍謄本附卷
    可稽，是本件離婚事件，依上說明，即應適用我國之法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）88年8月11日結婚
    ，婚後並育有一子白嘉興。惟被告竟於97年9月2日不告而別
    ，攜子返回越南，後經原告屢次電話催被告回台仍未果，其
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當
    理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於88年8月11日結婚，有原告提出之戶籍謄本
    為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張被告
    離家滯留越南未歸等情，亦據本院依職權查明被告入出境資
    料，顯示被告於西元2008年9月2日出境後迄今未曾再入境，
    有內政部入出國及移民署99年11月5日移署資處雅字第09901
    59832號函所附之入出國日期證明書一份在卷可稽，另據證
    人即原告之母親白謝珠得到庭具結證稱：「（被告是否有住
    在家裡？）沒有，已經離家二年多，之前他也曾經離家一次
    。」、「（被告是否有打電話回家？）沒有。」、「（被告
    為何離家？）我不知道，他並沒有說什麼。」等語，有言詞
    辯論筆錄在卷可稽；而被告經公示送達後，仍未到場陳述或
    答辯，有公示送達之登報資料附卷可參，是原告主張被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
四、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互
    負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台
    上字第1251號判例）。本件被告離家返回越南後無正當理由
    不願回台，未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方
    同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3    月    16    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    16    日
                                書記官  陳秀娟



