【裁判字號】101,婚,180
【裁判日期】1011026
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第180號
原　　　告　林佳姿
訴訟代理人　梁基暉律師
被　　　告　吳登福
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零一年十月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳晉頡（男、民國○○年○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負
擔，由兩造共同任之；其時間與方式如附表所示。
被告應自民國101年5月1日起至民國115年6月12止，按月於每月5
日前，給付原告未成年子女吳晉頡之扶養費新臺幣壹萬貳仟捌佰
伍拾伍元，被告如遲誤一期未履行者，其後之期間視為亦已到期
。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、原告起訴主張略以：
(一)兩造於民國95年6月5日結婚，並育有未成年子女吳晉頡（男
    、95年6月12日出生），二人結婚後原告初因工作關係居住
    在台北，被告居住在臺南父母家中，未成年子女則自出生後
    ，留在彰化原告父母家由原告父母照顧。未成年子女出生後
    約6個月，因原告未能於南部找到工作，遂於96年3月間，於
    中部某醫學中心任職，並改居住彰化之原告父母家中。
(二)兩人婚後並不幸福，原告婚前因工作在台北，需一人獨自產
    檢，在南下與被告相聚時，被告不僅未陪伴關懷，反而且因
    為訂婚事宜吵架，結婚後未成年子女出生，但被告對原告及
    未成年子女之生活並不關心，平日殊少連絡打電話聞問，在
    被告到彰化的時間，除一個人看電視或在房間裡上網外，與
    原告及原告家人殊少互動，僅當作回來時棲身旅館之處，就
    如借住飯店一樣生疏，冷漠對待原告及原告家人，使原告精
    神形同遭受虐待。後因兩造觀念上之差異，99年8月後被告
    除至幼稚園探望小孩外，兩造即未同房共居至今，被告亦未
    再踏入原告現住處。詎料，分居後被告即拒付未成年子女吳
    晉頡養育費長達一年之久，皆賴原告工作收入維持。
(三)按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2項前段定有明文。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是夫妻
    間貴在長久之照料。本件雖兩造因工作關係分隔兩地，但被
    告顯然無心維護兩造之婚姻幸福和諧，又對原告不聞不問，
    使原告精神至為痛苦。又兩造分居至今，兩造之間僅存夫妻
    之名，而無夫妻之實，依社會上一般觀念為體察，應可認對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，而符合難以維持婚姻
    之重大事由。
(四)兩造所生未成年子女吳晉頡權利義務之行使與負擔部分：
    被告對子女並無關心，反觀原告對未成年子女自幼時候即親
    自照顧、不曾懈怠，原告和孩子情感親密，原告亦具有照顧
    子女之能力與環境，而原告父母亦自未成年子女出生後即與
    原告一同照顧，而孩子和親戚、堂兄妹平時多有來往，互動
    良好，參酌未成年子女之年齡、性別，子女之意願及人格發
    展之需要，父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況、父母保護教養子女之意願及態度及父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，本件未成
    年子女權利義務之行使與負擔由原告任之，應為其最佳利益
    之考量。
(五)未成年子女吳晉頡扶養費部分：
    本件兩造婚後所生子女係未成年人，現正值求學階段，需要
    悉心教育照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要。本件兩
    造既係未成年子女吳晉頡之父母，自均負有扶養之義務，依
    行政院主計處所編之99年度「臺灣地區家庭收支調查」報告
    資料指出，彰化縣地區家庭每戶消費性支出為新臺幣（下同
    ）578,094元，每戶人口數3.49人，則彰化縣平均每人每月
    消費支出為13,804元【計算式：578,094÷12÷3.49 ＝
    13,804，元以下四捨五入，下同】。然觀諸該報告內所列99
    年度消費支出項下之每戶「教育」費用僅35,732元，即平均
    每人每月教育費支出為853元【計算式：35,732÷12÷3.49
    ＝853】，本件兩造所生未成年子女自99年1月起，至101年3
    月止，共計27個月，期間就讀彰化縣私立富蘭克林托兒所，
    所支付之教育費用包括註冊費、月費、才藝費、書本費等費
    用即達344,467元，因認上開註冊費及其他就學費用均係兩
    造所生未成年子女必要之教育費，每人每月實際支出之金額
    為12,758元，遠較前揭調查報告每人每月教育費支出為853
    元，尚多出11,905元【計算式：12,758-853=11,905】，可
    見兩造所生未成年子女因就讀私立托兒所而實際支出之教育
    費，較彰化縣一般家庭每人教育費支出每人每月多出11,905
    元。綜上因認：兩造所生未成年子女每月扶養費13,804元應
    再加上就讀托兒所之必要費用，而為25,709元【計算式：
    13,804+11,905=25,709】，被告應分擔1/2之扶養費，是其
    應分擔吳晉頡之扶養費均為新台幣12,855元。
二、針對被告答辯之回應如下：
(一)被告未盡婚姻責任，拒絕承擔應有家庭角色，分居後更對原
    告及小孩生活不聞不問，漠不關心，讓原告痛苦至極：原告
    與被告自小孩出生後，因觀念差異而常常爭執，自99年8月
    第二次分居後，被告即對原告之生活、經濟、養育小孩等事
    均不聞不問、漠不關心，分居後原告曾與被告溝通，但被告
    均置之不理，陳稱：「要付孩子教養費，那麼小孩就必須要
    跟他回台南」以及「孩子男方又不是養不起」，甚至揚言「
    難道你這個媽媽沒有錢嗎？」更常在無法順其心意時，表示
    「一個星期看小孩一次，難道還要支付你這個母親二萬元嗎
    ？」等輕蔑話語，讓原告心裡相當受傷且痛苦，生活如同單
    親媽媽一樣，身肩父職及母職的雙重角色，在現實經濟壓力
    以及不佳婚姻關係中，壓力甚重，健康亦出現狀況。被告除
    每隔2~3週，以簡訊方式傳達要看小孩外，其他對原告、小
    孩如何生活等等，皆冷漠以對。
(二)否認有阻隔原告探視小孩之情，原告之指控並非事實。縱然
    兩造處於分居，然原告並未於未成年子女面前批評、討論被
    告是非，反而被告有空，希望探視未成年子女，原告皆會帶
    子女前往與被告相處。被告皆以「簡訊通知」日期及時間，
    原告也依約帶子女前往與被告遊玩（此有簡訊內容可證明）
    ，被告對兩造婚姻關係不聞不問，更時常以探視小孩時間受
    限制為藉口，對於被告希望探視子女之日期，皆係由被告決
    定，原告都是配合，從未拒絕，探視孩子之時間長短則是依
    孩子當時之生活作息而定，並非如被告所言，時間受有不當
    限制。
(三)兩造分居兩年，被告始終將婚姻過錯歸疚於原告一人，對原
    告始終存有阻隔其探視小孩之怨意及態度，並多次對女方及
    家屬大聲斥責，並曾在孩子面前對原告態度不佳，對孩子做
    出不良示範。例如101年7月3日，被告與孩子遊玩後，在孩
    子即將和原告返家時，緊抓住孩子並大聲反覆要孩子「問你
    媽媽做了什麼事」，告訴孩子「你媽媽上法院」，大聲斥責
    原告，並重複說著「為何你上法院一事，敢做不敢講」等話
    語，完全不顧孩子在一旁害怕的表情，使孩子受到驚嚇。被
    告實非如其書狀所載對家庭關心之人。
(四)兩造間被告除計較養育費支出外，也計較孩子未依常規時間
    回台南而不開心。兩造結婚後，因雙方工作特質，被告每個
    月需值1~2次「假日值班」，約每3個月輪值一次，為期「一
    個月大夜班」，而原告上班日則是星期日~星期四，因此星
    期四下班後會搭夜車回彰化陪伴孩子，星期日則搭早班車回
    台北上班。除兩人時間不好搭配，孩子也還小，路途又遙遠
    等因素，因此，被告皆於大節日返回台南，因無法依照被告
    及婆婆的期待常規回台南，原告即開始背負不孝媳婦之指控
    。
(五)被告於99年7月13日寄出討論家庭費用分配之電子郵件前，
    被告均未與原告談論任何有關家中開銷分擔事宜，被告僅單
    方面告知有兩個方案，卻沒有任何討論空間。
(六)財團法人台南市基督教青年會社會福利慈善事業基金會訪視
    報告被告之陳述不實。其訪視報告過於偏重被告之單方指述
    ，並一再強調祖孫關係。然原告並無被告指述之行為，該視
    報告並非可採。
三、聲明：
(一)准原告與被告離婚。
(二)兩造所生未成年子女吳晉頡權利義務之行使與負擔，由原告
    任之。
(三)被告應自101年5月1日起至未成年子女吳晉頡成年之日止，
    分擔扶養費新臺幣每月12,861元，並按月於每月5日前交付
    予原告代為管理支用，被告如遲誤一期履行者，其後之期間
    視為均已到期。
貳、被告抗辯略以：
(一)有關離婚部分：
    原告於台北工作期間因考量原告懷孕；因此被告每星期五晚
    上下班隨即搭統聯客運上台北陪伴原告，亦多次陪伴原告作
    產檢，並無如原告所述，一人獨自產檢無人陪伴關懷之情。
    原告搭車回台南與被告相聚時，被告皆提前到達原告下車之
    處，例如：新營統聯車站及麻豆統聯車站，接送原告回被告
    家中，後並陪伴其用餐及逛街出遊，直到原告需返回工作場
    所時，再接送其到達車站，等待原告上車後，被告始離去，
    直到原告回到台北住所時才放心。另訂婚事宜皆尊重原告及
    原告家人之意見，亦於台中知名餐廳辦理喜宴，並非如原告
    所述，未予陪伴、關懷，及有訂婚吵架之情。被告婚後亦經
    常於假日帶原告及未成年子女、原告二哥之孩子至台中高美
    溼地、台中餐廳、百貨公司，參與幼稚園之活動，被告休假
    時經常帶原告與未成年子女出遊且支付旅遊費用，例如：98
    至99年間，到墾丁、飛牛牧場、宜蘭、大坑風景區第9、10
    號步道旅遊、台中恐龍展、后里馬場旅遊，並非對原告及孩
    子不聞不問。兩造分居係因彼此都為了各自的工作，我也很
    想住在一起，我希望原告南下上班。我身為男士，家中經濟
    負較大責任，但我不希望原告對金錢方面不願支付。並稱兩
    造分居前有討論過要到台中工作，伊並以電子郵件之方式提
    出兩個負擔生活費用之方案。被告自未成年子女出生所支付
    保姆費、註冊費、保險費等等共計1,286,289元，原告皆未
    與被告共同分擔費用，又指責被告對於金錢斤斤計較；由於
    原告對於扶養孩子費用不願意支付，又指責被告對於金錢斤
    斤計較，才是造成婚姻破裂主因。
(二)有關兩造所生子女權利義務之行使及負擔：
    被告一直以來均有負擔小孩扶養費用。自未成年子女出生後
    被告係每月支付12,000元與原告；至97年12月起因為未成年
    子女要上幼稚園，被告改每月支付20,000元與原告，直到99
    年6月止；又99年7月後改支付1萬元；兩造第二次分居後即
    99 年8月間，因未成年子女扶養費之問題，兩造又生衝突，
    自99年10月到100年4月，僅7個月因爭吵未再支付小孩扶養
    費用；而自100年5月至101年5月則按月支付5,000元；後因
    本件訴訟，被告始未再支付未成年子女之扶養費用。伊亦有
    意願及能力對於未成年子女權利義務之行使或負擔，擔任之
    。
(三)有關兩造所生子女扶養費部分：原告所提之扶養費計算方式
    並不合理，理由為：彰化縣立平均每人每月消費支出已包含
    一般幼稚園及私立幼稚園費用，因此不可再將教育費獨立計
    算；此為重覆計算。
(四)聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
參、得心證之理由：
一、關於原告離婚之請求：
(一)原告主張兩造於95年6月5日結婚，並育有未成年子女吳晉頡
    等情，有原告提出之戶籍謄本為證，自堪信係屬真實。
(二)本件原告主張兩造間婚後因工作長期分住兩地，僅周末共同
    返回原告位於彰化娘家住處同居；後因家庭費用之分擔及支
    付比例等細故爭執即曾經分居兩次，第一次係於小孩約一歲
    半時分居約一年時間，第二次則係99年8月迄今已逾二年多
    ，兩造均處於分居狀態，未曾於周末時在原告彰化娘家同居
    ；而自第二次分居後，被告僅於其欲探親未成年子女時會先
    以簡訊通知原告配合，而在原告提起本次訴訟之前，兩造間
    已顯少有互動等情，均為兩造不爭執。綜上所述，兩造婚後
    未久即多次為家庭費用之分擔而起爭執，兩造未能珍惜彼此
    之緣分，均未能善意溝通、互有退讓，而終至兩造二度分居
    ，第一次分居約一年時間，第二次則係99年8月迄今已逾二
    年多，而自第二次分居後，迄提起本案離婚訴訟之前，除被
    告以簡訊通知原告配合其欲探親未成年子女之時間外，兩造
    間已顯少有互動，是堪認兩造姻關係已生破綻，兩造之關係
    已降至「冰點」而顯難以修復，已可認定。
(三)本件兩造婚姻關係已生破綻，顯難以修復，已如前述，惟兩
    造對於兩造同住期間及分居後，有關扶養小孩費用之負擔、
    被告探視居住於原告娘家之小孩方式及小孩就學學區等問題
    ，而再起爭執，就衝突之是非對錯於本案言詞辯論時仍各執
    一詞，是本件之爭點為：原告就婚姻破綻難以維持之有責程
    度是否相當或低於被告，而有民法第1052條第2項之離婚請
    求權？經查：
１、兩造均不爭執兩造係因家庭費用、未成年子女扶養費用之分
    擔而起爭執，而對於未分居前之生活情形，被告稱：「我也
    是星期五開車回彰化，禮拜天晚上或星期一凌晨開車回台南
    ，我有支付全部的保母費。」等語；原告則稱：在小孩一歲
    半時分居約一年，另一次在99年8月迄今兩造均分居，亦無
    任何性生活等語。被告另稱：「第一次分居我還是每星期六
    、日回彰化探視小孩，我是早上去晚上南下，因為她不允許
    我住她家。第一次分居我到原告家的互動狀況沒那麼好，但
    白天都在原告家。第二次分居約在99年7月迄今，我都沒有
    進入原告家，僅由原告將小孩帶至定點(例如平和國小)讓我
    探視小孩。我們並沒有吵架很嚴重，本件訴訟之原因係原告
    對家庭支出的認知有差異。」等語。另證人即原告之兄林俊
    寬於101年10月12 日本院言詞辯論期日時到庭具結後證稱：
    「被告約有三年未至彰化娘家同住，兩造看來不像夫妻，兩
    造生活觀念有差異，可以感受到被告對小孩的關心，但無法
    感受到被告對原告的關心。兩造對小孩教育、照顧均盡心盡
    力，但被告給我的感覺，重點均係在小孩而非在我妹妹身上
    」等語，此言詞辯論筆錄在卷可稽。是堪認兩造為金錢負擔
    等細故即彼此產生心結，而互動冷漠將近形同陌路。
２、又被告雖稱有用簡訊關心原告，並當庭提出簡訊內容影本附
    卷，並稱兩造作完婚姻諮商後，其有試圖與原告說話，但原
    告均不理他等語，並提出兩造間於101年1月初至10月間之簡
    訊為證。然經原告訴訟代理人當庭反駁認，被告係臨訟才傳
    簡訊給原告，並非真心關懷原告。原告則稱：「婚姻難道都
    係靠簡訊傳達愛及關心嗎，被告所提出之所謂關心簡訊，均
    係101年9月底至10月初，作完婚姻諮商後始提出，在此之前
    均未給我任何關心簡訊。若被告真有對婚姻關心，何以曾經
    傳簡訊要我支付之前購買鑽戒、幫我支付的學費，以及之前
    養育小孩不足的40餘萬元。」等語。被告則辯稱：「並沒有
    索討鑽戒及學費，僅係要告訴原告，不要忘記別人曾對你的
    好。」等語。而觀諸被告所提出之所謂關懷原告簡訊，多係
    於101年9月、10月間本案訴訟後期，即經本院轉介兩造作完
    婚姻諮商後所發送；另於本案訴訟後即今年5~8月間則有多
    通有關訴訟期間兩造心情及兩造婚姻未來之走向討論之簡訊
    ；而在此之前之簡訊，則確實大多係有關於被告探視小孩之
    時間、地點；此均有被告提出之簡訊列表在卷可稽。是堪認
    原告所辯被告所提出之所謂關心簡訊，均係101年9月底至10
    月初，作完婚姻諮商後始提出，在此之前均未給予原告任何
    關心簡訊等情並非無據。
３、綜觀上開證據，足證兩造婚後因工作之故，分隔兩地，相處
    時間本已不足，更因家庭費用之分擔而起爭執分居兩次，期
    間均無夫親間之親密關係，而第二次分居迄今，已逾二年多
    ，期間兩造相互間及兩造與對方之原生家庭間，均鮮少互動
    ，且兩造自分居後亦均罕以電話通聯，僅用簡訊聯繫，已與
    一般夫妻透過言語對話之方法，直接交流感情之模式，大相
    逕庭。且觀之兩造間簡訊內容，可知彼等於小孩之教養、相
    處方式，究應在原告工作地即彰化，或被告工作地即台南成
    長與就學，均意見歧異，導致兩造時生齟齬，相互指責，故
    造成週末兩造同返原告娘家，共享天倫之機會，亦不可得。
    此部分乃肇因於兩造間價值觀之想法有所歧異，雙方未能達
    成一致之共識所致，可歸責程度應係相當，此部分事實堪以
    認定。
４、有關兩造因家庭費用之分擔而起爭執究竟可歸責於何人？
    被告抗辯：自未成年子女出生後即支付1萬2千元與原告，至
    97年12月間因為未成年子女要上幼稚園，被告改為支付2萬
    元，至99年7月後改支付1萬元，兩造第二次分居後即99年8
    月間，因未成年子女扶養費之問題，兩造又生衝突，自99年
    10月到100年4月，僅7個月因爭吵緣故，未再支付小孩扶養
    費用。自100年5月至101年5月則按月支付5千元，於本件提
    起訴訟後，被告即未再支付未成年子女之扶養費用等情，係
    兩造所不爭執，自可堪信為真。惟原告亦於本院審理時稱，
    被告確實有支付較多之小孩扶養費用，但支付費用時之態度
    並非友善等語。被告則稱：彼此都為了各自的工作，我也很
    想住在一起，我希望原告南下上班；我身為男士，家中經濟
    負較大責任，但我不希望原告對金錢方面不願支付；並稱兩
    造分居前有討論過要到台中工作，伊並以電子郵件之方式提
    出兩個負擔生活費用之方案。原告則稱：在被告於99年7月
    13日寄出該電子郵件前，被告均未與原告談論任何有關家中
    開銷分擔事宜，被告僅單方面告知有兩個方案，卻沒有任何
    討論空間等語。經查，本案兩造均有正當、固定之工作及收
    入，且觀諸現今物價消費指數高漲，雙薪家庭之夫妻大多會
    共同負擔家庭費用，而兩造間一再為未成年子女扶養費應如
    何分擔及兩造如購屋後應如何分擔家庭費用而起爭執（兩造
    尚未購屋即為購屋後之房貸負擔彼此心生不悅），兩造均未
    能有共識珍惜彼此之緣分，僅為此細故即可分居如此之久，
    且兩造間形同冷戰之局面，在原告提起訴訟之前，亦未有任
    何一方有意妥協、讓步，或好好溝通之善意表達，而於訴訟
    期間仍各執己見認為錯在他方，是堪認兩造因彼此想法有所
    歧異、且未能理性溝通，終至分居二年多，其可歸責程度應
    係相當。
５、按婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，
    履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞
    問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行
    共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，堪認兩
    造間之婚姻無任何實質意義可言。又有民法第1052條第1項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文，此規定之旨趣在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。故若婚姻之破裂事由應由夫妻一方
    負責者，僅他方得請求離婚，惟當夫妻雙方均有責時，僅准
    責任較輕之一方請求離婚，始符公平，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定之
    立法本旨。(最高法院90年度台上字第2193、2215號判決、
    95 年第5次民事庭會議決議意旨參照)。本件兩造婚姻因對
    小孩之教養方式、扶養費用之負擔、最終共同住處應在何處
    的問題意見歧異，致分居兩次，最近一次長達2年3月，且長
    期均未如一般夫妻正常溝通，僅用簡訊表示與溝通意見，內
    容則多係被告探視小孩之時間、地點，兩造間已無通常夫妻
    所具之情感，雙方溝通互動之重點均係所生之未成年子女等
    情，業如前述，是客觀上有破綻之處，主觀上均欠缺誠信及
    誠摯之感情基礎，雙方對於婚姻之破綻均為有責。然兩造間
    均未有對婚姻不忠之行為，僅係單純因小孩教養、家庭生活
    費用之分擔等問題致失和，此係雙方價值觀與金錢觀認識不
    同所致，客觀上並無絕對之誰是誰非，而係雙方未能相互溝
    通妥協，以平和之方式共組家庭並經營家庭生活，始生衝突
    等重大事由，造成婚姻之破綻，難以繼續維持婚姻。故兩造
    對婚姻破裂之有責程度應屬相同，依前開說明，原告依民法
    第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，自應准許。
二、有關兩造所生未成年子女權利義務之行使及負擔：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護教養子女
    之意願及態度。父母子女間及未成年子女間與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第1055條之1，
    家事事件法第106條第1項分別定有明文。
(二)經查，兩造對於所生未成年子女吳晉頡權利義務之行使或負
    擔，並未有協議，則原告請求本院依法酌定，並無不合。本
    件原告及未成年子女部分，本院依職權函請彰化縣政府委託
    財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善基金會訪視，其結
    果略以：「案母表示，兩造於95年6月結婚，兩造分居兩
    地，案主便交由彰化案外祖母照顧，一家人於每星期周末相
    聚，婚姻過程中兩造常因為觀念不同而有所爭執，例如案父
    不滿自己未同住於臺南，但係因自己未能在臺南找到工作，
    及考慮案主體質較虛弱，彰化醫療資源豐富，故選擇彰化居
    住，但案父仍堅持自己想法，於99年8月兩造又起爭執，案
    父即未負擔案主之生活費。現相對人欲將案主帶回臺南就學
    ，未考量案主所熟悉的生活環境為彰化，未替案母著想，亦
    未體諒案母照顧案主之辛勞，兩造在觀念上有所不同，亦無
    法與案父溝通，無法與案父繼續維繫婚姻，因而訴請離婚；
    案母表示，公司每年皆會安排員工進行健康檢查，檢查報
    告結果並無任何異常，目前並無任何疾病或症狀，家族中亦
    無遺傳疾病史，亦無吸菸、喝酒等不良習慣，自認身體健康
    狀況良好，經社工觀察，外觀上並無明顯之身體異常狀況；
    案母表示，其擔任醫事服務人員，工作時間為早上8點30
    分至傍晚5點30分，隔週休，從事此工作已4年，薪水約3萬6
    千元，剩餘薪水均儲蓄使用，目前並無負債；案母有強烈
    意願擔任案主之監護人，因案主自幼由案母照護，瞭解案主
    之各方面生活習慣；案母住家為4層樓透天厝房屋，位於
    彰化市中心，生活便利佳，具穩定性，親友支持系統亦願意
    提供照護上之協助，支持系統佳；綜合評估：案母經濟能
    力應足以滿足案主生活上所需之各種開銷，親職能力之運用
    適當，親友支持系統亦可照顧上之協助，案主與案母間有建
    立正向依附關係，案主亦熟悉目前照護環境。」等語，有該
    基金會101年6月14日財龍監字第1010709號函及個案訪視報
    告一份在卷可稽；至被告之部分，本院依職權函請臺南市政
    府委託財團法人臺南市基督教青年會社會福利慈善事業基金
    會訪視，結果略以：「案父陳述，兩造係就讀屏科大認識
    ，學生時代便愛情長跑至兩造畢業。案母就業、念研究所，
    案父則服完兵役、工作，兩造分居兩地各自生活工作，直至
    案主即將出生時，兩造始完成婚禮。案父陳述，兩造婚姻
    中案母自主性強，由案母決定在哪裡工作、居住，案主由誰
    帶等，案父大多係配合角色，案父覺得只要事情能順利便可
    ，未料造成兩造於婚姻中不對等，養成原告以自我為中心任
    意行事。案父目前在奇美電子公司工作，方從第一線工作
    點升至管理階層，且係正常工作時段，月薪約55,000元，案
    父之父母名下有數筆不動產，亦有屬案父所有，自認扶養案
    主應無虞。案父住處係其父母名下房子，係3層樓透天厝
    ，位於西港市場旁，生活機能便利。案父表示，兩造結婚
    生育案主至今，被告該負之養育責任鮮少推拖，雖分居兩地
    ，然案主均係每週驅車前往幼稚園探視案主，經營親子關係
    ，案主不認為兩造有離婚之必要性，亦不願剝奪案主與祖父
    母之親情，因此，案父希望監護案主。訪視意見：案父工
    作收入穩定，住處舒適，經營親子關係之態度積極，並無不
    妥之處，然案主自出生迄今均居住於案母住處，但案父強調
    並未不忠實，案父一直期待與原告團圓與之繼續經營婚姻關
    係，建議兩造先行婚姻諮商3月，再依其諮商狀況予以裁定
    。」等語，此有財團法人台南市基督教青年會社會福利慈善
    事業基金會台南市兒童福利服務中心101年6月9日南基青董
    字第101208號函及訪視結果一份在卷可稽。
(三)本院審理時，兩造則均表明對於未成年子女之權利義務之行
    使或負擔之意願；雖上揭龍眼林基金會之訪視意見認，就假
    處分部分，為保障案主從幼稚園入小學之就學權益，應有暫
    定監護權之必要，考量「最小變動原則」，案主較熟悉日前
    之生活環境，為降低案主因生活與就學雙重變動產生之負面
    影響，建議暫時由原告單方監護案主等語；惟就酌定監護之
    評估意見，亦因該龍眼林基金會僅訪視原告，並未了解相對
    人之意願與監護能力，故無法具體評估案主由何人監護為佳
    ，故並無具體建議。又上開台南市兒童福利服務中心之訪視
    報告則建議先行婚姻諮商有3月，再依其諮商狀況予以裁定
    等情；此有上開二基金會訪視報告在卷。本院審酌依據兩造
    陳述及其所提出之單據，未成年子女雖自幼均由原告親身照
    護為多，被告則因工作及兩造之各執己見之緣故，被告自始
    僅能利用週末假日團聚，共享天倫，然對未成年子女之關愛
    之情亦屬濃厚，被告長期均有支付較多未成年子女之扶養費
    用，以盡父親職責，且被告不辭舟車辛勞，多年來仍與未成
    年子女維持相當深厚之情感，亦屬不易，且被告之家族亦均
    支持照護未成年子女。另証人林俊寬於本院言詞辯論期日之
    證述，亦肯定被告為小孩之用心。而被告提出卷附之簡訊列
    表，亦屢有關心未成年子女之健康、疫苗接種、學業、才藝
    班上課情形等情足稽，本院認被告長期以來分擔較多未成年
    子女之扶養費用，並未因與原告之婚姻已有破綻，而對未成
    年子女照護之心有所減弱，期間雖曾於自99年10月到100年4
    月，有7個月因爭吵未再支付小孩扶養費用，然此係因兩造
    間長期對如何與未成年子女會面之方式，屢有衝突所致等情
    ，此乃人性所難免，況原告亦當庭承認小孩扶養費用被告確
    實負擔較多。
(四)本院斟酌上情，及未成年子女自幼即由原告親自照顧，兩造
    分居後，原告均係未成年子女之主要照顧者，亦負擔其部分
    費用，原告家中支持系統完整，家屬與未成年人互動亦良好
    ；而被告處於與未成年子女互動不易之情形下，仍能與未成
    年子女吳晉頡培養深厚之情感，亦屬不易，顯見其用心，而
    兩造均有強烈之監護意願，並考量兩造親職能力及工作收入
    、家庭支持系統、親子情感依附程度，及未成年子女性別、
    生活環境穩定等因素，本院認為對於兩造所生未成年子女吳
    晉頡權利義務之行使及負擔由兩造共同任之，應較符合未成
    年子女之最佳利益。惟未避免未成年子女吳晉頡之生活環境
    變化過巨，及考量未成年子女長期以來多由原告照顧，而被
    告多年來亦僅於週末與之相處等因素，本院並依職權酌定兩
    造共同監護未成年子女吳晉頡之時間、方式如附表所示，以
    符合未成年子女之最佳利益，並避免兩造衝突再起。且兩造
    均應遵守附表所示之規定，以利未成年子女吳晉頡能與父母
    親間，均建立良好互動及親子關係，不致因兩造離婚而受有
    影響。至於16歲之後，則因未成年子女吳晉頡智識已開，有
    其獨立之人格與想法，應尊重未成年子女之意願，併敘明如
    附表所示。
三、有關未成年子女吳晉頡之扶養費之請求：
(一)按父母對於未成年之子女有保護教養之權利義務。又父母對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚被撤銷或離婚而受影響
    。民法第1084條第2項、第1116條之2定有明文。再對於未成
    年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或
    負擔之，父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母
    不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。又直系血親相互
    間互負扶養之義務。民法第1089條第1項、第1114條第1項第
    1款分別定有明文。又參照家事事件處理法第107條第1、2項
    ，並準用同法第100條第1、2項之規定，法院酌定未成年子
    女權利義務之行使及負擔時，得命給付扶養費。法院命給付
    家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情
    況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付扶
    養費之方法，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期
    給付或給付定期金，查兩造於婚姻關係存續中生育有未成年
    子女吳晉頡，揆諸前開說明，兩造對未成年子女吳晉頡均應
    負有扶養義務，並不因渠等之離異而有不同，仍應各依兩造
    之經濟能力及身分，與未成年子女之需要，分擔未成年子女
    之扶養費用。
(二)又按扶養之程度，應依受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第11
    15條第1項定有明文。換言之，本件未成年子女吳晉頡之受
    扶養程度，應按受扶養權利者即吳晉頡之需要，與負扶養義
    務者即兩造之經濟能力及身分而為適當之酌定。經查：兩造
    均有正當工作，原告係醫事人員，被告則係電子公司之管理
    階層，有兩造之訪視報告在卷。另經本院職權函查原告100
    年度財產所得係572,486元、99年度財產所得係495,552元，
    原告名下則無財產；被告100年度所得係係933,661元、99年
    度所得係850,375元，被告名下100年度總財產係10,190,698
    元；此均有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可
    佐。另本院參酌行政院主計處發布之臺灣地區家庭收支調查
    報告，99年度彰化縣居民平均每戶消費支出為578,094元，
    每戶人口數3.49人，則彰化縣平均每人每月消費支出為13,
    804 元【計算式：578,094÷12÷3.49＝13,804元】。徵之
    上開行政院主計處每年發布之「家庭收支調查報告」中，經
    常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其項目已經包括
    食衣住行育樂及保險等生活範圍，係目前較能正確反映國民
    生活水準之數據，且係不分成年人與未成年人一般日常生活
    之消費支出，並以未成年子女居住之區域（彰化縣）所作成
    之家庭收支調查報告內容為標準，應客觀可採。惟據原告所
    主張，兩造之未成年子女自幼均上私立之幼稚園，且有上游
    泳課、樂高課、圍棋課、機器課等才藝課程班，是主張其教
    育費用應高於彰化縣區域一般民眾之水準，而其自99年1月起
    ，至101年3月止，共計27個月，期間就讀彰化縣私立富蘭克
    林托兒所，所支付之教育費用包括註冊費、月費、才藝費、
    書本費等費用即達364,001元，因認上開註冊費及其他就學費
    用均係兩造所生未成年子女必要之教育費，每人每月實際支
    出之金額為12,758元，遠較前揭調查報告每人每月教育費支
    出為853元多出11,905元【計算式：12,758-853=11,905】，
    可見兩造所生未成年子女因就讀私立托兒所而實際支出之教
    育費較彰化縣一般家庭每人教育費支出每人每月多出11,905
    元。綜上，因認兩造所生未成年子女每月扶養費13,804元應
    再加上就讀托兒所之必要費用，而為25,709元【計算式：13
    ,804+11,905=25,709】等情，為係兩造所不否認，應堪信為
     真實。惟上開之計算方式於未成年子女於101年9月前尚未
    進入小學，仍在幼稚園上課時，應屬有據。然本院審酌該未
    成年子女於101年9月開始已上小學，則所需花費之教育費用
    自不足以99年1月起至101年3月止，未成年子女尚在就讀私
    立幼稚園之花費水準為其依據。惟兩造均於本院審理時自承
    重視小孩之教育與生活費用，且自小學至其成年為止，所需
    教育費用若包含自行上安親班、才藝班、語文課程等，此等
    費用亦應與未成年子女就讀私立幼稚園期間大致相當，且應
    係兩造之經濟水準所能負擔，是本院認原告主張兩造所生未
    成年子女至成年前之扶養費用為每月25,709元，應屬適當。
    則原告主張兩造各負擔1/2之比例計算，被告應按月給付原
    告關於未成年子女之扶養費12, 855元【計算式：25,709÷
    2=1 2,855】，為有理由，應予准許，爰判決如主第三項所
    示。
四、綜上所述，兩造有難以維持婚姻之重大事由，兩造對此事由
    之可歸責性相當，從而原告依民法第1052條第2項規定，請
    求與被告離婚，為有理由，應予准許。另就兩造所生未成年
    子女吳晉頡其權利義務之行使或負擔、給付扶養費等事項，
    並酌定如主文第二、三項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據，家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101    年    10    月  26    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101  年    10    月  26      日
                                書記官  林憲男
附表：
壹、在未成年子女吳晉頡年滿16歲之前：
一、兩造所生未成年子女吳晉頡平日及第2、4週之週末假日均與
    原告共同居住生活。
二、被告得於每月第1、3、5週之星期六上午10點至星期日下午
    8點止至原告住處與兩造所生未成年子女吳晉頡會面交往，
    並得接回同宿，至星期日下午8點前送回兩造所生未成年子
    女吳晉頡至原告住處。
三、除前揭壹、二、所示之期間外，於兩造未成年子女吳晉頡就
    讀之學校放寒假、暑假期間，被告於寒假期間得增加十日、
    暑假期間則得增加三十日與未成年子女吳晉頡同住期間。該
    寒假十日、暑假三十日之具體時間，由兩造共同協商配合。
    若無法協商，則由各該假期之始日開始計算，寒假連續十日
    、暑假連續三十日（不含上開壹、二、所示之期間在內）。
四、於民國奇數年（如民國103、105年）農曆春節期間，被告得
    於除夕上午10時起至大年初二下午7時止，至原告住處接回
    未成年子女吳晉頡同宿。另於民國偶數年（如民國102、104
    年），被告得於大年初三上午10時起至大年初五下午7時止
    ，至原告住處接回未成年子女吳晉頡同宿。又上開農曆春節
    期間（即農曆除夕起至大年初五止），如逢上開壹、一、二
    、三所示之探視時間，則上開一、二、三所示之探視權停止
    。
五、被告得於父親節前一日下午8時起至各該節日下午8時止，至
    原告住處接回未成年子女同宿，被告應於期滿前將未成年子
    女吳晉頡送回原告住處。
六、被告於民國偶數年（如民國102、104年）之清明節、端午節
    、中秋節，得於各該節日之前一日下午8時起至各該節日下
    午8時止，至原告住處接回未成年子女吳晉頡同宿，被告應
    於期滿前將未成年子女吳晉頡送回原告住處。
七、被告如逾前揭接送時間一小時仍未至原告住處接回未成年子
    女吳晉頡，除經原告同意，視為被告已放棄該次之探視，以
    利原告安排未成年子女吳晉頡之日常生活作息。
八、前揭各項所規定之時間，及接送未成年子女之地點，如兩造
    另有達成協議時，亦得從兩造之協議。
貳、在未成年子女吳晉頡年滿16歲之後：
    有關未成年子女吳晉頡意欲與何人同住，兩造均應尊重未成
    年子女吳晉頡個人之意願。
參、兩造應遵守事項：
一、兩造均得與未成年子女吳晉頡見面會談、致贈物品、照片及
    為拍照、攝影行為。
二、兩造所生未成年子女吳晉頡與原告同住之日，被告得於每日
    晚間9點前，在不影響未成年子女吳晉頡之日常作息清況下
    與未成年子女吳晉頡電話聯絡。
三、兩造不得有危害未成年子女身心健康之行為，亦不得對未成
    年子女灌輸反抗對造之觀念。
四、被告於週末接回未成年子女吳晉頡同住時，原告應準時讓未
    成年子女吳晉頡與被告見面交往；而被告亦應於前揭期滿時
    ，準時將未成年子女吳晉頡交還原告或其同居之成年家屬。
五、兩造住居所地址、電話若有變更時應互相告知對方。
六、兩造如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注意
    事項時，另一造得依民法第1055條第3項規定，請求法院改
    由監護人。



