【裁判字號】98,婚,146
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第146號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）87年4月13日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告於87年8月31日返回大陸後即不
    願回台，經原告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀
    態中。按夫妻互負同居義務，被告不僅有違背履行同居義務
    之客觀事實，又無不能同居之正當事由，為此，原告爰依法
    訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，且被告自87年9
      月28日出境後即未曾入境，亦有法務部入出境資訊連結作
      業資料附卷可稽；復經證人即原告之子甲○○到庭具結證
      稱屬實，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上字
      第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49年
      台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自87年9月28
      日出境後即未曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔
      家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今近11載，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　      臺灣彰化地方法院家事法庭
                    　　      法　  官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　  陳瑤芳




