【裁判字號】94,婚,656
【裁判日期】950303
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第656號
　原　　告　乙○○
　被　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年 2月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）93年 6月25日在大陸湖南省結婚，並向
    湖南省民政廳登記結婚，其後被告於93年10月26日到臺灣與
    原告團聚，詎於93年11月12日被告竟因細故與原告母親袁吳
    惜引發口角，並與原告發生爭執，被告竟驟爾離家出走，不
    願再與原告共營夫妻生活。被告離家後北上，嗣因非法打工
    而於93年12月25日被逮捕後，於同年月28日遭警察機關遣送
    回大陸內地。
  (二)嗣經原告委請訴外人劉艷芳（其與被告同為大陸湖南之鄉親
    ，亦為大陸新娘）打電話至大陸被告娘家詢問被告之動向，
    被告向其陳稱伊不願再來臺灣。後原告與被告通電話，被告
    亦明確向原告表示伊不願與原告繼續當夫妻，不願再來臺灣
    。
  (三)被告因細故竟驟爾離家出走，因非法打工被逮捕而遭遣送出
    境，對原告及家人之生活不加關心、不理不睬，其漠然之態
    度，形同陌生人無異，已無夫妻關係間之情義，欠缺夫妻互
    敬互愛之基礎。況婚姻本以夫妻共同生活為目的，配偶間自
    應協力維持共同生活之幸福與圓滿，互愛並誠摯相待，惟被
    告卻置原告生活於不顧，遑論有何誠信摯愛，顯知兩造間婚
    姻已生破綻，爰依民法第1052條第 2項規定訴請判准原告與
    被告離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述如下：
　　被告係於93年10月26日至臺灣與原告團聚，原告與其母親以
    傳統的夫權思想，處處刁難被告，甚至連被告的人身自由、
    行動等方面均受到限制，於11月12日晚，被告在家看電視，
    原告不准被告看電視，兩造便發生爭執，而原告母親亦因此
    罵被告，被告不服才與渠等發生吵鬧。原告與其母親二人以
    暴力毆打被告，將被告打傷，反鎖在家，當晚被告趁原告母
    子沒注意，而從門縫爬出，去警署報案，經法醫鑑定，多處
    有傷，警署要原告聽後處理，並同意被告暫住在台北縣中和
    市○○路親堂姑父周永東店中，等待核發保護令，因被告在
    姑父店中生活一個半月，受人陷害，報告警方，認為被告非
    法打工，被告有口難辯，於93年11月25日遭拘禁，並於28日
    送回大陸。原告於起訴狀中，編造各種理由，說被告不願去
    臺灣等等均非事實，純屬謊言。被告回大陸後，原告打電話
    告訴被告，因其傷害被告一案，而被法院判刑二年徒刑，監
    外執行。現原告起訴離婚，被告同意離婚等語，並聲明；請
    求依法判決。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第 52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
    生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重
    大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年度台上字第1040號判決
    參照）。
  (三)本件兩造係夫妻，原告主張之上開事實，業據原告提出結婚
    公證書暨財團法人海峽交流基金會證明書影本、親屬關係公
    證書影本、流動人口登記聯單影本各一件為證，又本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，
    被告自93年12月28日出境後未再有入境之資料，此有該局中
    華民國94年12月29日境信品字第09411422450 號函暨被告入
    出境資料在卷可稽，被告經合法通知而未到庭，惟據其提出
    書狀陳稱「伊來台後行動自由處處受原告所限制，夫妻感情
    不睦，經常發生爭吵，後伊遭人誣指非法打工，才被警方遣
    送回大陸」云云，然查：據證人劉艷芳到庭證述：『兩造剛
    從大陸回到臺灣定居當天，我請他們二人到我家作客，他們
    二人就在我家裡吵起來，但我已經忘了他們為什麼事情吵架
    ，記憶中被告好像因為生活習性不同的話題而吵架，但是原
    告沒有理他，可是被告確實一直在罵，因為我也是大陸人，
    所以我和被告有一起聊天，被告似乎無心待在原告家裡，心
    定不下來，她有告訴我她不喜歡這個婚姻，她說她跟她老公
    合不來，只要我們在一起聊天的時候她都會這樣說，後來被
    告回大陸以後，我曾經打電話問她要不要回臺灣來，她回答
    說不要回來了。』等情，足認兩造間於結婚初期即因生活習
    性不同等問題而感情不睦，並時常發生爭吵，原告之主張自
    堪信為真實，本院審酌上情，認兩造因缺乏感情基礎，就婚
    姻之生活理念未能謀得共識，又無法理性溝通，且被告自93
    年12月28日出境回大陸後即拒絕再返台與原告共營婚姻生活
    ，甚至以書狀向本院陳稱同意與原告離婚，則兩造婚姻之誠
    摯信賴基礎顯已動搖流失，難以繼續維持婚姻，兩造婚姻關
    係顯有破綻，自屬有民法第1052條第 2項前段所稱難以維持
    婚姻之重大事由，是原告本於前開規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6 　　日
                                書記官  陳昌哲




