【裁判字號】102,婚,384
【裁判日期】1030506
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第384號
原　　　告　梁炳聰　
被　　　告　謝素芳(CHIA SU FONG)　印尼國人
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年4月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1項第1款已有明文。又確認婚
    姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件
    ，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經
    常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地
    法院，同法第52條第1項亦有明文。查本件原告為中華民國
    人，被告為印尼國人，兩造原同住彰化縣彰化市，故原告訴
    請與被告離婚之婚姻事件，本院有管轄權。此外，離婚及其
    效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國
    法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻
    婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50條亦有明
    文，從而，本院應適用中華民國法律予以審判本件離婚訴訟
    。另被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，前述程序事項，先此敘明
    。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年11月26日在印尼結婚，
    並於同年12月24日於臺灣辦理結婚登記，婚後被告來臺灣與
    原告共同生活。詎被告於91年間藉口返回印尼探親，帶走原
    告買給被告的全部金飾，雖原告也替被告購買來回機票，但
    被告遲遲不返回臺灣，嗣連電話也不通，無法聯繫，迄今
    已逾10年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原
    告爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決與被告離婚等語。
三、原告主張如上，提出相符之戶籍謄本、結婚證書影本等為證
    ，核與證人即原告姐姐梁紅露證述之詞一致，且本院依職權
    函查被告入出國資料，被告係自91年11月19日出境臺灣後迄
    未入境，有內政部入出國及移民署函及附件資料在卷可稽，
    此外，被告未到庭，亦無提出書狀作何聲明或陳述，原告主
    張如上之事實自可採取。揆諸夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    5款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院29年上字第254號判例
    要旨（二）可值參照。又婚姻係男女以終生生活為目的之共
    同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟被
    告於婚後離家，已逾10年未與原告同居生活，被告主觀上無
    維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦已違反婚姻共同生活之
    本質。故被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且迄今
    查無任何被告不能與原告履行同居義務之正當理由，從而，
    原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，本院應予准許
    。
四、並依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    6     日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                              書記官  楊美芳



