【裁判字號】94,婚,365
【裁判日期】941028
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　207.
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年10月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）65年 6月16日結婚，婚後育
    有三名子女許麗君、許嘉菁及許淑燕，本欲白首偕老，詎料
    ，被告竟於84年11月17日無故離家出走，行蹤及住所均不明
    ，至今已逾九年餘，原告亦曾於85年 1月20日向彰化縣警察
    局員林分局東山派出所申報失蹤人口在案；兩造造婚姻關係
    現仍存續中，被告竟不顧夫妻情誼，無故離家出走，至今長
    達九年餘不履行同居義務，且生死不明已逾三年，足見被告
    業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，造成原告孤苦無依，長此
    以往，將誤終生。為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第
    9款之規定，提起本訴。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於係於65年 6月16日結婚，婚後育有三名子女
    許麗君、許嘉菁及許淑燕，本欲白首偕老，詎料，被告竟於
    84年11月17日無故離家出走，行蹤及住所均不明，至今已逾
    九年餘，原告亦曾於85年 1月20日向彰化縣警察局員林分局
    東山派出所申報失蹤人口在案；兩造造婚姻關係現仍存續中
    ，被告無故離家出走，至今長達九年餘不履行同居義務，且
    生死不明已逾三年等事實，業據提出戶籍謄本二件及彰化縣
    警察局員林分局東山派出所受理失蹤人口案件登記表影本一
    件為憑，並經證人許麗君、許淑燕（即兩造所生子女）及蕭
    秋佃（即被告之胞弟）到庭證述甚明，堪信原告之主張為真
    實。
  (二)按生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1項第9款定有明文。本件被告自84年11月17日離家出
    走後，迄今已九年餘，其杳無音訊，處於既無從確知其生，
    亦無從確知其死之狀態，是原告依上開規定據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。至原告另主張有民法第10
    52條第1項第5款構成判決離婚之原因乙節，因被告之情況，
    已符合同條第1項第9款之規定，本院自不再就原告此部分之
    主張加以審究，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                            　　書記官　陳昌哲




