【裁判字號】95,婚,244
【裁判日期】950815
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第244號
原　　　告　乙○○
輔　佐　人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年08月01日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    按民法第1052條第2項：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」定有明文。本件被告與原
    告於民國76年01月30日結婚，婚後初期，被告且為短暫工作
    ，惟經常曠職，收入不定，又未能量入為出，常入不敷出，
    遂漸仰賴原告工廠作業員日夜加班的微薄薪資，供其花用，
    倘原告拒絕，即遭疲告一頓毒打與辱罵，甚而經常掌摑臉頰
    ，嚴重漠視原告尊嚴與人格，又原告乃為瘖啞人士，遇此婚
    姻生活，訴苦語言友人難理解，只能處處隱忍暴力傷害，然
    被告並未自此停止，竟強行要求原告將結婚時金飾全數典當
    ，賭博花用殆盡，長此以往，仍未反躬自省，卻又屢屢犯案
    進出監獄多次，前科累累。顯然被告種種行徑，並無建立家
    庭、婚姻的意願，原告對該婚姻的種種過往已不堪回首，遂
    斷然堅決請求判決離婚等語。並提出身分證明影本、身心障
    礙手冊影本、戶籍謄本為證。
二、被告方面：
    同意與原告離婚。但被告並沒有打原告。原告因小時候發燒
    導致現在瘖啞狀態，希望原告離婚是出於自己的意見，否則
    ，原告日後再對被告糾纏不清，徒增雙方困擾。被告目前因
    攜械逃亡被軍事法庭判刑18年，現在執行殘刑，刑期至民國
    101年03月27日始屆滿。
三、本院依職權查詢被告之前案紀錄表、在監在押全國紀錄表。
四、得心證的理由：
　(一)、原告主張其為瘖啞人士，與被告於76年01月30日結婚，婚
      後被告收入不定，經常對原告暴力相向，屢屢犯案進出監
      獄多次等情，業據原告提出身分證明影本、身心障礙手冊
      影本、戶籍謄本為證，且經本院依職權查詢被告之前案紀
      錄表、在監在押全國紀錄表，被告確實多次因竊盜、強盜
      等案件入監服刑。查被告確因搶奪財物等罪，經軍法判處
      有期刑十八年，嗣於八十五年六月三日假釋出監，於假釋
      中又犯強盜等罪，經台灣彰化地方法院於八十八年八月十
      日判處有期徒刑五年二月，國防部於八十九年五月十七日
      撤銷假釋，被告於八十九年十一月八日入軍監執行殘刑，
      應於一百零一年三月二十七日執行期滿，有國防部新店監
      獄函文附本院93年度婚字第586號（該事件本院係以程序
      上裁定駁回原告之訴）一案可稽。又原告之（父）輔佐人
      甲○○亦於本庭稱：「兩造互不往來已十幾年，平常原告
      都與我同住」等語，堪認原告之主張為真實。
　(二)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事
      由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何
      人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告因
      刑案多次進出監獄，現因軍法判決暨撤銷假釋，於89年11
      月8日入軍監執行，需執行至民國101年03月27日始期滿，
      造成夫妻間長期分離。且兩造間分居長達十多年，堪信兩
      造情感淡薄。又原告表達出不願意再維持婚姻之強烈意願
      ，被告亦有離婚之意願，堪信本件兩造婚姻已生破綻而無
      回復之可能。原告為離婚之請求，為有理由，依法應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 15　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
                            　　書記官　楊美芳




