【裁判字號】94,婚,152
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　94 年度婚字第152號
　原　　　告　丙○○　　住彰化.
　訴訟代理人　許桂挺律師
　複代理人
 兼送達代收人 甲○○　　住台.
　被　　　告　丁○○　　住彰化.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年四月十三日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：
  (一)緣原告與被告於民國（下同）六十五年五月間結婚，婚姻關
    係現仍存續中，育有張麗蘭、張敏玲、乙○○三名子女，均
    已成年；被告因性情乖戾，經常在家中及公司謾罵；於九十
    三年八月二十一日星期六早上八點多，被告口出穢言並誣指
    ，「這個不會生孩子來這裡（意指第三女子），找這個康火
    在給它打種，看看會不會生孩子，裡面門把我鎖住，這個康
    火在跟不會生孩子，好登對一對夫妻，好看好看」。實則原
    告平日謹守為人夫之分寸，並未逾越應有之分際；被告並言
    「我們公司的人說他們三人可以拍Α片，玩三匹（此三人意
    指原告、原告之母及第三女子），好看、好看，很精猜，我
    說給我們公司的聽，他說剛在開始，還沒射精，還沒高潮，
    人家說那這樣就比人家夫妻還夫妻，好精猜，好精猜」，被
    告並自承「丁○○寫的祝白ㄔㄨ（意指自白書），跟新老婆
    幸福美滿，真的好看，好看」。
  (二)被告亦言：「張家有狗男女，瘋狗公走，瘋狗母就跟著走，
    狗男女每天都沒有穿衣服在玩三匹，跟細姨三人行玩三匹，
    丁○○每天都看見，滿好笑，我去公司講給同事聽，同事聽
    了哈哈大笑」等誣指原告與原告之母及第三人通姦，此不堪
    入耳之言，致原告及原告之母精神上如同遭受虐待，痛苦不
    堪，已造成原告及其母生活陷於恐懼、驚慌之中，精神上受
    到莫大傷害，實已逾越原告及原告之母所能之忍受程度，而
    有侵害原告及其直系尊親屬之人格尊嚴與人身之安全，並有
    誣稱原告與人通姦，使原告感受精神上之痛苦，致不堪繼續
    同居。
  (三)況被告除「平日在家會無理取鬧外，亦曾於九十三年農曆正
    月初三因不滿兩造之子表示要全家一起吃飯，憤而打翻桌子
    」。尤有甚者，「被告復於九十三年九月二十八日上五九時
    許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段六八○號家中，因向
    原告拿紙杯原告不給，即以荔枝之樹枝毆打原告，並扯破原
    告的衣服及攻擊原告之下體，致原告全身多處擦傷」等傷害
    、暴力之行為，此部份事實已由原告向鈞院聲請保護令，並
    由鈞院以九十三年度家護字第五九六號民事保護令核准在案
    ，故被告此不定期性對原告施以傷害、暴力之行為，實已造
    成原告及原告之母、兩造之子，生活陷於恐懼、不安之中。
  (四)本件原告自結婚以來，均致力於維持家庭和諧美滿，期間並
    努力工作，以求其父母妻子溫飽，然被告經常在家中及公司
    謾罵，除口出穢言外，並誣指被告與其尊親屬及第三女子通
    姦，並加施暴力於原告，顯見被告並無維持兩造夫妻關係，
    其夫妻之執誠相愛之基礎已然動搖，彼此難以容忍諒解，無
    從繼續保持共同生活之圓滿、安全、幸福，堪認兩造對於難
    以維持婚姻之重大事由，顯屬被告之有責程度較重，綜上，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款、第二項
    之規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張：兩造於民國六十五年五月間結婚，婚姻關係
    現仍存續中，育有張麗蘭、張敏玲、乙○○三名子女，均已
    成年。被告因性情乖戾，經常在家中及公司謾罵。於九十三
    年八月二十一日早上八點多，被告口出穢言並誣指，「這個
    不會生孩子來這裡（意指第三女子），找這個康火在給它打
    種，看看會不會生孩子，裡面門把我鎖住，這個康火在跟不
    會生孩子，好登對一對夫妻，好看好看」。實則原告平日謹
    守為人夫之分寸，並未逾越應有之分際；被告並言「我們公
    司的人說他們三人可以拍Α片，玩三匹（此三人意指原告、
    原告之母及第三女子），好看、好看，很精猜，我說給我們
    公司的聽，他說剛在開始，還沒射精，還沒高潮，人家說那
    這樣就比人家夫妻還夫妻，好精猜，好精猜」，被告並自承
    「丁○○寫的祝白ㄔㄨ（意指自白書），跟新老婆幸福美滿
    ，真的好看，好看」。被告亦言：「張家有狗男女，瘋狗公
    走，瘋狗母就跟著走，狗男女每天都沒有穿衣服在完三匹，
    跟細姨三人行玩三匹，丁○○每天都看見，滿好笑，我去公
    司講給同事聽，同事聽了哈哈大笑」等誣指原告與原告之母
    及第三人通姦，此不堪入耳之言，致原告及原告之母精神上
    如同遭受虐待，痛苦不堪。又被告除「平日在家會無理取鬧
    外，亦曾於九十三年農曆正月初三因不滿兩造之子表示要全
    家一起吃飯，憤而打翻桌子」。尤有甚者，「被告復於九十
    三年九月二十八日上五九時許，在彰化縣芬園鄉○○村○○
    路○段六八○號家中，因向原告拿紙杯原告不給，即以荔枝
    之樹枝毆打原告，並扯破原告的衣服及攻擊原告之下體，致
    原告全身多處擦傷」等傷害、暴力之行為，此部份事實業經
    原告向鈞院聲請保護令，並由鈞院以九十三年度家護字第五
    九六號民事保護令核准在案，故被告此不定期性對原告施以
    傷害、暴力之行為，實已造成原告及原告之母、兩造之子，
    生活陷於恐懼、不安之中等情，業據原告提出戶籍謄本一件
    、被告辱罵原告及原告母親之紙張影本二紙、本院九十三年
    度家護字第五九六號民事保護令影本一件、診斷證明書影本
    一紙為證，並經本院依職權調閱本院九十三年度家護字第五
    九六號民事保護令卷宗經核無訛，復經證人即兩造所生子女
    乙○○到庭證述屬實，又核與證人即原告之堂弟張子墻到庭
    證稱：『（法官問：兩造婚後互動情形如何？）就我所瞭解
    被告到外去謀生，家裡的事情都不理，家裡的經濟也不負擔
    ，自己賺錢自己用，甚至於有外遇，而且還兇家裡的人。（
    法官問：是否有親眼目睹被告鬧的情形？）我碰到過二次，
    一次在九十三年原告受傷，聯絡我比較快，他要找證件及換
    洗衣物，我去原告家幫他找一些衣物及拿東西，被告居然叫
    我不要去找那些東西，叫我直接去買壽衣給原告穿。而且我
    堂哥有一次受傷找我去，結果他的下體被被告抓傷了，這就
    是聲請保護令的事情。‧‧‧』等情節大致相符，而被告經
    本院合法通知未到庭陳述意見，堪認原告此部分之主張為真
    實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上可忍受之痛苦，致不堪
    同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其
    妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構
    成離婚之原因，司法院大法官會議著有第三七二號解釋及最
    高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號及
    二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。經查被告經常
    在家中及公司謾罵，除口出穢言外，並誣指被告與其母親及
    第三女子通姦，並加施暴力於原告，被告之行為已嚴重侵害
    原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況下
    ，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已
    危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。
    從而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同
    居虐待之規定訴請離婚，為有理由，應予允許，爰判決如主
    文所示。
  (三)本件原告另依據民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同
    居虐待、第四款夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待及
    同法第二項有重大事由而難以維持婚姻之規定請求離婚，而
    原告依據不堪同居虐待之規定請求離婚部分既有理由，則原
    告另依同條第四款及同條第二項規定請求離婚，為請求權競
    合，即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月     27    日
                        家事法庭法官　邱  月  嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月     27    日
                          法院書記官  陳  昌  哲




