【裁判字號】93,婚,530
【裁判日期】940711
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　93年度婚字第530號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　街151號
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求離婚等事件，上訴人對於民
國94年 5月12日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴人之上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第 1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納上訴裁判費新台幣肆
    仟伍佰元，經本院於94年6月16日裁定，限令於送達後7日內
    補正，此項裁定已於94年 6月22日送達，有送達證書在卷可
    稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　11　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　11　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




