【裁判字號】96,婚,584
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第584號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(BONG..
　　　　　　　　　　 　Pon.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年03月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：被告乙○○ (BONG. CHUNG. FA)係印尼籍女
    子，與原告於民國91年8月2日結婚，婚後被告來台灣與原告
    同住，豈料，被告於94年12月10日，未告知原告即無故離家
    ，自行返回印尼，嗣後才打電話稱她人已在印尼，不想再回
    來台灣，即拒絕履行同居至今。原告乃向鈞院訴請被告履行
    同居，並於96年3月13日判准被告應與原告同居勝訴確定在
    案，惟被告行蹤仍不明，其行為顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰訴請准與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、兩造間婚姻關係現仍存在，有原告戶籍謄本配偶欄記載可
      證。
  (二)、原告主張之上開事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主
      張亦未提出任何之陳述或否認。並經證人即原告與前妻所
      生之女兒許貴珠到庭證述屬實。又據內政部入出國及移民
      署函覆本院及附入出國證明書記載：被告自西元2005年12
      月11日出境後，即未再入境台灣紀錄，原告之主張，自堪
      信為真實。
  (三)、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本
      件被告自西元2005年12月11日出境後，即未再入境台灣與
      原告同住。又原告曾請求被告應履行同居之訴，前經本院
      於96年3月13日判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行
      同居義務，現行蹤不明等情，有本院民事判決影本及確定
      證明書附卷可稽，被告所為，顯係已惡意遺棄原告現仍在
      繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，於法有據
      ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 8 　　日




