【裁判字號】100,婚,71
【裁判日期】1000621
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第71號
原　　　告　蔡期和
被　　　告　許麗春
 上列當事人間離婚事件，本院於民國100年6月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）98年3月17日在大陸結婚，並向移民
      署聲請來台，嗣於99年9月22日來台登記結婚，婚後感情
      初尚和睦，不料被告於99年1月底以其弟結婚為由返回大
      陸，惟被告迄今均未返台，原告乃訴請貴院99年度婚字第
      215號判決命被告履行同居之義務確定。惟被告仍未履行
      同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所
      示。
（二）對被告抗辯之陳述：伊之前有打電話給被告，被告就說不
      回來，沒有講理由，理由隨便被告編的，被告有說過不想
      在台灣生兒育女。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述：兩造於
    91年10月22日與原告結婚，惟兩造因細故爭執，並於93 年7
    月15日協議離婚，後原告與越南人范氏燕結婚，復因感情不
    佳離婚。原告再主動追求被告，兩造遂再次復婚，且於98年
    3月17日辦理結婚登記，兩造同居於桃園觀音新坡派出所後
    之租屋處。然99年1月底因被告之弟結婚，被告須返回大陸
    莆田市娘家，被告並非對此婚姻感到後悔，亦無拒絕與原告
    同居及生育子女，僅因被告與原告共居於租屋處，生活無法
    習慣，故暫時未返台與原告同居。且夫妻家庭生活是社會的
    組成部分，婚姻是人生大事，被告希望原告慎重考慮，不應
    輕易提出離婚訴訟等語，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、台灣銀行匯出匯款賣
      匯水單影本、郵政國際匯款匯出申請暨賣匯水單影本二件
      、勞工保險被保險人投保資料表為證，並經本院調閱99年
      度婚字第215號履行同居卷宗核閱無誤，且經證人即原告
      母親許美珠到庭具結證稱：原告不常來看伊，媳婦她也都
      一直要錢，不與原告生孩子，希望他們離婚。被告拿了錢
      就走，她去年回大陸，沒有再回來了等語屬實，而被告對
      於兩造目前處於分居狀態情亦未爭執，原告上開主張，堪
      信為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。復按夫妻之一方已惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於
      同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
      存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
      零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高
      法院49年台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。本件
      被告雖否認原告主張，並辯稱：伊於99年1月底因被告之
      弟結婚，須返回大陸莆田市娘家，伊並非對此婚姻感到後
      悔，亦無拒絕與原告同居及生育子女，僅因與原告共居於
      租屋處，生活無法習慣，故暫時未返台與原告同居。且夫
      妻家庭生活是社會的組成部分，婚姻是人生大事，希望原
      告慎重考慮，不應輕易提出離婚訴訟等詞，然被告返回大
      陸已逾年餘，經原告多次要求回台同居，被告均未置理，
      經原告提起履行同居訴訟後，迄今仍未返家與原告同居，
      如其果因生活習慣問題無法，亦應積極與原告協商解決之
      道，而非消極失聯，故其所辯並無理由，既被告拒不履行
      同居義務，且在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
      當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應
      予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    21    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    21    日
                              書記官    陳瑤芳



