【裁判字號】100,婚,208
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第208號
原　　　告　洪萬
被　　　告　陳桂英
上列當事人間離婚事件，業經本院於民國100年6月29日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）原告洪萬於民國（下同）67年5月2日與被告陳桂英結婚
      ，雙方婚後歷經多次搬遷，惟被告於87年6月無故離家未
      歸前，雙方係居住於原告戶籍所在之彰化縣二林鎮北平里
      18鄰正義巷1號，被告之戶籍並曾遷入該處至91年1月7日
      始遷出。
（二）被告自87年間即離家未歸，當時原告曾向鈞院對被告提出
      履行同居之訴（案號：87年度婚字第114號），並有新聞
      紙刊登公示送達公告，惟被告迄今仍未返家履行同居之義
      務。
（三）被告雖於87年間即離家，惟戶籍係遲至91年始遷出，其遷
      出戶籍之方式，係要求兩造所生之子洪天祥自家中取出戶
      籍謄本後交由被告自行申辦，過程全未通知原告，其既不
      與原告連絡、溝通，逕以此種方式辦理遷出戶籍，足認其
      已無意欲與原告維持婚姻。
（四）被告於87年間逕自離家拋夫棄子在外，而拒不告知所在、
      行方不明、令原告無從得知其所在。於被告離家前，被告
      即未曾支付家庭生活之開銷，況自87年起被告離家後亦未
      支付任何費用，家庭開支全由原告一人負擔，期間雙方未
      有往來，嗣兩造所生長子黃天祥於91年3月6日死亡後，兩
      造更未再行見面已近十年之久。且被告離家後，對原告之
      生活狀況未有聯繫關心之舉措，不聞不問，顯見被告已無
      心維護婚姻之幸福和諧，主觀上已無維繫兩人婚姻之意欲
      ，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處於原告地位時
      ，均無法期待繼續共同生活，在客觀上已達難以繼續維持
      或回復婚姻之希望，為此，原告爰依民法第1052條第1項
      第5款及第2項規定請求離婚。並聲明判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查，本件兩造現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資
      佐證。原告主張被告於87年6月無故離家未回，其曾向本
      院對被告提出履行同居之訴（案號：87年度婚字第114號
      ），被告應與原告履行同居，惟迄今仍未返家履行同居義
      務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中乙節，查，原告前起
      訴請求被告履行同居義務之訴，經本院於87年6月2日以87
      年度婚字第114號判決在案，上開案件並已確定等情，除
      據原告提出上開民事事件言詞辯論通知書公示送達公告影
      本為證外，並經本院依職權調閱87年度婚字第114號履行
      同居卷宗核閱無誤，另經證人林楠到庭具結證稱：伊與原
      告自孩提時代就認識了，迄今每2、3天即見一次面，原告
      這些年來都是一個人獨居，他兒子已經去世，他太太已離
      家十幾年未回等語明確，核與原告主張情節相符，是原告
      上開主張，堪信為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。復按
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最
      高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本
      件兩造現仍婚姻關係存續中，被告並經法院判決確定應與
      原告履行同居，其迄今不履行同居之義務，又無不履行同
      居之正當理由，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同
      居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據
      以請求離婚，洵屬正當，應予准許。另本院既已判准兩造
      離婚，則原告另依同法第2項規定請求離婚，本院自無庸
      審酌，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100  年    6     月    30    日
                  家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100  年    6     月    30    日
                                書記官  葉惠英



