【裁判字號】98,婚,357
【裁判日期】981201
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第357號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　9號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　交管站.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係於民國90年7月4日結婚，公公於91年1月8
    日中風，至96年8月2日去世期間，被告對公公生活起居不理
    不睬，對於婆婆時常吵鬧，口出穢言，家中財物是由母親在
    管，只要有需要都可以向原告母親拿錢，被告卻不好意思向
    母親拿，所以後來母親每月給被告新臺幣（下同）2,000元
    ，今年6月9日，原告天上班，晚上作完夜市後回家已經很累
    ，被告煮飯卻心不甘情不願，才對被告說不要做了，被告不
    能配合家人作息，反而還說我們對他不好，被告竟於98年6
    月11日未告知情況下跑回大陸，被告存心拋夫，不履行同居
    義務，被告的姐姐打電話來說希望原告母親搬去與原告的姐
    姐同住，家中經濟給被告掌控，被告才要回來，故聲明求為
    判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書信陳稱：結婚後在家
    規規矩矩，鄰居及認識的人都說被告很乖、很勤勞。家中金
    錢都是婆婆在處理，連買包衛生棉都要向婆婆開口討錢才能
    買，從去年某月開始才一個月給我2,000元，原告脾氣不好
    ，又喜歡喝酒，不是對被告大吼就是找理由動粗，有次打到
    眼睛變腫受不了去蔡眼科，公公在世時有為公公煮飯洗衣，
    怎可說被告不聞不問，婆婆一向精明也很強勢，被告怎敢對
    他口出污言，6月某日原告酒後無理取鬧對被告大罵，後來
    又動手，被告忍無可忍第一次還手，婆婆就說被告太厲害，
    簡直反了，10日晚間被告人很不舒服，想念家人，害怕原告
    又打被告，所以11日早上偷偷回大陸，並叫姐姐打電話告知
    台灣家人，豈料婆婆竟說不用再過來了，被告總覺得原告雖
    脾氣不好，心地還是挺好的，可是原告為什麼不能把被告當
    作一家人，把他的愛施捨一點給被告等語。
四、原告主張兩造係於90年7月4日結婚一節，有原告提出之戶籍
    謄本為證，堪信屬實。又原告主張被告於98年6月11日未告
    知情況下跑回大陸，被告存心拋夫，不履行同居義務等語，
    雖經證人即原告之母鄭吳雪芳到庭證述被告於6月11或12日
    回大陸，回大陸時沒有告訴我們原因，有打電話給被告，要
    她回來或要如何處理，被告說一個月後會回來，但還是沒有
    回來，也沒有再與我們聯繫，再打電話到大陸，都是被告姐
    姐接的，被告姐姐說被告嫁到台灣都沒有享受到，也沒拿錢
    可以回去買房子或土地，不如離婚算了等語，惟按夫妻一方
    已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方以惡意遺
    棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事，始為相當(最高法院49年台上字第1251號
    判例可資參照)，原告上開舉證，僅足以證明被告客觀上有
    未履行同居義務之事實而已，並未能證明被告主觀上係因惡
    意而故意不履行同居，故原告尚難據此主張被告惡意遺棄，
    是原告請求離婚，依法尚屬無據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　1 　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　1 　　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




