【裁判字號】97,婚,84
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第84號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　4棟3－.
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年十二月二十二日言詞辯
論終結，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國（下同）92年3月16日公證結婚，婚後因
    個性不合均有離婚之意願。被告於同年8月31日返大陸探病
    後便未再回台灣，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚等
    語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於92年3月16日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本為證，則兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又本院依
      職權函請內政部入出國及移民署查明被告入出境資料，被
      告於92年8月29日出境後即未曾再入境，此有該署97年4月
      22日移署資處寰字第09710646770號函暨證明書可證。另
      據證人宋明昌即原告之朋友到庭具結證述：「（問：是否
      認識被告？被告有無離家？為何離家？）認識，他是原告
      的太太。原告娶3個月之後，被告說要回家就沒有再回來
      。被告為何離家我不知道，但是他太太曾經講過1句話，
      說嫁過來與他想像的不一樣。」等語，有本院97年8月6日
      訊問筆錄在卷可稽。是原告主張之事實自堪信為真。
  二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於92年8月間
      離家出境後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕
      與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日




