【裁判字號】101,婚,415
【裁判日期】1020514
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第415號
原　　　告　林中亮　
代　理　人　林建得　
被　　　告　馬利榮　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，按照家事事件法第 51
    條準用民法第 385 條第 1 項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）九十一年七月八日
    結婚，婚後共同居住於彰化縣和美鎮○○路000巷00號，詎
    被告竟於100年3月下旬無故離家出走，原告四處尋找被告仍
    無著，經原告於100年5月25日、100年6月1日向警方申報失
    蹤人口請求警方協尋，迄今被告仍拒不返家與原告同居，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第1052
    條第1項第5款規定請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、身分證影本、失蹤人
      口案件登記表為證，且本院依職權調閱被告之入出境資料
      ，被告自101年11月13日入境後即未再出境，有入出境資
      訊連結作業附卷可稽，另依彰化縣和美分局102年1月25
      日和警分偵字第0000000000號函與職務報告書，可知被告
      於100年3月下旬無故離家出走，於100年6月1日為警尋獲
      ，然迄今仍拒不返家與原告同居，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規
      定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
      棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上
      字第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49
      年台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自100年3月
      下旬無故離家出走後，拒絕返家履行同居義務，且不負擔
      家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第五十一
    條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
                              書記官  吳冠慧



