【裁判字號】104,婚,34
【裁判日期】1040311
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第34號
原　　　告　阮青水　
被　　　告　徐鴻彰　
上列當事人間請求離婚等事件，業經本院於民國104年3月4日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女徐浩芸（女、民國00年0月0日生，身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）94年10月27日結
    婚，婚後育有一女徐浩芸。被告婚後開始酗酒，酒後動輒對
    原告拳打腳踢，屢次報警處理並經法院核發民事保護令及經
    刑事判決確定，已達不堪同居之虐待，兩造婚姻實陷於無可
    挽回之窘境，原告爰依民法第1052條第1項第3款、第6款及
    第2項規定，訴請與被告離婚。又被告對原告動輒辱罵與不
    明就裡地毆打，且子女生病不給予健保卡就醫，已造成子女
    身心之傷害。原告關心子女，且有正當工作，請求鈞院審酌
    未成年子女最大利益，依民法第1055條第1項規定，判准將
    未成年子女徐浩芸權利義務之行使或負擔，由原告任之等語
    。並聲明：請求判准如主文第1、2項所示。訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，並育有未成年子女徐
      浩芸乙節，有原告提出之戶口名簿影本及戶籍謄本各1分
      可證，堪信為真實。
    2.原告另主張被告婚後酗酒成性，酒後動輒對原告拳打腳踢
      ，屢次報警處理並經法院核發民事保護令及經刑事判決確
      定，已達不堪同居之虐待程度等情，並提出本院103年度
      簡上字第72號刑事判決、100年度家護字第404號、102年
      度家護字第615號民事通常保護令（均影本）附卷可憑，
      此外，並有被告之前科紀錄表及本院96年度斗簡字第611
      號刑事簡易判決、99年度易字第473號刑事判決、103年度
      簡字第231號刑事判決、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
      104年度偵字第1081號起訴書（網路列印本）各1分在卷足
      稽，並經本院依職權調閱100年度家護字第404號、102年
      度家護字第615號民事通常保護令事件卷宗查核無訛，原
      告前開主張亦堪信為真實。
    3.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
      居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
      事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因
      口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛
      苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第
      372號解釋、最高法院19年上字第1128號、20年上字第371
      號、23年上字第678號判例參照）。查本件被告飲酒成習
      ，於兩造婚姻關係存續中迭於酒後藉故對原告實施家庭暴
      力行為，辱罵、恫嚇，抓髮踢肚、持水果刀驅趕原告離家
      或以毀損原告機車以騷擾之，即使法院核發民事保護令禁
      止其對原告實施家暴行為，對被告仍未生約制效果，而一
      再違反民事保護令罪被判刑確定並入獄服刑，被告所為已
      嚴重對夫妻相互誠摯對待及相互包容之婚姻生活基礎造成
      傷害，動搖彼此間之婚姻之信賴、扶助與支持之情感，顯
      已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵害原告人格尊嚴與
      人身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，使原告對兩造
      婚姻生活深感畏懼而不抱期待，難謂被告上開行為非屬虐
      待，且原告所受虐待已達不堪同居之程度，從而，原告依
      民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依法尚無不合，
      應予准許。又本院既已判准兩造離婚，則原告另依民法第
      1052條第1項第6款、第2項規定請求離婚，本院自無庸審
      酌，併此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項
      ：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之
      意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、
      健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女
      之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方
      對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳
      統習俗、文化及價值觀。。民法第1055條第1項、第1055
      條之1第1項分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育
      基金會（以下簡稱迎曦教育基金會）就本件進行訪視，其
      結果略以：案母（即原告）陳述其在居家附近幫忙採菇，
      每月平均收入約2萬5千元，案主（即未成年子女徐浩芸）
      日常生活起居自幼即均由案母照顧，案母在滿足案主的基
      本物質需求、教養功能、提供妥適的成長環境及協助教養
      均為正向評估。因無法與案父（即被告）聯繫，不知案父
      的親教養功能及經濟能力如何，但從從案母及案祖母陳述
      中概約得知案父酗酒成性且無穩定工作，平常幫人噴灑農
      藥，打工一拿到錢即馬上在外花天酒地，每次均醉醺醺回
      到家，甚至連搭計程車車資都要案祖母支付。社工單獨訪
      談案主時，案主能明確陳述平常與案母共同生活，並提及
      案父喝酒後會對案母施暴，因此明確表態要與案母及案祖
      母共同生活及監護等語。至於案父即被告部分，經社工以
      電話及寄訪視通知單與被告連繫，因被告行蹤不定無法聯
      絡到本人，爰予退件處理等情，以上有迎曦教育基金會
      104年2月25日財曦滿字第000000000號函暨訪視調查報告
      書、退件說明表各1分附卷可憑。
    3.本院斟酌原告有正當工作及收入，具監護未成年子女意願
      ，而未成年子女徐浩芸目前年僅7歲，女性，平日均受原
      告之照顧，狀況良好，且與原告之關係屬正面依附關係；
      被告則素行不良，觸犯刑法第185條之3、違反保護令罪及
      傷害尊親屬罪被判刑確定，有臺灣高等法院少年前案紀錄
      表可憑，且依家庭暴力防治法第43條規定，法院依法為未
      成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已
      發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利
      於該子女。本件被告對原告及被告之母均有實施家庭暴力
      行為，而經法院核發民事通常保護令或經判刑情事，自應
      推定由其任未成年子女權利義務之行使或負擔係不利於子
      女，綜上，本院認為對於兩造所生未成年子女徐浩芸權利
      義務之行使及負擔由原告任之，應符合未成年子女之最佳
      利益，爰判如主文第2項所示。
五、負擔訴訟費用之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國      104   年    3     月  11    日
                    家事法庭      法  官  簡燕子

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。

中    華    民    國      104   年    3     月  11    日
                                  書記官  洪年慶



