【裁判字號】104,婚,111
【裁判日期】1040818
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第111號
原　　　告　陳OO　
被　　　告　楊OO　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國104年8月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國85年10月10日結婚，婚前被告即
    有抽煙、嚼檳榔及飲酒之習慣，婚後更是經常飲酒，酒後對
    原告惡言相向之情事層出不窮，造成原告身體健康之損害，
    原告念及夫妻情誼，每每隱忍，惟至97年8月7日凌晨0時30
    分許，被告持刀揚言欲砍殺原告，致原告迫於無奈，乃向臺
    灣臺中地方法院聲請核發通常保護令，業經該院於97年10月
    6日，以97年度家護字第1159號准予核發通常保護令，有效
    期間為1年，兩造並自97年起即未同居達3年。而被告因長期
    待業約十餘年，兩造所生未成年子女楊OO（87年O月生）自
    幼即由原告一人獨立撫養，現原告為彭婉如基金會之居家清
    潔服務員，收入不豐，且前二年右下臂骨折，工作能力已不
    如前，於扶養其未成年子女楊OO外，實已無力負擔原告之生
    活開銷費用。又被告因身患慢性疾病，且近年親友紛紛辭世
    ，致其情緒起伏極大，屢次傷害原告，再被告對未成年子女
    楊OO於前案通常保護令事件中擔任證人，對被告為不利之證
    述乙事，甚不諒解，經常對楊OO惡言相向，造成原告精神壓
    力，此乃原告亟欲離婚之原因。綜上，被告有家暴之行為，
    且經常酗酒長期無法工作，對於家庭之生活費用無力負擔，
    復與原告長期分居，足證兩造感情已然破滅，難已再為共同
    生活，顯無和諧之望，任何人立於原告之境況，均將喪失維
    持婚姻意欲，爰依民法第1052條第1項第3款、第2項規定，
    請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於85年10月10日結婚，婚後育有未成年子女楊O
    O，有戶籍謄本在卷可證，堪以認定。又原告主張被告婚後
    經常酗酒及對原告有家庭暴力之行為，被告曾於97年8月7日
    凌晨0時30分許，持刀揚言欲砍殺原告，業經臺灣臺中地方
    法院於97年10月6日，以97年度家護字第1159號准予核發通
    常保護令，有效期間為1年，且兩造自97年起即長期分居等
    情，業經證人即兩造之未成年子女楊OO於臺灣臺中地方法院
    審理通常保護令一案時證稱：爸爸常常罵媽媽三字經，幾乎
    每天都在罵，也會罵我三字經，97年8月7日那天爸爸有喝酒
    ，爸爸先找媽媽吵架，我跟媽媽一起洗澡，我洗完就到旁邊
    ，媽媽還在洗，爸爸就叫媽媽出來談，爸爸就一直叫，後來
    爸爸就到廚房拿刀，我從房間偷偷跑出來有看到，爸爸拿刀
    進去浴室以後，我聽到媽媽喊很大聲，叫爸爸趕快出去，爸
    爸沒有出來，爸爸拿刀要砍媽媽，媽媽沒有被砍到，爸爸長
    期酗酒，他已經好幾次拿刀要砍人，以前我們住在大里時，
    爸爸有許多愛喝酒的朋友，半夜還會來找爸爸喝酒，媽媽不
    開門給爸爸朋友進來，爸爸就拿刀子要砍媽媽，97年8月7日
    那天以後我們就跑出來了等語明確，並經本院依職權調取臺
    灣臺中地方法院97年度家護字第1159號全卷查閱屬實，顯見
    兩造婚姻確實因被告長期酗酒及對原告有家庭暴力行為，自
    97年8月7日起即長期分居二地。又被告已於相當時期受合法
    之通知，親自收受本件起訴狀、開庭通知，有本院送達證書
    2份附卷可證，然其迄未到庭或具狀為任何爭執，堪認原告
    主張為真實。
  (三)本院審酌被告長期酗酒及對原告有家庭暴力行為，且兩造長
    期分居二地，被告經合法通知，迄未到庭或具狀為任何表示
    ，應認其並無積極挽回婚姻之行動，主觀上已無維繫兩造婚
    姻之意欲，是兩造間互信、互愛、互諒之基礎已失，均無心
    維持兩造婚姻生活之圓滿、安全、幸福，任何人倘處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，原告主張兩造間有民
    法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，
    堪信為真。又本件難以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因
    於被告長期酗酒及對原告有家庭暴力行為，致原告無法忍受
    而搬離住處，經核被告有責程度較高，則原告自得訴請離婚
    。準此，原告本於民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    許兩造離婚，為有理由，應予准許。
  (四)原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第3款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                  家事法庭    法  官   黃楹榆
以上正本係照原本作成。 
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                              書記官   許雅涵



