【裁判字號】99,婚,30
【裁判日期】990311
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第30號
原　　　告　丙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條亦定有明文。再者，訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項規定甚明。
二、本件聲請人、相對人係夫妻關係，雙方於民國（下同）83年
    6月18日結婚，結婚後兩造共同住所即台中市○○區○○里
    ○○○路一段118號11樓，有當事人戶籍謄本附卷可憑；而
    當事人間就兩造婚姻共同居住地及戶籍地均在台中，且原告
    據以請求之離婚事實發生地亦在台中等情，業經兩造於99
    年3月5日本院言詞辯論時陳述明確，並有臺中市警察局女警
    隊受理家庭暴力案件調查記錄表一份在卷可稽，依前揭規定
    ，本件應專屬於臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件訴訟移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月    11    日
                    家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    12    日
                                書記官  林憲男



