【裁判字號】90,婚,63
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第六十三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳世煌律師
　　複代理人　　楊振裕律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　朱坤棋律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年十二月十二日與被告結婚，結婚之始即相處不睦，甚至未
      曾正式行房，僅同床一週即分房居住，僅有婚姻之名而無婚姻之實，同時由於
      被告經常與原告發生爭吵，導致原告心情低落連帶影響白天工作，造成原告精
      神蒙受極大壓力，因而被迫辭去工作，嗣於八十八年四月一日原告北上桃園求
      職，兩造就此分居迄今，分居之主因應歸咎於被告經常無理取鬧，冷漠相對或
      口角衝突，致原告身心俱疲痛苦不已，故逃避被告之精神折磨北上工作，被告
      對於分居之事實有可歸責之原因。又原告係基家中長子，婚前即向被告表明婚
      後與父母同住，被告亦允諾，然當時位於彰化市○○路○段一七六巷六七號房
      屋老舊，為免重新裝潢耗時過久延誤佳期，乃決定暫時將新房設於彰化市○○
      路○段二一八巷五十號三樓住宅，被告竟誤以為上開住宅為夫妻同住處所。嗣
      被告與原告之父母同住，同住期間被告不思孝順，早出晚歸甚至不見蹤跡，假
      日藉故不在家中，公婆稍唸幾句，被告不理不睬或惡言相向，家中氣氛惡劣，
      不得安寧，八十八年七月下旬被告與原告之母發生嚴重衝突後，即不告而別擅
      自返回娘家居住，八月下旬被告藉口返家取物，向原告表明不與公婆同住，要
      求原告須提供在外住宿房屋，原告顧慮被告曾因摔倒腦震盪，獨居易生危險而
      拒絕，同年年底原告屢次打電話與被告溝通，被告拒接電話亦不回電，不思改
      善雙方歧見長期居住娘家，主觀上有拒絕同居之意思，分居已逾一年十月以上
      ，有違夫妻同住倫常，又因相隔二地更生嫌隙，婚姻已難以維持，且無維繫必
      要，若未准離婚，令雙方徒有婚姻形式而無實質，非婚姻之本質。
（二）被告篤信紫薇斗數命盤之說，堅信原告為其最後歸宿，故二人相識後，即對原
      告展開追求，相處過程中原告深覺被告心中未有任何愛意，不過聽信相命術士
      之言，加以被告父母對伊施加壓力，促使被告頻對原告示好，被告之目的只為
      達其宿命之姻緣及對學歷之虛榮，原告於婚前亦多次告訴被告若無感情基礎勿
      輕言婚姻，雙方於結婚前夕北上分送喜餅時，曾因意見不同發生激烈口角，原
      告提議解除婚約，被告仍堅決嫁給原告，而原告因已過適婚年齡且為家中長子
      ，又見被告甚為殷勤且對原告之父母噓寒問暖，故在父母催促下與被告結婚，
      被告並非真心喜歡原告，本件婚姻自始並無維繫力量存在，顯難期待婚姻能圓
      滿融洽，婚姻成立之初既未生任何情愫，婚後又爭端不斷，且長期分居二地，
      倘勉強維繫破綻百出之婚姻，恐兩造均痛苦度日，屆時任何一方喪失理智作出
      傷害自己或對方之行為，終將悔憾一生。
（三）被告與原告分居後即未曾再與原告聯絡，自八十八年七月底離家出走後未再返
      回原告之住所探望公婆，被告辯稱曾於八十八年七月間曾至原告桃園住處探望
      ，並無根據，反而原告多次於分居期間以電話聯絡被告均未獲理會，至於八十
      八年六、七月間，其回彰化市○○路○段二一八巷五十號三樓住宅時，看到鎖
      內卡了小碎片才換外面鐵門的鎖，換完後被告回來時雙方又生爭執，所以當時
      未將新的鑰匙給被告。被告蓄意長期離家，音訊全無，毫不尊重原告感受，為
      兼顧兩造長遠幸福，婚姻關係宜歸於消滅，以免橫生社會問題，故依民法第一
      ０五二條第二項請求離婚。
三、證據：提出身分證影本一件、戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件、剪報一件、字
    條影本三張、書信影本十二件等物為證，並聲請訊問證人黃榮崇、周碧玉。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告婚前任職台中工業區電子公司之經理，被告任教於彰化縣員林鎮之職業學
      校，兩造於八十七年十二月十二日結婚並協議以原告所有位於彰化市○○路○
      段二一八巷五十號三樓為夫妻住所，且同居於該址。嗣原告婚後計劃創業籌組
      公司，乃於同年十二月三十一日辭去工作，然新設公司創業計劃因故受阻，原
      告心情低迷不能釋懷，於八十八年一月二十五日獨自留在書房過夜，開始與被
      告分房而眠，雖經被告要求回房但原告不為所動，被告為體諒原告心情，未敢
      堅持，至同年四月一日原告在桃園覓得新職而離開住所至桃園任職，兩造因而
      分居至今，無論是分房或分居，皆肇於原告個人行為或就業需要等因素，被告
      並無過失，原告辭職創業不成而一時失業亦與被告無關，自難據為離婚理由。
（二）原告於前往桃園之際，即要求被告與原告父母同住，被告希望留在夫妻住所居
      住，但為順從原告，仍應其要求攜帶簡單衣物至公婆家同住，惜原告之母迷信
      原告創業不順係因兩造夫妻年齡相差六歲，故對被告存有成見，甚至希望兩造
      離婚，被告與婆婆相處遭受冷漠，但因體會婆婆思想保守及愛子心切立場，從
      未與婆婆發生衝突，然被告與婆婆同住氣氛不佳，為免繼續惡化，被告曾要求
      回到夫妻住所居住，但為原告所拒，並將該住所斷電換鎖，使被告無法回家，
      原告換鎖後未將鑰匙交給被告，且擅自打包被告衣物行李，欲將被告驅離，足
      見拒絕履行同居者為原告，並非被告，被告不得已於同年七月返回娘家居住，
      並通知原告假日回彰化時與被告聯絡以便團聚，被告並無過失可言。被告至今
      仍希望與原告同居，縱使因應原告工作地點而將夫妻住所遷至桃園亦願意配合
      。
（三）被告任職學校夜間部並擔任導師，平日下課已是晚間九點四十分以後，被告回
      到公婆家已近十時三十分，又被告為充實外語，利用暑假期間參加外語課程，
      被告因工作晚歸或學習，均有正當理由。原告受母親影響，北上就業後刻意疏
      離被告，被告仍一再與原告聯繫努力維繫婚姻，八十八年七月間曾往原告位於
      桃園市○○路六六０號十一樓之一住處探望，雖因原告外出由大樓管理員代收
      ，但被告確有努力與誠意，每逢佳節或原告生日亦必打電話聯繫原告，被告之
      弟於八十九年十二月結婚時，被告娘家亦邀原告及公婆參加喜宴，春節仍向公
      婆拜年，並央請長輩調解，原告待假以時日事業必然有成，屆時原告之母心中
      疑慮自然消解，期待原告三思二人結褵不易勿輕言離異。
（四）兩造結婚時均為思慮成熟之男女，歷經交往後才決定結婚，絕無僅因偏信紫薇
      而委身之情，男女間感情如遇挫折難免灰心痛苦，求助命理亦屬人之常情，故
      被告於婚前將其對愛情之感受已書信向原告表白，其中有挫折、愛意、對於原
      告優缺點之分析、更有希望原告憐惜之期待等，均顯示被告對於原告一往情深
      ，絕非盲從命理，原告為達離婚目的竟將書信斷章取義，空言毫無感情，辜負
      被告真情，兩造既已依法結婚，自不得以婚前缺乏感情作為離婚之理由。
（五）夫妻之住所以協議所定者為原則，與夫妻戶籍登記無必然關係，原告於婚前即
      有彰化市○○路○段二一八巷五十號三樓之房屋，本為空屋，兩造婚前協議以
      該址為住所，共同佈置新居，歷時數月耗資六十餘萬元，自新婚時起即住於該
      處，直到原告赴桃園任職時，被告始應原告之要求與公婆同住，戶籍之所以設
      於公婆家，乃因原告婚前即與父母同戶籍，被告隨夫設籍所致，況且被告之弟
      黃銓傑與弟媳於八十四年結婚後，其夫妻戶籍亦同設於原告父母戶內，然實際
      上以彰化市○○路○段二一八巷五十號五樓為住所，復以原告稱顧及被告一人
      獨居危險始要求被告與公婆同住等語，證人黃榮崇、周碧玉亦為相同之證述，
      益證兩造之住所並非在公婆家。
（六）證人周碧玉又證述與被告之間並無爭吵，足見原告所謂被告與公婆惡言相向或
      發生嚴重衝突云云，均不實在。此外兩造婚後有何糾紛，證人黃榮崇僅臆測可
      能個性不合，證人周碧玉則稱不清楚因為何故爭執，可見證人對於兩造婚姻所
      知有限，無從為客觀判斷。被告雖遭冷落，九十年間農曆春節仍向公婆拜年贈
      禮，惜公婆事後唯恐收受禮物有礙原告提起離婚之訴，竟將贈禮送還被告娘家
      。被告既無過失，且珍惜婚姻希望與原告重修舊好，兩造或有適應不良問題，
      然此能藉由加強溝通而改善，絕無率言離婚之必要。
三、證據：提出教師約聘影本一件、上課時間表影本一件、學習證明書影本一件、照
    片八幀、戶籍謄本一件、信封影本一件等為證。
丙、本院依聲請訊問證人黃榮崇、周碧玉。
    理      由
一、兩造於八十七年十二月十二日結婚，現婚姻關係仍存續之事實，有戶籍謄本在卷
    可稽，且為兩造所不爭執，應堪認為真正。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準係指婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而達倘處於同一情況下，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。經查：
  （一）原告主張雙方分居至今之主因應歸咎於被告經常無理取鬧，冷漠相對或口角
        衝突，致原告身心俱疲痛苦不已，故逃避被告之精神折磨北上工作，被告對
        於分居之事實有可歸責之原因等語，則為被告所否認，並以分房或分居，皆
        肇於原告個人行為或就業需要等因素等語置辯。查：原告現住於桃園居住處
        ，係因現於桃園工作之事實，為兩造所不爭執，自堪信為真實，原告雖主張
        遠赴工作係肇於被告無理取鬧所致云云，然證人即原告之父母證人黃榮崇、
        周碧玉二人僅到庭證述兩造經常爭吵等語而已，對於爭執之原因，證人黃榮
        崇證述可能是個性不合，證人周碧玉則證稱不清楚，是以兩造發生縱有口角
        爭執，然其爭執之情形是否已逾常人所能忍受範圍，而達難以維持婚姻之重
        大事由之程度？以及是否可歸責於被告所致？原告均未能舉證以實其說，其
        徒憑個人主觀上對他造持續蘊釀之不滿情緒，遽將夫妻間之勃谿轉認成配偶
        一方即原告受有難以忍受之精神虐待或被告無維繫婚姻之意，自不得以此即
        認為屬於難以維持婚姻之重大事由。
  （二）又原告主張被告與原告之父母同住期間被告不思孝順，早出晚歸甚至不見蹤
        跡，假日藉故不在家中，公婆稍唸幾句，被告不理不睬或惡言相向等語，亦
        為被告所否認，並辯稱其任職學校擔任導師，平日下課已是晚間九點四十分
        以後，被告回到公婆家已近十時三十分，又被告為充實外語，利用暑假期間
        參加外語課程，且未與公婆發生重大爭執等語。經查：被告上開所辯，業據
        其提出教師約聘、上課時間表及學習證明書等件為證，堪信為真實，被告早
        出晚歸並非無正當理由，而證人黃榮崇證述：「我太太唸他時，有時候她也
        會回嘴或轉頭就走」等語；證人周碧玉則證稱：「沒有爭吵，但同住期間她
        都沒有煮飯作家事，我說她時她就不理我」等情，由證人之證詞觀之，亦難
        認被告對於公婆有何忤逆或虐待致不堪共同生活之情形，故原告上開主張，
        亦無可採。
  （三）原告復主張被告篤信紫薇斗數命盤之說，堅信原告為其最後歸宿，被告並非
        真心喜歡原告，本件婚姻自始並無維繫力量存在，顯難期待婚姻能圓滿融洽
        等語，為被告所否認，並以兩造交往後才決定結婚，絕無僅因偏信紫薇而委
        身之情，如遇挫折求助命理亦屬人之常情，絕非盲從命理等語置辯。原告雖
        提出書信及字條以證明被告有迷信之情，雖堪認被告確有求助命理指點之事
        ，然該等書信之中，亦多次提及其受原告忽略、未獲關心以及對於原告之情
        愫，顯見被告對於感情問題，除於求助命理指點之外，並以書信吐露內心感
        受藉此與原告溝通以謀解決之道，是以被告縱與原告於婚姻生活產生障礙，
        並此非無回復之希望，夫妻生活應如何培養與增進，均有賴夫妻間之協調、
        溝通，故原告事後託辭雙方自始無感情基礎以及被告迷信而與其結婚，婚姻
        難以維持云云，俱無可採。
  （四）另原告主張雙方個性不合，存有無法溝通之歧見無以共活，婚姻難以維持且
        無維繫必要等語，然兩造有何難以溝通致無法維繫婚姻之情形？未據原告提
        出具體事證加以說明佐證，縱認原告主觀上已喪失維持婚姻意欲，惟睽諸前
        揭判例意旨，亦難謂客觀上已達不堪同居之虐待而據以請求離婚。
三、綜上所述，原告所舉之證據尚不足以認定有難以維持婚姻之重大事由等事實，原
    告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決准與被告離婚，即無理由，
    應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　二十六　　  日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官　陳瑤芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　二十六　　  日




