【裁判字號】91,婚,331
【裁判日期】920821
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第三三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）先位聲明：准原告與被告離婚。（二）備位聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造經人介紹認識一年多後，於民國九十一年四月十七日在中國大陸辦
      理結婚登記，原告乙○○並住在大陸玩一個月，兩造曾講好結婚後來臺灣同居
      ，嗣後原告跟被告甲○○吵架才回來臺灣。原告先回臺灣辦好被告來台之手續
      ，詎料聯絡不上被告，也一直找不到被告，原告請朋友去被告家裡找過，得知
      被告人已經不住在家裡。原告不知道被告為何不過來，原告有寄被告的旅行許
      可證給被告，但不知道被告本人收到沒有，亦不知道被告目前的行蹤，可見被
      告不願婚姻繼續，兩造結婚後被告就不曾過來臺灣與原告同住，原告因為工作
      關係到大陸去，都只是去出差而已。原告因此依民法惡意遺棄之規定訴請離婚
      。又鈞院若認先位聲明離婚部分為無理由，因被告均未來台與原告履行同居，
      為此依民法第一千零一條規定請求被告履行同居。
  三、證據：提出結婚證書影本一件、身分證影本一件，並聲請訊問證人林本川。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於九十一年四月十七日在中國大陸結婚，惟原告先回臺灣辦理被告
    來台之手續後，即聯絡不上被告，亦不知道被告目前的行蹤，被告均未來台與原
    告履行同居等情，業據原告提出結婚證書影本一件、身分證影本一件為證，且經
    證人林本川到庭證稱屬實，而被告至今確實無任何入出境之紀錄，此亦有本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料附卷可稽，堪認原告
    此部分之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最
    高法院四十九年台上字第一二五一號著有判例可資參照。本件兩造結婚後被告在
    客觀上固未曾入境與原告履行同居義務，惟原告回台後並未與被告聯絡上，亦不
    知被告目前之狀況，且原告並無任何證據證明被告在主觀上有惡意遺棄之意思，
    故原告依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定先位聲明請求與被
    告離婚，本院認尚無理由。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。本件被告結婚後不履行
    同居義務，經本院合法通知，又未提出任何抗辯有何不能履行同居之正當理由，
    是原告依上開規定以備位聲明訴請被告履行同居，為有理由，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日




