【裁判字號】102,婚,290
【裁判日期】1021022
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第290號
原　　　告　陳O永芳
被　　　告　陳O長　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國51年12月9日結婚，詎被告於61
    年4月29日離家出走，並遷居台北與外遇對象陸續產下3名子
    女，顯係在外已另組家庭。是被告顯係惡意遺棄原告，仍在
    繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1項第5款，請求判
    決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之子陳昱旻到庭結證屬實，堪信為真正。本件被告既
    無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前
    開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                                書記官  彭月美



