【裁判字號】94,婚,641
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第641號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年05月09日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造原為夫妻，亦為遠房親戚，經雙方父母介紹認識，於民
    國92年04月15日與大陸地區人民乙○○結婚，婚後期間過著
    幸福美滿、無憂無慮之生活。詎料被告於2004年回去大陸10
    月間，即捎信箋來台灣原告住處，內容表明：「被告無法欣
    賞原告，相處越久就越想離開」，「兩造雖為夫妻，卻不願
    有任何肢體上的接觸，更談不上溝通，對兩造婚姻的見解，
    大陸新娘只是政治的犧牲品，需8年才有身分證，被告不願
    把8年的青春都浪費在洗洗刷刷中」。「儘管原告及家父百
    般呵護疼惜被告，被告卻覺得自己待在台灣，只有空虛落寞
    、遠離青春的感覺揮之不去，更受不了懷孕期間（已夭折）
    ，害喜所造成的頭疼、嘔吐的折磨，自己覺得回去大陸是一
    個完整的公民，跟所有中國人有著平等的權利」。儘管原告
    及其家人一再的挽留、動之以情、曉之以理，都動搖不了被
    告出走的決心，及說「留在台灣，心靈彷彿被禁固了，一定
    會崩潰的」。被告自覺踏入錯誤的婚姻之路，寧願過著漂泊
    的餘生也不願留在台灣，也想好好把婚離了，可是原告及家
    人不認同，因而選擇只有走才能擺脫這一切，希望原告能很
    快找到真正的幸福，因為原告原本就條件不錯、不抽煙、喝
    酒、賭博、嚼檳榔，也盼望原告盡快釋懷用更上進的心情，
    面對以後的人生，被告不是原告理想的伴侶，兩人又互不欣
    賞對方，與其兩個痛苦的靈魂強栓在一起，不如各得自由，
    對彼此是一件好事。綜觀上述信箋涵意，被告顯然惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，又無故不履行夫妻同居義務，更沒有正
    當理由，雖經各種途徑盼其能回心轉意，時至今日兩造已無
    繼續共同維持家庭，亦無法白頭偕老，故以訴狀請求判決離
    婚。並提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流
    基金會證明書影本、被告信函影本為證，並聲請訊問證人即
    原告父親方魁春。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料。
四、得心證的理由：
　(一)、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者
     　 ，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣與大
        陸地區人民係條例第53條定有明文，故本院應有管轄權
        。又被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
        386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
        為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於婚後認為
      　在台灣需8年才能取得身分證，無法工作且不適應台灣
        生活，又認兩造非彼此理想之伴侶，於是離家回大陸等
        情，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法
        人海峽交流基金會證明書影本、被告信函影本為證，並
        經本院依職權函請入出境管理局查詢被告之入出境紀錄
        ，入出境管理局函覆本院；被告已於2004年10月17日出
        境，即未再有入境紀錄，此有被告之入出國日期證明書
        附卷可稽，另檢附被告來台旅行證申請書、保證書影本
        ；又經證人即原告之父方魁春到庭證稱屬實，是原告之
        主張自堪信為真實。
　(三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，
      　難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以
        夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
        方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼
        此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關
        係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難
        予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信
        、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻
        之程度。本件被告認為雙方皆非彼此理想中之伴侶，且
        因暫時無法取得身分證無法工作，認為沒有人權，因而
        在未告知原告及其家人之情形下離家返回大陸，被告對
        台灣生活及原告不再留戀之態度，在其信函中顯而易見
        ；又原告亦稱結婚當時是先看照片，再到大陸結婚，與
        被告認識不深，未先交往，並沒有感情；堪信兩造在無
        感情基礎之情形下即行結婚，且兩造皆無再維持婚姻之
        意願，是本件兩造婚姻已生破綻而無回復之可能。原告
        為離婚之請求，為有理由，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 23　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                            　　書記官　楊美芳




