【裁判字號】96,婚,466
【裁判日期】970708
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第466號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年六月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國（下同）九十五
    年九月二十六日結婚，現婚姻關係存續中。原告於九十六年
    一月二十五日購買來回機票予被告返回越南探親，詎被告未
    於預定時間返家，原告迭請求被告返回，被告均不置理，後
    更失去被告之音訊。嗣被告於九十七年初在臺因居留逾期為
    警查獲，原告欲接回被告，惟被告表明不願回來，現已經警
    遣送出境。因被告拒與原告履行同居義務，且不願維持雙方
    婚姻關係，足認被告非但違反婚姻係夫妻共營共同生活之本
    質，且顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。並聲明：如主文所
    示。又若鈞院認前開事由尚不符合離婚要件，則依民法第一
    千零一條之規定請求被告應返家與原告履行夫妻同居之義務
    ，並備位聲明：請求被告與原告同居等語。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書（中越文版
    本各一份）及電子機票為證，並經本院依職權向內政部入出
    國及移民署函詢查知悉被告雖於九十六年一月二十五日出境
    後，惟其復於同年三月十九日入境，嗣因逾期居留案為警方
    遣送出境，此有該署九十六年九月二十日移署資字第○九六
    九○一七三九○五○號函文所附入出國日期證明書，及內政
    部警政署外僑入出境資料在卷為憑。另證人乙○○（即原告
    公司之員工）亦到庭證稱略以：被告是在九十五年下半年嫁
    來臺灣，我常常看到被告，但九十六年過完年後就沒有看到
    被告，已經有一年多了，我會常常看到被告是因為公司跟原
    告住家是在一起的，且我已經在公司做了很多年，有聽他們
    （指原告）講，被告過年回去就沒再回來，以前原告對被告
    很好等語（本院九十七年一月十六日言詞辯論筆錄參照）。
    徵之證人乙○○係原告公司之員工，在原告住家兼公司工作
    多年，衡情其對於兩造之婚姻狀況理應知之甚詳，所為上開
    證詞應值採信。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，
    自堪認原告之主張為真實。
  (二)復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義
    務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院
    二十九年上字第二五四號判例參照）。又按婚姻係男女以終
    生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻協
    力共營生活。惟觀之被告於九十六年一月二十五日返回越南
    後，雖曾再入境，惟自此即拒與原告同居生活，棄原告及家
    庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚
    明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常
    情，被告既知原告之住處及電話，若誠摯地希望與原告共同
    負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非為消極失聯，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不
    能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
  (三)原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依同法第一千零一條之規定請求本院判准被告履行同居義務
    之部分，自無庸再予審認，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




