【裁判字號】102,婚,22
【裁判日期】1020507
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第22號
原　　　告　蔡O詩　
訴訟代理人　陳玉林律師
被　　　告　魏O男　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年4月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離。
對於兩造所生未年子女魏O良（民國O年0月00日生）、魏O芮民國
00年0生）權利義務之行負擔，由原告任之。被應自本判確之日
起至魏O良成年之日（民國114年6月14日、魏O芮成日（民國117
年9月6日）止，按月於每月5日前給付原告關於扶養未成年子女
魏O良、魏O芮之扶養費用，每月各新臺幣陸仟捌佰貳拾參元，如
有遲誤一期履行者，其後之給付視為亦已到期。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)兩造於民國91年12月1日結婚，婚後育有未成年子女魏O良（
    民國00年0月00日生）、魏O芮（民國00年0月0日生）。被告
    於婚後有酗酒、賭博及暴力傾向，且曾有吸毒惡習，然因兩
    造係戀愛結婚，原告希望給被告機會，但被告卻無法改變上
    開缺點，甚至越變越差，常常酗酒，酒後情緒暴躁，迷戀網
    路遊戲，對家庭無責任心，未曾拿錢回來過。兩造間爭吵不
    斷，尤其是近1年來，被告常以一字經、三字經辱罵原告，
    並恐嚇要讓原告死掉及毆打原告成傷。原告遭受長期虐待或
    暴力，次數已不復記憶，最近一次發生於100年11月28日晚
    上8點50分許，原告自工廠返家後，被告略帶酒意無故以「
    幹你娘」等穢語辱罵原告，並徒手毆打原告的太陽穴、後腦
    勺、背部、頸部等處，造成原告頭皮受有5×3公分血腫、頸
    部疼痛之傷害。原告向彰化縣警察局溪湖分局報案，並向鈞
    院聲請通常保護令，嗣經鈞院調查屬實核發通常保護令（
    101年度家護字第6號、101年度家護抗字第20號）在案。原
    告長期以來對被告多方忍讓，希望維持家庭圓滿，給小孩一
    個完整的家庭，詎料，被告從不思檢討自己，變本加厲，原
    告思及兩造婚姻關係決裂至此，被告顯無悔悟改過之心，兩
    造婚姻實已難再繼續維繫，萬般無奈之餘，只得訴請離婚。
    被告所為已符民法第1052條第1項第3款規定之不堪同居之虐
    待，縱鈞院認不符上開不堪同居之虐待，惟被告不事生產，
    對家庭無責任感，脾氣暴躁，酗酒，吸毒，沉迷網路遊戲，
    原告看到被告已心生畏懼，兩造已無法溝通，任何人倘處於
    同一境況，均將喪失維持婚姻意欲，故應符難以維持婚姻之
    重大事由，請判准兩造離婚。
  (2)被告婚後經常賭博、喝酒，雖有工作，但卻不穩定，且又有
    大男人主義，與未成年子女缺乏溝通；而原告自結婚後，均
    在工廠工作，最近則在九津實業股份有限公司工作，有穩定
    的工作，且未成年子女與原2告較為親密，於原告工作期間
    ，原告之母可代為照顧未成年子女。故未成年子女由原告任
    監護為最有利於子女。
  (3)又父母對於未成年子女有保護教養之權利義務；父母對於未
    成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。參
    酌行政院主計處編印之臺灣地區家庭收支調查報告，100年
    度彰化縣每人月消費支出為新台幣（下同）13,646元，依兩
    造負擔比例為一比一計算，則按月被告必須分擔二位子女之
    扶養費各6,823元等語，並聲明：請准原告與被告離婚；對
    於兩造所生未成年子女魏O良、魏O芮權利義務之行使或負擔
    ，酌定由原告任之；被告應自本判決確定之日起分別至未成
    年子女魏O良、魏O芮成年之日止，按月於每月5日前給付原
    告關於未成年子女魏肇良、魏筠芮之扶養費用各6,823元。
    如遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到期。
二、被告則以：
  (1)原告及其父親與母親（即蔡阿道與施金想）為達其特定目的
    ，竟泯滅良知，無視於被告盡心盡力維護家庭美滿和諧及教
    育子女之辛勞，藉故生端，以家庭暴力防治法的盲點，結合
    不肖業者及政府相關單位，處心積慮利用此法律及給被害人
    太多「特權」的機會，進而踐踏台灣司法。家庭暴力防治法
    第一條立法目的，為防治暴力行為及保護被害人權益。其法
    令立意良美，但法條不是很完整，造就了一些人利用法律盲
    點，來做一些不道德的事，造成家庭破碎，被告受此創痛實
    非外人足以體會。民法第1052條第2項規定，有民法第1052
    條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。其但書規定係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。緣兩造是82年7
    月相識相戀，並於91年12月1日結婚至今。被告一直都是在
    家族企業之公司上班，96年因業務需要必須前往家族企業的
    越南公司上班，雖然被告暫時離開家庭，但在海外上班期問
    每天還是心繫著原告及小孩，會固定以電腦網路或越洋電話
    每天聯繫，關心他們在台生活情形，原告亦有至越南與被告
    相聚。被告一直深愛原告，也嘗試接原告前往越南共同生活
    ，但一直為原告母親所阻擋。被告並未有整日無所事事或延
    滯越南不歸之紀錄，不解為何有無業、吸毒等說詞出現。
  (2)原告聲請通常保護令之主張，與事實出入頗大，原告及其父
    母捏造家庭暴力事件，係為達其特定目的。警察機關偽造筆
    錄文書，又彰化縣政府「家暴相對人審前鑑定作業」評估小
    組，製作一份內容故意曲解法令、矇蔽欺罔、惡意損害他人
    名譽及內容記載不實之鑑定報告書交予法院，導致法院援引
    不實鑑定報告書內容，核發民事通常保護令及命被告接受處
    遇計畫，造成被告之權利及名譽遭受到莫大損害，令人遺憾
    。
  (3)原告經濟觀念嚴重偏差，奢侈浪費，毫無節制大肆揮霍，所
    賺取的薪水都是花在購買名牌衣服、鞋、包，小孩出生成長
    至求學階段，從未支付家庭生活費用，被告所賺取薪水，一
    部分交給原告，另一部分必須支付小孩生活費、教育費。故
    兩造所生之未成年子女魏肇良、魏芸芮權利義務之行使或負
    擔，由被告任之，最能符合未成年子女之利益等語置辯。
三、法院之判斷：
  (1)按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (2)經查，原告主張其遭被告慣行毆打、辱罵之事實，業據本院
    調閱本院101年度家護字第6號、101年度家護抗字20號通常
    保護令事件卷宗核實無訛，堪信為真實。是足認本件兩造互
    動不佳，欠缺溝通，進而發生家庭暴力行為，感情破裂，又
    互相攻詰指責對方及其家人，已無互信、互愛之可言，兩造
    共同生活之維持婚姻基礎即不存在。依前開說明，自應認有
    難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度
    ，被告應負較大之責任，則原告自得向被告請求離婚。從而
    ，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應屬
    有據，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
  (3)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護、教養子女之意願及態
      度。
    五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條之1定有明文。查：兩造育有未成年子
      女魏O良（民國00年0月00日生）、魏O芮（民國00年0月0
      日生），有其戶籍謄本可稽，且兩造於本件審理終結前，
      對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協定由一方或
      雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本院依
      職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.監護能力評估：
      兩造之身體與心理狀況良好，經濟上來看，聲請人目前的
      經濟狀況相較於相對人不足，但聲請人表示聲請人之家人
      可以給予經濟協助。在社會支援體系方面，聲請人表示，
      未成年子女們之舅媽願意表示願意協助聲請人照顧未成年
      子女們，而未成年子女們的舅舅亦願意在經濟上給予全力
      支持。在相對人方面，未成年子女們的祖父、祖母、二姑
      姑願意協助生活及經濟照顧，故此，評估兩造之監護能力
      相當。2.親職時間評估：(1)聲請人工作時間為早上七點到
      下午三點二十五分(早班)或下午三點到晚上十一點二十五
      分(晚班)，又過往擔任未成年子女們之主要照顧者，重視
      未成年子女們的生活細節與健康，接送未成年子女們上學
      、查看未成年子女們的聯絡簿、關心其作業狀況，即便與
      相對人分居後，亦積極會面探視，陪伴未成年子女們吃午
      餐。聲請人亦表示，若未成年子女們監護權由自己監護，
      願意改變自己的工作，使自己的工作時間可以更為穩定，
      而未成年子女們之外祖母有意願協助照顧未成年子女們，
      故未來可請未成年子女們之外祖母在家協助照顧未成年子
      女們。(2)相對人從事家族經營之事業，工廠位在相對人住
      家旁，照顧未成年子女們較為方便，過往雖曾到越南工作
      ，但回台灣時亦會陪伴未成年子女們，與聲請人分居後，
      目前居住在台灣，相當了解未成年子女們的生活起居時間
      、興趣，並陪伴未成年子女做作業、看電視、逛夜市等休
      閒活動，相對人表示，未來亦有可能不再回越南工作。綜
      上所述，評估兩造皆有足夠的親職時間陪伴未成年子女們
      ，亦關心與了解未成年子女們的生活，故兩造之親職能力
      與時間相當。3.照護環境評估：聲請人現在所居處所為未
      成年子女們之外祖父所有，聲請人表示，未成年子女們之
      外祖父尚有另一棟房子，居住空間上沒有問題，而現居處
      所距離國小約騎車三分鐘的距離，距離幼兒園則需騎車約
      十分鐘。聲請人住所兩百公尺內無商店，雖住所緊鄰道路
      ，卻少有車輛經過，生活機能普通，白天客廳內光線較為
      不足，白天仍需開燈，但通風良好。聲請人所準備與未成
      年子女們睡覺的房間光線較為不足，但通風良好，物品擺
      放尚算整齊，評估住所適合未成年子女們居住。相對人目
      前所居處所為未成年子女之祖父所擁有，距離國小與幼兒
      園皆須騎車才能到達，但相對人表示自己的舊家位於國小
      正旁邊，未成年子女一放學後會自己走到舊家，而未成年
      子女們之祖母接未成年子女二放學後便至舊家接未成年子
      女一一起回家，住所位於偏鄉街道，除屋旁有自家經營工
      廠外，周圍為田地，距離最近的鄰居約有一百公尺的距離
      ，附近三百公尺內無雜貨店或是超商，生活機能普通。社
      工員訪視時，與相對人坐在相對人工廠之辦公室內，至相
      對人住所客廳觀看環境時，天色已黑，因此屋內客廳、房
      間、樓梯間的燈光皆已打開，無法得知白天的光線明亮度
      ，但通風良好，客廳因桌椅較大，空間較顯狹小，但物品
      擺放整齊。評估居家環境適合未成年子女們居住。故評估
      ，聲請人與相對人的住所之就學與就醫環境相當，惟相對
      人因有自家工廠在住所旁，工廠前有空地可供未成年子女
      們的安全遊戲空間，較符合未成年子女們目前年紀的活動
      需求。4.監護意願評估：(1)聲請人表示，有意願監護未成
      年子女們，因家暴事件前聲請人是未成年子女們之主要照
      顧者，未來也希望可以由自己照顧未成年子女們，聲請人
      之家人也願意協助照顧，再者聲請人也不會阻止相對人及
      其家人之會面交往，但須在會面之前通知聲請人。(2)相對
      人表示，有意願監護未成年子女們，認為未成年子女們是
      自己所生，有義務扶養他們、讓他們快樂成長，且相對人
      及其家人與未成年子女們互動良好，也很願意協助照顧未
      成年子女們，在經濟上亦可以提供未成年子女們穩定的經
      濟生活。另外，相對人亦認為未成年子女們比較不喜歡去
      未成年子女們之外祖父母家，因此寧願讓聲請人及其家人
      來探視未成年子女們，但希望事先告知。(3)綜上所述，兩
      造皆有意願監護未成年子女們，且應可扮演友善父母之角
      色。5.教育規劃評估：(1)聲請人表示，未來希望未成年子
      女們可以盡量讀書，因聲請人認為讀書獲得學歷比較能獲
      得較好的工作，而學費的部份，聲請人表示，除自己負擔
      外，未成年子女們之舅舅曾向聲請人表示願意全力協助。
      (2)相對人表示，未成年子女們若可以讀書就盡量讓未成年
        子女們讀，學費方面有足夠資金支持，不要學壞就好，
        而且自己的姊姊在開補習班，因此會注意未成年子女們
        的課業狀況。(3)綜上所述，兩造對未成年子女們未來的
        教育規劃雖未盡具體完善，但目前看來皆為可行，惟相
        對人在教育費用上較為充足。6.監護類型評估：(1)聲請
        人表示希望可以單方監護未成年子女們，聲請人認為過
        去由自己擔任未成年子女們之主要照顧者，而相對人過
        去經常在國外，在台灣時也較少陪伴未成年子女們，因
        此聲請人希望可以單方監護未成年子女們。(2)相對人表
        示，希望可以單方監護未成年子女們，認為未成年子女
        們之感情很好，不宜拆散，且認為自己有責任將未成年
        子女們扶養至成人。(3)綜上所述，雖兩造皆希望可以單
        方監護未成年子女們，但兩造所居住之處所距離不遠，
        且兩造皆相當關心未成年子女們，並願意扮演友善父母
        之角色，關係尚未惡劣至無法溝通之地步，故建議本案
        應可由兩造共同監護為佳。7.綜合評估：綜上所述，聲
        請人與相對人之監護意願接強烈，且希望以單方監護為
        主，然而，就社工員訪視觀察，除聲請人雖有害怕相對
        人之心理外，聲請人與相對人對彼此的態度皆屬友善，
        並願意盡力維繫對造與未成年子女們之親情，彼此亦願
        意在離婚後讓對造隨時探視未成年子女們，且願意為未
        成年子女們之成長著想，評估兩造仍有為未成年子女們
        之事務溝通的空間，故建議本案應可建議由兩造共同監
        護為佳，此外，未成年子女們從小居住於相對人之處所
        由相對人之家人協助照顧，故以最少變動性來看，建議
        可由相對人為主要照顧者。故建議鈞院酌定兩造當事人
        為親權人（共同監護），並由相對人為主要照顧人等語
        ，此有彰化縣政府委託台中市私立龍眼林基金會辦理法
        院交查監護權案件調查訪視酌定親權人監護訪視調查表
        在卷可稽。本院審酌上開訪視報告，及被告有家庭暴力
        行為，依家庭暴力防治法第43條規定，應推定由被告行
        使或負擔權利義務不利於未成年子女，並斟酌兩造所生
        未成年子女最佳利益，爰依原告所請，對於兩造所生未
        成年子女魏肇良、魏筠芮權利義務之行使或負擔，酌定
        由原告任之，爰判決如主文第2項所示。
  (4)又按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
    婚而受影響，民法第1116條定有明文。法院命給付家庭生活
    費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其
    給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依
    聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必
    要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期
    履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件。法院命給
    付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或
    條件，並得酌定加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金
    額之二分之一，為家事事件法第100條所明定。又扶養之程
    度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力
    及身份定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各
    依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第1115條第3項分
    別定有明文。是兩造對未成年子女魏肇良、魏筠芮負扶養之
    義務，不因本件離婚而受影響。關於魏肇良、魏筠芮受扶養
    之程度，依前開規定及說明，得按受扶養權利者即魏肇良、
    魏筠芮之需要，與負扶養義務者即兩造之經濟能力及身份而
    為適當之酌定。茲審酌受扶養之未成年子女魏肇良、魏筠芮
    之需要，與負扶養義務者即兩造之年齡、經濟能力、工作等
    情，認兩造負擔未成年子女之扶養費比例，依原告主張為1
    比1，應屬妥適。而依行政院主計處編印之中華民國台灣地
    區100年家庭收支調查報告所載，100年度彰化縣平均每人每
    月消費支出為13,646元，則魏O良、魏O芮每月應受扶養之金
    額定為13,646元，應屬客觀合理。故被告每月應負擔之魏O
    良、魏O芮扶養費用各為6,823元，以及扶養費用仍應以分期
    給付為原則，而本件除無其他特別情事足資證明有命扶養義
    務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之扶養
    費用總數亦不可能，是本件應命被告分期按月於每月5日前
    給付原告扶養未成年子女魏O良、魏O芮之費用。末以本件命
    被告分期給付扶養費部分，為恐日後被告有拒絕或拖延之情
    ，而不利該子女之利益，爰參酌前開規定，併諭知如被告遲
    誤一期履行，其後之給付視為亦已到期，以確保未成年子女
    受扶養之權利，爰判決如主文第3項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                  家事庭法官    法  官  施錫揮    

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                                書記官  彭月美



