【裁判字號】94,婚,647
【裁判日期】950519
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第647號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年05月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）88年07月22日與被告在大陸
    福建省晉江市登記結婚，並於88年08月26日至戶政單位辦妥
    結婚登記，兩造婚後感情初尚融洽，惟被告卻從不願幫忙料
    理家務，經原告多次好言相告，被告仍我行我素，行徑乖離
    ，而被告每次返回大陸省親，原告均出錢幫忙買機票、伴手
    禮，並拿錢給被告帶回娘家補貼家計或當作零用錢。不料被
    告於92年12月23日返回大陸後，迄未返台，經原告多次聯絡
    ，催請其回來團聚，被告均拒絕返家履行同居義務，是被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第 1052條第1項
    第 5款規定訴請判准原告與被告離婚等語，並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述意見。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於88年07月22日與被告在大陸福建省晉江市登
    記結婚，並於88年08月26日至戶政單位辦妥結婚登記，兩造
    婚後感情初尚融洽，不料被告於92年12月23日返回大陸後，
    迄未返台，經原告多次聯絡，催請其回來團聚，被告均拒絕
    返家履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告等事實，業據原
    告提出泉州市民政局閩泉民婚字第w0000000號結婚證書、戶
    籍謄本各一件為憑，並經證人王明（即原告之父親）到庭證
    述屬實，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境資料結果，被告確於92年12月23日出境後，迄今均
    未入境，有該局中華民國94年12月29日境信慧字第09411422
    730 號函暨被告入出境資料在卷可稽，而被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場作何抗辯，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂
    夫妻之一方以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實
    ，並有拒絕同居之主觀情事，即為相當，此於最高法院40年
    台上字第91號、49年台上字第1251號判例揭示甚明。本件被
    告於92年12月23日出境後，迄今均未入境與原告履行同居之
    義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                                書記官  陳昌哲




