【裁判字號】95,婚,326
【裁判日期】951020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第326號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月12日言詞辯論終
結，判決如上：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）66年09月10日與原告贅婿結
    婚，同日將其戶籍遷入原告之現住所與原告同居，無因無故
    不告離家，原告遍尋無著後，經原告發覺被告竟於79年09月
    08日擅將其本人及兩造婚生長男蕭明意、次女蕭佩  戶籍遷
    出彰化縣員林鎮○○里○鄰○○路802巷102號，原告按址屢
    住尋找，然始終未見蹤影（前述子女始終仍與原告同居）迄
    今已逾16年，不但不返回與原告同居，亦無音信，被告並無
    不能與原告同居之正當理由，竟違背法令規定，無故離家出
    走且擅將其戶籍遷出，棄家庭及子女於不顧，拒與原告同居
    ，殊勘痛心，亦難謂為合法，原告偶此無奈，訴請鈞院准以
    94年度婚字第618號民事判決，判命被告應與原告同居，判
    決亦已確定，惟被告仍然置匿罔聞，堅拒不予返家與原告同
    居，其係惡意遺棄原告至為明顯，原始悉被告全無情意，迫
    不得已提起本訴，狀請鈞院鑒核，賜准判如訴之聲明，以解
    原告之痛苦，實為德便等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自
    明。本件兩造係夫妻，經本院於95年3月9日以94年度婚字第
    618號判決被告應與原告同居，嗣於95年04月21日確定，被
    告無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出本院94年度婚字第618號履行同居事件判決
    影本及其確定證明書為證。又證人周梅春到庭具結證述：「
    （法官問：被告有無在家？）答：沒有，已經很久沒有在家
    了，超過十年沒有看到人了。（問：你跟原告家離多遠？）
    答：我們是住三合院，住對面而已。（問：你知道被告去哪
    裡嗎？）答：我不知道，他都沒有回來。被告是入贅進來的
    。（問：被告有沒有回去他父母家？）答：我不知道。」等
    語，有本院筆錄為證。復經本院調閱本院94年度婚字第618
    號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                            　　書記官　林政佑




