【裁判字號】104,婚,88
【裁判日期】1040728
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第88號
原　　　告　洪ＯＯ　
被　　　告　洪Ｏ　　
兼　法　定
代　理　人　石ＯＯ　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年7月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告甲○○離婚。
對於原告與被告甲○○所生未成年子女丁○○（民國00年0月0日
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。被告甲○○得與丁○○會面交往，其會面交往之時
間、方式及原告與被告甲○○應遵守事項如附件所示。
確認被告丙○非被告甲○○自原告受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告等負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其與被告甲○○於民國97年1月31日結婚，並
    於同年2月1日辦理結婚登記，婚後育有未成年子女丁○○（
    00年0月0日生，身分證統一編號：Z000000000號）。詎被告
    甲○○於101年6月間離家出走，在外與人通姦，並於103年1
    0月1日產下被告丙○。原告於同年12月間經戶政事務所催告
    辦理出生登記後，至婦產科確認，方知悉上情，則被告丙○
    即非其母即被告甲○○自原告受胎所生之婚生子女。原告自
    得依民法第1052條第1項第2款之規定，請求准與被告甲○○
    離婚，並依同法第1063條第2項規定，訴請確認被告丙○非
    被告甲○○自原告受胎所生之婚生子女。又兩造所生未成年
    子女丁○○與原告同住，由原告扶養照顧，而被告甲○○離
    家在外，未盡人母之責，又與人通姦生子，實不適為監護人
    ，故請酌定對於未成年子女丁○○權利義務之行使或負擔，
    由原告任之等語，並求為判決除被告甲○○得會面交往外，
    如主文所示。
二、被告等聲明同意原告之請求，陳稱被告甲○○自2年多前即
    未與原告同住，被告丙○確係被告甲○○與訴外第三人所生
    。又被告甲○○同意未成年子女丁○○由原告監護，但希望
    能於每月第二、四週上午9時起至下午8時止探視子女丁○○
    等語。
三、原告起訴主張其與被告甲○○於97年1月31日結婚，並於同
    年2月1日辦理結婚登記，婚後育有未成年子女丁○○（00年
    0月0日生，身分證統一編號：Z000000000號）。詎被告甲○
    ○於101年6月間離家出走，在外與人通姦，並於103年10月1
    日產下被告丙○。原告於同年12月間經戶政事務所催告辦理
    出生登記後，至婦產科確認，方知悉上情，則被告丙○即非
    被告甲○○自原告受胎所生之婚生子女等情，業據提出戶口
    名簿、戶籍登記催告書及出生證明書為證，且為被告等所不
    爭，而原告與被告丙○之血緣關係，經本院囑託彰化基督教
    醫院鑑定，該醫院根據D8S1179、D7S820、CSF1PO、D3S1358
    、D13S317、D2S1338、D19S433、vWA、D5S818等DNA位點分
    析結果，認可以排除原告與被告丙○之親子關係，有該醫院
    104年6月5日案件編號00000000親子鑑定報告在卷可稽，應
    認原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方有與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第2款定有明文。本件被告甲
    ○○既與人通姦，產下被告丙○，即屬與配偶以外之人合意
    性交。從而，原告依民法第1052條第1項第2款規定，訴請准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生
    子女。前項推定，夫妻之一方或子女能證明子女非為婚生子
    女者，得提起否認之訴。前項否認之訴，夫妻一方自知悉該
    子女非為婚生子女，或子女自知悉其非為婚生子女之時起二
    年內為之。但子女於未成年時知悉者，仍得於成年後二年內
    為之，民法第1063條定有明文。如上所述，本件被告丙○非
    其母即被告甲○○自原告受胎所生之婚生子，則原告依前揭
    法條，請求確認被告丙○非被告甲○○自原告受胎所生之婚
    生子女，亦有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查原告與被告甲○○於本件審理終結前，對於所生未成年子
    女丁○○權利義務之行使或負擔，未協議由何方任之，原告
    請求予以酌定，於法有據。本院審酌丁○○之年齡為7歲，
    尚屬兒童，現與原告同住；原告現年29歲，高中畢業，請求
    由其行使、負擔對於未成年子女丁○○之權利、義務；被告
    甲○○現年24歲，陳明同意由原告行使、負擔對於未成年子
    女丁○○之權利、義務，復參考卷附彰化縣政府委託財團法
    人迎曦教育基金會派社工人員訪視調查報告略以：案父即原
    告居住之房子為案祖母所有，居住穩定，整體家庭經濟足讓
    案主即未成年子女丁○○衣食無虞，案父雖忙於工作，但對
    於案主之生活已有規劃，而案主與案祖母、案父、案叔相處
    融洽，希望與案父一同生活，傾向案父為監護人，另案母即
    被告甲○○表示不願受訪，無意爭取監護權，評估案父適任
    監護人等情，認丁○○由原告監護，顯較符合該子女之最佳
    利益，爰酌定對於丁○○權利義務之行使或負擔，由原告任
    之。又因被告甲○○未行使或負擔對於丁○○之權利義務，
    並酌定被告甲○○未得與丁○○會面交往之時間、方式及原
    告與被告甲○○應遵守事項如附件所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、第97條，非訟事
    件法第21條第2項，民事訴訟法第78條、第85條第1項前段。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                   家事法庭     法  官  廖國佑                                                                                      
          附    件       
一、時間：每月第二、四週之星期日上午9時起，至同日下午8時
          止。
二、方式：
(一)被告甲○○得與子女會面交往，並得與之外出同遊、拍照、
    互贈禮物。
(二)與子女會面交往及送回子女之地點均在原告之住、居所，但
    原告與被告甲○○得另行協議之。會面交往之時間經原告與
    被告甲○○協議後亦得變更或延長。
(三)被告甲○○應於會面交往之前二日通知原告，原告無正當理
    由不得拒絕。
(四)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告甲○○
    。
三、原告與被告甲○○應遵守事項：
(一)不得有危害子女身心健康之行為。
(二)不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)子女於會面交往中如患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告甲○○應為必要之處置、照顧或送醫治療，亦即被
    告甲○○在會面交往中，須善盡對子女之保護教養義務。
(四)被告甲○○與子女會面交往，不得妨礙子女之學校或補習班
    課業，以及日常生活作息。
(五)原告應準時於前揭地點或另行協議之地點交付子女於被告甲
    ○○，俾被告甲○○行使探視權。被告甲○○應於會面交往
    時間屆滿時，準時於前揭地點或另行協議之地點交還子女於
    原告。
(六)被告甲○○於會面交往當日上午12時以前仍未為會面交往者
    ，除經原告或子女之同意外，視同被告甲○○放棄當日之探
    視權，以免影響原告及子女對於生活之安排。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                                書記官  潘佳欣



