【裁判字號】97,婚,157
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　97年度婚字第157號
原　　　告　甲○○
送達代收人　鄭天香
被　　　告　楊玉蘭
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年十月二十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）82年5月10日結
    婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於92年12月30日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被
    告存心拋夫，行方不明，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證，自
      堪信為真實。又證人魏田樵（即原告住所之里長）到庭具
      結證稱：「（問：知道被告離家嗎？）知道，他來台沒有
      多久就突然不見了。」、「（問：被告為何離家你知道嗎
      ？）不清楚。」、「（問：何時離家？）92年12月左右。
      」、「（問：被告有再回來嗎？）沒有。」、「（問：被
      告有與原告聯絡嗎？）原告說聯絡不上。」、「（問：兩
      造住在一起時會吵架嗎？）不會，原告人很好、很單純。
      」等語，有97年10月20日本院言詞辯論筆錄在卷可稽；況
      本院依職權函請內政部入出國及移民署查明被告入出境資
      料，被告自93年4月3日出境後未再有入境，亦有該署97年
      4月30日移署資處伶字第09710463990號函暨證明書在卷可
      憑；而被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
      等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於92年12月3
      0日離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕
      與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日




