【裁判字號】103,婚,70
【裁判日期】1031013
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第70號
原　　　告　施○源　
被　　　告　鄧○○草(DANG THI PHUONG THAO)
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零三年九月二十六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
ꆼ、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
ꆼ、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）90年4月18日結
    婚，同年5月14日於我國為結婚登記，雙方約定婚後來台灣
    共同生活，且以原告之住所為共同住所，然被告於91年8月
    2日返鄉探親後，即不願再入境台灣，遺棄原告至今未歸，
    現亦無法聯絡，去向不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，兩造婚姻淪為有名無實，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚。並聲明：判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。又原告主張被告於91年8月2日離
    台返越南後竟遺棄原告未再來台，經本院職權向內政部入出
    國及移民署查詢被告出入境資料，經該署函覆本院之入出國
    日期紀錄，被告於90年5月29日入境我國，旋於91年8月2日
    自我國離境，有該署103年3月21日移署資處桂字第00000000
    00號函可稽。又據證人即原告之母施○○到庭證稱：「被告
    嫁過來我們都對她很好，她有去工作，工作收入都是給她我
    們都沒有拿她的錢，後來晚上的時候說要去找她阿姨，我們
    也都同意，後來她說要與阿姨一起回去越南後，就沒有與阿
    姨一起回來，我們也有打機票來回票給她，後來有問她阿姨
    為何沒有回來，阿姨說不知道為何她不回來了，經過一年後
    ，我媳婦打電話過來說要離婚，之後就沒有回來了，已經經
    過十幾年了。」等語（見103年9月26日言詞辯論筆錄）。而
    被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是堪認兩造
    婚後被告因細故離家，雙方已經分居年餘未復聯繫，原告主
    張被告多年未再返家履行夫妻同居之義務，惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等事實自堪信為真。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於91年間離台返鄉後，即
    未再返家與原告共同生活相處，此後亦與原告失去聯繫，係
    無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄
    原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                              書記官  卓千鈴



