【裁判字號】95,婚,508
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第508號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　20號.
訴訟代理人　邱垂勳律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年09月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣原、被告兩造於民國（下同）87年7、8月間經由友人居間
    介紹認識，嗣兩造旋即陷入熱戀，進而在雙方互識不足之情
    狀下，僅憑一時之衝動，便在同年10月02日舉行公開儀式共
    結連理，惟婚後兩造間因婚前感情基礎薄弱，且兩人在個性
    及生活觀念上的差異頗大，故而時起勃谿，以致兩造隨即於
    88年02月間分居，迄今已逾七年另五個多月之時日。又兩造
    在分居七年多之期間內曾多次達成離婚之協議，惟事後被告
    竟屢次拒絕協同原告至戶政機關辦理離婚登記，而其所持之
    理由竟僅是：「如去辦理離婚登記，則依法必須先補辦結婚
    登記，如此一來其戶籍謄本內便會被註記結、離婚之紀錄」
    ，所以拒絕協同原告至戶政機關辦理離婚之登記手續，致使
    兩造間早已有名無實之婚姻關係拖延至今未能和平解決。
  (二)綜前所述，本件兩造間所締結之婚姻，其感情基礎原甚薄弱
    ，再歷經七年另五個多月之分居，實已無任何夫妻情感可言
    。因此，為把握剩餘無多之青春，以覓得各自心目中之良夫
    美眷進而締結美滿之第二春，原告迫於無奈，乃依民法第10
    52條第 2項之規定提起本件離婚之訴。又兩造之婚姻難以維
    持之重大事由，係可歸責於原、被告雙方所致。並聲明：如
    主文所示。
二、被告陳述：被告同意離婚。對於原告主張之事實及理由均無
    意見，而兩造之婚姻難以維持之重大事由，確係雙方均有責
    任。並聲明：請求依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於87年7、8月間經由友人居間介紹認識，嗣兩
    造旋即陷入熱戀，進而在雙方互識不足之情狀下，僅憑一時
    之衝動，便在同年10月02日舉行公開儀式共結連理，惟婚後
    兩造間因婚前感情基礎薄弱，且兩人在個性及生活觀念上的
    差異頗大，故而時起勃谿，以致兩造隨即於88年02月間分居
    ，迄今已逾七年另五個多月之時日，又兩造在分居七年多之
    期間內曾多次達成離婚之協議，惟事後被告竟屢次拒絕協同
    原告至戶政機關辦理離婚登記，而其所持之理由竟僅是：「
    如去辦理離婚登記，則依法必須先補辦結婚登記，如此一來
    其戶籍謄本內便會被註記結、離婚之紀錄」，所以拒絕協同
    原告至戶政機關辦理離婚之登記手續，致使兩造間早已有名
    無實之婚姻關係拖延至今未能解決等事實，業據原告提出結
    婚喜帖一份、協議離婚書及解除婚約切結書影本各一件為證
    ，且為被告所不爭執，堪認原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」此係關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第
    二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀之標
    準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，始符民法第1052條第 2項規定之立法本旨。（最高法
    院95年度第 5次民事庭會議決議參照）經查：兩造於87年10
    月02日結婚，婚後時起勃谿，竟於88年02月間即行分局，迄
    今兩造分居時間已長達七年餘，且兩造均自承渠等婚姻關係
    有所破綻，而無法維繫，以客觀而言，任何人處於同一之境
    況均不欲維持此段婚姻，兩造之婚姻關係已明顯產生重大破
    綻，又以兩造之主觀而言，兩造於主觀上均無繼續維持婚姻
    關係之意欲，綜上，本件婚姻關係之所以產生重大破綻，而
    無法難以繼續維繫婚姻，堪認兩造之有責程度相當，既為為
    有責程度相當，則雙方均得請求離婚。是原告據上揭規定請
    求判決離婚，自屬有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                            　　書記官　陳昌哲




