【裁判字號】101,婚,254
【裁判日期】1011227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第254號
原　　　告　謝青玉（原名謝青真）
被　　　告　謝勇勝　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年10月21日結婚，被告並於93
    年1月間來臺，與原告在彰化縣芬園鄉○○路0段00巷00號共
    同生活。詎被告竟於94年10月7日離家出走，至今音訊全無
    ，去向不明。被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，且兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，故爰依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2項請求判決准原告與被告離婚等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表等件為證，又被
    告自99年6月30日返回大陸後，即未再入境來臺之事實，亦
    有被告入出境紀錄表在卷可稽，原告之主張堪信為真實。本
    件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意
    遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，
    被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                              書記官  張俞文



