【裁判字號】103,婚,201
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第201號
原　　　告　陳○德　
被　　　告　希○○○安(HELEN I PERAAN JR)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年十二月十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓
    國籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
(2)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為菲律賓籍人士，兩造於民國（下同）
    85年8月9日在馬尼拉結婚，並於同年11月7日於我國為結婚
    登記，雙方約定婚後來台灣共同生活。詎被告於86年11月24
    日返鄉探親後，即不再入境台灣，嗣經原告數度請求被告來
    臺共同生活，均遭被告拒絕，被告甚至避居他處，拒與原告
    聯繫，迄今已歷時17年餘，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且兩造婚姻淪為有名無實。其情形應認已構成難以維持婚
    姻之重大事由。原告於此婚姻關係中努力維持而不得，顯然
    無過失，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲
    明：判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本及相關國內結婚宴客之照片為憑，自堪信為真。又原
    告主張被告婚後於86年11月24日因返鄉探親後即未再來台與
    原告共同生活，經本院職權向內政部入出國及移民署查詢被
    告出入境資料，經該署函覆本院並無被告出入境資料，並以
    「旨揭當事人為何已登記結婚，而未入境，請洽在台配偶或
    戶政機關」等語，有該署之103年7月7日移署資處寰字第000
     0000000號函可稽，復經本院向戶籍登記機關調閱相關結婚
    登記申請書，申請人雖為原告，但已備齊相關之結婚證書為
    結婚登記，該證書復經菲律賓台北經濟文化辦事處認證，且
    本院已向原告闡明被告與原告長期分離，不論其在國內或國
    外，本院准予離婚之心證均不變，原告似無必要為不實陳述
    ，基於有權利必有救濟之法治國原則，本院並不能因此認定
    原告之主張為不實，甚至拒絕其審判之要求，至於被告為何
    無出入境相關資料，應由原告向入出國及移民署查詢被告出
    入境資料真實情況以為救濟，又據證人即原告之姐陳○金證
    稱：「（法官：知悉兩造婚姻相處情形，請據實陳述？）於
    民國85年時是透過仲介介紹弟弟與菲律賓人結婚，我與弟弟
    有一起去機場接回被告，被告來臺灣約半年後，就說要回去
    菲律賓，有讓她回去，又在民國86年11月24日約上午9時許
    ，又因為不曉得什麼事情說要回去菲律賓，當時我們有開二
    台車子載被告去飛機場，坐飛機回去菲律賓，之後被告就沒
    有再回來臺灣。」、「（法官：有無被告照片？）之前因為
    家裡有發生火災，照片都沒有了。」等語（見103年10月24
    日本院言詞辯論筆錄）。而被告經本院合法通知後，仍未到
    場陳述或答辯，是堪認兩造婚後被告因細故離家，雙方已經
    分居兩地17年餘復未聯繫，原告主張被告多年未再返家履行
    夫妻同居之義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信
    為真。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於86年間離台返鄉後，即
    未再返家與原告共同生活相處，此後亦與原告失去聯繫，係
    無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄
    原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                              書記官  卓千鈴



