【裁判字號】89,婚,34
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李淵源律師
　　被　　　告　乙○○○　　住.
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年一月十七日在越南結婚，婚後被告即隨同原告前來
      臺灣居住，詎被告竟於同年四月十二日無故離家返回越南，拒與原告履行同居
      生活，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院八十八年度婚字第一七號判決
      原告勝訴確定在案。惟被告迄今仍未返家履行同居，足證被告顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，是以依民法第一千零五十二條第一項第五款提起離
      婚之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第一七號民事判決、確定判決證明
      書影本各一件及結婚證書影本二件為證，並聲請訊問證人張加壽。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第一七號履行同居事件案卷並函內政部警政署入
    出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張其與被告於八十六年一月十七日結婚，現婚姻關係存續中之事實，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，堪信為真實。
    二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義
        務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五
        十二條第一項第五款所定離婚要件相當，此有最高法院四十九年度台上字第
        一二三三號判例可資參照。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於八
        十八年十月七日以八十八年度婚字第一七號判決原告勝訴確定在案，而被告
        自八十六年四月十二日出境後，迄今未履行同居義務等情，業據證人張加壽
        證述屬實，並有本院民事判決、確定證明書影本及內政部入出境管理局八十
        九年二月十八日（八九）境信昌字第零五六六八六號函在卷可稽，復經本院
        調閱上開卷宗查明無訛，被告又未主張有何不能同居之正當理由，揆諸上開
        判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中，從而原告依據民法第
        一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴，洵屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
　　　　　　　　　　　　　~B法　　官 何志通
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　  ~B書　記　官　林文斌




