【裁判字號】97,婚,145
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第145號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　79號
被　　　告　乙○○(TRUON.
　　　　　　　　　　　福社福壽.
　　　　　　　　　　　Resi.
　　　　　　　　　　　PHUO.
　　　　　　　　　　　G,VI.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告為越南籍之女
      子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚事件，應適用我
      國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國87年12月19日與越南籍之被告在越南社會主義共
    和國滀臻省一號國家公證處結婚，後於88年02月11日在我國
    完成結婚登記，被告於婚後曾回台與原告同住，經過半年後
    ，回越南探親，並於88年九二一地震後返台，回台後卻說與
    原告個性不合，當時原告從事木工工作，兩造有時會為了錢
    的事情發生爭吵，又被告來台後也會比較想念家人，因被告
    娘家較貧窮，被告有去工廠做過工作，其來臺灣的目的在於
    改善娘家的經濟狀況，被告復於88年底左右再度離台，迄今
    未再返台，期間被告並未寄書信及電話與原告聯絡，而被告
    離家時，原告曾以電話聯繫，有時被告會接聽，有時不會接
    聽，而原告要求被告返家，均未獲回應，兩造已經7、8年未
    聯繫，被告行蹤不明迄今已有8年之久。又被告拒絕履行夫
    妻生活以逾8年，顯然被告對未來無維持婚姻之意思，兩造
    婚姻已生破綻，且無回復可能，已嚴重破壞夫妻間共同生活
    之本質，並足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎，無重修舊好之可
    能，破鏡難重圓，事由不僅重大且難以維持婚姻，而其事由
    應由被告負責，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造婚姻已有重大事由，無法繼續維持，為此依民法第1052
    條第1項第5款、同條第2項規定，提起本訴，並聲明：如主
    文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於87年12月19日結婚，婚後曾回台與原告同
      住，經過半年後，回越南探親，並於88年九二一地震後返
      台，復於88年底左右再度離台，迄今未再返台，期間被告
      並未寄書信及電話與原告聯絡，而原告要求被告返家，均
      未獲回應等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且有卷附入
      出國日期證明書在卷可稽，復據證人即原告之母親吳巫美
      女到庭證稱屬實，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。(最高法
      院49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係
      存續中，原告主張被告89年底日出境，迄今已近8年未回
      之事實，固係屬實，然夫妻分居之原因眾多，舉凡協議分
      居、出國進修、工作因素、戰爭、移民、一方受他方不堪
      同居虐待..... 等等諸多原因均可能造成夫妻分居之事實
      ，然原告僅能證明被告客觀上有違背同居義務之事實，原
      告並不能證明被告主觀上係因惡意而故意不履行同居，至
      原告之母親吳巫美到庭雖證稱被告在越南有男朋友乙節，
      惟此屬被告結婚之前之事，並不足以證明被告婚後係因該
      名男朋友而離家，故原告尚難據此主張被告惡意遺棄。是
      原告依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚
      ，依法尚屬無據。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查依卷附入出國日期證明書，兩造於87年12月19日
      結婚，被告於88年3月4日來台，88年8月30日出境，88年9
      月26日入境，88年11月14日再度出境，兩造自被告88年11
      月14日出境至今均無同居之客觀事實，且兩造分居這8年
      期間，雙方亦互未聞問，夫妻生活有名無實，感情盡失，
      形同陌路，足見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現
      重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，
      任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。且
      兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告長期滯留境外不歸，從
      而原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院認為有
      理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日




