【裁判字號】98,婚,55
【裁判日期】980525
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　西單元.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年五月十一日言詞辯論終
結，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
一、原告與被告係於民國（下同）92年7月29日在河南省登記結
    婚，婚後雙方居住環境不同稍有爭吵，故體諒被告思鄉心切
    ，讓被告回大陸探親解相思之愁。但多次辦理證件回台團聚
    ，及親自前往居所勸導後達成協議，於95年3月29日返台三
    個月團聚亦爭吵回大陸至今以離台快兩年多，經被告母親規
    勸仍留大陸，迄今未返家。經原告四處尋找未獲，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。為此依法提起本訴。並聲明：如主
    文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造於92年7月29日結婚，經原告提出之戶籍謄本
    為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張被告
    惡意遺棄等情，亦據本院依職權查明被告入出境資料，顯示
    被告確於95年6月25日出境後即未曾再入境，此有法務部入
    出境資訊連結作業可證。另據證人吳明修即原告之同事到庭
    具結證述：「（問：是否認識被告？）有見過，他們結婚之
    後見過1、2次。」、「（問：是否知道被告為何回大陸？）
    不知道。」、「（問：兩造有無吵架？）不知道。」、「（
    問：被告離家的原因你是否知道？）可能是有些問題，而且
    我有見過原告被被告打。我有看到原告臉上及手臂有留下一
    些傷痕。」、「（問：你有問原告為何有傷痕？）他們有一
    些爭吵。」、「（問：原告有無打被告？）不知道。」、「
    （問：原告有回大陸叫被告回來嗎？）好像有。」、「（問
    ：你到底知不知道？）這段期間應該是有打電話請被告回來
    。」、「（問：你知道被告跑多久？）至少有3年，他們宴
    客之後就沒有見過，他們宴客是93年4月17日。」、「（問
    ：原告是否平常脾氣暴躁易與人爭執會打人？）沒有。」、
    「（問：被告為何跑掉，原告有說過原因嗎？）觀念上、理
    念上不合，我聽原告說被告一直吵著說要買房子要給他開服
    飾店，原告沒有答應他，後來被告回大陸之後，就一直要原
    告寄錢給他，藉口說要回來，我知道的原告寄了不少次，但
    是被告就是沒有回來。」等語，有本院訊問筆錄在卷可稽，
    是堪認原告之前開主張為真實。而被告經合法通知並未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互
    負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台
    上字第1251號判例）。本件被告於95年3月29日離家後，即
    未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所
    為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日




