【裁判字號】98,婚,74
【裁判日期】980429
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年四月十五日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴略以：
（一）兩造於民國（下同）77年1月12日結婚，婚後生活原本和
      睦，育有顏靖翰、顏曼珊、顏宏文三名子女，惟於96年12
      月間不知何故，夫妻關係轉冷淡，被告常要離家出走，不
      想與原告共同生活，原告曾請友人協調，仍無結果，於97
      年1月21日，被告向原告表示二人因理念不同，無法共同
      生活下去，不想再維持與原告婚姻關係云云後，即離家出
      走，拒絕履行同居義務，迄今音訊全無已近一年。而原告
      無意間發現原本由被告持有之行動電話，於被告離家前，
      即96年12月30日有一通由黃俊堯發與被告之簡訊內容為：
      「天氣很冷，注意保暖，睡覺被子要蓋好，明天下午14：
      30老地方見」等語，語意曖昧不明，足見被告與黃俊堯間
      關係亦曖昧不明，原告始覺有異。由於被告主動表示不想
      再維持與原告婚姻關係，並離家出走迄今，拒絕與原告聯
      絡，被告自有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為
      ，且在繼續狀態中，顯示被告已無維持婚姻之意願，夫妻
      間恩滅情絕，兩造婚姻亦有難以維持之重大事由，為此爰
      依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離婚
      ，並聲明：如主文所示。
（二）對被告抗辯之陳述：
    1.原告沒有打被告。裝追蹤器因為之前原告女兒都有跟男孩
      子聯絡，也很難教，才裝的，要知道女兒跑去哪裡。
    2.堅持要離婚。被告離家之前就一直有簡訊都不去接，被告
      都說是無聊的簡訊，後來有1次原告去看，被告看見原告
      拿手機就要去搶，把原告的衣服也撕破了，這種事情也不
      是第一次。
    3.原告沒有打被告，而且有一天被告拿學童坐的木椅子摔原
      告，而且有一次被告穿木屐踢原告，而且另外也曾咬過原
      告，之前也有推原告去撞圍牆，圍牆有鐵條，當時是為了
      搶手機等語。
二、被告抗辯：
（一）被告非無緣無故離家，被告是被打。被告以前都沒有去驗
      傷，這次有去驗傷，而且原告都在被告的機車上裝追蹤器
      ，讓被告無法生活。
（二）簡訊是1個遊覽車司機傳給被告的，被告是拜託他幫我買
      藥膏，他很晚回來，他傳簡訊給我，我也不知道。大家都
      是同事，而且被告亦不是只跟他1人的車，同時有3輛車有
      3個司機。
（三）為何都不回家是因為原告打被告，從以前就經常打被告，
      被告也沒有反駁，因為孩子還小，這次小孩說爸爸常常打
      你，你不要住在家裡好了，我說你們生活怎麼辦，他們說
      他們已經長大了，可以自己生活。
（四）過去被告沒有驗傷，原告打過被告無數次，有一次在原告
      媽媽家，原告去賭博，被告叫他回來，他就打被告。傳簡
      訊的是黃俊堯，被告沒有看到，是原告拿給被告朋友看，
      朋友告訴被告的。
（五）同意離婚，被告也想離婚，我成全他。
（六）97年2月離家就沒有回去，因為原告對被告的態度總是惡
      言相向。離家期間只跟小孩聯絡。
（七）證人講的不實在，被告下班回去有作手工，立委選舉時，
      被告有去當接電話的，而且有時候去朋友那裡坐一坐為什
      麼不可以，不是被告自己要出去，是原告的態度跟惡言才
      要出去等語。並聲明：(一)駁回原告之訴；(二)訴訟費用由原
      告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      結婚公證書、戶籍謄本為憑，堪信屬實。
（二）原告主張之上開事實，經證人顏玲嬋即原告之妹妹到庭具
      結證稱：「（問：被告是否離家？）有。」、「（問：是
      否知道原因？）一開始我不知道，後來我哥哥有給我看簡
      訊。在他離家之前的3、4個月幾乎天天都出去，因為我跟
      被告都在學校煮營養午餐，2點回到家之後他洗完澡就出
      門，我哥哥都5點半至6點間回家，他就在我哥哥回家之前
      才回家，每天都這樣，我覺得他行跡可疑，我都沒有告訴
      我哥哥，是怕他們吵架，但我有告訴我先生，我先生也覺
      得有疑惑，可能有問題。」、「（問：被告何時離家？）
      去年元宵節過後。」、「（問：有無再回家？）沒有。小
      孩的負擔都是我哥哥在支付，負擔很重。被告要離家前，
      我有一直勸他也有很多人勸阻他，但他執意要出去，說他
      要自由。」等語明確，有98年4月15日本院言詞辯論筆錄1
      份在卷可稽；而被告亦自承其於97年2月離家後就沒有回
      去等語。因此原告主張被告於97年1月間離家迄今未與原
      告共同生活等情，自堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以
      維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
      加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
      望之程度以決之。參見最高法院87年度台上字第1304號判
      決意旨。經查，兩造分居迄今，相互間均有離婚之意，已
      如前述，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，彼等建構之婚
      姻生活與幸福之目的，猶如一張薄紙，輕彈可破，客觀上
      已屬難以維持婚姻之重大事由。次按夫妻均有民法第1052
      條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
      能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚
      ；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難
      以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
      他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符公平。90年度台上字第2215號、90年度台上字第1965號
      著有判決可資參照。查兩造對於彼此分居，讓婚姻陷於無
      可挽回之境地，責任難分軒輊，可歸責相當，參以兩造於
      本院審理時均陳明不願再維持婚姻之意，顯見兩造婚姻已
      生破綻而無回復之希望。從而原告依據民法第1052條第2
      項訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
（四）本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請
      求離婚，原告依第1052條第2項請求離婚部分既有理由，
      則原告依同條項第5款規定請求離婚部分，即毋庸再予審
      酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日




