【裁判字號】97,婚,261
【裁判日期】971024
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第261號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○○(TRAN.
　　　　　　　　　　　N 7,.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年7 月26日結婚，初尚和睦，不料
    被告於96年9 月10日以省親名義返回越南後即拒不回台，期
    間原告曾委請友人甲○○至越南找尋被告並請求被告返台與
    原告共同生活，遭被告拒絕，迄今已逾1 年，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書在卷可稽，
      且被告於96年9 月10日出境後即未曾入境，有法務部入出
      境資訊連結作業可憑，復經證人甲○○具結證述：被告說
      要回去越南就回去越南，伊在96年暑假期間，帶太太去越
      南旅遊，去越南有找到被告，伊要被告回來，被告說不要
      ，並說要回去越南作越南人等語綦詳，堪信原告主張為真
      正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第12
      51號判例意旨參照）。本件被告自96年9 月10日出境後即
      未曾入境，不與原告履行同居義務，且不負擔家計，迄今
      逾1 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日




