【裁判字號】98,婚,465
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第465號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年1月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，被告經常使用暴力毆打原告，於民
    國（下同）85年8月27日及87年6月17日驗傷後，被告曾簽切
    結書，其內容載明不得再傷害原告。惟於98年8月15日確又
    再度毆打原告，原告不堪被告暴力行為，亦無法繼續維持兩
    造婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定
    請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受理家庭暴
      力事件驗傷診斷書影本、診斷證明書影本二件、切結書影
      本、苗栗縣警察局大湖分局校林派出所處理家庭暴力案件
      調查紀錄表及受理刑事案件報案三聯單影本、台灣省立彰
      化醫院診斷證明書影本等件為證，並經證人即原告哥哥廖
      永輝到庭具結證稱：「暴力行為發生很多次，妹妹會跟我
      們說，我們也曾處理過。他們爭吵原因不清楚，但是吵架
      會施用暴力，第一次我妹妹懷孕時，被告抓我妹妹的頭去
      撞牆，後續知道的有三次，九十八年八月十五日凌晨三點
      半左右，我妹妹打電話給我，說被被告打傷了，我從家裡
      趕過去，現場我妹妹全身都是傷，地面全是酒瓶碎片，房
      間凌亂，地板上有血跡。當時被告已跑出去了。她正被打
      的時候，就打電話給我，聽到我妹妹呼叫的聲音，妹妹說
      被告拿椅子砸她，妹妹的頭、背後、手臂有比較明顯的傷
      。是我送她到臺中榮總就醫。被告有經常喝酒的習慣。」
      等語明確，有本院99年1月5日訊問筆錄為證，而被告經本
      院合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，
      堪信原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文
      。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍
      受之痛苦，致不堪同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻
      之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
      程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
      以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
      有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
      虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打
      其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足
      以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第三百七十二
      號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字
      第三七一號及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照
      。經查：本件被告於兩造婚姻關係存續中因多次對原告實
      施上述身體上不法侵害之家暴行為，被告之行為已嚴重侵
      害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情
      況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度
      ，顯已危及婚姻關係之維繫，足認原告已達被告不堪同居
      之虐待。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
      三款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                                書記官  陳瑤芳



