【裁判字號】95,婚,509
【裁判日期】951211
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第509號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，亦核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）42年9月結婚，嗣因雙方個
    性不合，被告旋即於51年離家，迄今達40餘年，被告亦未賺
    錢養家，兩造夫妻有名無實，二人形同陌路，為此依民法第
    1052 條第2項規定請求判決離婚等語。並聲明：判如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據之前於
    本院陳述：伊不同意離婚。係因伊被岳母趕出來。伊岳母已
    經過世約七、八年。岳母過世後沒有人告訴伊，伊亦未返家
    找原告。曾去婚後住處大城鄉○○村○○路11號找過原告四
    、五次，但原告都不理。這三、四十年來，原告沒有來找伊
    回去。警察去調查時，伊也不清楚自己是失蹤人。並聲明：
    (1)請求駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造分居已長達40餘年，被告從未負擔家庭生活
      費用，兩造婚姻關係有名無實之事實，並提出戶籍謄本為
      證。被告於本院自認兩造確已分居達三、四十年之事實，
      惟以：伊遭岳母趕離住處後，即未曾返家，伊曾找過原告
      四、五次，但原告均不理等語。經查，證人即原告所生之
      女陳淑芬於本院審理時結證：「（問：你從小到大跟誰同
      住？）答：我媽媽，現在也同住一起。（問：妳有無見過
      被告？）答：沒有。也沒有聽過這個人。（問：對於妳的
      身分證父親欄位登記被告乙○，如何處理？）答：我問我
      媽媽，她說她也不認識這個人，當初他是入贅到我們家的
      。我媽媽說被告不是我父親。（問：妳們後來怎麼找到被
      告的？）答：請警察幫忙，報失蹤人口，今年找到的。」
      等語明確，有本院言詞筆錄可稽，核與原告所述情節相符
      ，是被告所辯之詞，要無足採。堪認原告主張應為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。又夫妻雙方間本應互負同居義務、
      扶養義務、家庭生活費用給付義務及非財產上之協力義務
      。然查被告與原告結婚未久，原告即離家出走，兩造由年
      輕之郎才女貌，變成垂垂荒老之年，分離期間長達40餘年
      ，原告不知被告去向，被告從未找尋原告下落或試圖聯繫
      ，使兩造婚姻因長時間之分離，彼等間儼然如同陌生人一
      般，早已喪失相知相守牽手共度人生之情感與欲念，客觀
      上，通常一般人如同此情境，勢必同對此婚姻不抱一絲希
      望，而無繼續維持此形式婚姻之意願。而本件長達四十餘
      年的婚姻，徒具形式，卻毫無實質意義，而雙方均擺置不
      理，無相當積極作為，均可歸責。原告依民法第1052條第
      2項規定訴請裁判離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                            　　書記官　林政佑




