【裁判字號】91,婚,539
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十月二十四日結婚，不料被告乙○竟自八十七年十
      一月二十四日返回柬埔寨後，無故未再返回台灣，經四處尋訪，仍無下落，原
      告甲○○因而提起履行同居之訴確定在案，判決至今已歷時數月，被告仍未返
      台履行同居義務，亦仍無音訊。按妻於同於之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務在此繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，自有民法第一千零五十二條第
      一項第五款之情形，為此依上開規定提起本訴。
  三、證據提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件、九十年度婚字第二二九號民事
      判決及確定證明書，並聲請訊問證人即原告之哥哥李再傳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第二二九號履行同居事件案卷。並依職權向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨籍國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年八月二十六日以九十年度婚字第二
    二九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、民事判決、確定
    證明書各乙件為證，並經證人即原告之哥哥李再傳到庭證明屬實，而被告自八十
    七年十一月二十四日出境後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，復經本院調閱本院九十年度婚字第
    二二九號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　楊美芳




