【裁判字號】99,婚,239
【裁判日期】1000210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第239號
原　　　告　吳崇德
被　　　告　賴金珍(LAI-K.
上列當事人間離婚事件，本院於100年1月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國（下同）89年4月19日與印尼國
    女子即被告結婚，被告抵台前個性溫馴。惟被告來台後，因
    無法適應台灣環境，加上兩國風俗民情相差甚大，語言不通
    ，婚後被告雖與原告家人共居生活，卻始終不願融入原告家
    庭生活，於89年11月間，被告藉故要求返回印尼，自此下落
    不明、音訊全無，拒不來台履行夫妻同居義務。夫妻理應能
    相互溝通體恤建立圓滿協調和樂家庭，惟被告婚後心思都不
    在家庭上，不願與原告家人相處，原告也長期努力嘗試與被
    告協調夫妻和諧相處之道，且一再遷讓，被告仍我行我素，
    從未盡為人妻之責，顯見夫妻共同生活之誠摯相愛基礎已動
    搖，致使原告精神受有無法忍受之痛苦，致不堪繼續同居；
    且被告有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在
    繼續狀態中；並兩造有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻本質
    相違背，顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕
    ，婚姻已生破綻，有事實足認兩造之婚姻關係已難以維持，
    其過失又在被告等情，原告爰依民法第1052條第1項第3、5
    款及第2項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本、結婚證
      書影本可證，自堪信為真實。又證人葉子平到院證稱:「
      （與原告係何關係？）朋友。」、「（是否知道原告結婚
      ？）知道，他是與被告結婚。」、「（被告是否有來臺灣
      與原告一起生活？）有。」、「（兩造相處情形？）與平
      常的夫妻差不多，後來被告回印尼就沒有再回來臺灣。」
      、「（被告回去印尼多久了？）很久了。」等語。另本院
      依職權查明被告之入出境資料，顯示被告於90年4月29日
      出境後即未曾再入境，此有內政部入出國及移民署99年7
      月20日移署資處字第0990102332號函附之被告入出國日期
      紀錄在卷可證。而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答
      辯，有公示送達之登報資料一份附卷可參，是原告主張被
      告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於97年9月7
      日間無故離家出走後，即未與原告共同生活，係無正當理
      由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在
      繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
（三）又本件原告依民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項請
      求離婚，係屬三項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明
      請求離婚，屬於重疊的訴之合併，本院認原告遭被告惡意
      遺棄之事實已臻明確，依民法第1052條第1項第5款規定，
      為原告勝訴之判決，自無再就同條第1項第3款、第2項為
      裁判，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    10    日
                  家事法庭    法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    2    月    10    日
                              書記官  陳秀娟



