【裁判字號】100,婚,246
【裁判日期】1010120
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第246號
原　　　告　謝裕芳
被　　　告　任玲瑤
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年一月九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）90年間辦理結婚手續，
    婚後原告寄發相關入境文件給予被告，也曾至戶政事務所詢
    問相關事項。惟今被告已入境臺灣卻未通知原告，未曾履行
    夫妻同居之義務，原告先前即多次與被告聯絡亦無任何回應
    ，雙方婚姻已無繼續之可能，為此依民法第1052條第2項規
    定訴請離婚。聲明：請准兩造離婚；訴訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之結
    婚證明書及戶籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告於兩造婚後均未來臺與其同住，未履行夫
    妻同居之義務，入境臺灣後亦未與其連繫，雙方未有共同生
    活，婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據證
    人即原告鄰居謝有世於本院言詞辯論期日時到庭具結證稱：
    「（問：是否認識被告？）不認識。」、「（問：是否見過
    ？）沒見過。他來台居住我沒見過。」、「（問：是否知道
    被告回大陸未回？）不知道。」、「（問：是否知道原告娶
    大陸籍配偶？）知道，但沒有看過。他都沒有來住過。」、
    「（問：是否知道沒有同住原因？）不知道。」、「（問：
    何以知道原告娶大陸人士？）我住在原告隔壁，我們常有聯
    絡，他有提及。」、「（問：他有說大陸人士不願來台？）
    有。且他說他寫信給被告，都沒有下落。」等語無訛，有本
    院言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權查詢被告入出境資
    料結果，顯示被告於92年7月9日出境後即未再入境，亦有法
    務部入出境資訊連結作業報表一份在卷可證。而被告經本院
    合法通知送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張事實
    自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚前感情基礎薄弱，婚後被告來臺卻
    未曾連繫原告，亦未曾與原告同住，履行任何夫妻同居之義
    務，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互
    愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻
    生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此
    難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於原告，從
    而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     101    年    1    月    20    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     101    年    1    月    20    日
                            書記官  林憲男



