【裁判字號】95,婚,31
【裁判日期】950817
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第31號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年08月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）68年2月11日結婚，並育
    有子女四名。夫妻感情原本融洽。未料自83年間起，被告忽
    反常態，經常深夜未歸，原告出以和為貴，百般忍受，被告
    卻得進尺，更在外居住，不理家事，甚且惡意遺棄妻兒不顧
    到大陸十來年，迭經親友勸告無效，為此依民法第1052條第
    2項規定請求判決離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院判斷之理由：
（一）原告主張上開事實，並提出戶籍謄本為證，且經證人即兩
      造所生之女陳瑩真於本院審理時到庭結證：「（問：你爸
      爸現在人在哪裡？）答：在大陸，他很久沒有回來了，我
      國小六年級的時候，就陸陸續續沒有看到他，最後一次看
      到他是在我國中一年級的時候，大約是10年前，他很少回
      家，我爺爺快過逝了，我們請海基會找他，結果也是找不
      到人。當時我爸爸有外遇，很少回家。（問：你爸爸這10
      年內，有沒有寄錢回家？）答：家裡門鎖都沒有換，他都
      沒有回來，也沒有給我們生活費，我們子女都是半工半讀
      。」等語明確，有本院言詞筆錄可稽。復經本院依職權函
      請內政部警政署入出境管理局查明被告入出境資料，被告
      自87年03月17日出境後未再有入境我國台灣地區，有該署
      95 年1月2日境信雲字第09411093530號函暨入出國日期證
      明書影本在卷可憑。而被告經合法通知既未到庭爭執，亦
      未提出書狀供本院斟酌。據此，原告主張自堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然被告未與原告履行同居，亦無給
      付家庭生活費用，原告不知被告去向，被告亦未向原告聯
      繫，期間已長達十年之久，使兩造婚姻生活已隨時間之遞
      增而生破綻，而無維持此形式空洞婚姻之必要，足夠撼動
      婚姻生活之互愛、互信、互諒及關懷體現之本質，客觀上
      ，通常一般人如同處原告之情境，將對此婚姻生活深感絕
      望，已無繼續維持之意願與必要性，參以原告主觀上有強
      烈解除此不正常婚姻之意欲。從而原告依據民法第1052
      條第2項規定訴請裁判離婚，尚無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　08　　月　　17　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　08　　月　　17　　日
                                書記官  林政佑




