【裁判字號】98,婚,332
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第332號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　娘家).
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年十月七日言詞辯論終結
，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、緣被告係大陸人士。原告與被告於民國（下同）97年1月
      結婚，被告於97年4月18日來台，二造共同居住並設籍於
      彰化縣秀水鄉○○村○○路351號。二人未生有子女。97
      年10月15日被告返回大陸省親，之後卻未回到大陸娘家，
      音訊全無。直到98年6月，被告之母親始與原告聯絡，表
      示被告已回娘家。但原告讓被告帶回去給伊母親之美金12
      00元，及交被告保管之金飾均已不知去向。嗣被告於電話
      中對伊半年時間究竟身在何方？作何事？為何美金1200元
      及金飾均不知去向等事，均不願向原告說明。只是再三表
      示不願再回台灣。雖經原告一再勸說，被告仍拒絕回台。
  二、被告自從97年10月15日離家至今，半年內音訊全無，嗣雖
      出面，卻又堅持不願返家團聚，足見被告對原告已毫無夫
      妻間之恩義，伊主觀上已有遺棄原告之意思，為此，原告
      請求依民法第1052條第1項第5款之規定判決離婚等語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於97年1月14日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本、結婚公證書為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實
      。又原告主張被告於97年10月離家出走等情，亦據本院依
      職權查明被告入出境資料，顯示被告於97年10月13日出境
      後即未曾再入境，此有法務部入出境資訊連結作業查詢結
      果在卷可證。另據證人陳吳站即原告之母親到庭具結證述
      ：「（問：你媳婦何以回大陸不回台？）我不知道。只知
      道他坐車出去到機場去，之後就沒有回來。」、「（問：
      被告在家時是否會與你家人吵架？）不會。」、「（問：
      與原告是否會吵架？）不會，也不會打架。」、「（問：
      被告去大陸之後有否打電話回來？）我是都沒有接到。」
      、「（問：是否知道你兒子有打電話至大陸找？）他有打
      電話到大陸找被告，但沒有找到。」、「（問：之後不是
      有聯絡到你媳婦？）好像是跟我兒子說不回來。」、「（
      問：兩造是否經婚姻仲介？）是的。」、「（問：兩造認
      識多久後結婚？）我也不是很清楚，有到大陸相親兩趟。
      」等語，有本院訊問筆錄在卷可稽，是堪認原告之前開主
      張為真實。而被告經合法送達後，仍未到場陳述或答辯，
      是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信
      為真。
  二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於97年10
      月15日離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒
      絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀
      態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　22　　日




