【裁判字號】103,婚,178
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第178號
原　　　告　蔡Ｏ記　
被　　　告　鄧Ｏ絨（DANG THI TUYET NHUNG）
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年十一月二十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為越南國籍人士，兩造於民國（下同）
    97年10月30日在越南結婚，雙方約定婚後來臺灣共同生活，
    且以原告之住所為共同住所，兩造且於98年5月11日在臺灣
    戶政機關辦妥結婚登記。詎被告於98年11月24日返鄉探親後
    ，即未再入境臺灣；經原告數度電話聯繫後，被告未曾接聽
    ，拒絕回臺返家，二人分居迄今已有數年。被告離家惡意遺
    棄原告，兩造之婚姻關係有名無實，雙方婚姻實再難維持，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請准判決兩造
    離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、結婚資料影本為憑，自堪信為真。另原告主張被告
    於98年間離家返回越南，嗣後經原告多次聯繫後，被告未曾
    接聽電話，也仍未回臺返家履行夫妻同居之義務，數年來雙
    方婚姻已經有名無實，生有重大破綻，無回復婚姻關係之希
    望等情，業據本院依職權查詢被告鄧雪絨入出境資料結果，
    被告於98年11月24日出境離臺後未再有入境紀錄，有法務部
    入出境資訊連結作業報表一紙附卷可憑；又證人即原告友人
    康Ｏ武於本院言詞辯論程序中到庭具結證述略以：「（問：
    是否認識兩造？是否認識被告？）被告來沒有多久，只有看
    幾次而已，所以不是很熟識。我是聽原告的父親講的，好像
    說被告住的不適應。」、「（問：你都會去原告的家坐嗎？
    ）是。」、「（問：你知道被告為何要回去越南不回來？）
    不知道，我去他家坐的時候，被告都躲在房間裡，感覺被告
    很排斥臺灣的生活。」、「（問：有無聽到兩造吵架？）沒
    有，應該是被告在臺生活不適應。」、「（問：有無聽過原
    告找被告回來？）被告一說要回去，就不回來了。」等語明
    確，有本院言詞辯論筆錄附卷可稽。而被告經本院合法通知
    ，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張此部分事實自堪信為
    真實。
(二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在臺同住，然被告因故離家出境
    返回越南已經數年，期間雖原告曾數度以電話與被告聯繫，
    然被告未有接聽再無音訊，也未返回臺灣歸返家庭，兩造分
    居至今已逾五年，二人間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互
    信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維
    持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
    大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較
    大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
(三)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定合併
    請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
    有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋
    庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月     10   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月     10   日
                              書記官  林淑文

備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



