【裁判字號】98,婚,372
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第372號
原　　　告　乙○○　
訴訟代理人　陳隆律師
複代理人　　蕭智元律師
被　　　告　甲○○　
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年3月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩造於民
      國95年4月26日在大陸地區福建省寧德市結婚，嗣被告於
      95 年9月5日來台灣與原告共同居住於彰化縣鹿港鎮頭崙
      巷10 號住所，婚後兩造感情尚稱融洽，然被告於96年2月
      27日因經濟不佳而從事性交易遭警察查獲，於96年3月29
      日遭遣返大陸，迄今均未再到台灣，且被告返回大陸後曾
      向原告表示不願與原告繼續維持婚姻生活後，即與原告斷
      絕音訊。原告曾勸阻被告不要從事性交易，但被告不聽。
  二、本件被告因96年2月間在台灣從事性交易遭逮捕後遣返大
      陸，迄今已二年餘，兩造均無共同生活之事實，且被告日
      後並無意願且無法再來台灣與原告共同生活，而原告也不
      願再繼續等被告，任何一般人處於相同情形，均難以期待
      能繼續維持婚姻生活，為此爰依民法第1052條2項規定，
      請求鈞院判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於95年4月26日與被告結婚，被告於婚後95年9
      月5日來台與原告共同生活。不料，被告於96年2月27日因
      經濟不佳而從事性交易遭警察查獲，於96年3月29日遭遣
      返大陸，迄今均未再到台灣，且被告返回大陸後即與原告
      斷絕音訊等情，業據原告提出戶籍謄本、居民身分證影本
      、結婚證影本等為證，且有卷附入出境資料可稽，而被告
      因妨害風化，於96年3月29日遭強制出境，依大陸地區人
      民進入台灣地區許可辦法第19條規定，得自出境之日起3
      年至5年，不予許可其申請來台等情，亦有內政部入出國
      及移民署99年1月7日函文在卷可參，復據證人即原告之弟
      弟鐘小龍到庭證屬實，被告經合法通知亦不到庭爭執，堪
      認原告之主張為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於95年4月26日結婚，被告於婚後95年9月5
      日來台與原告共同生活。不料，被告於96年2月27日從事
      性交易遭警察查獲，於96年3月29日遭遣返大陸，故兩造
      婚後真正住在一起之時間不過5個月左右，從96年3月29
      日至今均處於分居狀態。且被告目前仍被限制入境，原告
      亦不願到大陸與被告共同生活，再加上被告目前又與原告
      斷絕音訊，足見被告主觀上已無意維持婚姻，原告亦無意
      維持婚姻而提起本件訴訟，客觀上兩造亦長期未同居，夫
      妻生活有名無實，加上被告從事性交易，違背婚姻之忠誠
      ，兩造已感情盡失，形同陌路，足見兩造之婚姻不管在客
      觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難
      以維持之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持
      婚姻意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告從
      事性交易遭強制出境，從而原告依民法第1052條第2項規
      定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文
      所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國    99    年    3    月    16    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    99    年    3    月    16    日



