【裁判字號】97,婚,459
【裁判日期】971218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第459號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月04日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  　被告乙○○（西元1983年1月20日出生）係中國大陸福建省
    莆田縣籍女子。兩造經由媒人介紹，於認識後一日，旋即於
    民國95年9月26日在大陸福建省莆田市結婚。詎被告於民國
    96年3月間來台灣與原告同住，於民國96年農曆8月17日，稱
    欲返回大陸探親，之後訊息全無，經原告以電話聯絡，被告
    僅說再看看，之後被告竟將手機號碼換掉，無從連絡。被告
    行為，顯係已惡意遺棄原告且在繼續狀態中；況兩造間感情
    薄弱，婚姻確難予維持，爰依民法規定訴請離婚。
二、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
　  述。
三、為判斷之理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本配偶
      欄及結婚證明書可證。又被告迄今仍未返家與原告履行同
      居義務等事實，本院依職權向內政部入出國及移民署函查
      被告之入出境資料結果，被告確於民國96年9月11日出境
      後，即未再入境，有該署民國97年11月13日移署資處字第
      09701037900號函覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，
      堪信原告之主張為真實。
  (三)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可僅依主觀的標準，需參酌客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於婚姻如有難以維持
      之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨。本件被告
      自民國96年3月13日入境來台灣，同年9月11日即離家，與
      原告相處不到六個月期間，堪信兩造間未能建立真正感情
      基礎，況如原告稱兩造經媒人介紹，婚前認識時日甚短，
      足信兩造間感情十分淡薄，被告離家已逾一年餘，拒不返
      與原告同住，兩造間婚姻應已生破綻而難予再維持，原告
      據以訴請判決與被告離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




