【裁判字號】94,婚,673
【裁判日期】951124
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第673號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）92年11月13日結婚
    ，婚後夫妻感情尚稱融洽，被告並於92年11月21日入境來台
    與原告共同生活，嗣被告向原告謊稱其母親過世，必須返回
    越南奔喪，遂於93年06月27日出境返回越南，被告自此即拒
    絕返家，事後原告始知受騙，雖幾經聯繫請求被告返台，被
    告仍無意願返台與原告履行同居義務；其後，被告雖再入境
    ，然亦未返家，原告亦不知其行蹤，為此，原告前訴請鈞院
    以94年度婚字第 237號判決命被告應履行與原告同居之義務
    確定，但迄今被告仍未返家履行同居義務，顯為惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定
    ，提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於92年11月13日結婚，婚後夫妻感情尚稱融
    洽，被告並於92年11月21日入境來台與原告共同生活，嗣被
    告向原告謊稱其母親過世，必須返回越南奔喪，遂於93年06
    月27日出境返回越南，被告自此即拒絕返家，事後原告始知
    受騙，雖幾經聯繫請求被告返台，被告仍無意願返台與原告
    履行同居義務；其後，被告雖再入境，然亦未返家，原告亦
    不知其行蹤，為此，原告前訴請本院以94年度婚字第 237號
    判決命被告應履行與原告同居之義務確定，迄今被告仍未返
    家履行同居義務等事實，業據其提出戶籍謄本及本院94年度
    婚字第 237號民事判決及其確定證明書正本各一件為憑，並
    經證人林陳芙蓉（即原告之母親）到庭證述屬實，復經本院
    依職權調取本院94年度婚字第 237號履行同居事件卷宗查核
    無訛，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果，被告自94年07月14日出境後即未再入境，
    亦有該局95年01月02日境信凡字第 09411432500號函暨被告
    入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自93
    年06月27日離家後，即未再返家與原告共同生活，且於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判
    決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                            　　書記官　陳昌哲




