【裁判字號】99,婚,208
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）89年11月5日結婚。婚後夫
    妻感情初尚融洽，後被告忽反常態，經常徹夜不歸，原告初
    以和為貴，百般容忍，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理
    家務，迭經親友勸告無效後，復經鈞院調解不成立，原告復
    因被告前幾天通話口氣逼到沒辦法，欲以自殺方式結束生命
    ，婚前被告半夜喝酒對其動手動腳，並毆打原告，婚後對其
    大小聲，公婆及被告一家人將其趕出家門，叫原告永遠不准
    踏入家門，原告於99年4月18日離家出走，係因被告一家人
    欺負原告，且不讓原告探視小孩，兩造分居期間，彼此未曾
    互動聯絡，亦對他方之生活未曾關心、聞問，顯然兩造間之
    夫妻情感已相當冷淡、疏離，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款及第二項規定，訴請離婚等語。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
二、被告則以：原告所言不實，伊有到警局報案失蹤人口，原告
    現在都不接被告電話，不知如何協談等語，資為抗辯。並聲
    明：如主文所示。
三、原告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
四法院之判斷：
（一）原告主張兩造於89年11月5日結婚，育有一子一女等事實
      ，業據原告提出戶口名簿影本為證，復為被告所不爭執，
      自堪信為真實。惟原告主張：被告經常徹夜不歸，原告初
      以和為貴，百般容忍，被告卻得寸進尺，更在外居住，不
      理家務，迭經親友勸告無效後，復經鈞院調解不成立，原
      告復因被告前幾天通話口氣逼到沒辦法，欲以自殺方式結
      束生命，婚前被告半夜喝酒對其動手動腳，並毆打原告，
      婚後對其大小聲，公婆及被告一家人將其趕出家門，叫原
      告永遠不准踏入家門，原告於99年4月18日離家出走，係
      因被告一家人欺負原告，且不讓原告探視小孩，兩造分居
      期間，彼此未曾互動聯絡，亦對他方之生活未曾關心、聞
      問，顯然兩造間之夫妻情感已相當冷淡、疏離等詞，為被
      告否認，並以上開言詞置辯。
（二）按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱：「不堪同居
      之虐待」，包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟是
      否已達不堪同居之虐待，須以夫妻之一方是否使他方身體
      上或精神上受有不可忍受之痛苦？有無侵害他方之人格尊
      嚴與人身安全？其夫妻間之誠摯基礎已否動搖為斷（最高
      法院九十一年度臺上字第一八四一號判決意旨參照）。又
      民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
      民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各
      國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
      姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客
      觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
      同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
      道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠
      公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
      極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
      方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他
      方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第二
      ０二三號判決意旨參照）。本件原告依據民法第一千零五
      十二條第一項第三款及第二項訴請與被告離婚，本院茲依
      兩造爭執之事項論述如下，以審視原告之主張及舉證是否
      符合上開民法之規定：
（三）原告主張之事實固其提出證人黃麗華為證，惟為被告否認
      ，且證人黃麗華於本院99年6月29日庭訊時，其證稱：「
      （問：與兩造之關係？）我是在螺蜂公司上班認識原告的
      ，認識三個月，不認識被告。（對兩造的婚姻狀況是否清
      楚？）四月十九日原告她叫我去被告家搬東西，搬完之後
      ，被告跟她吵架，我不知道她們在吵什麼。被告有輕輕打
      原告，我只聽到打原告聲音，我就回到我車上。後來被告
      打電話給原告，原告都沒有接，原告說她在上班，原告的
      父母也有打電話給她，十九日晚上又回去被告家中，原告
      跟被告說要到我那邊住幾天，那時候員警也有在場。原告
      在我家住一個禮拜，之後他們就沒有再見面直到現在。（
      問：對之前兩造發生衝突是否清楚？）之前的事情我都不
      知道，她沒有跟我講。」等語，足認證人與兩造認識不深
      ，僅能證明99年4月19日兩造曾有爭執，亦屬偶發，尚難
      據此認原告主張確為真實，且被告所舉證人即被告母親錢
      罔市則到庭結證稱：「（有無與兩造同住？兩造感情如何
      ？）有，他們感情還好，原告交到壞朋友，就是上次來的
      證人，認識之後就常常出去，出去哪裡不清楚。（原告稱
      被告經常未歸不理家務，是否屬實？）沒有，被告去他大
      哥那邊，他沒有講，我也有念過他，原告不曉得她怎麼講
      ，沒有覺得被告有什麼異常，只是比較晚回家而已。（家
      中經濟由何人負擔？）我兒子有工作，原告以前沒有工作
      ，現在有工作，都和那個女生出去到很晚才回家。（這次
      離家有無告知？）沒有。那個女生就來搬東西。（原告稱
      妳們要把她趕出去不淮她回來？說妳們不讓她看小孩？）
      沒有，那是五、六年前她打小孩，我生氣才跟她講，她記
      恨才這樣講。她也沒這樣說，陣子也沒有回來看小孩，她
      來都是那個女的載她，如困她要看小孩可以去安親班看，
      我們沒有阻止她。（有無去報失蹤？）有，我們有去報失
      蹤，自她來搬東西之後，我們就去報失蹤。」等語（見本
      院99年7月20日言詞辯論筆錄），與被告所辯相符，原告
      復不能提出被告及其家人對其有何不堪同居虐待情事之證
      明，自難僅憑原告片面指述即遽為有利原告之認定，且依
      兩造陳述及證人證詞，可知原告係自行離家，並拒接被告
      電話，被告並已向警方報案，原告仍不願與被告協調，本
      於夫妻應共同生活以建立夫妻情愛之本旨，原告所
      為亦已足妨礙雙方夫妻生活與家庭幸福之和諧。
五、綜上所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，及兩造婚
    姻如產生破綻係可歸責於被告，並以上述主張為其論據。然
    經本院審酌結果，原告並未就其身體上或精神上受有不可忍
    受之痛苦，以及被告侵害其人格尊嚴與人身安全，導致夫妻
    間之誠摯基礎已否動搖等事實，舉證以實其說。而兩造相處
    雖生爭執，然是否已生破綻而無回復之希望，亦難遽論。縱
    認兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，衡諸上情，亦無證據
    足資證明原告對離婚原因為無過失或原告為過失責任較輕之
    一方。則原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第二項，請求判決兩造離婚，難認有理，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書記官    陳瑤芳



