【裁判字號】91,婚,680
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造為夫妻關係，被告甲○○婚後出外到處賭博，未曾盡到為人妻掌理家
          務之職，原告服務於砂石場，每月一發餉，被告即將原告之薪水全數取走
          ，二十年來原告隱忍為家，但盼被告有悔悟之期。
    （二）惟被告賭博之結果是債台高築，經常債主上門追討賭債，原告為求家庭和
          諧，除薪水交付予被告外，尚需另外籌錢替被告還賭債，原告曾為被告清
          償分別為四萬元、四萬多、十萬元等的賭債。詎被告變本加厲，於原告退
          休後，竟將原告勞保局給付之退休金十六萬全數領走，該帳戶雖是原告所
          有，但原告從未看過金融卡，被告領到錢後就將錢匯到被告與前夫所生女
          兒那裡，又被告將原告的存摺、戶口名簿等資料都拿走，可證被告盜領原
          告存款之事實。又被告竟於九十年十一月二日，趁原告外出工作時，雇一
          部大貨車將原告家中所有財物（包括冷氣、沙發、流理台、冰箱、美術燈
          等物品）搬運一空，甚至向自來水公司、電力公司申請將原告住處斷水、
          斷電，已無絲毫夫妻情份。原告的兒子目前還住在家裡，另外買一些簡單
          的家具來使用。
    （三）被告現在與前夫兒子住在桃園。原告不知被告為何去報失蹤人口，原告沒
          有長期不回家，被告申報原告失蹤期間，原告因十幾天因工作忙碌無法回
          家。原告為國小畢業，現在沒有工作，以前的工作是打工。被告為初中畢
          業，在家裡沒有工作。兩造於八十九年下半年開始分居，那段期間，兩造
          因被告賭博的事鬧得很不愉快，原告遂暫時住到原告女兒的房子，但原告
          沒有工作時候，仍會住家裡，原告只是暫時住外面。
    （四）按民法第一千零五十二條第一項第三款規定：「夫妻之一方受他方不堪同
          居之虐待者」，夫妻之一方得請求離婚。又同條第二項規定：「有前項以
          外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」本件原告與
          被告結婚雖有二十年之久，但被告未曾善盡為人妻之責，已如上述，顯然
          夫妻間有重大之歧異無法繼續共同生活。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、報紙一件、台灣企銀存款明細表一件，並聲請訊問
      證人洪德重及原告之女兒林瓊美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述，
    僅於調解時提出查尋人口案件登記表一件為證。
丙、本院依聲請向台灣電力股份有限公司及台灣省自來水股份有限公司查詢原告住所
    之用戶是否曾於九十年十一月初申請停水、停電，並查詢當時之申請人為何人。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信屬實。
    又原告主張被告婚後出外到處賭博，未曾盡到為人妻掌理家理之職，被告賭博之
    結果是債台高築，經常債主上門追討賭債，原告為求家庭和諧，除薪水交付予被
    告外，尚需另外籌錢替被告還賭債。且被告將原告十六萬元之退休金全數領走，
    並於九十年十一月二日雇一部大貨車，將原告家中所有財物（包括冷氣、沙發、
    流理台、冰箱、美術燈等物品）搬運一空，甚至向自來水及電力公司申請將原告
    住處斷水斷電等情，有原告提出之台灣企銀存款明細表一件為證，且有台灣省自
    來水股份有限公司第十一區管理處彰化服務所九十二年八月十八日之回函可稽，
    復據證人洪德重及原告之女兒林瓊美到庭證稱屬實，而被告經合法通知復不到庭
    爭執，堪認原告此部分之主張亦為真實。
三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上可忍
    受之痛苦，致不堪同居者而言。查原告為國小畢業，被告為國中畢業，原告之工
    作為打零工，被告則沒有工作，故兩造之學歷及社會地位均不高，但被告婚後沉
    迷於賭博，置家庭生活不顧，並多次積欠賭債，使債權人上門追討，原告除薪水
    交付予被告外，尚需另外籌錢替被告還賭債，並使得兩造之感情因此失和，原告
    亦不堪精神負荷。且被告又將原告之退休金全數領走，並妄顧夫妻情份，無視於
    家中尚有原告及原告之子女須要居住，逕自搬空家中家具，並將原告之住所斷水
    、斷電，使原告無法使用水電，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受被告
    之行逕，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認
    原告在『精神上』已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第一千零五十
    二條第一項第三款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由，應予允許，爰判決
    如主文第一項所示。
四、本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定及同條第
    二項其他重大事由之規定請求離婚，而原告依據不堪同居虐待之規定請求離婚部
    分既有理由，則原告依同條第二項請求離婚部分即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十六　　日




