【裁判字號】93,婚,481
【裁判日期】940205
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○RAC.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月十六日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十七年八月廿六日結婚，被告於該年來台與原
    告共同生活，夫妻感情原本融洽。詎料被告於九十一年二月廿五日藉口反泰省親
    後，至今仍滯留泰國，原告雖曾透過媒人尋找被告，請求被告回台與原告共同生
    活，被告回覆已無意回台，原告無奈乃訴請貴院以九十二年度婚字第七０三號判
    決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不返家履行同居義務，顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判准
    原告與被告離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告於法院判命應與原告同居後仍未返家履行
    夫妻同居義務是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    （一）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中
          華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法律。又離婚依起訴時夫之本
          國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律
          適用第十二條、第十四條前段分別定有明文。本件身為丈夫之原告為中華
          民國國民，被告為泰國籍國民，有關夫妻同居係屬婚姻效力事項。是以兩
          造履行同居及離婚事件，適用中華民國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
          ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十三年五月
          十九日以九十二年度婚字第七０三號判決被告應與原告同居，被告並無不
          能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍
          謄本一份、民事判決及其確定證明書、結婚登記書、結婚證明書中泰文譯
          本各乙件為證，復經本院調閱九十二年度婚字第七０三號履行同居事件案
          卷審核無誤，且本院依職權向彰化縣警察局函查被告入出境資料，被告自
          九十一年二月廿五日出境後未再有入境之資料，並有該局九十三年八月廿
          三日境信梅字第０九三一００八八０一０號函暨入出境資料在卷可憑，並
          經證人即原告父親黃漢生到庭證稱屬實，而被告經合法通知既未到庭爭執
          ，亦未提出書狀供本院斟酌，是原告之主張，堪信為真實。揆諸前開規定
          及意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離
          婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　 廿五　　 日
                          台灣彰化地方法院家事法庭
                                          法    官    張德寬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　 廿五　　 日
                                          法院書記官  范鳳月




