【裁判字號】89,婚,230
【裁判日期】890811
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚已逾四十餘年，婚後原告時常無故遭被告辱罵毆打，甚至一再
      嫖妓染上性病並傳染給原告，為了小孩原告只好忍辱繼續與被告共同生活，現
      孩子均已成年，被告依然本性不改繼續嫖賭並虐待原告，視原告如眼中釘去之
      而後快，原告被傳染性病，至今仍用藥中無法痊癒且時常要忍受發病之痛，蓋
      原告以六十多歲，仍每天生活於恐懼中，身心飽受摧殘，為此依民法第一千零
      五十二條第一項第三款之不堪他方同居之虐待訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書影本、檢驗單影本為證，並聲請訊問證人趙
      麗香、趙燕珠及趙聰龍。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告所言均非實在，原告因嫌被告無法支付生活費，方聲請離婚，原告
      所提八十九年五月三日之驗傷診斷書，並非被告毆打所致，乃八十九年五月二
      日晚上，雙方為了名下田地要否貸款給大兒子而起口角，原告用腳踹被告，被
      告將其撥開，原告撞到椅子而受傷，又被告亦未曾傳染性病予原告，如原告染
      上性病，被告應也會有。
  三、證據：提出檢驗單為證，並聲請訊問證人趙進財。
    理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻關係，有其提出之戶籍謄本為證。
二、原告復主張伊婚後時常無故遭被告辱罵毆打乙情，雖為被告所否認，惟據證人即
    兩造之子女趙麗香、趙燕珠及趙聰龍等到庭證稱：「自小時候父親就常打我母親
    ，父母親一直很難相處，二人個性不合，常因小事就吵架，現在也常看到父親出
    手打母親，我母親經常生活在恐懼中，要他二人生活在一起，是件很殘忍之事，
    最近一次於八十九年五月三日父親毆打母親，那天母親有去驗傷，之前也常發生
    。」、「從我懂事以來，母親常被父親毆打，父親根本沒有把母親當人看待。」
    、「父親有嚴重暴力傾向。」等語，堪信原告經常生活於被告肢體暴力威脅之下
    。至被告所舉證人亦為兩造之子趙進財雖到庭證稱：「（八十九年五月二日）兩
    造有起爭執，當時我母親先出手，當時母親沒有站穩跌倒，頭部撞到椅子才受傷
    ，我父親並沒有毆打母親。」等語，惟觀之原告之傷勢，據其提出之驗傷診斷書
    所載「左顳骨區腫脹、左頰、右外踝、左小腿前面、左大腿外側面多處皮下瘀血
    」，該等傷勢應非如趙進財所言乃因跌倒頭部撞到椅子所致，是其證詞，應屬迴
    護被告之詞，不足採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體或精神上不
    可忍受之痛苦，至不堪繼續同居者而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，及不得謂非受不堪同居之
    虐待；又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷
    ，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因；司法院大法官會議第三百
    七十二號解釋及最高法院二十三年上字第六七八號、十九年上字第一一二八號及
    二十九年上字第九九五號判例均著有明文。本件被告屢因細故，出手毆打原告，
    非僅使原告受有暴力之痛楚，並使其感受精神之痛苦，已嚴重侵犯原告之人身安
    全及人格尊嚴，又兩造結婚已逾四十餘年，所生子女皆已成年，被告猶續為不當
    行徑，顯已逾越夫妻間通常可忍受之程度，亦已逾越維繫婚姻關係之存續所能忍
    受之範圍，依前揭說明，即受有不堪同居之虐待，原告已不堪與被告繼續同居。
    是原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請判決離婚，洵屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　林淑女
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十一　　日




