【裁判字號】98,婚,433
【裁判日期】990421
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第433號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年四月八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條分別定有明文。查原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本
    附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即
    中華民國之法律，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人氏，兩造於民國九十
    年十二月二十一日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，夫
    妻感情初尚融洽，不料被告自九十一年四月間離家出走，行
    蹤不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於九十年十二月二十一日結婚，嗣於九十一年七月十
      七日被告返回大陸地區後，即不願回臺居住，且於上開時
      間出境後，即未再入境之事實，有戶籍謄本、內政部入出
      國及移民署九十八年十月八日移署資處雲字第０九八０一
      四五００一號函送之被告入出國日期證明書、大陸地區人
      民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地
      區保證書等件附卷可稽。
（二）證人張鴻澤即原告之弟到庭證稱：被告結婚後有來臺灣與
      原告同住，但說不習慣，後來說要回去探親，回去後就沒
      有回來，也已回去好幾年了等語。再被告經合法通知後，
      仍未到場陳述或答辯，是原告主張兩造為夫妻，而被告惡
      意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告於九十一年七月十七日返
      回大陸地區後，即未再返臺，拒絕與原告共同生活，其拒
      不入境，在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上亦有
      不履行同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居，其
      所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且臺灣高
      等法院臺中分院九十七年度家上字第一三三號、第一三四
      號判決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     4    月    21    日
                  家事法庭法官  法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     4    月    21    日
                                書記官  陳秀娟



