【裁判字號】95,婚,59
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　6號
訴訟代理人　許曉怡律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年2月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國64年7月7日結婚，育有子女陳郁茹、陳郁雯、陳
    郁君、陳志哲，詎被告婚後好賭成性，不但未賺錢養家，更
    經常向原告要錢，若不順其意者，即動手毆打原告，原告均
    予忍隱。於民國66年間，兩造搬到娘家居住，被告不但未洗
    心革面，甚至還曾毆打岳母徐陳蓮，自民國66年至民國78年
    間，被告大多在外閒蕩、賭博，偶爾會回家，但自民國78年
    間即離家不歸，不曾關心子女生活及盡扶養義務，迄今已逾
    十六年餘，這些年來，家庭生計與子女扶養，皆賴原告擺攤
    養家活口，兩造間亦未曾有互動或關懷，夫妻情份蕩然無存
    ，婚姻關係名存實亡，子女均長大成年，原告也無顧慮了，
    況當初被告主觀上有惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    且兩造婚姻已無法再維持，爰本於民法第1052條第1項第5款
    、第2項規定訴請離婚。提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問
    證人即兩造之子陳志哲。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
三、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告兩造間有婚姻關係現仍存續中，及被告自民國66年至
      民國78年間，被告多在外閒蕩、賭博，偶爾回家，自民國
      78年間即離家不歸，不曾關心子女生活及盡扶養義務，迄
      今已逾十六年餘，這多年來，家庭生計與子女扶養，皆賴
      原告擺攤養家活口之事實，業據兩造之子陳志哲到庭證稱
      ：「我父親確於民國78年離家迄今，當不知道是什麼原因
      ，這期間他未曾來找我們，這段期間都是媽媽、外公、外
      婆扶養我們」等語。且被告受合法通知後，未到場抗辯，
　　　亦未提出任何書面之陳，原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告自民國78年間離家，兩造
      各自獨立生活迄今已逾十六年，未互相往來，雙方互信之
      感情基礎已經不復存在，況原告主觀上無再維持婚姻之意
      願，堅決要求離婚，本件婚姻已生破綻而無回復之可能。
      原告為離婚之請求，依法應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　10 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　 10　　日
                            　　書記官　楊美芳




