【裁判字號】91,婚,617
【裁判日期】920313
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居彰化.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○為越南人，於民國八十九年二月二十四日與原告乙○○在越
      南胡志明巿結婚，婚後兩造並居住於彰化縣花壇鄉○○村○○街八九巷五號。
      不料被告竟於九十一年一月十四日無故離家，即不再回前開住處，為此原告曾
      訴請履行同居，經鈞院於九十一年十月二十一日以九十一年度婚字第二００號
      判決被告應與原告履行同居確定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，而又無不能同居之正當理由，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、九十一年婚字第二００號民事
      判決及確定證明書影本各乙件。並聲請訊問證人即原告之父親蘇其木。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第二００號履行同居事件案卷。並依職權向內政
    部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
      三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年九月三日以九十一年度婚
      字第二００號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄
      今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、民事判決
      及確定證明書影本各乙件為證，並經證人即原告之父親蘇其木到庭證明屬實，
      而被告目前仍在我國境內，無故不履行同居之事實，亦有本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，復經本院調閱本院九十
      一年度婚字第二００號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，
      揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
      離婚，洵屬正當，應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　三　　　月　　十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　三　　　月　　十三　　日




