【裁判字號】98,婚,283
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第283號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年十二月十六日言詞辯論
終結，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國（下同）97年8月11日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽。不料被告竟於98年1月14日離家出走，經原告
    四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋棄
    丈夫，行方不明，爰依法訴請離婚等語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於97年8月11日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本、結婚證書影本為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬
      實。又原告主張被告於98年1月14日離家出走等情，除提
      出入出國及移民署彰化縣專勤隊大陸地區人民協尋案件申
      請表影本外，亦據證人郭成全即原告之父親到庭具結證述
      ：「（問：被告是否離家？）是。」、「（問：被告何時
      離家？）詳細時間我不知道。大約今年國曆一月十三或十
      四日。」、「（問：為何離家？）好像不習慣台灣。」、
      「（問：兩造有否吵架？）沒有。他們很好。」、「（問
      ：原告有否打過被告？）沒有。」、「（問：你有否與原
      告同住？）有。原告娶被告後，有帶被告與我們夫妻住。
      」、「（問：可否聯絡上被告？）沒辦法。」、「（問：
      被告離家後有否打電話回來？）沒有。如果不合的話，就
      趕快離婚，我兒子年紀也大了，希望能夠再結婚。」等語
      ，有本院訊問筆錄在卷可稽，是堪認原告之前開主張為真
      實。而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，有公示
      送達之登報資料一份附卷可參，是原告主張被告惡意遺棄
      原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
  二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於98年1月14
      日離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與
      他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  林憲男
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日



