【裁判字號】100,婚,454
【裁判日期】1011011
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第454號
原　　　告　汪枝林
被　　　告　馮廷珍
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國一百零一年九月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）89年11月27日結婚
    ，婚後夫妻來台居住；詎被告自婚後六個月返回大陸後未再
    來台，拒絕履行夫妻同居義務，足見被告已惡意遺棄原告於
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    。並聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件兩造係夫妻關係，業據原告提出身份證影本、兩造結
      婚相關文件、結婚公證書影本為證，堪信為真實。又本院
      依職權查詢被告馮廷珍入出境資料結果，被告自90年8月
      27日出境離台後迄今未再返台，有法務部入出境資訊連結
      作業報表一紙附卷可稽。另據證人即原告義子林純興到庭
      具結證稱：「（問：兩造結婚後，被告來台居住多久？）
      大約六個月。」、「（問：被告何以離去？）我不知道。
      」、「（問：兩造有否經常吵架？）這我不知道。」、「
      （問：你未與兩造共同居住？）對。」、「（問：平常回
      去探望兩造之相處情形如何？）我不知道我父親再娶。」
      、「（問：有否看過被告？）也沒有。」、「（問：八十
      九年間你有否看過你父親與繼母同住？）我很少回家。我
      從來沒有看過那個女的。我父親叫我今天到庭作證，我也
      不知道要作證什麼。」、「（問：是否曾經聽聞兩造同住
      期間有爭吵或打架情事？）不曾。」等語無訛。是堪認兩
      造婚後被告來台與原告同居未久即返回大陸，之後未再入
      境台灣，原告前開主張堪信為真實。而被告經本院合法通
      知後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被告於婚後數月
      即離台未再歸返，惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪
      信為真。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於90年8月
      27日離家出境後，即未再返台與原告共同生活相處，係無
      正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄
      原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年     10   月    11   日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年     10   月    11   日
                            書記官  林憲男



