【裁判字號】91,婚,516
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李淵源律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一
      千零五十二條第一項第三款定有明文。又夫妻因尋常細故迭次毆打，即有不堪
      同居之痛苦；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法
      院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號著有判例）。查兩造於民
      國八十二年六月三日結婚，婚後育有長女蕭靜君。詎被告乙○○　近年因在外
      積欠大筆債務致性情大變，被告稍不如其意，即動輒毆打原告甲○○，其傷勢
      較輕者，不可勝數，傷勢較重者有八十九年一月間受有左側臉頰淤血紅腫，八
      十九年二月十二日受有右顴骨血腫、上唇裂傷，八十九年八月十九日左耳被重
      擊致左側聽力障礙，九十年三月間被告至原告工作處所毆打原告，致原告左臉
      頰淤血紅腫。凡此種種，足見被告已慣行毆打原告，原告受有不堪同居之虐待
      甚明，原告之學歷為高中肄業，被告為國中畢業，原告目前在開設檳榔攤，被
      告因已久未聯絡，故不知被告目前職業，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      三款之規定，請求判決原告與被告離婚。次按有民法第一千零五十二條第一項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有
      明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
      ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
      通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，
      須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處於同一
      境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查被告因積欠大
      筆債務，自八十九年九月間即離家躲避債權人之追索，而原告亦因受不了被告
      之毆打而離家自謀生活，顯見兩造已欠缺共同經營婚姻生活之意念。揆諸上開
      說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合
      乎有重大事由難以維持婚姻之要件。故鈞院若認原告並未受有不堪同居之虐待
      ，亦請審酌兩造已無法共同生活，准予依民法第一千零五十二條第二項之規定
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，驗傷診斷書影本一件、診斷書影本一件，並聲請訊
      問證人即原告之母親唐麗珠及蔡香儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造於八十二年六月三日結婚，目前婚姻關係存續中，有原告提
    出之戶籍謄本一件，堪認原告此部分之主張為真實。次查，原告主張被告近年因
    在外積欠大筆債務致性情大變，被告稍不如其意，即動輒毆打原告甲○○，其傷
    勢較輕者，不可勝數，傷勢較重者有八十九年一月間受有左側臉頰淤血紅腫，八
    十九年二月十二日受有右顴骨血腫、上唇裂傷，八十九年八月十九日左耳被重擊
    致左側聽力障礙，九十年三月間被告至原告工作處所毆打原告，致原告左臉頰淤
    血紅腫等情，有原告提出之驗傷診斷書影本一件及診斷書影本一件為證，且經證
    人即原告之母親唐麗珠到庭證稱「二年前曾有一次被告打了我女兒，我女兒打電
    話回來求救，我跟我兒子就趕去他們家裡，我們到時我女兒的臉已經被打的紅腫
    ，我們到的時候，被告還要繼續打我女兒，我即上前拉開他們。該次我有問過他
    為何要打我女兒，他並沒有回答我打我女兒之原因。之前約在三、四年前，我另
    外二女兒也曾打電話給我要我趕快回去，因為被告用東西摔我女兒很恐怖，當時
    我女兒告訴我說伊問被告是否還要出去，被告就不高興出手打我女兒。另有一次
    被告有將我女兒的嬐打腫，她回來時我叫她去驗傷」等語；證人蔡香儀到庭證稱
    「我與原告是同事，我曾看過被告到我們工作地點打原告，當時我看到的情形是
    被告看到原告時即以拳頭揮過去毆打原告的臉，原告就哭，．．我不知道他們吵
    架原因，當時我看到原告的臉是紅紅的，有被打過的痕跡，之前我也有看過被告
    來我們上班地點與原告拉拉扯扯」等語，堪認原告此部分之主張亦為真實。
二、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五二條
    第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上可忍受
    之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
    又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有
    不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第三七二
    號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號及二十三年
    上字第六七八號著有判例可資參照。查被告於八十九年一月間毆打原告，致原告
    受有左側臉頰淤血紅腫之傷害，事隔不到一月，又在八十九年二月十二日毆打原
    告，致原告受有右顴骨血腫、上唇裂傷之傷害，事隔半年，又在八十九年八月十
    九日毆打原告，並造成原告左耳聽力障礙，九十年三月間又至原告工作處所毆打
    原告，致原告左臉頰淤血紅腫。尤其頭部又為人身極為重要之部位，不容他人任
    意傷害，而被告每次毆打原告均朝原告頭部毆打，甚至造成原告聽力受損，且被
    告至原告工作場所毆打原告，不但干擾原告之工作，亦造成原告在同事面前之尊
    嚴受損，故本院認縱使原被告之學歷及社會地位均不高，但被告之行為已嚴重侵
    害原告之人格尊嚴與人身安全，任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀
    上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不
    堪同居之虐待。從而，原告根據民法第一千零五二條第一項第三款不堪同居虐待
    之規定訴請離婚，為有理由，應予允許。
三、本件原告依民法第一千零五二條第一項第三款不堪同居虐待規定訴請離婚部既有
    理由，經本院准予離婚，則原告再依民法第一千零五二條第二項其他重大事由規
    定請求離婚部分即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日




