【裁判字號】101,婚,103
【裁判日期】1011108
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第103號
原　　　告　黃世華
被　　　告　占秋容
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年十月三十日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）九十四年五月十六日在
    大陸福建結婚，嗣後被告同年十月間來台彰化縣鹿港鎮○○
    路305巷12號，同年十一月七日辦妥結婚登記，詎被告竟自
    一百年十月十六日返回大陸後即拒不返台與原告同居，不負
    擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請判決與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之上開事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。並經本院依職權調取被告
      入出境紀錄，察知被告自一百年十月十六日出境後即未再
      返台，此有日出國日期紀錄表為憑，是原告之主張，自堪
      信為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區
      與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。經查，本件原
      告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件離婚效
      力之準據法應適用中華民國法律，合先敘明。次按夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
      號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自自一百年十
      月十六日出境後，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均
      無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決
      如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                              書記官  吳冠慧



