【裁判字號】96,婚,136
【裁判日期】960425
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第136號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5弄8.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年04月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參千元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）84年12月21日結婚，於婚
    姻二十多年期間，被告不務正業，沈迷賭博及六合彩，經常
    向原告索取金錢，若原告未順其意即遭被告施以暴力，令原
    告恐懼不已。又被告婚姻不僅未共同承擔家庭生活開支，更
    於85年間無故離家，不知去向，棄原告不顧，足見被告有惡
    意遺棄之情狀。另原告婚前即因被告而負擔房貸，被告逕自
    離家留下龐大負債，實令原告原告身心俱疲。據此，原告為
    此依民法第1052條第1項第3、5款及同條第2項規定請求判決
    離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，並提出戶籍謄本二件為證，且經證人
      即原告所生之女劉惠蘭到庭結證：「（法官問：原告何時
      與甲○○結婚的？）答：我是後來才知道，他們結婚我不
      知道，當時我還是學生。（問：何時知道原告、被告結婚
      的？）答：是我母親更換身分證的時候才發現，我才問他
      的。時間我忘記了。那是我高中的事情，已經有十幾年了
      。（問：乙○○與何人同住？）答：我哥哥。我在台北。
      （問：八十五年後，你有無與原告同住？）答：有，我住
      到八十二年都還有住在一起，之後我假日會回埔心家。（
      問：你回埔心家的時候，原告跟何人住？）答：我哥哥、
      妹妹，那時候有看到被告一、兩次，後來就沒有看到。（
      問：最後一次看到被告是何時？）答：忘記了，很久了，
      約有十年了。（問：原告現在與何人同住？）答：我哥哥
      ，我妹妹出國唸書。原告與我哥哥已經同住很久了。他們
      都一直住在一起至今。（問：被告職業？）答：印象中沒
      有工作，都是在研究六合彩。（問：是否知道被告的其他
      事情？）答：之前我住在家中的時候，我們回來，他都是
      在樓上研究六合彩、看電視。（問：是否知道被告去哪裡
      ？）答：不知道。」等語明確，有本院言詞筆錄可稽。而
      被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌
      。據此，原告之主張自堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然被告未與原告履行同居，亦無給
      付家庭生活費用，原告不知被告去向，被告也從未向原告
      聯繫或告知其行蹤，已使兩造婚姻生活隨時間之遞增而產
      生嚴重破綻，撼動婚姻生活之互愛、互信、互諒及關懷體
      現之本質，客觀上，通常一般人如同處原告之情境，將對
      此婚姻生活深感失望而無繼續維持之意願。次按民法第
      1052條第02項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
      責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
      且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)　之法
      理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
      因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
      量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
      責任之他方請求離婚，以符合公平。參見91年度台上字第
      2023號判決意旨。本件被告與原告結婚十多年，不思夫妻
      情緣，未共同協力負擔家庭費用，甚少對原告生活聞問，
      卻無故離家，下落不明，毫無夫妻互敬、互諒、互惜之本
      質，亦有悖夫妻間應有真誠忠實之義務，造成此婚姻如同
      形骸一般，可歸責於被告甚明。參以原告現為提出本件離
      婚之請求，則其主觀上有強烈解除此不正常婚姻之意欲，
      原告依據民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，殊無不
      合，應予准許。又本件既經本院判准離婚，則原告請求離
      婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
                        家事法庭法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(須
提出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
                          　  　書記官　謝志鑫




