【裁判字號】98,婚,492
【裁判日期】981224
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第492號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。又非因財產權而起訴者，徵收裁判
    費新臺幣三千元，民事訴訟法第七十七條之十四第一項定有
    明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國八十三年九月十六日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融，並育有子女蔡志豪、蔡佳慧。不料被
    告竟對原告拳腳相向，酒後叫原告跳樓等情，請求准予兩造
    離婚等語。惟原告起訴時並未繳納裁判費用，經本院於民國
    九十八年十二月十七日上午十時二十分當庭裁定命原告於五
    日內補正裁判費用新臺幣三千元，並已記明言詞辯論筆錄在
    卷可憑。
三、原告至遲應於九十八年十月二十二日繳納上開裁判費用，然
    業已逾期迄未補正，有本院查詢簡答表一紙在卷可按，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　24　　日
                  家事法庭　　　法　官　陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　24　　日
                      　　　    書記官　陳秀娟




