【裁判字號】96,婚,212
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第212號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟柒佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國88年1月27日結婚，未育有子女。婚後雙方感情
    尚稱和睦。不料，被告竟於民國92年6月間即忽反常態，經
    常深夜未歸，嗣即失去音訊，連被告父親、弟弟也不知道被
    告行蹤、居所。被告無故離家，拒與原告履行同居生活，經
    原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此曾提起
    履行同居訴訟，經鈞院判決確定在案（95年度婚字第535號
    ），惟被告仍去向不明，多方查尋，均無結果。就連被告偶
    遇原告，原告告知以已向法院提起本件離婚訴訟，被告仍不
    予理會，其行為顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰訴請離婚。並提出戶籍謄本、本院95年度婚字第535號民
    事判決暨確定證明書影本為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
三、本院依職權調取95年度婚字第535號履行同居事件卷宗。
四、得心證之理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告竟於民國92
      年6月間即忽反常態，經常深夜未歸，嗣即失去音訊，連
      被告父親、弟弟也不知道被告行蹤。被告無故離家，拒與
      原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，即使偶
      遇被告，並告知已提起離婚訴訟，被告仍不予理會，其行
      為顯然違背同居義務等情，有原告提出之戶籍謄本、本院
      95年度婚字第535號民事判決暨確定證明書影本為證。復
　　　經本院調卷查明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為
　　  真實。
  (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告
　　　離家出走，未將其行止告知原告，迄今四年餘，從未返家
  　　與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
　    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
      法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　 20　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                            　　書記官　楊美芳




