【裁判字號】95,婚,473
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第473號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）65年11月25日結婚，
    婚後夫妻感情尚稱融洽，並育有子女四名，不料，被告竟於
    90年04月16日無故離家出走，雖經原告四處找尋而未獲，而
    被告自此即未履行同居義務，迄今已達五年餘，且毫無訊息
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告
    乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於65年11月25日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，不料被告竟於90年04月16日無故離家出走，雖經原告四處
    找尋而未獲，而被告自此即未履行同居義務，迄今已達五年
    餘，且毫無訊息等事實，業據其提出戶籍謄本一件為憑，並
    經證人張嘉興（即兩造住所地之里長）到庭證述無訛，堪信
    原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自90年04月16日離家迄今已達五年餘未返家
    與原告共同生活，其不盡同居之義務，而又無正當理由，揆
    諸上揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                            　　書記官　陳昌哲




