【裁判字號】94,婚,146
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　94年度婚字第146號
原　　　告　甲○○　　住彰化縣.
被　　　告　乙○○　　住彰化縣.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年5月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國89年1月22日結婚，婚後原告發現被告不斷吸毒
    ，造成多疑及暴力行為不止，原告精神幾乎快要崩潰，原告
    帶有與前夫所生女兒目前八歲，三歲即隨原告與被告一起生
    活，被告吸毒後之怪異行徑，並造成女兒心中莫大恐懼，惟
    恐日後造成更大傷害，乃將她送往娘家，原告曾多次給予被
    告機會，苦勸其戒毒，然被告仍一再吸毒，已對被告心灰意
    冷，兩造間夫妻已無感情，應有重大事由，婚姻已生破裂，
    爰訴請離婚。並提出戶籍謄一件，及聲請法院調取被告刑事
    前科資料查明。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
  (二)原告主張與被告係夫妻關係，有其提出之戶籍謄本為證，又
    原告主張兩造於民國89年1月22日結婚，婚後原告發現被告
    不斷吸毒，且迄今仍不改吸毒惡習，造成多疑及暴力行為不
    止，原告精神幾乎快要崩潰，原告曾多次給予被告機會，然
    被告仍一再吸毒，已對被告心灰意冷，兩造間夫妻已無感情
    ，婚姻已生破裂等情。經本院查詢被告前科表，發現被告於
    民國88及89年間曾有施用毒品，二次送勒戒處所，執行觀察
    勒戒；及於92年4月22日送雲林戒治所，強制執戒；後因施
    用第一、二級毒品，於92年6月10日經本院刑事庭92年訴字
    第337號判處應執行有期徒壹年（施用第一級毒品，處有期
    徒刑八；施用第二級毒品，處有期徒刑六月；合併定執行刑
    一年），刑期起算為93年2月6日至94年2月5日，嗣於94年1
    月13日縮刑出監，此有台灣高等法院被告前案紀錄表可稽，
    堪信原告主張為事實。
  (三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同
    一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告於婚姻中一再
    施用毒品，並因而入勒戒處所觀察勒戒或強制戒治及因施用
    第一、二級毒品罪入獄執行，原告身心自受折磨，兩造間感
    情已生破裂，原告於開庭時一再堅持離婚之要求，顯無維持
    婚姻之欲願，兩造間婚姻應有重大事由，已生破綻而無回復
    可能，原告據以請求與被告離婚，依法應予准許。
　(四)據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法、第385條第1
  　項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　 31　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                            　　書記官　楊美芳




