【裁判字號】95,婚,154
【裁判日期】950615
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月1日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係中國大陸地區女子，兩造因婚姻仲介於民國93年10月
    13日在大陸公證結婚，被告來台灣後，初尚和睦，未育有子
    女，詎被告竟自94年5月9日外出走時稱要出去買東西，不見
    行蹤，嗣後才發現被告留言稱要出去玩幾天，原告多方查尋
    ，均無結果，嗣始知被告已離境返回大陸。原告訴由鈞院94
    年度婚字第349號判決被告應與原告同居確定，惟被告拒不
    履行，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。於本案訴
    訟中，被告電稱有收到法院開庭通知書，及告稱同意離婚。
    兩造已無維持婚姻之必要，爰訴請判決離婚。提出戶籍謄本
    、結婚證書影本、本院94年度婚字第349號民事確定證明為
    證，並聲請訊問證人即原告之母葉薛淑錦。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄及調取本院94年度婚字第
    349號民事卷宗。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告上開惡意遺
　　　棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
  　　原告之母葉薛淑錦到場證述在卷，且被告受合法通知後，
   　 未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認。被告自從西
      元2005年12月23日出境後，即未有再入境台灣紀錄，此有
      被告入出境證明。原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
    　家出走，未將行止告知原告，嗣後返回大陸後，不願意返
      回台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
      決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 15　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　15 　　日
                            　　書記官　楊美芳




