【裁判字號】97,婚,450
【裁判日期】980429
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第450號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
兼　法　定
代　理　人　丁○○
　　　　　　　　　　　　號（敦仁醫院）
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年4月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
確認被告丁○○於民國86年12月31日認領原告之子女即被告乙○
○（女、民國81年7月3日生）之行為無效。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國86年12月28日結婚，未料被告於
    婚後一年發生車禍，家中經濟至今均由原告負擔，且被告於
    於89年至今患有精神障礙，並對原告暴力相向及精神虐待，
    又被告將刀子藏在房間內，將衣服剪破、燒掉，原告才將被
    告送進草屯療養院。又被告丁○○現住彰化醫院，並常勞煩
    警察、消防人員將被告丁○○送進醫院，此一情形已經十幾
    年，被告之行為都針對原告，對他自己的小孩不會有暴力行
    為，被告於97年6月12日向署立彰化醫院請假後卻不願回醫
    院，而且很兇，所以才叫救護車載他回醫院，又同年10月間
    被告出院後，要買鐵條說要發電後來沒買，嗣又稱要賣炸蚵
    ，原告不同意；被告又說要離婚，原告則稱要被告的嫂嫂來
    當證人，被告又稱不願離婚，還趴在馬路上一個多小時跪求
    原告原諒他；另又因喝酒後躺在馬路上要給車撞，經原告拉
    住制止；被告還曾將原告作家庭加工的裁片拿去丟掉；被告
    如果回家，原告就須將剪刀、菜刀藏好，免得發生事情；今
    年3月18日被告又去撞牆致額頭受傷，原告精神上已無法忍
    受。另兩造於民國86年12月28日結婚，雖被告丁○○於同年
    12月31日認領被告乙○○，但其並非被告丁○○與原告之婚
    生子女，乙○○之生父已過世，應可確認被告乙○○非原告
    自被告丁○○受胎所生之婚生子女，故聲明求為判決准予與
    被告離婚，以及聲請終止被告乙○○與被告丁○○之親子關
    係等語。
二、被告就原告請求確認乙○○非原告自被告丁○○受胎所生之
    子女一節，被告均稱已知情等語。另就原告訴請離婚部分，
    被告丁○○則辯稱：被告並無暴力行為，亦無虐待原告，衣
    服亦非被告燒的，又被告將刀子放在房間是怕鄰居對伊不利
    。伊無精神病，會去草屯療養院，是原告會同警察將被告強
    押去的，伊被關在草屯療養院十幾年，97年6月至10月被送
    到署立彰化醫院，原告不讓伊回去，伊並沒有亂何事，不同
    意離婚等語。
三、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具
    有真實之血緣關係，否則其認領為無效，此時利害關係人均
    得提起認領無效之訴，最高法院86年臺上字第1908號判例意
    旨可供參照。原告主張其與被告丁○○於86年12月28日結婚
    ，被告丁○○於同年12月31日認領被告乙○○等事實，業據
    其提出戶籍謄本為證，堪信為事實。又原告主張被告乙○○
    與被告丁○○間無血緣關係等語，業經本院囑託彰化基督教
    醫院進行親子鑑定結果，該鑑定報告即認定：「可以排除丁
    ○○與乙○○之親子關係」、「本鑑定系統之總排除能力（
    CPE）為0.99997」，有該院親子鑑定報告在卷可稽，足證被
    告乙○○與被告丁○○間並無親子血緣關係存在，堪認原告
    之主張為真實。是被告乙○○雖經被告丁○○認領，然事實
    上，被告乙○○既非原告自被告丁○○受胎所生，已如前述
    ，則被告丁○○認領被告乙○○顯然反於真實，揆諸上揭說
    明，原告提起本件確認訴訟，於法應屬有據，應予准許，爰
    判決如主文第一項所示。
四、原告復主張被告丁○○於婚後一年發生車禍，患有精神障礙
    ，並對原告暴力相向及精神虐待，原告精神上已無法忍受等
    語，則為被告丁○○所否認，並以前詞置辯。按當事人主張
    有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第27
    7條定有明文。本件原告訴請離婚之主張，既為被告所否認
    ，依上開法條，自應由原告就其主張事實負舉證責任。經查
    ：原告主張被告將刀子藏在房間內，將衣服剪破、燒掉等語
    ，雖提出照片為佐，然證人即丁○○之女兒施淑珍到庭證述
    被告會燒衣服剪破衣服是十幾年前之事，被告現在狀況算是
    穩定等語，是以此等事實其程度客觀上尚難遽認係以達不堪
    同居虐待之程度。另原告主張被告丁○○並常勞煩警察、消
    防人員將被告丁○○送進醫院，被告於97年6月12日向署立
    彰化醫院請假後卻不願回醫院，而且很兇，所以才叫救護車
    載他回醫院，又同年10月間被告出院後，要買鐵條說要發電
    後來沒買，嗣又稱要賣炸蚵，原告不同意；被告又說要離婚
    ，原告則稱要被告的嫂嫂來當證人，被告又稱不願離婚，還
    趴在馬路上一個多小時跪求原告原諒他；另又因喝酒後躺在
    馬路上要給車撞，經原告拉住制止；被告還曾將原告作家庭
    加工的裁片拿去丟掉；今年3月18日被告又去撞牆致額頭受
    傷，原告精神上已無法忍受等語，經質之證人施淑珍證述：
    我父親（即被告）一直說要回來，但原告說被告如回來要我
    照顧我父親，我父親回來之後並沒有對原告有什麼行為；我
    是聽人說原告叫救護車將我父親送去醫院，詳細情形我不清
    楚，我父親沒有打過原告等語，另證人即丁○○之子丙○○
    就同住其間兩造有無發生爭執而請警員到場處理之情形，亦
    證稱不清楚等語，均無從證明被告有何對於原告虐待之情形
    ，此外，原告對其主張並未能再舉證以實其說，尚難採信，
    亦無證據足以認定已達民法第1052條第2項所定「有其他重
    大事由難以維持婚姻」之程度。從而，原告請求判決兩造離
    婚，礙難准許，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：原告訴請確認被告丁○○認領被告乙
    ○○之行為無效部分，此等事實非可歸責於被告二人，此部
    分訴訟費用應由原告負擔之。另原告訴請離婚部分，原告既
    受敗訴判決，自應負擔此部分之訴訟費用，爰依民事訴訟法
    第78條、第81條規定，判決本件訴訟費用由原告負擔。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




