【裁判字號】96,婚,16
【裁判日期】960427
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第16號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○(LE NG.
　　　　　　　　　　　　,TP.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年04月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告係於民國（下同）90年08月28日在仲介介紹
    下，前往越南和該國女子即被告乙○○結婚，嗣於返台後辦
    妥結婚之戶籍登記。婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告於93年
    04月06日以返回越南省親及祭拜先父為由離台返越後，即拒
    不再來台與原告同居，嗣經原告訴請鈞院以94年度婚字第63
    7 號履行同居事件判決被告應與原告同居，並告確定在案，
    惟迄今被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於90年08月28日結婚，婚後夫妻感情尚稱融
    洽，詎被告於93年04月06日以返回越南省親及祭拜先父為由
    離台返越後，即拒不再來台與原告同居，嗣經原告訴請鈞院
    以94年度婚字第 637號履行同居事件判決被告應與原告同居
    ，並告確定在案惟迄今被告仍未履行同居義務等事實，業據
    原告提出結婚證書影本、戶籍謄本及本院94年度婚字第 637
    號民事判決影本等各一件為憑，並經證人黃啟昌到庭證述屬
    實，且經本院依職權調取本院94年度婚字第 637號履行同居
    事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告入出境資料結果，被告確於93年04月06日出境後即
    未再入境，有該署96年01月22日移署資處雲字第0961001024
    0 號函覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自93
    年04月06日離家後，迄今未返家與原告履行同居，且於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判
    決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




