【裁判字號】98,婚,31
【裁判日期】980512
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第31號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Do　 T.
　　　　　　　　　　　HEM.
　　　　　　　　　　　　ILA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國90年4月12日結婚，初尚和睦，
    ，詎被告竟自婚後不久即離家出走，經原告四處尋找及以電
    話聯絡未獲，是被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，故聲明求為判決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款著有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本
    等為證，並經證人即原告之姊丙○○到庭證述明確，且經本
    院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告於90年10月14日
    出境後即未曾再返台，有該署函附之入出國日期證明書可稽
    ，自堪信為真實。此外，復查無證據足資證明被告有不履行
    同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，
    復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民
    法第1052 條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　12 　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　12 　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




