【裁判字號】102,婚,293
【裁判日期】1021202
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第293號
原　　　告　甲ＯＯ　
被　　　告　乙ＯＯ　
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零二年十一月十八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女梁Ｏ婷（女、民國00年0月00日出生）
權利義務之行使或負擔，由原告任之。
被告應自本判決確定之日起至未成年子女梁Ｏ婷成年之日（民國
109年9月22日）止，按月於每月壹日前給付原告關於未成年子女
梁Ｏ婷之扶養費用每月新臺幣伍仟元。如遲誤一期履行，其後之
給付視為亦已到期。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：
(一)原告與被告於民國（下同）83年12月5日結婚，並育有未成
    年子女梁Ｏ婷（身份證統一編號：Z000000000號）等二人。
    被告有酗酒惡習，長期對原告施加不堪同居之虐待，於101
    年6月17日在住處毆打原告臉部，捉原告頭部撞牆造成身體
    多處受傷，而被告亦曾在酒後對於未成年子女施加家庭暴力
    行為。被告飲酒失當，工作不穩定，家中經濟重擔由原告支
    撐，然原告離家，且遭被告暴力傷害後迄今年餘，被告仍然
    故我且從未慰問或支付任何生活費用，顯然雙方婚姻已難再
    維持，爰依民法第1052條第1項第3、4款，第2項之規定訴請
    離婚。
(二)未成年子女自幼由原告扶養長大，原告雖因遭受被告暴力對
    待而離家，但仍無時無刻返回被告家中為子女準備三餐，接
    送就學，與未成年子女間感情良好；原告有穩定工作，擔心
    未成年子女有受到被告暴力對待之可能，而未成年子女梁亞
    婷現已經搬與原告同住，為未成年子女之最佳利益著想，爰
    依民法第1055條第1項之規定請求就未成年子女梁Ｏ婷權利
    義務之行使或負擔，由原告任之，並請求被告支付長女之撫
    養費用。
(三)原告當庭陳述略以：被告對原告施加精神虐待，例如夜間被
    告要求行房，原告拒絕後，被告會把原告雙手抓到瘀青，此
    情形已發生數次；對於鈞院102年度家護字第475號保護令全
    部卷宗無意見，原告離家出走後兩造未再聯絡，而被告只打
    過原告一次，當時被告因細故當著他父母的面前打原告，被
    告父母亦未阻止。目前因為社工之介入，被告已經不會無故
    毆打長子，長子目前仍與被告及被告父母同住；原告離家後
    每天仍接送長子上下課，並為長子準備早餐及晚餐，而女兒
    現則與原告同住；對於訪視報告無意見，這一、二年間被告
    對原告及子女沒有任何照顧，子女學雜費都是原告支付，被
    告是自由業沒有安定的工作，搭鐵皮屋日薪約一、二千元，
    一個月工時不定，而原告在便當工廠工作，月薪約三萬元。
    希望被告支付長女梁Ｏ婷每月撫養費五千元，時間自本判決
    確定之日起至長女成年之日為止。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年長女梁Ｏ婷及長子等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真。另原告主張被
    告經常飲酒，對原告施加精神虐待，甚至對原告暴力相向，
    自原告離家後迄今一年被告依然故我，且未曾關心或支付生
    活費用，雙方婚姻已生重大破綻難以繼續維持等情，業據原
    告當庭陳述明確，並經本院調閱本院102年度家護字第475號
    通常保護令全部案卷核閱無誤附卷可稽；而被告經本院合法
    通知送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張此部分事
    實自堪信為真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後被告經常飲酒失當，言行脫序，不思
    妥善經營維繫幸福家庭，甚至對原告等施加家庭暴力行為，
    雙方已經分居一年有餘未再聯絡，被告仍未適切溝通明確端
    正自身言行，兩造婚姻破綻甚明，雙方已無任何賴以維持婚
    姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續
    維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之
    重大事由，本院綜合上述，認為兩造婚姻難以維繫之重大事
    由係可歸責於被告，從而，原告主張依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，為有理由，應予准許。
  3.本件原告依民法第1052條第1項第3、4款及同條第2項規定請
    求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既有
    理由，則原告依同條第1項第3、4款規定請求離婚部分，即
    毋庸再予審酌，併此敘明。
(二)對於兩造未成年子女梁Ｏ婷權利、義務之行使及負擔：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情
    形；（二）子女之意願及人格發展之需要；（三）父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；（四）
    父母保護教養子女之意願及態度；（五）父母子女或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
     項及1055條之1分別定有明文。
  2.經查，本件被告因對原告及未成年子女梁Ｏ婷實施家庭暴力
    行為，業經本院核發102年度家護字第475號通常保護令在案
    等情，已如前述；另本院依職權函請彰化縣政府委託財團法
    人龍眼林基金會就本件進行訪視結果略以：「案母表示雙
    方婚後因金錢問題發生爭執，案父經常飲酒、施暴，自己於
    101年5月間搬出自住，而案主梁Ｏ婷現與案母同住。案母
    表示自己身體健康，工作穩定，收支尚平衡，親友也可以協
    助照顧案主，與案主互動良好。案主梁Ｏ婷表示其現由案
    母照顧、陪伴，明確表示希望由案母行使其監護權利。評
    估建議：案母收入、支持系統足夠，案主現與案母同住，受
    到妥善照顧，案母表示希望單方監護案主梁Ｏ婷，並與案兄
    維持良好互動；建議鈞院審酌自為裁量。」等語；而被告部
    分經社工人員多方連繫均無結果，無法完成訪視等情，有該
    基金會102年11月17日財龍監字第0000000號函文暨個案訪視
    報告、案件回覆單在卷供考。
  3.本院斟酌上情，未成年子女梁Ｏ婷現與母親即原告同住受照
    顧，生活適應良好，於訪視程序明確表示希望由原告行使負
    擔其監護職責，原告監護能力適當，與未成年人間親子互動
    良好；至被告前有家暴行為，對於本件訴訟及親權訪視程序
    均態度消極未陳明任何意見，並斟酌未成年子女梁Ｏ婷之意
    願、年齡、性別、情感依附、身心發展等因素。本院認為對
    於兩造所生未成年子女梁Ｏ婷權利義務之行使及負擔由原告
    任之，應較符合未成年子女梁Ｏ婷之最佳利益。綜上論述，
    爰判決如主文第二項所示。
(三)關於子女扶養費部分：
  1.按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響，民法第一千一百一十六條之二定有明文。法院依
    民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時，得
    命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會
    面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身份證明文件或其
    他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。另按「法
    院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審
    酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前
    項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付
    或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付者
    ，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍
    或條件。」家事事件法第100條第1、2、3項定有明文。
  2.次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第一千一百十九
    條、第一千一百十五條第三項分別定有明文。關於兩造扶養
    梁Ｏ婷支出之費用即梁Ｏ婷受扶養之程度，依前開規定及說
    明，得按受扶養權利者即梁Ｏ婷之需要，與負扶養義務者即
    兩造之經濟能力及身分而為適當之酌定。
  3.經查，本件原告於訪視程序及當庭中陳稱其目前工作穩定，
    月薪約三萬餘元，收支尚能持平，希望被告能支付未成年子
    女梁Ｏ婷生活費用每月五千元，被告為自由業，有工作時日
    薪約一、二千元；而被告則經本院合法通知均未到場陳述或
    答辯等情（見前揭訪視報告、本院言詞辯論筆錄附卷為憑）
    。本院經審酌兩造狀況，均無不能工作以扶養子女情形，復
    參以行政院主計處所發布之臺灣地區家庭收支調查報告之數
    額，認原告請求被告按月分擔未成年子女梁Ｏ婷之扶養費用
    5,000元至梁Ｏ婷成年之日止為適當。
  4.又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而且父母對未
    成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養費
    用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助於
    親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命扶
    養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之
    扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付扶養費。又為
    恐日後被告有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併
    諭知如被告遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，以
    確保未成年子女梁Ｏ婷受扶養之權利，爰判決如主文第三項
    所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本
    件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月     2    日
                  家事法庭      法  官  王美惠    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月     2    日
                                書記官  林淑文



