【裁判字號】90,婚,59
【裁判日期】900530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第五九號
　　原　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明。又當事人書狀，應記載當
    事人姓名及住所或居所，另書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送
    達之他造人數，提出繕本，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第一百十六條第
    一項第一款、第一百十九條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據提出起訴狀及起訴狀繕本，亦未載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於九十年三月七日裁定，命原告於裁定送
    達後二十日內補正，該裁定經本院囑託財團法人海峽交流基金會送達原告，雖迄
    今財團法人海峽交流基金會仍未檢附送達證書函覆本院，惟原告於九十年四月十
    三日具狀向本院說明被告之居所不明，堪認原告已於九十年四月十三日之前已收
    受本院九十年三月七日補正之裁定。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳抗告費新台幣
四十五元）
~B法院書記官　梁高賓
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日




