【裁判字號】97,婚,253
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○ (LE T.
　　　　　　　　　　　　,TH.
　　　　　　　　　　　　ETN.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年十月二十八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告目前無任何瓜葛，被告回越南已
    經2年，有利用原告當人頭、假結婚之嫌，原告有告被告詐
    欺過。被告行方不明，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離
    婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本及結婚公
      證書可證，自堪信為真實。又證人陳莊定即原告之母親到
      庭具結證稱：「（問：被告為何離家？離家多久？）他嫁
      過來就四處去做工，回來就是在玩，他何時離家我忘記了
      。」、「（問：他現在人去哪裡你知道嗎？）我不知道，
      屏東的派出所有打電話說抓到又跑了，我叫我兒子去帶他
      ，他又跑了。」、「（問：被告嫁過來與你兒子同住多久
      ？）好像3、4個月。」、「（問：何時抓到的？）我頭腦
      壞掉忘記了。」、「（問：被告與原告同住的時候原告有
      無打他？）沒有，我媳婦有去唸書，唸了1個月就跑掉了
      ，而且我兒子都有給他錢。」等語，有98年5月25日本院
      言詞辯論筆錄在卷可稽；且經本院向內政部入出國及移民
      署查詢結果，被告於96年3月14日出境後即未曾再返台，
      有該署函附之入出國日期證明書可稽，自堪信為真實。
      ；而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，有公示送
      達之登報資料一份附卷可參，是原告主張被告惡意遺棄原
      告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告無故離家後
      ，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方同居
      ，迄今已逾二年半，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼
      續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日




