【裁判字號】90,婚,100
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：未於言詞辯論期日到場，就其起訴狀所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年間結婚，並育有二子女，被告於婚後竟不
      務正業遊手好閒，未盡為人夫、人父之責，更自八十年起至今陸續因槍枝、麻
      藥、毒品、竊盜、妨害自由及妨害公務等案，常進出法院、監獄，原告苦口婆
      心勸告被告回頭，被告反而變本加厲時常毆打原告，原告遂不得已為負擔家計
      出外謀生，因被告犯案累累，使原告常遭親友鄰居指指點點，恣意嘲弄，非常
      人所能忍受，被告所為顯已破壞兩造美滿家庭生活，已無法再繼續維持彼此之
      婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二項規定請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：其因犯強盜罪於九十年三月一日判處有期徒刑三年四月確定。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表。
    理　　由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，並育有二子女，及被告因犯強盜罪於九十
    年三月一日判處有期徒刑三年四月確定在案，有戶籍謄本在卷可稽，並經本院調
    閱被告之全國前案紀錄表附卷屬實，復為被告所不爭執，原告之主張，自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。查被告於九十年三
    月一日因強盜罪經判處有期徒刑三年四月確定在案，核與首開規定相符，是原告
    於九十年三月六日提起本訴，據以請求判決准與被告離婚，未逾民法第一千零五
    十四條之一年除斥期間，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　彭月美




