【裁判字號】93,婚,89
【裁判日期】930825
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十三年八月十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年五月十五日在大陸湖北省公證處登記結婚，
      雙方共同協議以原告之住所為住所，原告並在台灣辦理兩造結婚登記手續，被
      告於九十年九月二十四日來台，嗣被告於九十一年三月二十三日以不適應臺灣
      生活為由返回大陸，拒不回臺灣共同生活，使身為丈夫之原告及家人在台擔心
      焦慮。被告滯留大陸不回，原告多次去電大陸請被告回台履行同居，均遭拒絕
      ，並表示不願再回來與原告同住，被告離家迄今約一年六個月，顯見被告確有
      拒絕同居之客觀事實及主觀意思在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證
      人即兩造所生之女薛秋華。
乙、被告方面：
  一、聲明：請依法判決。
  二、陳述：被告同意與原告離婚。兩造於八十九年十一月份在廣東省莞市厚街鎮大
      慶鞋廠打工相識，由於兩人性格相投，又有共同語言，彼此間產生好感，並於
      同年戀愛。於九十年五月十五日被告不顧家人反對與原告在武漢民政廳辦理結
      婚登記手續，同年九月份被告隨原告到臺灣生活，因換新生活環境，各方面均
      難以適應，起初原告對被告百般體貼，後時日一久，原告對被告漠不關心，並
      經常發生爭吵，原告非但未安慰被告，反而總是傷害被告，使被告身心感到疲
      憊，遂致兩造感情破裂。於九十一年三月二十三日，被告返回大陸家中居住，
      其間原告很少打電話與被告，亦未催促被告返台，故原告訴稱被告惡意遺棄有
      拒絕同居義務之事實，係不客觀、不真實。又被告放棄對共同財產的分割及任
      何經濟補償。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於九十年九月二
　　十四日來台，嗣被告於九十一年三月二十三日以不適應臺灣生活為由返回大陸，
　　拒不回臺灣共同生活，使身為丈夫之原告及家人在台擔心焦慮。被告滯留大陸不
　　回，原告多次去電大陸請被告回台履行同居，均遭拒絕，並表示不願再回來與原
　　告同住，被告離家迄今，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出
　　戶籍謄本、戶口名簿影本、結婚證影本各一件為證，並經證人邱千祿到庭證述：
　　伊於兩造在大陸結婚時隨同原告至大陸，被告於九十一年三月離家，伊幫原告與
　　被告聯繫，然被告向伊說無法適應臺灣生活，不想回台等語，有本院言詞辯論筆
　　錄在卷可查，又被告確於九十一年三月二十四日出境本國，未再入境，亦有內政
　　部警政署入出境紀錄附卷可查，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。至被告
　　辯稱於其返回大陸期間原告並未催促其返台等情，惟查證人即原告友人邱千祿到
　　庭證稱伊有幫原告與被告聯繫，係被告無法適應臺灣生活而不欲返台等語明確，
　　被告前揭辯稱，尚難採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十一年三月二十三日離家出走，迄
    今已逾二年四月餘，並無返家與原告共同生活，為被告於書狀所自承，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　吳政




