【裁判字號】96,婚,250
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第250號
原　　　告　甲○○
輔　佐　人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴以：
    被告乙○○係中國大陸女子，原告於民國（下同）92年10月
    13日與被告乙○○在大陸結婚，94年農曆01月15日被告告訴
    原告之母即輔佐人丙○○說要去辦農保，即未再回家，原告
    有到農會找、也有報警，原告本已對被告提起履行同居之訴
    訟，然後來原告打電話至大陸找被告，被告告知會返回台灣
    ，原告即撤回履行同居之訴訟，然被告至今仍無回來，被告
    存心拋夫，行方不明，亦不願返家與原告共同生活，其所為
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，經本院調閱本院95
      年度婚字第283號原告為甲○○、被告為乙○○之履行同
      居卷宗，證人即兩造之介紹人王志雄於言詞辯論期日到庭
      證述屬實，且被告於西元2005年02月23日出境後，未有再
      入境台灣之紀錄，此有被告入出國日期證明書可稽，是原
      告之主張，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循。本件被告自西元2005年02月23
      日返回中國大陸，即不再返回台灣與原告生活，嗣去向不
      明，迄今已逾二年十月，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日




