【裁判字號】98,婚,346
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第346號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國93年7月22日與大陸地區人民即被告結婚，並於
    93年12月6日在台辦理結婚登記，婚後夫妻感情融洽。惟被
    告於97年6月12日回大陸探視後，均不願回台，經多處催促
    回台團聚，均以調養身體為由，致回台機票過期而作廢。被
    告於98年7月1日來電告知原告因兩造未生育子女，且被告較
    適合大陸家鄉生活而不想回台團聚，願無條件離婚。被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此提起本訴，並聲明：請
    求准予判決兩造離婚。
參、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，其聲明及
    陳述為：兩造婚後在台共同生活了4年未生育子女，被告從
    小在廣西省臨桂縣出生長大，不適應台灣地區之生活環境和
    生活方式，所以在97年6月回大陸探親後，儘管原告催促多
    次被告到台團聚，被告都答覆原告，希望原告到法院提出離
    婚訴訟，故被告同意與原告離婚，並聲明：同意原告之請求
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於93年7月22日與被告結婚，被告婚後並來台
      與原告共同生活。不料，被告於97年6月12日因探親返回
      大陸後，均不願回台，被告於98年7月1日來電告知原告因
      兩造未生育子女，且被告較適合大陸家鄉生活而不想回台
      團聚，願無條件離婚。不再返台與原告履行同居義務等情
      ，業據原告提出戶籍謄本為證，且有卷附入出境資料可稽
      ，而被告於其答辯狀中亦自承因兩造無子女，不適應台灣
      地區之生活環境和生活方式，所以在97年6月回大陸探親
      後，儘管原告催促多次被告到台團聚，被告都答覆原告，
      希望原告到法院提出離婚訴訟等語，堪認原告之主張為真
      實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告自97年6月12日返鄉探親
      後，即以無法適應台灣為由，迄今不願回台與原告履行同
      居義務，而兩造為異地婚姻，生活習慣、風俗、地理氣候
      不同在所難免，生活上要花更多時間適應，此應為兩造結
      婚前即可預見，結婚前更應審慎為之，兩造既已決定結婚
      ，即應努力克服環境適應之問題，且被告亦自認與原告已
      共同生活了4年，更無所謂不適應台灣之問題。故不能適
      應僅係被告之託詞，被告返回大陸後即不願回來，並告知
      原告願無條件離婚，足見被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，從而原告依民法第1052條第1項第5款之規定，
      請求准與被告離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文
      所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



