【裁判字號】100,婚,30
【裁判日期】1000317
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第30號
原　　　告　薛琇文
被　　　告　李正貴
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。復按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。同法第568條第1項亦有
    明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻
    「共同」住所地之法院而言（最高法院95年度台抗字第595
    號裁定參照）。又依民法第1002條規定，夫妻之住所，由雙
    方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
二、查，本件兩造共同戶籍地為基隆市○○區○○里○○路37號
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑，另據原告到庭陳稱：兩
    造婚後原住汐止，嗣搬至基隆，被告於民國（下同）99年6
    月間帶一名女子至住處同居、發生性行為，另於同年7月間
    ，兩造因經濟問題爭吵，被告動手打原告，原告才跑回彰化
    娘家，請求依民法第1052條第1項第2、3、5款規定判准離婚
    等語，原告訴之原因事實亦無發生本院轄內之情事，是揆依
    首揭法條規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄，玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月    17   日
                  家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國  100    年    3    月    17   日
                                書記官  葉惠英



