【裁判字號】99,婚,213
【裁判日期】991018
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第213號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○ ○○○.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年十月四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。查本件原告為本國國民，被告為越南國籍之女子，有
      戶籍謄本附卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）93年7月23
    日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於98年6月間離家
    出走返回越南，經原告於99年4月13日前往越南欲帶被告一
    同返台，也花錢訂了機票，給被告新台幣二萬元，被告仍拒
    絕回台，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；被告存心拋夫，
    雙方已無維繫婚姻之可能，爰依法訴請離婚等語。並聲明：
    判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於93年7月23日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本、越南國結婚證書影本為證，兩造婚姻關係存在之事實
      堪信屬實。又原告主張被告離家滯留越南未歸等情，亦據
      本院依職權查明被告入出境資料，顯示被告於98年6月14
      日出境後迄今未曾再入境，有內政部入出國及移民署99年
      6月17日移署資處鈺字第0990083983號函暨入出國日期證
      明書一份在卷可稽。另據證人柯娥即原告之母親到庭具
      結證稱：「（問：被告是否離家？）是。」、「（問：何
      以離家？）他與我兒子常吵架，她也不做家務，又搗毀電
      視，常常摔門，脾氣很差。」、「（問：被告何時離家？
      ）已經離家很久，我沒有去記時間，我都在田裡工作。」
      、「（問：被告離家之後有否說要再回台？）本來有說要
      來，後來就不來了。」、「（問：被告回越南之後有無再
      聯絡說不回來？）他有打電話跟我兒子說他不回來。」、
      「（問：被告有否說不回來的原因？）我不知道。」等語
      ，有言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經合法送達後，仍未
      到場陳述或答辯，有送達回証資料附卷可參，是原告主張
      被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於98年6月間
      離家返回越南後無正當理由不願回台，未與原告共同生活
      ，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡
      意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被
      告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    18    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內
，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    18    日
                                書記官  林憲男



