【裁判字號】103,婚,36
【裁判日期】1030619
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第36號
原　　　告　顏世民　
訴訟代理人　張崇哲律師
複代理人　　鄭弘明律師
　　　　　　楊佳勳律師
被　　　告　陳妤柔　
訴訟代理人　陳忠儀律師
　　　　　　陳昱瑄律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年6月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明請求判准與被告離婚，係主張：
（一）兩造結婚後與原告家人同住，自民國（下同）92、93年間
      感情不睦，且自斯時起被告不再與原告及原告家人一同用
      晚餐，也與原告家人無任何互動，從不打招呼，猶如陌生
      人般。又自92、93年起被告每年就自己回娘家吃年夜飯，
      不跟原告及家人過除夕，吃年夜飯，實令原告苦痛難言。
      雖原告與被告仍共同居住，惟自92、93年起兩造間就無性
      生活，結婚迄今亦未有一兒半女。是以，兩造間已形同陌
      路，被告過其自己之生活，全無關心原告，顯然兩造間之
      感情基礎已蕩然無存，故兩造已無法共同生活，甚至未有
      互愛之誠摯之感情基礎，實難以繼續維持婚姻。為此，原
      告爰依民法第1052條第2項規定請求離婚。
（二）對被告抗辯之陳述：
    1.兩造生活費自理。被告有時有工作，有時沒有，原告很少
      拿生活費給被告。被告看病原告也未給錢。兩造目前住的
      房子是原告的祖產，依原告目前的資力是無法支付被告所
      要求的離婚須給予被告300萬元金額。被告從未照顧原告
      的父母親、阿嬤，更遑論會照顧原告。
    2.兩造原本有意協議離婚，當時被告還嗆原告不然就去告。
      本件離婚訴訟是原告與被告的事情，與原告家人無關，並
      非原告受到其大姐或母親的意思牽絆。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，抗辯稱：
（一）兩造於88年結婚，婚後兩人先於臺北居住，感情融洽，至
      92年搬回彰化與原告家人同住，此後被告善盡為人妻、為
      人媳之本分，操持家務、侍奉公婆與原告祖母，然原告之
      母親對被告時常惡言相向，以言語諷刺被告，被告尊重原
      告之母親為長輩，為求家庭之圓滿和諧，加以忍讓，不料
      被告於95年1月間，罹患「急性脊髓性白血病」，即俗稱
      之「血癌」，經醫生診治被告罹患血癌之起因係因生活環
      境壓力過大而發生，被告患病後時常需住院治療，因此造
      成原告母親之不悅，每日見到被告均大聲以言語辱罵被告
      ，因此時常引來鄰居關切，而被告始終努力維繫兩造之婚
      姻，嘗試與原告之家人互動，原告起訴狀所稱被告自行回
      娘家吃年夜飯、不與原告家人互動等情，並非事實。實則
      被告患病後，原告之家人對被告即多有鄙視，並刻意隔離
      被告，被告只要進入客廳、廚房等地，原告之母親即會不
      悅，被告為避免原告母親之不悅，只好盡量加以迴避，生
      活如履薄冰。而被告因患病無法外出工作，導致原告之母
      親對此更為不滿，於原告家人不在家時，常對被告冷嘲熱
      諷，逼迫被告要外出工作，被告表示等身體狀況好轉後將
      外出求職，原告之母親亦不滿意，更要求原告與被告離婚
      。原告於起訴狀中另稱兩造自92、93年起就無性生活，形
      同陌路等語，亦非事實，實則兩造間持續維持正常之性生
      活，直至原告提起本件訴訟，方才為訴訟之目的而與被告
      分房而居，是兩造間並無不能維持婚姻之重大事由，原告
      之起訴並無理由。
（二）退步言之，倘本院認兩造之婚姻確實發生破綻，該等破綻
      之發生，亦係肇因於原告之行為，蓋被告身患疾病已深受
      疾病所苦，原告及原告之家人竟因被告患病而對被告棄如
      敝屣，更令被告心力交瘁，被告住院治療期間，原告以與
      朋友聚餐等理由，留被告一人於醫院不顧，亦不願支付被
      告之醫療費用及生活費用，最後係由被告之弟弟為原告支
      付看護費用，於被告出院後，因原告不支付被告之生活費
      用，被告僅得勉強打零工、至早餐店打工賺取生活所需，
      原告之家人亦不願與被告同桌共食，被告只得在外用餐或
      仰賴娘家接濟。甚至於100年3月間被告父親過世，原告身
      為至親之女婿，竟從頭到尾不曾至靈前上香。又102年9月
      間原告父親過世，被告仍謹遵媳婦之本分祭拜守靈，然原
      告及其家人仍無視被告之努力，於原告父親出殯10日後，
      即執離婚協定書要求被告簽署協定離婚，被告仍拒絕。至
      103年1月31日原告之祖母過世，訃聞中竟未列入被告之姓
      名，原告更對外聲稱兩造業已離婚，現被告父母均已亡故
      ，被告本身亦罹患疾病，原告竟不顧夫妻情分意欲將被告
      趕出家門，兩造之婚姻若有破綻，亦應由原告負責，是依
      民法第1052條第2項但書之規定，原告起訴請求離婚，並
      無理由。
（三）103年2月25日原告之弟弟、妹妹到庭之證述，多處與事實
      不符，蓋：
    1.證人二人均稱被告在家之時間甚少，因此少見兩造互動，
      然被告在外工作時間甚長，係因原告未曾給予家庭生活費
      用，被告又身罹重病，龐大之醫療費用亦需被告自行負擔
      ，原告未曾給予被告醫療費用（原告103年2月25日言詞辯
      論自承此情），是以被告在外需兼職兩份工作，方才可以
      負擔生活費用及醫療費用，若原告願協助照顧被告，被告
      亦希望可以多點時間在家陪伴家人，惟原告不願支付被告
      之生活或醫療費用，被告不得不強撐虛弱之身體長時間工
      作。雖然如此，被告時常因工作關係獲得雇主贈送之水果
      等禮品，被告若拿到雇主贈送之水果，均會將水果削好切
      塊，方便原告隔日上班時可帶去中午飯後食用，顯見被告
      對原告仍是盡心照顧毫無懈怠。
    2.證人即原告之弟顏世傑稱被告對原告之父母見面都不打招
      呼，實則係原告之家人均對被告終日冷漠以對，證人顏世
      傑也自承原告之父親、祖母過世，原告及原告家人均未曾
      通知被告，被告知悉原告之父親過世，係因被告與原告之
      父親同住，並非鄰居告知，況當時原告父親之靈堂設於兩
      造共同居住之處，被告斷無可能需透過鄰居方才知悉原告
      之父親過世之情，顯見證人顏世傑之證詞不實。被告於原
      告父親死亡後，仍克守本分協辦後事，本件兩造婚姻縱有
      破綻，亦係因原告及原告家人對被告之排斥與敵意而造成
      。
    3.又自證人顏世傑證稱「兩造之前同房，去年我父親過世後
      ，哥哥就到父親先前住的房間睡。」、「有一次晚上12
      點多，哥哥睡在樓下房間，被告一直吵並敲門。」等語，
      可知原告無故於父親過世後自行搬離兩造之房間，證人當
      天看到被告敲原告房門，即係因被告無法理解原告何以無
      故到另一個房間睡覺，因此下樓敲門詢問原告要不要回房
      間睡覺，而因原告毫無回應，被告只好自行返回房間休息
      ，並無證人所述一直吵鬧之情形。
    4.證人即原告之妹顏束女則稱「阿嬤生病臥床（住93號）期
      間，被告也不聞問，平常都是爸爸、媽媽跟哥哥在照顧阿
      嬤。」等語。實則兩造與原告家人雖住在隔壁，但每一戶
      都有獨立出入口，被告並無93號之鑰匙，且阿嬤由幾個子
      女輪流扶養，並非長期與原告家人同住，而是輪流在不同
      子女家中居住。每當阿嬤到兩造家中居住時，被告均會前
      往93號探視，然因每每被告前往探視阿嬤後，原告之家人
      均會一再追問阿嬤與被告談了什麼、做了什麼，使阿嬤無
      法靜心休息，被告不忍阿嬤為難，再加以被告工作時間甚
      長，因此減少前往93號探視之時間，並非被告不加聞問。
（四）被告為生活費用及醫療費用，不得不兼職兩份工作而工時
      甚長，也因此返家時均相當疲憊，而被告其中一份工作係
      擔任看護，因此返家後還需書寫工作日誌向雇主報告，若
      要將工作完成，原告之家人均已就寢，被告為求修補與原
      告家人之關係，甚至先將工作放下，試圖先在客廳與原告
      家人互動，待原告家人就寢後再完成剩下之工作，然原告
      之家人均未曾體恤被告之辛苦與努力，反而看到被告即投
      以嫌惡之眼光，對被告冷漠以對，甚且拒絕與被告同處一
      室，使被告心力交瘁。
（五）而兩造之間事實上亦無無法繼續生活之重大事由，在兩造
      尚未搬回彰化居住前，兩造過著平淡然而踏實之夫妻生活
      ，平時兩造分別工作，假日時兩造則會相約出遊，感情甚
      篤。至兩造搬回彰化居住後，因原告之父母親對被告甚為
      不滿意，原告在家人之壓力下也不敢與被告多有互動，然
      原告仍會默默表達對被告之關心，原告生性寡言內向，在
      家人面前與被告不會有親密舉動，而原告雖不擅言詞，然
      每當原告之母親對被告態度惡劣，待兩造回房後，原告也
      會摟摟被告安慰被告。兩造之夫妻生活雖非熱情如火，然
      而平實幸福。偶爾被告休假而原告在田裡工作，被告就打
      新鮮果汁前往田裡探看原告，原告知道被告喜歡吃玉米，
      也會將田裡栽種的玉米留一些給被告。但因原告父母親之
      強烈反對，因此兩造的互動相當低調，致使原告弟妹認定
      兩造並無互動。兩造婚姻平凡踏實，並無任何爭吵或無法
      繼續維持之理由，如此亦過了十數年，況兩造僅是因工作
      時間不一致因此相聚時間較短，然在現今社會中雙薪家庭
      亦常有此情形，被告實在難以接受在毫無任何爭端之情形
      下原告竟提出離婚之請求，倘原告認為兩造之生活有何不
      妥之處，亦應與被告共同努力協調生活步調，期能共同為
      圓滿婚姻而努力。
（六）被告是因罹病而未生育子女，也因未生育子女而遭原告家
      人排斥，去年原告手受傷，被告也感心疼，顯見被告對原
      告還有感情，被告之所以要求300萬元的金額，也是不希
      望離婚。被告有傳宗接代的壓力，但被告第一次懷孕因為
      胚胎發育不良流產，又因為治療不當導致身體狀況無法受
      孕，但長輩還是有抱孫子的想法。原告很孝順，即使伊與
      婆婆有爭執，原告也不會說什麼，只會晚上抱一抱伊而已
      。被告父親過世，訃文有列原告，也幫原告準備衣服，但
      出殯當天家祭、公祭原告都沒到。
三、得心證之理由：
  １、兩造婚後自92、93年間開始，被告與原告家人形同陌路，
      平常煮飯都是原告母親在負責，被告白天出門，晚上很晚
      返家。被告於95年1月間，罹患「急性脊髓性白血病」在
      彰基住院，醫藥費用由被告之弟支應，原告並未支付。兩
      造平日生活費用亦各自賺用。100年3月間被告父親過世，
      原告亦不曾至靈前上香，出殯當天家祭、公祭原告亦未到
      。102年原告父親過世後，原告就搬出兩造之臥房至原告
      父親生前房間睡，且原告祖母過世，訃聞未將被告列入等
      情，已經相關之證人即原告之弟顏世傑、原告之妹顏束女
      與被告之弟陳世鴻證述明確，並有相符之戶口名簿、診斷
      證明書影本在卷可稽，亦為兩造所不爭執，自可信為真正
      。本院依常情核認堪屬合於民法第1052條第2項所謂「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」之情狀。
  ２、原告主張基於前開情狀，據該法條之規定，請求本院判准
      與被告離婚部分，被告抗辯如上，意指前開情狀，應由原
      告負責，依該法條但書規定，被告甘受委屈，原告自不得
      請求離婚等語。經查，就被告所述兩造於88年間結婚，婚
      後兩人先於臺北居住，感情融洽，至92年搬回彰化與原告
      家人同住一節，原告並無異詞。則兩造感情生變，合理推
      論係自被告92年與原告家人共居後所生，殆無不妥。被告
      92年後欲融入原告家人之生活，原告與被告親為夫妻，自
      有導引、居中磨合之義務，乃本件未見原告舉證已善盡導
      引、居中磨合之義務，其所指責原告晚歸，不與原告家人
      互動部分，反思其所陳稱，兩造生活費自理，被告有時有
      工作，有時沒有，原告很少拿生活費給被告，被告看病原
      告也未給錢等語。則被告既需忙於勞動賺取自己的生活費
      ，而原告對此容稱於經濟上對被告毫無助力，又何忍苛責
      被告係不盡心經營與原告家人之互動，故被告之與原告家
      人互動不良部分，原告亦難脫其責。此外，被告於95年間
      所罹患「急性脊髓性白血病」，原告未予援助支應醫藥費
      ；與被告父親過世之處理過程如上，原告未盡子婿之禮；
      再於原告祖母訃文上不列被告之姓名、身分，均屬極傷夫
      妻恩義之舉，並屬前段本院核認之兩造婚姻破綻事由，而
      迄未見原告合理之說明，自屬原告對於兩造婚姻破綻之過
      失，且亦較原告指責被告可歸責之事由程度為重。從而，
      被告抗辯若兩造間合於民法第1052條第2項所列「有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者」即兩造間已有婚姻破
      綻事由，係可歸責於原告所致部分，本院核認原告自應負
      大部分之責任。故被告抗辯，原告有民法第1052條第2項
      但書所列「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」之情形，惟被告甘受委屈，不願與原告離婚，故
      原告不得據此法條之規定請求與被告離婚，本院認與該法
      條之精神相符，可予採取。
綜上，原告之主張未足採取，本院應駁回原告之訴。
四、本件為判決之事項已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核
    不影響判決結果，爰不贅論。
結論：原告之訴無理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
                        家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                                  書記官  楊美芳



