【裁判字號】100,婚,281
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第281號
原　　　告　吳友仁
被　　　告　葉玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百年十二月二十八日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國98年6月22日結婚，同年11
    月12日結婚登記，原告為中華民國人民，被告為大陸地區人
    民，婚後來台與原告共同住於彰化縣鹿港鎮○○路○段2巷12
    7號，不料被告竟於98年12月19日以返鄉探視為由，返回大
    陸，此後即拒不返台與原告同居，經原告四處尋訪，仍無下
    落，顯然違背夫妻同居義務，前經原告提起履行同居之訴，
    經本院於一百年二月十日以99年度婚字第261號判決被告應
    與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於一百年二月十日判決被告應
    與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
    書、大陸地區居民身分證、民事判決各乙件為證，復經本院
    調閱99年度婚字第261號履行同居事件案卷審核無誤，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              書記官  許珍滋



