【裁判字號】98,婚,177
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第177號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　（現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年十月七日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）91年10月15日結
    婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於97年3月30日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被
    告存心拋夫，行方不明，爰依法訴請離婚等語。並聲明：判
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證，自
      堪信為真實。又證人盧秀慧即原告之嫂嫂到庭具結證稱：
      「（問：被告何時離家？）大約九十七年三、四月間。」
      、「（問：何以離家？）我婆婆身體不好，他不想照顧就
      離家了，且經濟大權都是我婆婆在管理，他可能認為我婆
      婆躺在床上沒有辦法給他錢就離家了。」、「（問：被告
      離家後有否回來或電話聯絡？）我婆婆於去年九月十日過
      世之後，約半個月之後被告有打電話回來，是我小叔接的
      ，說他已經回越南，要我小叔匯款給他，我小叔叫他打電
      話給我，他有打電話給我，之後就沒有了，他不敢跟我提
      及匯款的事情，我有告訴他媽媽過世你都沒有回來，他也
      沒有回來，只說要跟我小叔聯絡，之後就沒有被告消息了
      。」、「（問：被告是否有與原告吵架？）沒有。」、「
      （問：被告何以不回來？）我媽媽有一些存摺，他過世之
      後我們整理後才發現，他有一些錢（現金）都給被告了，
      有一筆大概有三，四十萬元，另一筆約三十萬元，都是直
      接匯到被告帳戶，且都是匯出去後被告當天就領走，所以
      我認為他應該是這樣才不回來，他的存摺目前還在我小叔
      那裡，但錢已經領走了。」等語，有98年10月7日本院言
      詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經公示送達後，仍未到場陳
      述或答辯，有公示送達之登報資料一份附卷可參，是原告
      主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於97年3月30
      日無故離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒
      絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀
      態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　22　　日




