【裁判字號】102,婚,39
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第39號
原　　　告　陳錄柱　
被　　　告　陸紅妹　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年5月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國00年0月0日生、
  身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
  原告任之。
(三)訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）85年1月26日結婚，婚後夫
    妻尚稱融洽，育有未成年子女甲○○，詎料被告竟於90年間
    離家出走，經原告找尋未果，而這段期間被告從沒關心過原
    告，其拋夫棄子而去，除訴訟費用負擔外，請求判決如主文
    (一)所示等語。又被告離家棄子，兩造所生子女甲○○歸原告
    監護為適當，為此請求判決如主文(二)所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀表示，現因照顧父
    親胰臟癌末期，未克分身前來台灣開庭，希望原告瞭解被告
    現在狀況後能與原告聯繫，及是否考慮庭外和解等語。
四、得心證之理由： 
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本，又被告現在國外，但
     未與原告同居，有本院依職權調閱之被告入出國日期紀錄
    在卷可稽，另據證人即原告之子甲○○到庭證稱：「從我
    有記憶七歲以來，我母親就不在家裡了，我的母親離開台灣
    的時候什麼都沒有跟我說過，之後有打電話給我，但是我沒
    有印象她有說什麼了，約是12年前離開家的，沒有印象對我
    的對話內容，我七歲時，是她離開二個月以後有打之後就沒
    有再打過電話了，最近都沒有再聯絡過。」（見102年5月17
    日言詞辯論筆錄）等語，而被告經合法送達通知未到庭爭執
    ，僅提出書狀表示因陪同胰臟癌末期之父親未克分身前來台
    開庭，對兩造長期處分居狀態亦不否認，是依上開證據所示
    ，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻互負同居之義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當而拒絕與他方同居，或有支付家庭費用之能力，無
      正當理由而不支付者，即屬惡意遺棄他方（見最高法院39
      年台上字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被
      告婚後無故離家，自90年間離家未歸，迄今未返家與原告
      履行同居義務，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭
      判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告
      依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
      報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及
      健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年
      齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父
      母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子
      女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
      項、第1055條之1定有明文。本院既判准兩造離婚，惟兩
      造離婚後，對於兩造所生未成年子女甲○○權利、義務之
      行使或負擔，未經協議，本院自有依上開規定，加以酌定
      ，經本院調查並函請彰化縣政府委託財團法人臺中市私立
      龍眼林社會福利慈善事業基金會訪視被告結果以相對人仍
      在國外無法為訪視，經基金會訪視原告及子女結果認為原
      告適合任監護人，其理由為：「1.監護能力評估：綜上所
      述，聲請人目前的身心狀況良好，且與未成年子女互動良
      好，就聲請人所述，其與未成年子女聊天的通話頻率高，
      未成年子女與聲請人之關係緊密。聲請人之工作月入雖然
      不高，但聲請人表示自己仍可負擔開銷，不需申請福利補
      助，若真有經濟不足的情況時，聲請人表示尚有聲請人的
      工廠老闆與未成年子女的大伯給予協助，可見聲請人具家
      庭與社會之支援體系，故評估聲請人有足夠之生理、心理
      與社會能力監護未成年子女。2.親職時間評估：聲請人是
      未成年子女的主要照顧者，提供三餐給未成年子女，並經
      常和未成年子女互動聊天，聲請人因此可掌握未成年子女
      的生活狀況。因此，評估聲請人與未成年子女之互動良好
      ，經常溝通，感情得以緊密維持，故聲請人有足夠之親職
      時間。3.照護環境評估：聲請人與未成年子女的居住處所
      ，為聲請人工作之工廠老闆所提供之房間，房間以布簾分
      為守衛室與寢室；守衛室內可置放電視、電鍋以供使用，
      寢室內則有書桌、電腦、雙人床舖，光線不足，白天仍須
      開燈，通風尚可。工廠緊鄰街道，但無許多車輛來往，距
      離菜市場與商店走路約十分鐘內可達，評估生活機能普通
      。4.監護意願評估：聲請人表示，自己願意監護未成年子
      女，聲請人自未成年子女小學四年級以來，便將未成年子
      女帶在身邊照顧，且與未成年子女互動良好。聲請人雖然
      在相對人離開的7、8年期間，盡量不與未成年子女述及相
      對人，但卻表示同意未成年子女未來與相對人會面交往。
      因此，評估聲請人有監護意願，且具友善父母態度。5.教
      育規劃評估：聲請人認為書讀的高會較有出路，自己內心
      希望未成年子女能夠讀的越高越好，但是聲請人會重未成
      年子女的選擇意願，而未成年子女曾向聲請人表示，升大
      學時，仍希望可以選擇建教合作的學校就讀，因未成年子
      女想要減輕聲請人的經濟負擔，聲請人也表示尊重與同意
      。評估聲請人雖然對未成年子女的教育期望是繼續升學，
      但是也因為自己的經濟狀況不佳，故尊重未成年子女選擇
      建教合作的學校就讀。6.監護類型評估：聲請人在與相對
      人分居後，處理未成年子女的事物皆由自己處理；若遇須
      聲請人與相對人共同辦理的事務，如未成年子女開戶之事
      宜等等，聲請人並無法獨自辦理而放棄執行，為此，聲請
      人希望可以單方監護，致使未來辦理未成年子女之相關法
      律事務較為方便，故評估，聲請人長期以來單方照顧未成
      年子女並處理未成年子女之事務，對未成年子女相當了解
      ，適合單方監護。7.綜合評估：聲請人身心狀況良好，與
      未成年子女互動佳、關係緊密，雖居住處所欠缺寬敞空間
      並提供未成年子女獨立的房間，但未成年子女仍有自己的
      書桌與電腦使用；再者，聲情人內心期待未成年子女繼續
      升學，藉以擁有較好的工作，但仍尊重未成年子女選擇學
      校的意願。評估聲請人有積極意願單方監護未成年子女，
      未成年子女因自小學四年級以來皆由聲請人擔任主要照顧
      者的角色，且聲請人對未成年子女未來若有機會與相對人
      會面交往之事並不排斥，適合擔任未成年子女的監護人，
      但因本案僅訪視一造，致無法具體建議，建請鈞院參酌他
      造訪視報告後自為裁決。」等語，有該會102年3月20日財
      龍監字第0000000號函附酌定親權人監護訪視調查表、監
      護權歸屬調查案件回覆單在卷可稽。本院斟酌原告有強烈
      行使負擔未成年子女甲○○權利義務之意願，且目前未成
      年子女係由原告照顧、養育、原告家庭支持系統良好、未
      成年子女亦與原告及其家人感情依賴深，其於社工員訪視
      時表示充分裡解親權監護之實質意義，於本院訊問時表示
      同意由原告單方監護，且被告自90年間離家即未盡照顧、
      養育未成年子女之責等情，本院認為對於兩造所生未成年
      子女甲○○權利義務之行使及負擔，由原告擔任之，應較
      符合未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第(二)項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                  家事法庭    法  官  李言孫  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                              書記官  卓千鈴



