【裁判字號】95,婚,291
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第291號
原　　　告
即上訴人 　 乙○○
被　　　告
即被上訴人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，原告對於民國95年8月23日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳足裁判費（應繳裁判費
    新台幣4500元，僅繳3000元），經本院於民國95年9月25日
    、12月8日分別函限原告（上訴人）於收受裁定送達後七日
    、五日內補正，此項裁定已於送達，有送達證書在卷可稽。
    上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　27　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本及繳抗告壹仟元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　2 　　日
                            　　書記官　楊美芳




