【裁判字號】100,婚,329
【裁判日期】1001020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第329號
原　　　告　李雯麗
訴訟代理人　李珍瑩律師
複代理人　　杜逸新律師
被　　　告　林進興
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決准與被告離婚，其主張略以：
  (1)兩造於民國73年10月25日結婚，婚後育有二女林貞如、林姿
    伶，均已成年。兩造婚後，被告處處展現大男人主義作風，
    遇有意見不一致時，往往強硬要求原告接受其看法，不願心
    平氣和溝通，若原告若不從被告之意見，被告即會動手毆打
    或以不堪入耳之穢言辱罵，致原告身體及精神上飽受虐待，
    嚴重妨害原告之人格尊嚴及人身安全，終日生活於恐懼與不
    安之深淵中。原告一再念及年幼子女一個完整的家庭，每每
    隱忍，無奈被告非但無非見原告委曲求全的付出，反而無所
    忌憚，且暴力傾向日益嚴重，終令原告惶恐難安，至此原告
    已無法再行忍受，茲將情形敘述於下：
    1.被告婚後即展現其暴躁脾氣、暴力傾向無遺，經常藉細故
      毆打原告，並以三字經辱罵原告，諸如打耳光，掐住原告
      脖子，致原告無法呼吸等等，種種令人不堪忍受之肢體暴
      力，悉數加諸於原告，毆打理由不一而足，將原告視為出
      氣筒，給予自非人之待遇。26餘年之婚姻生活，造成原告
      身體無數之傷痕，精神上莫大之痛苦。
    2.76年間，被告未體諒原告懷孕期間之不適，反無故對原告
      惡言漫罵，更動手毆打懷有身孕之原告，甚至掐住原告脖
      子恫嚇：「要不是妳懷孕，我會打死妳」、「我打妳是剛
      剛好而已」等語。
    3.99年10月1日被告因細故與原告發生爭吵，被告竟動手毆
      打原告，並掐住原告脖子，致原告臉部、頸部多處瘀傷。
      被告長期以來對原告施予言語、肢體暴力，令原告身體及
      精神上痛苦不堪，生活於痛苦的深淵中。
    4.100年6月間，被告之父親中風送進花蓮門諾醫院之加護病
      房，被告阻止原告前往探視，原告仍決定前去花這探視公
      公，便於6月13日搭程火車前往。原告回家後，被告大聲
      怒斥原告，翌日凌晨1點，被告突然衝進2樓房間辱罵原告
      ，並動手毆打原告，掐住原告脖子，導致原告臉部、頸部
      之開放性傷口，當時兩造之長女林貞如聽見原告求救聲，
      上前制止，被告仍對原告揚稱：「我打妳是應該的」等語
      ，原告乃報警處理。
  (2)綜上，被告暴力之性格，致使原告身心俱疲痛苦不堪，夫妻
    恩愛情誼、彼此尊重、誠摯互信全然盡失，婚姻圓滿、安全
    、幸福之基石嚴重破碎，兩造已無法繼續共同生活，爰依民
    法第1052條第1項第3款及同條第2項請求判決准予兩造離婚
    等語。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，答辯略以：
    原告所述不實。被告因工作時發生職業傷害，背部受傷，壓
    迫到神經，產生睡不著、情緒不穩，如受刺激或工作勞累，
    即沒有辦法控制自己，此情況已超過十年以上了，但透過治
    療可以改善。被告以前不知道是因為職業傷害所致的，這一
    、二年來很痛苦，就醫後才知道有此疾病。今年六月份因為
    我父親患有重症，我人不舒服受到刺激才動手打原告等語。
三、原告主張其長期遭被告辱罵、毆打之事實，業據原告提出診
    斷證明書等為證，並經證人即兩造女兒林真如到庭結證稱：
    「我人在三樓，都會聽到父母親在一樓吵架，父親都會對母
    親咆哮，我很害怕不敢下去聽他們吵什麼。」、「他們關係
    不好。平常沒有在講話，他們都是分房睡覺，從我有印象以
    來一直都是這樣。」等語綦詳。再者，被告亦坦承其如受刺
    激或工作勞累，即無法控制自己情緒，此情況已超過十年以
    上不諱，是原告上開主張之事實，尚值採信。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂「不堪同居之虐
    待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居者而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待，此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院大法官
    第372號解釋揭示甚明。
五、被告長期辱罵或毆打原告，核其程度，實已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，並足以破壞婚姻關係之基礎，則原告主張其
    受有被告不堪同居之虐待，應屬可採。從而，原告依民法第
    1052條第1項第3款之規定，請求判決離婚，於法有據，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    10   月    20     日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    10   月    20     日
                              書記官  張俞文



