【裁判字號】102,婚,110
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第110號
原　　　告　祺茵　
被　　　告　羅友呈　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零二年七月二十
四日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女羅○○（女、民國00年0月0日生）、羅
○○（男、民國00年0月0日生）、羅○○（女、民國00年0月0日
生）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第
    51 條準用民法第 385 條第 1 項前段規定，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）85年1月6日
    結婚，並已生有未成年子女羅○○（女、00年0月0日生）、
    羅○○（男、00年0月0日生）、羅○○（女、00年0月0日生
    ）三人。詎被告於92年間去大陸工作，起初尚有返家，其後
    竟離家出走，一去不回，不知去向，被告長期在國外，並未
    回家履行同居，已超過四年未返家，而又無不能同居之正當
    理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得
    訴請離婚。又被告不盡父職，未成年子女羅○○、羅○○、
    羅○○三人均與原告同住於台中市○區○○街000號，且均
    由原告扶養，對於兩造所生未成年子女羅○○、羅○○、羅
    方汝之權利義務之行使或負擔，即應由原告任之，為此提起
    本件訴訟等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有三名未成
      年子女羅○○、羅○○、羅○○，詎被告惡意遺棄原告，
      現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本為證，並
      經本院函查被告入出國日期紀錄表在卷可參，即證述屬實
      ，堪信為真實。
    2.按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚要件相當，最
      高法院49年台上字第1233號著有判例。本件被告依法應履
      行夫妻同居義務，然被告已逾四年未履行同居義務，而被
      告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
      被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
      民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女羅○○、羅○○、羅○○，權利
      、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第 1055 條第 1 項及第 1055 條之 1 規定，加以酌
      定之必要，經本院調查並函請訪視結果：略以聲請人之身
      心狀況、經濟狀況與居住環境均屬穩定，與未成年子女羅
      ○○、羅○○、羅○○之互動融洽，評估原告有能力行使
      未成年子女之監護權等語，有訪視報告書可參。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，未成年子女羅○○、羅○○、羅○○
      均表示這幾年來均由原告獨立扶養，被告並未盡扶養之責
      ，希望由原告監護，又依上開訪視結果，本院認為兩造所
      生未成年子女羅○○、羅○○、羅○○、權利義務之行使
      及負擔均由原告任之，應較符合該三名未成年子女之最佳
      利益，故酌定如主文第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第 51 條、
民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                              書記官  吳冠慧



