【裁判字號】98,婚,349
【裁判日期】990126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年1月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、原告主張略以：兩造於民國89年8月30日結婚，婚後育有一
    女蕭雅文，詎婚後被告脾氣暴躁，因工作不順時常酗酒，喝
    完酒總是對原告拳腳相向，原告經常受被告的欺侮、毒打，
    生活長期處於恐懼狀態中。又被告無工作整天酗酒，到處借
    錢欠債，兩造之女兒五歲時因沒錢唸書，原告只好請娘家母
    親來照顧小孩，原告始得上班賺錢，不料原告工作未滿一個
    月，被告即伸手向原告要錢，當時原告跟被告說尚未領薪水
    ，被告認原告欺騙伊，接著開始毆打原告，甚至毆打原告的
    母親致流血。被告毆打欺侮原告的情況從未間斷，原告曾多
    次向警方報案請求協助，聲請核發保護令，隔壁鄰居也曾打
    電話幫原告報警，嗣後原告因受不了被告毆打，於96年間離
    開被告家，因未將相關資料帶走，故不知法院是否已准許核
    發保護令。兩造分居三年以來，原告壓力始終無法消失，不
    僅要努力賺錢養女兒，更因害怕被被告找到而不敢繳健保費
    ，原告女兒今年七歲，目前在越南由原告母親代為照顧，原
    告想將女兒帶回台灣讀書，但想到若被被告找到，恐懼之心
    再度升起。原告之學歷為高中畢業，被告為國中畢業。原告
    目前在火鍋店當廚師，一個月新台幣2萬多元。不知道被告
    目前做何工作。為此，爰依民法第1052條第1項第3款規定訴
    請離婚，並聲明：如主文所示。
參、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於89年8月30日結婚，目前婚姻關係存續中
      ，有原告提出之戶籍謄本為證，被告經合法通知亦不到庭
      爭執，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、原告主張婚後被告脾氣暴躁，因工作不順時常酗酒，到處
      借錢欠債，喝完酒總是對原告拳腳相向，原告經常受被告
      的欺侮、毒打。兩造之女兒五歲時因沒錢唸書，原告只好
      請娘家母親來照顧小孩，原告始得上班賺錢，不料原告工
      作未滿一個月，被告即伸手向原告要錢，當時原告跟被告
      說尚未領薪水，被告認原告欺騙伊，接著開始毆打原告，
      甚至毆打原告的母親致流血。被告毆打欺侮原告的情況從
      未間斷，原告曾多次向警方報案請求協助等情，業據原告
      提出彰化縣警察局田中分局處理家庭暴力調查紀錄表為證
      ，且經證人簡英到庭證稱:「(問：是否有看過被告喝酒？
      )人有，常常喝，應該是天天喝。(問：喝酒後會如何？)
      不是打原告就是罵。(問：是否親眼看過？)有。(問：情
      況如何？)我看到他打她，然後推她去撞牆壁，還用腳踹
      ，還有拿東西打。(問：拿什麼東西打？)不一定什麼東西
      ，手邊有什麼就拿。我看過溫水瓶或是鐵器。(問：是否
      有看過原告受傷？)有，我看過兩次。(親眼看過被告打原
      告幾次？)我親眼看過很多次。(問：為何被告要打原告？
      因為被告跟原告要錢，原告沒有錢給他，被告酒後就會打
      人。(問：被告是否有工作？)他賺錢自己花都不夠，他是
      撘鐵架的，他會賭博喝酒，他是賭六合彩，什麼種類賭博
      都會。(問：之前原告媽媽來，你是否有看到？)有，被告
      連原告的媽媽都打，我有看到，因為我正好要去找他們。
      (問：他打原告媽媽哪裡？)被告推他去撞牆壁，額頭有破
      皮流血，當時因為被告要打原告，原告媽媽要維護原告，
      所以被告就推原告的媽媽。(問：原告是否有報警？)有，
      警察也有來過，而且被告也不給原告媽媽吃飯，原告去上
      班，被告自己吃完飯就把飯倒掉，不給原告媽媽吃。(問
      ：之前是否有看過原告受什麼樣的傷？)原告的額頭有縫
      ，還有肚子也有受傷。被告酒後就會亂打人，脾氣壞是一
      個問題，但是拿不到錢就會打人。(問：你家與被告家離
      不遠，他們是否有住在一起？)他們現在沒有住在一起了
      ，因為原告如果沒有走會被被告打死。(問：被告之前是
      否有跟別人借錢？)有。(問：他賭博是否有輸？)都是輸
      比較多，如果贏的話就喝酒。」等語，而被告經合法通知
      亦不到庭爭執，堪認原告之主張為真實。
  三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
      ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
      待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
      居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角
      細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨
      虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第37
      2號解釋及最高法院19年上字第1128號、20年上字第371號
      及23年上字第678號著有判例可資參照。查被告婚後平日
      工作不順，然不知節制，與原告共體時艱，反而沉迷於賭
      博、酗酒，使家庭負債，賭博或酗酒後，即經常跟原告要
      錢，若要不到錢，即經常出手毆打原告，致原告身上多處
      受傷，甚至連原告之母親亦出手毆打，原告為高中畢業，
      被告為國中畢業，原告目前亦從事廚師工作，月入僅2萬
      多元，被告之前則無工作，兩造之學歷及社會地位均屬不
      高，但被告不斷賭博、酗酒、毆打原告之行為，已嚴重侵
      害原告之人格尊嚴與人身安全，致原告自96起不敢再與被
      告同居迄今，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受
      ，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關
      係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原
      告根據民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請
      離婚，為有理由，應予允許，爰判決如主文所示。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1    月    26    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    99    年    1    月    26    日



