【裁判字號】98,婚,370
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第370號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(Tran .
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之，涉外民事法律適用法第14條前段
      分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告
      為越南籍之女子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚事
      件，應適用我國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國96年8月24日與越南籍之被告結婚，被告婚後來
    台與原告共同生活。惟婚後被告很孩子氣，常惹麻煩，兩造
    經常吵架，因為只要原告跟女生講話，被告就覺得不行，並
    去擾亂對方。不料，被告於97年5月返國探視後，即不再返
    台與原告履行同居義務。經原告打電話給被告催促其返台，
    均表示因與原告感情不好，不願返台，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，提起本
    訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於96年8月24日與越南籍之被告結婚，被告於
      婚後來台與原告共同生活。婚後，只要原告跟女生講話，
      被告就覺得不行，並去擾亂對方，兩造因此吵架。不料，
      被告竟於97年5月返國探親後，即不再返台與原告履行同
      居義務。經原告打電話給被告催促其返台，被告均不願回
      台等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且有卷附入出境資
      料可稽，復據證人即原告之姐姐莊惠卿到庭證稱:「(問：
      被告是否有住在家裡？)他去年就回越南。(問：為何沒有
      回來？)他騙我弟弟說要回去看他媽媽，我們打了壹張來
      回票給他回去，後來他打電話回來說不回來，我們問他原
      因她也不說。平常我白天要上班，晚上才回去，平常跟我
      弟弟感情如何我不清楚，但是我弟弟要出去會帶他出去。
      我是沒有聽過他們吵架，但我知道被告可能比較愛吃醋，
      因為我弟弟是貨車司機，跟一家公司會計收帳，他就以為
      我弟弟跟會計有曖昧關係，他就去找會計算帳，所以會計
      跟老闆說，又跟我弟弟公司老闆說，我弟弟差點沒有工作
      。我弟弟不會打女人，而且他也不會罵人。他個性比較溫
      吞。」等語，堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告自97年5月返回越南後，
      即滯留越南不歸，至今仍不願回台與原告履行同居義務，
      雖原告自承兩造之前因原告與女姓講話，引起被告不悅而
      吵架，惟夫妻吵架在所難免，因一時氣憤離家亦屬人情之
      常，然氣消過後即應回歸正常生活，而非長期拒絕履行同
      居義務，惟被告滯留越南不歸迄今已逾一年半，又無正當
      理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
      告依民法第第1052條第1項第5款之規定，請求准與被告離
      婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



