【裁判字號】92,婚,452
【裁判日期】930216
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五二號
　　原　　　告　李陳
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年二月三日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係夫妻關係，現仍婚姻關係存續中，並育有已成年之長子李
      永承，詎被告竟於民國（下同）八十九年四月二十日出境前往大陸，而原告與
      兩造之子於被告行前均加以挽留勸阻，但被告堅持要至大陸修行，並將其喜愛
      的東西均帶走，迄今已三年餘而不與原告聯絡其住居所，音訊杳然，彰化縣溪
      湖鎮戶政事務所亦曾於九十一年五月一日通知被告自八十九年四月二十日出境
      滿二年未入境，該所將依規定代辦其戶籍遷出登記。按夫妻之一方以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
      第五款定有明文，綜上所述，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且行方不
      明已逾三年，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款及第九款規定，
      判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、彰化縣溪湖鎮戶政事務所通知書一件為證，並聲請
      訊問證人即兩造之子李永承。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關
    係仍存續中，並育有已成年之長子李永承，詎被告竟不理會原告之勸阻，執意前
    往中國大陸，並於八十九年四月二十日出境，迄今已三年餘而不與原告聯絡之事
    實，業據原告提出戶籍謄本一件、彰化縣溪湖鎮戶政事務所通知書一件為證，並
    經證人即兩造之子李永承到庭證明屬實，復經本院依職權向內政部警政署函查被
    告入出境資料，被告自八十九年四月二十日出境後即未曾再入境之事實，亦有出
    入境查詢資料及被告旅行證申請書影本在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭
    爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
三、本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定訴請離婚部分既有
    理由，經本院准予離婚，則原告再依民法第一千零五十二條第一項第九款生死不
    明已逾三年規定請求離婚部分即毋庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　十六  　　日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




