【裁判字號】95,婚,635
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第635號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年二月十九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告甲○○（西元1975年7月18日出生）係
    中國大陸籍女子，兩造於西元2004年（民國93年）3月11日
    在中國大陸福建省福州市登記結婚，詎被告於民國93年6月6
    日來台灣與原告共同生活約一、二個月後，即無故離家出走
    ，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾
    三年餘，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，爰訴請判
    決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證及經本院查詢之被告旅行證申請書、保證書、結婚公
      証書影本為憑。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。又據移民署彰化縣專勤隊函覆
      本院稱被告之居留期限至93年12月3日已逾居留期限等語
      ，原告之主張，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循。本件被告自入境台灣之民國93
      年6月6日後一、二個月後，即無故離家出走，未與原告共
      同生活，去向不明，多方查尋均無結果，迄今已逾三年餘
      之久，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　 29　　日




