【裁判字號】99,婚,143
【裁判日期】990804
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳國偉律師
複代理人　　林輝明律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　李慶松律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年七月二十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (一)原告與被告於民國（下同）87年12月6日結婚，婚後尚有
      良好互動，惟近年來被告因他故無欲維持婚姻，經原告多
      所努力仍無法挽回情感，因此兩造於97年間達成離婚協議
      ，並於98年10月9日將該離婚協議書辦理公證，被告並同
      意負擔1900萬元之房屋貸款及利息。詎料，被告嗣後反悔
      ，拒絕依協議內容履行，且不願協同辦理離婚登記，因此
      原告依法提起本訴訟。
    (二)按夫妻之一方有難以維持婚姻之重大事由者，他方得請求
      離婚；民法第1052條第2項定有明文。本件原告與數名女
      子曾多次發生外遇行為，甚至以手機簡訊表示希望三人共
      同生活，欲享齊人之福等語，雙方對婚姻已無維持之意願
      ，並且協議離婚經公證如前所述，雙方情感無復合之可能
      ，目前主觀及客觀上亦無繼續履行共同生活之意願及可能
      性，兩造情感實質上蕩然無存，產生嚴重破綻，因此爰依
      民法第1052條第2項規定訴請離婚。
    (三)雙方自婚後即居住於彰化市○○路○段371號4樓之房屋，
      雙方婚姻關係存續中均未曾離開彰化，原告任職彰化高中
      教官，被告目前則任職彰化市漢銘醫院，是鈞院就本案有
      管轄權限。就金錢部分之請求撤回；並聲明：如主文所示
      。
二、被告則以：
    (一)按兩願離婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應
      向戶政機關為離婚之登記，是夫妻間雖有離婚之合意，如
      未依此方式為之，則所為之離婚協議仍屬無效，此為民法
      第1050條、第73條定有明文（最高法院28年度上字第1306
      號判例亦可參照）。又兩願離婚，須具備書面、二人以上
      證人之簽名及辦理離婚戶籍登記三項要件，始生效力，為
      修正民法第1050條所特別規定，若當事人兩願離婚，祇訂
      立離婚書面及有二人以上證人之簽名，而因一方拒不向戶
      政機關為離婚之登記，其離婚契約尚未有效成立，他方自
      無提起離婚戶籍登記之訴之法律依據，（最高法院75年度
      第9次民事庭會議決議可資參照。）
    (二)兩造雖曾於98年10月9日簽立書面離婚協議書，並由台灣
      彰化地方法院所屬民間公證人做成文書認證，惟被告事後
      認為兩造結婚多年，不忍雙方多年經營之婚姻毀於一旦，
      且對爾後雙方間婚姻及家庭的經營亦多所期待，被告所期
      望的是婚姻生活過程難免坎坷崎嶇，惟只要雙方互信、互
      諒、互愛亦能解決目前所遇之困境，故被告因而未會同原
      告至戶政事務所為離婚登記。且被告簽立前揭離婚協議時
      ，因原告表示並無任何財產，被告因此才簽立離婚協議書
      ，詎事後被告發現原告簽立離婚協議之98年間，即有近8
      萬元左右之存款利息，依98年間銀行給付利息標準以觀，
      原告應有近千萬元之存款，足徵原告當時欺瞞被告，被告
      因此陷於錯誤才會簽立前揭離婚協議書，故被告於99年6
      月21日鈞院審理時，以受原告詐欺為由，當庭向原告表示
      撤銷98年10月9日為兩願離婚協議書之意思表示等語置辯
      。同意原告撤回金錢部分之請求；並聲明：請求駁回原告
      之訴。訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑，自堪信為真。
（二）本件原告主張兩造之間感情已生重大破綻，失去繼續維持
      婚姻關係之基礎，被告於婚後曾經多次外遇，且雙方曾簽
      立離婚協議書並經公證，兩造現已分居近二年等語，有原
      告所提出97年10月間，由被告行動電話所發送之簡訊數則
      及簡訊內容照片影本、當事人雙方於98年10月9日簽名同
      意之離婚協議書、臺灣彰化地方法院所屬民間公證人公證
      書等件影本在卷可參。而被告不爭執前揭訴訟文書之真正
      ，並自承前揭電話簡訊均為其所發送，且兩造已經自97年
      10月分居迄今已一年多；惟辯稱：簡訊係在該離婚協議簽
      立前所為，原告已經表示原諒被告；當時係因思慮未周且
      受到欺瞞而簽字離婚，且迄今仍對婚姻有所期待云云。經
      查：被告於97年10月間所發送之電話簡訊，內容略以被告
      自承不斷有外遇行為，希望原告成全等情，有簡訊內容之
      照片數紙附卷可稽。而兩造確實於98年10月間簽立離婚協
      議並且辦理公證，顯示兩造因被告不斷外遇而生糾紛，雙
      方進而分居約一年後，被告仍無法取得原告之諒解與共識
      ，兩造進而達成離婚之共識，此並非表示原告已諒解被告
      之外遇。又被告當庭表示沒有去登記離婚是因考量母親重
      病，且事後認為尚有維持婚姻希望而反悔云云；經查，被
      告就前揭離婚協議之內容已經給付二期，因自覺得有問題
      而未再繼續支付，此顯係被告反悔依前揭離婚協議內容應
      給付原告之金額太龐大而引起，依前揭協議，雙方婚姻關
      係存續中之房地產均歸原告所有，而被告須按月給付原告
      6萬元至原告80歲止，並負責清償房貸1000萬元（兩造婚
      姻關係存續中房貸共1620萬元）及負責清償全部房貸1620
      萬元所衍生之全部利息、遲延利息，此有前揭經公証之協
      議書在卷可稽，而兩造不爭執現就前揭公証內容有關財產
      部分是否有執行力另案民事訴訟中，是被告顯非認兩造婚
      姻仍有可期待始未依公証內容辦理離婚登記。況被告口口
      聲聲表示對婚姻有期待，惟並未有任何改善兩造關係之舉
      動，於訴訟中迄今仍未有返家之企圖，僅以被告現在沒有
      家裡鑰匙，做為不返家同居之藉口，是堪認被告亦無欲維
      持兩造婚姻之心。綜上所述，兩造確實因被告婚姻關係中
      之多次外遇問題而不斷發生爭執，並已分居快二年，之後
      達成協議離婚，且須由被告給付原告大筆金錢及負責清償
      債務，被告甚至曾按照離婚協議之內容履行金錢之給付二
      期，然就離婚部分被告事後反悔不願前往登記，應認當時
      雙方已有離婚之真意，而形式要件未及完備；又上開離婚
      協議簽訂迄今已有相當時日，被告雖辯稱對婚姻仍有期待
      、努力，然徒止空談卻無積極付諸實際行動，被告甚至以
      工作不欲受原告騷擾而對其現在居住處所保密，顯然有違
      正常婚姻生活之合理期待，嚴重減損雙方之互信互賴，故
      被告抗辯曾就婚姻生活之美滿付出努力，仍有所期待不願
      離婚云云，顯不足採信，原告前開主張堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告無心構築美滿
      幸福婚姻，屢次破壞婚姻與家庭制度之忠誠義務，多次外
      遇，兩造甚且因此而曾簽立離婚協議，迄今雙方當事人間
      仍無法良性溝通，且現時業已分居近二年，兩造間已無任
      何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無
      法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚
      姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維繫婚姻之
      重大事由有責程度較重，從而，原告主張依民法第1052
      條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8    月    4     日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內
，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8    月    5     日
                                書記官  林憲男



