【裁判字號】100,婚,298
【裁判日期】1001028
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第298號
原　　　告　江李伶緬
被　　　告　江志畢
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年10月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）78年8月結婚，婚後育有兩
    女，未料被告竟於95年外出工作後，時常離家未歸，且電話
    無法聯繫亦未回覆，嗣原告向警局報案，被告至今仍無所獲
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告離家後未曾返家照
    顧或探視子女，顯未盡父職，子女之生活及教育費用均由原
    告負擔，為此爰訴請判決聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於95年間擅自離家
      ，迄今均不知被告去向，至今已逾五年等情，業據證人即
      兩造所生之女江惠琴到庭具結證述：「（問：是否與兩造
      同住？）國中畢業我跟母親一起住，畢業後我父親就不在
      家。之前是全家住在一起。（被告何時離家？為何離家？
      ）國中畢業我父親就離家，不知道原因。國中期間我父親
      就偶爾會沒有回家，我聽我母親講好像是外遇問題。（期
      間有無聯絡？）都聯絡不到。我父親也都沒有回來看家人
      。（生活費用何人支出？）我的生活費是我母親給我，學
      費是自己打工賺。我妹妹也是。（之前被告有無支出生活
      費用？）那時候不清楚。（是否知道被告去向？）有去找
      過父親，就問父親的朋友，他們好像知道但是不願意說。
      有打過父親手機，原本有通，現在已經停掉。」等語明確
      ，核與原告所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本在卷可
      參。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
      述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告
      之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以
      惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參
      照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係
      ，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於
      婚後擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧
      逾五年餘，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲
      甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡
      諸常情，被告既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同
      負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被
      告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何
      不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零
      五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應
      予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    10    月    28    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    28    日
                              書 記 官  陳如玲



