【裁判字號】102,婚,88
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第88號
原　　　告　蕭榮洲　
被　　　告　武玉玄(VO THI NGOCHUYEN)越南國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蕭湘云（民國00年00月0日生）、蕭紫
云（民國00年0月0日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為越南國人
    民，兩造現並無共同之住所地，惟彼等結婚後，被告於婚後
    在民國（下同）97年入境與原告同住，迄101年4月15日協議
    離婚為止，足見中華民國為與兩造夫妻婚姻關係最密切之地
    ，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律，
    合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國97年6月24日結婚，婚後育有未
    成年子女蕭湘云（民國00年00月0日生、身分證統一編號：
    Z000000000號）、蕭紫云（民國00年0月0日生、身分證統一
    編號：Z000000000號）。詎被告自98年1月起即經常與越南
    籍女姓友人出入留戀越南小吃店，飲酒唱歌作樂未歸，疏於
    照料家務及小孩，屢勸不聽，雙方對家庭及婚姻經營觀念及
    認知差距越來越大，無法溝通，雙方遂於101年4月15日簽下
    離婚協議，惟未及協同前往戶政事務所辦理，被告即於101
    年4月16日離家出走，經原告四處找尋未獲。原告於101年5
    月16日向內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專
    勤隊請求協尋，迄今已逾10個月，渺無音訊，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1項第5款，請求
    判決准原告與被告離婚；兩造所生未成年子女蕭湘云、蕭紫
    云權利義務之行使或負擔，由原告任之等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。原告主張
    前開之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書、內政部入
    出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊行方不明案件
    登記表為證，堪信為真實。本件被告既無不履行同居之正當
    理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺
    棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許，
    爰判決如主文第1項所示。
四、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。
五、經查：兩造婚後育有未成年子女蕭湘云（民國00年00月0日
    生）、蕭紫云（民國00年0月0日生），且兩造於本件審理終
    結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協定由一
    方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本院
    依職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.監護能力評估：
    聲請人自陳雖有些許行動不便，但並不影響其日常生活，且
    聲請人目前有穩定之工作及收入，住家亦有外籍看護可提供
    照顧協助，若聲請人較為繁忙，也可協請其他家人代為照顧
    未成年子女們，故建請鈞院可再依職權參酌相關資料後，斟
    酌聲請人監護能力狀況。2.親職時間評估：未成年子女們目
    前分別為7歲及4歲，仍須照顧者在旁協助、陪伴，而聲請人
    自述其工作時間彈性，皆可配合未成年子女們放學時間，且
    即便聲請人因公繁忙無法照顧未成年子女們，亦有其他親友
    可協助代為照顧未成年子女們，故認為聲請人應可提供適切
    之親職時間，建請鈞院可再參酌相關資料後，自為斟酌。3.
    照護環境評估：聲請人住家為社區型透天厝，鄰近住家尚屬
    緊密，而其住家室內採光、通風可，整體環境整潔舒適，距
    鬧區約5分鐘車程，生活機能可。4.監護意願評估：因相對
    人目前行方不明，故聲請人目前有強烈之監護意願，而雖聲
    請人希冀未來相對人不要再與其及未成年子女們聯繫，但聲
    請人仍可配合安排其等會面，建請鈞院可再參酌相關資料內
    容，斟酌聲請人扮演友善父母之可能。5.教育規劃評估：聲
    請人表示，未來會認真賺錢，讓未成年子女們能有更好之生
    活，並視未成年子女們之能力盡力栽培，但因目前未成年子
    女們年紀尚幼，故暫無更長遠之打算，計畫待未成年子女們
    國、高中後再行討論，自認為經濟部份皆可負擔。6.綜合評
    估綜合以上所述，聲請人目前有監護未成年子女們之意願，
    亦有適切之支持系統可提供未成年子女們妥善之照顧協助，
    社工員訪視後亦未發現其有明顯之照顧缺失，惟因本次本會
    僅能單造訪視，無從瞭解相對人之監護意願，故建請鈞院可
    再要求相對人出庭陳述其意願後，自為裁決等語，此有台中
    市私立龍眼林基金會辦理法院交查監護權案件調查訪視酌定
    親權人監護訪視調查表在卷可稽。本院審酌上開訪視報告，
    並斟酌兩造所生未成年子女之意願及最佳利益，對於兩造所
    生未成年子女蕭湘云、蕭紫云權利義務之行使或負擔，酌定
    由原告任之，爰判決如主文第2項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
               家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                         書  記  官  彭月美



