【裁判字號】89,婚,164
【裁判日期】890713
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　洪宗仁律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國六十一年十月一日結婚，並已生有子女三人，詎被告
　　　於八十一年年底時竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並
　　　經鈞院以八十八年度婚字第四一三號判決原告勝訴確定在案。事隔多月，被告
      並未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，是以依民法第一千
      零五十二條第一項第五款提起離婚之訴。
　三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八婚字第四一三號民事判決、判決確定證
　　　明書影本各一件為證。並聲請訊問證人鍾建利。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第四一三號履行同居事件案卷。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　　一、原告主張其與被告係夫妻關係，生有子女二人，現婚姻關係存續中之事實，
　　　　有戶籍謄本附卷可稽，堪信為真實。
　　二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
　　　　中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
　　　　款所定之離婚要件相當（參照最高法院四十九年台上字第一二三三號判例）
　　　　。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於八十八年十二月二十九日以
　　　　八十八年度婚字第四一三號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義
　　　　務等情，業據證人鍾建利證述屬實，並有本院民事判決及確定證明書影本附
　　　　卷可稽，復經本院調閱上開卷宗查明無訛，被告又未主張有何不能同居之正
　　　　當理由，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中，從
　　　　而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴，洵屬正當，
　　　　應予准許。
丙、論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　十三　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　林文斌




