【裁判字號】101,婚,177
【裁判日期】1010911
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第177號
原　　　告　劉俊毅
訴訟代理人　江來盛律師
被　　　告　吳查母　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國99年11月15日結婚，惟被告入境
    台灣兩個月後即100年2月間，即攜帶原告及其長輩所贈之金
    飾離家出走1星期。又被告於今年農曆春節前夕，因祖母過
    逝而返家奔喪，竟留滯大陸未歸，並表示同意與原告離婚，
    是被告已無心與原告建立永久之家庭生活，兩造婚姻關係已
    名存實亡，故依民法第1052條第1項第5款及同條第2項，請
    求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀略稱：兩造由於性
    格、生活習慣……等難以共同生活的情形確為事實，且被告
    返鄉祭祖後，不願返臺與原告維持婚姻亦為事實，是兩造感
    情確已破裂，既然兩造已願意離婚，應分道揚鑣才是，請求
    判決離婚等語。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書等
    件為證，又被告自101年1月26日出境後，即未再入境來臺之
    事實，亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件
    被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺
    棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被
    告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                              書記官  張俞文



