【裁判字號】89,婚,280
【裁判日期】890719
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八○號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　趙惠如律師
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　目前因案在台灣台中監獄執行
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　　原告與被告於民國六十三年間結婚，並已生有子女吳家澤、吳偉業及吳蕙菁，詎
　　被告於婚後不務正業，游手好閒，並染上吸毒惡習，曾多次因吸食毒品而進出監
　　獄，原告苦勸反遭毆打，被告又因耗費龐大金錢，竟挺而走險販賣毒品，於七十
　　八年間因販賣運輸毒品罪，被判處無期徒刑，並於同年九月十六日入獄服刑，迄
　　今已十一年餘，因兩造間僅存形式婚姻，為此依據民法第一千零五十二條第二項
　　規定提起本件訴訟，請求判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣台中監獄受刑人在監執行證明書等件為證，並聲請訊
    問證人吳家澤、吳蕙菁。
乙、被告方面：
一、聲明：求為適當判決。
二、陳述：
    對原告主張之事實無意見。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄資料。
    理    由
一、本件原告主張兩造係夫妻，並育有子女吳家澤、吳偉業及吳蕙菁，詎被告於婚後
    不務正業，游手好閒，並染上吸毒惡習，曾因吸食毒品而進出監獄，原告苦勸反
    遭毆打，被告又因耗費龐大金錢，竟挺而走險販賣毒品，於七十八年間因販賣運
    輸毒品罪，被判處無期徒刑，並於同年九月十六日入獄服刑，迄今已十一年餘等
    事實，為被告所不爭，並據原告提出戶籍謄本及台灣台中監獄受刑人在監執行證
    明書等件為證，核與證人即其子吳家澤、女吳蕙菁證述情節相符，復經本院依職
    權調閱被告全國前案紀錄資料屬實，應為真正。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件被告婚後不務正業
    ，且沾染吸毒惡習進出監獄，不聽原告苦勸反加以毆打，繼而因販賣運輸毒品，
    遭判處無期徒刑入獄服刑，迄今已十一年餘等事實，業如前述，兩造間僅形式上
    維持夫妻之關係，顯無從共同經營家庭之生活，原告主張有難以維持婚姻關係之
    情，堪可採信，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十九　　日
                                        臺灣彰化地方院民事第二庭
~B法　　　官　羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十　　日




