【裁判字號】94,婚,476
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第476號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○(HIU.S.
　　　　　　　　　　　　nti.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告甲○○係印尼籍女子，兩造於民國92年2月21日在印尼
    結婚，婚後被告於92年3月28日來台灣與原告共同生活，未
    育有子女，初尚和睦，嗣被告於93年7月26日佯稱思鄉欲回
    印尼省親，要求原告先載被告到中壢大姐家會回，於同年月
    28日出境返回印尼，就一去不回，被告居住印尼之處所，也
    無電話可供連絡，被告近況不明，拒絕履行同居，顯見被告
    惡意遺棄原告在繼承中，再者，兩造間分離後並無連絡，夫
    妻感情出現重大破裂，爰本於民法第1052條第1項第5款、第
    2項之規定訴請離婚。提出戶籍謄本、結婚證書為證，並聲
    請訊問證人即原告之母吳黃碧雲。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自民國93年
      7月28日出境返回印尼後，拒絕再回台灣與原告共同生活
      ，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
      書為證，並經證人即原告之母吳黃碧雲到場證述在卷，且
      被告出境後，迄今未有入境之事實，亦有被告入出境資料
      可稽，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
    　家不歸，迄今已近一年六個月，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
      ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　27 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　27 　　日
                            　　書記官　楊美芳




