【裁判字號】98,婚,59
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第59號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　5樓
被　　　告　甲○○
輔　佐　人　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國年3月19日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國74年間結婚，初尚和睦，育有子
    女2名，詎被告竟自79年6月間離家出走，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中。爰訴請判決如聲明所示等語。
二、被告答辨略以其不願離婚，兩造婚後因不和導致被告離家，
    兩造分居已十餘年，但工作期間有收入仍會支付子女生活費
    ，94年起被告中風，97年12月中風嚴重才住到安養院等語。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭
    執，堪信為真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文
    。本件被告離家已逾10年以上，夫妻感情不和並非正當理由
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　26　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




