【裁判字號】102,婚,299
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第299號
原　　　告　江淑華　
被　　　告　張信雄　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。 
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國70年11月10日結婚，育有長女張惠淳、長男張峻
    誠、次女張貽喻，兩造婚姻關係目前尚存續中。詎被告竟於
    102年7月20日趁原告不在家之際，將真實姓名、年籍不詳之
    女子帶回彰化縣員林鎮○○里○○路0段000號兩造住處，並
    在臥房內與該名女子發生性交行為，為此爰依民法第1052條
    第1項第2款規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
    按夫妻之一方與配偶以外之人合意性交，他方得向法院請求
    離婚；對於前條第2款之情事，有請求權之一方於事前同意
    ，或事後宥恕或知悉後已逾6個月，或自其情事發生後已逾
    2年者，不得請求離婚。民法第1052條第1項第2款、第1053
    條分別定有明文。經查，原告主張兩造於70年11月10日結婚
    ，目前婚姻關係仍存續中，被告於102年7月20日，在彰化縣
    員林鎮○○里○○路0段000號兩造住處臥房內，與真實姓名
    、年籍不詳之女子合意性交乙節，業據其提出戶籍謄本1份
    、錄影光碟翻拍照片4張為證，且被告復未到庭爭執，堪信
    屬實。又原告於102年8月16日具狀訴請離婚，有本院收狀章
    在卷可稽，顯未逾6個月之除斥期間。是原告依民法第1052
    條第1項第2款訴請判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官   黃楹榆

以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官   吳冠慧



