【裁判字號】101,婚,269
【裁判日期】1011113
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第269號
原　　　告　葉瑞雄
被　　　告　張佩儀
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女葉叔靜（女、民國○○年○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、葉嘉鎂（女、民國○○年○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）87年結婚，並育有兩女，婚
    後夫妻感情初尚融洽，惟被告竟於98年8月30日離家，並在
    外借款且將其汽車貸款，經原告四處尋找未獲，亦未返家探
    視子女，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於98年間擅自離家
      ，在外借款且將其汽車貸款，迄今均不知被告去向等情，
      業據證人蔣聰明到庭具結證述：「（問：是否認識兩造？
      ）我是原告的朋友，我不認識被告。（是否經常與原告來
      往？）他們已經三年多沒有在一起。我會打電話給原告請
      他來我家坐。（原告有無說找不到他太太？）他說他找不
      到他太太，說人已經跑掉了不知道要去哪裡找。（子女與
      何人同住？）原告。（都是何人照顧小孩？）原告。」等
      語屬實，核與原告所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本
      、受（處）理失蹤人口案件登記表、借據影本、催告書影
      本及車輛動產抵押契約書影本在卷可參。而被告經合法通
      知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審
      酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺棄
      他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又
      按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同
      生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅自
      離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前
      述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯
      有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知
      原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任
      ，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正
      當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以訴
      請離婚，依法並無不合，應予准許。
（三）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
      報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及
      健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年
      齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父
      母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子
      女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第一千零五十
      五條第一項、第一千零五十五條之一定有明文。查本院既
      判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年子女
      葉叔靜、葉嘉鎂權利、義務之行使或負擔，未經協議，本
      院自有依上開規定，加以酌定，經本院調查並函請彰化縣
      政府委託龍眼林基金會訪視兩造及未成年子女結果認為：
      「一、監護能力評估：(1)聲請人現年58歲，有抽菸、喝酒
      等習慣，聲請人又有雙手顫抖之情況，目前未接受任何治
      療，聲請人仍能從事勞力工作，但聲請人之身體健康狀況
      有待考量，而相對人雖有膀胱、尿道炎等疾病，但目前皆
      有服藥及回診，其症狀已得到控制，評估兩造之身體健康
      狀況尚有能力行使未成年子女們之監護權。(2)聲請人目前
      擔任臨時工之工作，若當天較晚到達人力公司便沒有工作
      ，雖平均每月工作17-18天，但其工作、收入難謂穩定，
      而相對人目前擔任作業員一職，收入與工作狀況穩定，然
      兩造目前之經濟能力能負擔未成年子女們平時生活所需之
      開銷，但若遇到開學或極需用錢時，兩造的經濟能力較難
      因應。(3)聲請人之親友皆居住於隔壁，聲請人若有經濟上
      之需求，親友們皆願意協助，而相對人在台僅有同鄉之朋
      友可提供協助，面對問題時相對人也較傾向自己解決，聲
      請人之支持系統較相對人充足。(4)評估相對人目前之身體
      健康狀況較聲請人佳，而聲請人之支持系統較相對人佳，
      雖聲請人工作及收入狀況不穩定，但有親友支持系統可提
      供經濟上之協助，整體而言兩造上有監護能力。二、親職
      時間評估：未成年子女們現年分別16歲、13歲，皆有基本
      生活自理能力，並會自行安排生活，不需他人再費心照顧
      ，兩造皆會利用晚間或會面之時間與未成年子女們互動，
      兩造對於未年子女們之生活、就學等事物皆有所掌握，觀
      察未成年子女們目前與兩造關係融洽，評估兩造皆能妥善
      安排親職時間，並能適當發揮親職功能。…四、監護意願
      評估：兩造皆有意願擔任未成年子女們監護人一職，在會
      面探視部分兩造對於未來會面探視規劃雷同，皆未拒絕對
      造與未成年子女們維繫親情，據了解，相對人目前皆能順
      利與未成年子女們見面，並能按照未成年子女們之意願，
      送未成年子女們返家，雖聲請人並不知情，但其對會面交
      往態度開放，評估兩造未來應能扮演友善父母，願意讓對
      造與未成年子女們維繫親情。…六、監護類型評估：聲請
      人表示，願意尊重未成年子女們之受監護意願，並不會要
      求未成年子女們要與誰同住，要由誰擔任監護人，而相對
      人表示，希望自己也能參予處理未年子女們生活、就學等
      事務，因此未來希望與聲請人共同監護未成年子女們，評
      估聲請人對於監護類型之期待是以未成年子女們意願為主
      ，其並不排斥共同監護，而相對人亦希冀兩造共同監護未
      成年子女們，未成年子女們目前與兩造關係融洽，兩造對
      於未成年子女們未來之教育規劃理念相同，相對人又認為
      聲請人能妥善照顧未成年子女們，因此認為本案已共同監
      護對未成年子女們之利益較佳，建議本案兩造共同監護未
      成年子女們，又因未成年子女們較熟悉聲請人之居住環境
      ，因此應裁定以聲請人為主要照顧者。七、粽合評估：兩
      造在身體健康狀況、經濟能力、支持系統上各有優劣，兩
      造目前對於未年子女們之生活事物皆有所掌握，未來對於
      未成年子女們之教育、生活、會面等方面之安排相似，未
      成年子女目前與兩造互動良好，兩造亦未排斥共同監護，
      若兩造共同監護，亦能彌補對造不足之處，給予未成年子
      女們更完善之教養，因此建議鈞院裁定本案未成年子女們
      由兩造共同監護，並由聲請人擔任主要照顧者等語，有財
      團法人台中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會101年9
      月4日財龍監字第1011072號函暨酌定親權人監護訪視調查
      表在卷可稽，本院斟酌原告有行使負擔未成年子女葉叔靜
      、葉嘉鎂權利義務之意願，且目前兩造未成年子女們由原
      告照顧、養育，雖被告經常與未成年子女們會面交往，原
      告也未拒絕被告探視，然未成年子女們目前與原告相處時
      間長，並熟悉該生長環境，且原告之經濟及精神支持對於
      未成年子女之照顧亦無不利，是以，本院審酌上情，認兩
      造所生未成年子女葉叔靜、葉嘉鎂權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之，較符合未成年子女之較佳利益，爰酌定如
      主文第2項所示。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    13    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    13    日
                              書記官  陳如玲



