【裁判字號】100,婚,254
【裁判日期】1000705
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第254號
原　　　告　黃世賢
被　　　告　李秋美
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條亦定有明文。再者，訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項規定甚明。
二、本件兩造當事人係夫妻關係，雙方於民國（下同）88年5月2
    日結婚，結婚後兩造共同戶籍所在地為基隆市○○區○○街
    11巷51號6樓，有當事人戶籍謄本及調解卷宗所附臺灣基隆
    地方法院民事通常保護令影本可憑；是當事人間就兩造婚姻
    期間共同戶籍地既在上開處址，依法推定兩造之住所為基隆
    市，就本案自應由臺灣基隆地方法院管轄，則被告請求本院
    將本件訴訟移轉管轄，尚非無據。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    7    月    5    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不
變期間內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100    年    7    月    5    日
                                書記官  林憲男



