【裁判字號】95,婚,505
【裁判日期】951110
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第505號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）81年12月31日結婚，初時夫
    妻二人尚稱恩愛，惟自85年間起兩造即因生活習慣及觀念上
    的差異而時起勃谿，為此兩造曾於86年06月間達成離婚協議
    ，然被告於簽署離婚協議書後，不知何故竟又反悔，拒不協
    同原告至戶政事務所辦理離婚登記，且被告旋即返回娘家居
    住，迄今已有九年餘，尤有甚者，被告近日竟捏造事實向彰
    化地方法院檢察署提出原告涉嫌遺棄之刑事告訴，嗣因罪嫌
    不足，幸獲不起訴處分，被告此舉實已讓兩造原已有名無實
    形同陌路之婚姻狀態，更形雪上加霜。為此，乃依民法第10
    52條第 2項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：被告同意離婚，兩造之婚姻已無法繼續維繫。兩
    造確實於86年間有協議離婚，但未辦理離婚登記，於同年06
    月後，被告即返回娘家居住迄今未曾與原告同居。並聲明：
    請依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於81年12月31日結婚，惟自85年間起兩造即因
    生活習慣及觀念上的差異而時起勃谿，為此兩造曾於86年06
    月間達成離婚協議，然被告於簽署離婚協議書後，不知何故
    竟又反悔，拒不協同原告至戶政事務所辦理離婚登記，且被
    告旋即返回娘家居住，迄今已有九年餘，尤有甚者，被告近
    日竟捏造事實向彰化地方法院檢察署提出原告涉嫌遺棄之刑
    事告訴，嗣因罪嫌不足，幸獲不起訴處分等事實，業據原告
    提出戶籍謄本、兩造離婚協議書影本、臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官95年度偵字第6135號不起訴處分書影本各一件為
    證，且為被告所不爭執，復經本院依職權借調彰化地方法院
    檢察署95年度偵字第6135號遺棄案件之刑事偵查卷宗查核結
    果，與原告所述情節相符，是原告上揭主張堪認為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。次按婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：本件兩造自85年間
    起，即因生活習慣及觀念上的差異而時起勃谿，為此兩造曾
    於86年06月間達成離婚協議，然被告於簽署離婚協議書後，
    不知何故竟又反悔，拒不協同原告至戶政事務所辦理離婚登
    記，且被告旋即返回娘家居住，迄今已有九年餘，又被告近
    日竟捏造事實向彰化地方法院檢察署提出原告涉嫌遺棄之刑
    事告訴，嗣因罪嫌不足，幸獲不起訴處分，衡諸上情，具見
    兩造婚姻誠摯、互信、互諒、互愛基礎顯已動搖流失，實難
    期冀兩造婚姻完美永續，依社會通常觀念，兩造之婚姻顯已
    生破綻而無回復之希望，應堪認係屬民法第1052條第 2項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由，而此事由之發生，被告之
    可歸責程度則較高於原告，且兩造於主觀上均無欲繼續維持
    婚姻關係。從而，原告依民法第1052條第 2項前段之規定訴
    請離婚，自屬有理由，應予准許。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                                書記官  陳昌哲




