【裁判字號】97,婚,433
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第433號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃俊昇律師
　　　　　　陳世煌律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為菲律賓人，兩造於民國86年3 月31日結婚
    ，雙方約定被告應在台灣與原告共同生活，並以原告住所為
    共同住所，嗣被告來台與原告共同生活，被告甫來台時雙方
    相處和諧，原告本以為自此可圓滿合組家庭，共創美好之未
    來，殊知事與願違，被告於取得我國國籍後態度大變，屢因
    細故與原告發生爭執，原告為求家庭和諧百般容忍，然被告
    無視原告關懷與愛護，自93年間離家不歸，自此音訊全無，
    迄今已逾4 載，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告離
    家數年，對原告生活狀況未曾聯繫關心，不聞不問，顯見被
    告已無心維護婚姻之幸福和諧，主觀上已無維繫兩人婚姻之
    意欲，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處於原告地位
    ，均無法期待共同生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項規定，訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本在卷可稽，復經證人即
      原告之姐葉芝美具結證述：伊約一個月或數天即回娘家探
      視與原告同住之母親，每次都沒有看到被告，伊詢問原告
      ，原告說被告拿到身分證就跑出去，已經跑出去3 、4 年
      了，伊未曾聽聞原告有打或罵被告之情事等語綦詳，堪信
      原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第12
      51號判例意旨參照）。本件被告自93年起離家出走，音訊
      全無，期間與原告未曾相見亦未曾聯絡，不與原告履行同
      居義務，且不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果
      ，迄今逾4 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
      原告上開主張，既有理由，則原告另依民法第1052條第2
      項規定訴請離婚，本院自無庸審酌。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9 　　日




