【裁判字號】91,婚,287
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告甲○○與被告乙○○結婚多年，惟因被告有精神病，平時就亂罵人
      、打人或亂跑，並經常施予虐待，被告曾有五次傷害原告，最近一次於九十一
      年三月十二日晚上十一時三十分左右，原告當時人在睡覺，被告即以拳頭打原
      告頭部，嗣因原告被打得無法呼吸，被告才住手，原告因而後腦勺腫起來，沒
      有外傷，原告亦有聲請保護令，當天原告並非因骨盆腔發炎就醫，被告傷害原
      告已被判刑一個月。被告之前亦曾用杯子、碗打過原告很多次，或將原告抓去
      撞牆，事發過程都沒有人看到，原告也沒有去驗傷，因為只有瘀青。因被告對
      原告傷害程度之殘暴，已有屠殺之狀，有意圖殺害原告之情形，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第六款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本一件，本院九十一年度家護字第一
      一六號通常保護令影本一件、九十一年易字第八四二號刑事判決影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之聲明及陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告說被告經常對伊施予虐待，強調有五次傷害，並非事實。原告指訴
      被告於九十一年三月十二日嚴重傷害原告至醫院急救，亦非事實，那因是原告
      骨盆腔發炎。原告說被告有精神病云云，事實上被告是有情感型精神病、腦神
      精衰弱，因Ｂ型肝炎難以入睡。被告平日不會亂罵原告。傷害案件被告有提出
      上訴。
  三、證據：提出診斷證明書影本一件、身心障礙手冊影本一件、重大傷病免自行部
      分負擔證明卡影本一件。
丙、本院依職權向秀傳紀念醫院及財團法人彰化基督教醫院調閱被告精神病之就診紀
    錄。並依職權調閱本院九十一家護字第一一六號通常保護令卷宗。
    理　　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造結婚多年，惟因被告有精神病，平時就亂罵人、打人或亂
    跑，並經常施予虐待，被告曾有五次傷害原告，最近一次於九十一年三月十二日
    晚上十一時三十分左右，原告當時人在睡覺，被告即以拳頭打原告頭部，嗣因原
    告被打得無法呼吸，被告才住手，原告因而後腦勺腫起來，被告傷害原告已被判
    刑一個月。被告之前亦曾用杯子、碗打過原告很多次，或將原告抓去撞牆，事發
    過程都沒有人看到，原告也沒有去驗傷，因為只有瘀青。因被告對原告傷害程度
    之殘暴，已有屠殺之狀，有意圖殺害原告之情形，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第六款規定請求判決離婚等語。被告則以否認對原告施予虐待之事實。原
    告九十一年三月十二日係因骨盆腔發炎就醫。原告說被告有精神病云云，事實上
    被告是有情感型精神病、腦神精衰弱，因Ｂ型肝炎難以入睡。被告平日不會亂罵
    原告等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執
    ，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被告於九十一年三月十二日晚上十
    一時三十分左右，原告當時人在睡覺，被告即以拳頭打原告頭部，原告因而後腦
    勺腫起來，沒有外傷，原告亦有聲請保護令，被告傷害原告已被判刑一個月等語
    ，惟為被告所否認，辯稱原告因骨盆腔發炎始就醫等語，並提出原告之診斷證明
    書影本一件為證。然查，原告主張之上開事實，業據原告提出頭部外傷併腦震盪
    之診斷證明書影本一件，本院九十一年度家護字第一一六號通常保護令影本一件
    、九十一年易字第八四二號刑事判決影本一件為證，而本院認被告於九十一年三
    月十二日確實有實施家庭暴力之行為，經本院核發通常保護令等情，亦經本院依
    職權調閱本院九十一家護字第一一六號通常保護令卷宗，經核無訛。至被告提出
    原告骨盆腔發炎診斷證明書，其上記載之日期係九十一年三月十六日，與原告主
    張之日期根本不同，故被告抗辯原告因骨盆腔發炎始就醫云云，顯無足採。堪認
    原告此部分之主張為真實。
四、原告主張被告之前曾傷害原告五次，亦曾用杯子、碗打過原告很多次，或將原告
    抓去撞牆等語，被告則否認有傷害原告之事實。按當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。原告主張
    被告有前開傷害原告之事實，據以請求離婚，乃係對原告有利之事實，應由原告
    負舉證之責，惟原告迄今對其主張之上開事實，並不能舉證以實其說，則原告此
    部分主張即難採信。
五、按夫妻之一方意圖殺害他方者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第六款定有明文。查原告主張被告於九十一年三月十二日晚上以拳頭毆打
    原告頭部，致原告頭部外傷併腦震盪乙節固堪採信，惟被告因上開案件，經本院
    於九十一年十一月七日以九十一年易字第八四二號刑事判決認定被告係犯傷害罪
    判處拘役三十日，此亦有原告提出之上開刑事判決影本可稽，故上開刑事判決並
    未以殺人未遂為由對被告科以刑罰。參以原告所受之傷害只有頭部外傷併腦震盪
    ，身上並無其他傷勢，若被告意圖殺害原告，原告應不致於只有受如此之傷害。
    參以原告陳述被告以拳頭毆打原告，因原告被打得無法呼吸，被告才住手等語，
    若被告有意趁原告睡覺時意圖殺害原告，大可使用其他利器或工具趁機殺害原告
    ，且被告若意圖殺害原告，在原告被打得無法呼吸時，理應趁勝追擊，繼續毆打
    原告才對，又豈會住手？故從原告之傷勢、被告毆打之手段及當時情況，本院認
    被告於九十一年三月十二日雖有傷害原告之情形，但應無殺害原告之意圖，故原
    告依民法第一千零五十二條第一項第六款主張被告意圖殺害原告為由，請求離婚
    ，本院認原告之主張尚無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述並所提之證據，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，故不再一一論述，併此敘明
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　楊美芳




