【裁判字號】90,家聲,73
【裁判日期】901114
【裁判案由】認可離婚判決
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度家聲字第七三號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　陳青來律師
　　相　對　人　乙○○
右當事人間認可離婚判決事件，本院裁定如左：
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區福建省安溪縣人民法院作成之（２０００）
安民初字第一０四一號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
　　理　　　由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，嗣經大陸福建省安溪縣人民法院判決
　　離婚確定在案，茲依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定
　　聲請本院就該民事確定判決為認可之裁定，並提出福建省安溪縣人民法院民事判
　　決書、福建省安溪縣人民法院民事判決生效證明書、福建省安溪縣公證處公證書
　　、海基會證明等為證。
二、經查大陸地區福建省安溪縣人民法院作成之（２０００）安民初字第一０四一號
　　民事判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依臺灣地區與大陸地區人民
　　關係條例第七十四條第一項之規定，該民事確定判決，應予認可，爰為裁定如主
　　文。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十一　　月　　十四　　日
　　　　　　　　 　　　　　　　 臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　 十一　 月　　十九　　日




