【裁判字號】98,婚,309
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝錫深律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸人士，兩造係於民國（下同）92年5
    月29日結婚，被告並於同年8月入境來臺，並向派出所辦理
    對保後，隨即離家，原告請求留在家中，但被告均置之不理
    ，然於同年12月份，被告自大陸打電話告知原告，因其於桃
    園違法打工，遭強制出境，返回大陸。被告至今均未再來台
    與原告同居，造成兩造夫妻關係有名無實，兩造已具有難以
    繼續維繫婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定先位聲明求為判決准原告與被告離婚。另依民法
    第一千零一條條規定，夫妻互負同居之義務，但被告婚後至
    今均未履行同居義務，爰依法備位聲明求為判決被告應與原
    告履行同居等語。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後來台即離家外
      出工作，後因違法工作遭遣返出境，至今均未與原告履行
      同居等情，並有原告所提出之戶籍謄本、桃園縣政府警察
      局楊梅分局函影本等件可資參佐。另經本院依職權向內政
      部入出境國及移民署調取被告之入出國日期證明書及向桃
      園縣警察局楊梅分局調閱被告遣返資料，查知相對人係於
      92年8月4日入境，復在同年11月19日出境，且迄今無再入
      境紀錄；另桃園縣政府警察局函覆表示被告甲○○於92年
      11 月14日15時於桃園縣楊梅鎮三湖里二鄰頭湖八號小吃
      店非法工作，當場查獲，並依法規定強制出境等情，有桃
      園縣政府警察局楊梅分局98年7月28日楊警分外字第09880
       08433號函暨相關資料在卷可稽，核與原告所陳情節相符
      。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何
      陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原
      告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
      二條第二項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合
      現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其
      判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻
      是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九
      十四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如
      有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
      均得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之
      立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參
      照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之
      本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持
      ，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生
      活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之
      感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
      期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關
      係亦因此產生重大破綻。本院審酌上情認為：兩造於92年
      5月29日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告婚後因非法打
      工遭遣返出境，至今均未再來台與原告同居，已逾六年，
      是本院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻
      賴以維持之誠摯情感蕩然無存，且被告目前行方不明，顯
      然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告所為亦已逾越夫
      妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，
      並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何
      人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，
      若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害
      。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大
      事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於
      難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張
      依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被
      告離婚，依法應予准許。又原先位之訴有理由，則備位之
      訴即無庸再為審酌裁判，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    9     日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2    月    10    日
                              書記官    陳瑤芳



