【裁判字號】99,婚,283
【裁判日期】990917
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第283號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林瓊嘉律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年九月三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為大陸地區人民
    ，被告為臺灣地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：
（一）緣兩造於民國（下同）97年4月在網路認識，97年5月被告
      陪同原告回大陸哈爾濱，期間被告毒癮發作，原告發現被
      告有吸用毒品之不良習性，協助被告戒除毒癮；兩造開始
      交往，被告感謝原告協助其戒毒、更生向善，原告感謝被
      告經濟上之協助，信任被告保持善良品性。雙方談及婚嫁
      ，原告在結婚體檢時，發現遭前夫感染梅毒性病，原告據
      實告知被告上情，被告表示願接受原告的過去，願負起照
      顧、保護原告的責任，兩造乃於98年4月21日在哈爾濱辦
      理公證結婚。詎被告在鈞院99年婚字第164號離婚起訴狀
      ，指稱原告作「應召、陪酒」感染梅毒，執為訴請離婚之
      理由，顯見被告對原告婚前遭前夫感染梅毒，無法釋懷，
      被告嫌棄原告婚前感染性病，在離婚起訴狀指摘原告婚前
      病情，兩造顯無互信基礎。
（二）被告婚後未盡家庭責任，未保持善良品性，再沾染吸毒劣
      行，且一再懷疑原告貞操，習慣對原告羞辱：「結了婚還
      和別人搞在一起」、「被人幹的很舒服」等；原告發現被
      告吸毒，屢勸被告戒毒，被告完全無改善意願，甚且因沒
      有錢，暗示原告可到酒店上班，一再稱：酒店小姐每月收
      入有10幾萬、有鐘點費跟小費的收入。令原告痛苦不堪，
      被告違背婚前承諾「保持善良品性」、「照顧、保護原告
      」，被告沾染吸毒劣行，兩造已無復合之可能。
（三）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事
      由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
      標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條
      項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
      婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
      義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公
      允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
      破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
      他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請
      求離婚（最高法院94年度台上字第2059號民事判決、95年
      度第5次民事庭會議決議參照）。
（四）本件被告未思夫妻婚後相處應互敬、互愛之理，被告將原
      告婚前另段痛苦生活，指摘為愛戀虛榮染病，背棄被告婚
      前信誓不念原告過去，願保護、照顧原告，願為原告改除
      吸毒劣行；被告婚後，不改猜疑習性，對原告為人格羞辱
      ，懷疑原告貞操，甚且再沾染吸毒劣行，要原告到酒店上
      班。肇致兩造情感破滅，被告欠缺夫妻間應有之相互尊重
      、忍讓與諒解之態度。衡之上情，足認任何人處於原告地
      位時，均無法期待繼續共同生活。被告對原告行為，破壞
      夫妻情誼，已難以繼續維持婚姻關係，應有難以維持婚姻
      之重大事由。兩造感情基礎已蕩然無存，婚姻關係已生重
      大破綻，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，
      爰依民法第1052條第2項「重大事由難以維持婚姻」之規
      定，請求判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告之抗辯：目前都有遵守保護令及緩起訴處分書規定事項
    ，也每星期都有前往接受治療。先前伊利用離婚訴訟之提起
    是為使原告撤回保護令之聲請。原告聲請保護令後即未曾返
    家；大陸地區之不動產是伊從臺灣匯款到大陸所購買，是以
    原告名義購買；現在伊已經改正自己行為，雖曾因為原告的
    過去而責罵她，但平常也是很恩愛。聲明：駁回原告之訴；
    訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有被告全戶戶
      籍資料為憑。
（二）本件原告主張被告長期沾染吸食毒品惡習，且遭受被告對
      其言詞恐嚇、毀損物品等家庭暴力行為，業經臺灣彰化地
      方法院檢察署99毒偵字第753號為緩起訴處分確定，並曾
      向本院聲請核發通常保護令獲准等語，有原告提出之臺灣
      彰化地方法院檢察署99毒偵字第753號緩起訴處分書、本
      院99年度家護字第207號民事通常保護令裁定在卷可稽，
      並經本院調閱前開偵察卷宗、保護令卷宗核閱無訛。又被
      告乙○○於99年4月15日曾以原告甲○○為被告，提起99
      年度婚字第164號離婚等訴訟，嗣於同年6月14日當庭撤回
      訴訟等情，亦經本院調取該卷宗核閱屬實。而被告不爭執
      前揭訴訟文書之真正，並自承當時是利用離婚訴訟之提起
      ，目的為使原告撤回保護令之聲請，有本院言詞辯論筆錄
      附卷可查，故被告確實曾以提出離婚為手段，欲使原告撤
      回通常保護令之聲請，是原告前開主張堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件雙方當事人間婚姻
      成立感情尚非穩固，雙方未能良性溝通協調，被告因毒癮
      惡習及家庭暴力致原告身心受創，精神上承受不堪負荷之
      壓力，且被告以提起離婚訴訟為手段欲使原告撤回通常保
      護令之聲請，顯然破壞婚姻制度忠誠信賴之基礎，兩造間
      已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言
      ，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造
      間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維繫
      婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主張依民法第
      1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月    17  日
              家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內
，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9    月    17  日
                          書記官  林憲男



