【裁判字號】102,婚,141
【裁判日期】1020808
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第141號
原　　　告　沈吟鶯　
被　　　告　劉育杉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：原告沈吟鶯與被告劉育杉二人於民國（
    下同）75年6 月18日結婚，並共同住居在彰化縣彰化市○○
    里○○路0 段000 巷00號，與被告之父母同一生活，婚後前
    9 年夫妻感情初尚融洽，並育有劉彥均、劉佳珮及劉肇泓（
    均已成年）等三名子女。豈知被告於約83年間染上酗酒之惡
    習，並婚姻出軌，甚至毆打原告，原告自此處於婚姻暴力陰
    影中，被告不計次數飲酒後施暴，其中4 次，原告有去驗傷
    ，並於93年5 月24日向警局報案聲請保護令，更甚者，被告
    於94年11月間最後一次對原告施暴，並於95年1 月31日間離
    家後，迄今被告僅極少次數返家，返家向被告父母索錢後隨
    即離家，並未曾留宿，皆未再與原告共同生活相處，係無正
    當理由而拒絕與原告同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告
    現仍在繼續狀態之中。這11年以來，被告無數次對原告施以
    如言語辱罵、毆打等家庭暴力行為，導致原告憂鬱之症狀而
    就診，因此服用精神科藥物1 年多，因此夫妻應有互相信賴
    感已蕩然無存，感情基礎已薄弱且動搖，而婚姻既係以夫妻
    雙方情感為基礎，復以共同生活為目的，應本相互協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，且被告離家出走迄今已逾
    7 年，被告長期惡意遺棄原告於繼續狀態中，致兩造婚姻共
    同生活之目的為之破壞，更難謂被告已盡協力保持婚姻共同
    生活之圓滿、安全及幸福之責任與義務。基此，兩造之情感
    基礎既以蕩然，無法共同生活，復無復合之可能，應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，又被告對本件婚姻之破綻存有
    可歸責之事由。綜上，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造離婚，並聲明如主
    文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、經查，原告所主張之事實，業據原告提出之戶籍謄本1 份、
    驗傷診斷證明書4 份及彰化縣警察局彰化分局處理家庭暴力
    與兒少保護案件調查紀錄（通報）表1 份以證其說，且證人
    即兩造之女兒劉佳珮到庭證述：被告於伊就讀高中時，不知
    何故離家出走，迄今約有7 年，期間被告未曾返家居住等語
    ；而證人即兩造之子劉肇泓亦到庭證稱：被告大約於伊就讀
    國中一年級時，離家出走，迄今已約7 年，此期間被告僅於
    伊祖父去世時曾返家外，並未居住在家裡，被告離家期間，
    伊的教育費及扶養費皆由原告負責支付等語。核與上開證人
    二人所證述情節核與原告所主張內容相符。此外，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院
    審酌。故原告上開主張，應認為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於95年1 月31日離家
    出走，即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已
    7 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由
    請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月     8    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月     8    日
                                書記官  陳秀娟



