【裁判字號】95,婚,252
【裁判日期】950621
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第252號
　原　　　告　甲○○
　訴訟代理人　黃文皇律師
　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年06月07日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告原為越南籍女子，婚前與被告並不認識，沒有感情基礎
    ，且原告並不喜歡被告，但原告父親認為，被告患有小兒麻
    痺症，比較顧得住，因此原告父親直接替原告決定兩造婚事
    ，原告雖不喜歡被告，但越南國之民風淳樸，父命難違，僅
    得遵從父親意旨，原告在84年04月間與被告結婚，原告婚後
    不久即前來台灣彰化與被告共同生活，婚後，原告本於傳統
    婦女美德，無怨無悔辛苦幫忙被告經營機車行，未料，被告
    不僅對原告毫不珍惜，對原告頤指氣使，初來台灣之際，原
    告因聽不懂台語，被告命原告幫忙取修理機車器材，原告取
    錯修理器材，被告竟以器材直接毆打原告，被告並且經常無
    故以：騷女人等不堪入耳言語辱罵原告。嗣後，被告經營香
    紙行，原告有時會幫忙訂貨，只要原告訂錯貨品，遭被告發
    現，被告即毫不留情以腳踢原告，造成原告身心受創，痛苦
    不堪。
  (二)於92、93年間，原告因病住院接受治療，原告因病痛行動不
    便，被告竟然對原告不聞不問，任令原告一人在院無人看顧
    ，造成原告尿失禁，造成病床、原告衣物又濕又臭，原告不
    僅深受委屈，更感痛心，甚者，原告近日生病，原告竟然拒
    絕載送原告就醫，讓原告拖著虛弱身軀獨自就醫，回家還遭
    婆婆責罵，讓原告痛苦不堪，被告所為，已另原告身心俱創
    ，原告實已不堪被告之虐待，而有民法第1052條第1項第3款
    之事由。
  (三)尤有甚者，被告不僅毫不珍惜原告之付出，竟然在外與女人
    發生婚外情，還乘原告外出之際，將婚外情女子帶至香紙店
    同床行不軌之事，被告及婚外情女子當場在95年01月08日遭
    原告及婆婆捉姦而共處一室，再者，原告辛苦存錢跟會，被
    告竟然擅自將得標之九十餘萬元揮霍一空，令原告傷心不已
    ，原告之所為，均使被告無法忍受此種受折磨且痛苦之婚姻
    ，而原告與被告兩人現已毫無夫妻情分可言，按婚姻應該是
    幸福美滿的，而非互相折磨，結婚之目的，在營夫妻共同生
    活永久生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，倘反其道而行
    ，形同陌路，則此種婚姻有名無實，即有難以維持之重大事
    由，本件兩造已無夫妻情分，被告又有暴力傾向，又有婚外
    情，毫不珍惜原告，更虐待原告，實使原告不堪其苦，而難
    與被告共同生活，維持婚姻，兩造間之婚姻關係發生嚴重障
    礙，兩造既已無情義，勉強維持形式上之婚姻關係，與婚姻
    之本質有違，則兩造感情之裂痕既深且鉅，已有不能維持婚
    姻之重大事由，乃依民法第1052條第1項第3款、同條第2項
    訴請離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則以：原告所主張者，均非事實，原告所提的電話譯文
    確實是兩造間的對話，我只希望原告返家，至於原告主張的
    會錢，那是我媽媽跟的等語置辯。並聲明：請求駁回原告之
    訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於84年04月13日結婚，於92、93年間，原告因
    病住院接受治療，原告因病痛行動不便，被告竟然對原告不
    聞不問，又被告竟然在外與女人發生婚外情，還乘原告外出
    之際，將婚外情女子帶至香紙店同床行不軌之事，被告及婚
    外情女子當場在95年01月08日遭原告及婆婆捉姦而共處一室
    等情，業據提出戶籍謄本、電話錄音譯文各一件及錄音帶一
    捲為證，復為被告所不爭執，原告此部分之主張，堪認為真
    實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查：被告
    於92、93年間，原告因病住院接受治療，原告因病痛行動不
    便，被告對原告不聞不問，又被告在外竟與他人發生婚外情
    ，還乘原告外出之際，將婚外情女子帶至香紙店同床行不軌
    之事，被告及婚外情女子當場在95年01月08日遭原告及婆婆
    捉姦而共處一室等情，倘任何人處於與原告同一境況，均將
    喪失維持婚姻希望之程度，顯然已使婚姻生破綻而難有回復
    之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之
    程度，且該重大事由，係屬可歸責於被告之一方，則原告依
    上開規定訴請判決離婚，自為有理由，應予准許。
  (三)至本件原告另依民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規
    定請求離婚部分，因原告依據難以維持婚姻之重大事由規定
    請求離婚部分既為有理由，則原告另依同條第 3款規定請求
    離婚部分，即毋庸再予審酌，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                                書記官  陳昌哲




