【裁判字號】95,婚,109
【裁判日期】950623
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第109號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年06月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）89年09月25日在浙江省寧波
    市公證結婚，婚後，原告先回台為被告申辦入台證，又曾再
    赴大陸地區辦理被告部分之證件，嗣因聲請來台大陸配偶眾
    多，被告不耐久候，竟於90年4、5月間無故離家出走，雖經
    原告四處探尋，仍無法得知其行蹤，為此，前經原告訴請鈞
    院以93年度婚字第 564號判決命被告應與原告同居確定，惟
    被告迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與
    被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述意見。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於89年09月25日在浙江省寧波市公證結婚，婚
    後，原告先回台為被告申辦入台證，又曾再赴大陸地區辦理
    被告部分之證件，嗣因聲請來台大陸配偶眾多，被告不耐久
    候，竟於90年4、5月間無故離家出走，雖經原告四處探尋，
    仍無法得知其行蹤，為此，前經原告訴請鈞院以93年度婚字
    第 564號判決命被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返
    家履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、本院93年
    度婚字第 564號民事判決及其確定證明書等正本各一件為證
    ，並經本院依職權調取本院93年度婚字第 564號履行同居事
    件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境資料結果，查無被告入出境資料，亦有該
    局中華民國95年03月30日境信雲字第 09510232990號函在卷
    可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於婚
    後無故離家出走，且於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須
附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
                            　　書記官　陳昌哲




