【裁判字號】95,婚,641
【裁判日期】960417
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第641號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○SHIRLY.
　　　　　　　　　　　　,M..
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告甲○（SHIRLY.A.NABAUNAG）係菲律賓籍女子，兩造於
    西元1999年（民國88年）5月2日結婚，初尚和睦，育有一女
    黃雅惠（民國90年4月14日出生），詎被告竟自民國92年2月
    間忽反常態，經常深夜不歸，不久，被告竟私下偷了新台幣
    約10萬元，並宣稱要帶女兒回菲律賓給她父親看看，被告於
    民國92年9月18日與女兒抵達菲律賓不久，尚能以電話聯絡
    ，並希原告寄錢給她，嗣即失去訊息，連女兒也未返回台灣
    ，被告顯係違背夫妻同居義務，為此，原告訴請鈞院提起94
    年度婚字第57號履行同居訴訟，經判決被告應與原告同居確
    定，惟被告去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決離婚。提出戶籍謄
    本、本院94年度婚字第57號民事判決暨確定證明書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院94年度婚字
      第57號履行同居事件民事判決暨確定證明書為證，又被告
      自西元2004年12月08日出境後，即未再有入境台灣紀錄，
      被告離境後迄今至少二年四月，且被告在菲律賓之行蹤不
      明，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告於
      民國92年間離家返回菲律賓，嗣後未將行止告知原告，行
      蹤未明，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
      據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 17　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                            　　書記官　楊美芳




