【裁判字號】90,婚,240
【裁判日期】900613
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二四○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳振吉律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　（一）緣被告係泰國籍國民，兩造於民國八十七年九月二十九日結婚，婚後被告
          即來台定居與原告共同生活，兩造之婚姻尚稱和諧。詎料被告自八十七年
          十二月間竟無故離家，去向成謎，迄至八十九年八月一日原告乃向彰化縣
          警察局鹿港分局備案，俾求警方協助查尋被告下落，嗣後不久原告方知被
          告現於世峰五金工廠任職，且居住於前開工廠所提供之宿舍內，原告多次
          催請被告返家履行同居義務，未料被告竟拒絕與原告共同生活，原告實不
          得已遂向鈞院提起履行同居義務之訴訟，並獲得勝訴判決，原告為求圓滿
          乃再次敦請被告返家履行同居之義務，惟被告仍置之不理。
    （二）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
          法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，本件被告自八十七年十二月
          間起無故離家，棄原告於不顧，嗣原告於知悉被告任職世峰五金工廠後，
          雖迭經原告敦請被告履行同居義務，然被告均置不理，足見被告在主觀及
          客觀上均已惡意遺棄原告在繼續中，而構成民法第一千零五十二條第一項
          第五款規定，原告孤苦無依，長此以往，將誤終生，因此乃請求與被告離
          婚。
三、證據：提出戶籍謄本、查尋人口案件登記表、本院九十年度婚字第十七號民事判
    決確定證明書、存證信函及回執等件為證。
乙、被告方面：
    聲請及陳述如左：
    伊願意離婚，不願再回去與原告同居。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第十七號履行同居事件案卷。
    理    由
壹、程序方面：
    按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國人之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告甲○○雖為泰國籍人，而原告乙○
    ○原為泰國籍人，惟原告業已本國設籍於彰化縣鹿港鎮○○路○段八十三號，並
    取得國籍，有原告提出之戶籍謄本在卷可按，是依前開法條規定，我國法院自有
    管轄權。
貳、得心證之理由：
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年三月二十日以九十年度婚字第十七號
    判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、查尋人口案件登記表、本院九十年度婚
    字第十七號民事判決確定證明書、存證信函及回執等件為證，並經被告到場表示
    不願與原告同居，而願離婚等語屬實，有筆錄在卷可憑。此外，復經本院調閱九
    十年度婚字第十七號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告之主張為真實，揆
    諸前開說明，被告並無不能同居之正當理由，其不願與原告履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　六　　　月　　十三　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　范鳳月
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　六　　　日




