【裁判字號】101,婚,307
【裁判日期】1020129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第307號
原　　　告　范翠容　
訴訟代理人　楊玉珍律師
被　　　告　許嘉琛　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年1月15日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女許○○（男、民國00年00月00日生
）、許○○（女、民國00年00月00日生）權利義務之行使或負擔
由被告任之。
原告得依附表所示之方式探視兩造所生之未成年子女許○○、許
○○。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）88年9月16
    日結婚，並已生有未成年子女許○○（男、民國00年00月
    00日生）、許○○（女、民國00年00月00日生）二人。原告
    將自己的未來託付給被告，飄洋過海來到台灣，希能與被告
    建立一幸福美滿之家庭，詎婚後，始知被告毫無家庭責任感
    ，脾氣暴躁，屢屢行為不檢，又雙方年齡相差18歲，觀念上
    常不相同，每每被告於吸食毒品，或因無錢花用時，即對原
    告拳打腳踢，然原告一再念及給未成年子女一完整家庭，每
    每隱忍，另原告一人隻身來台，人生地不熟，又無娘家的依
    靠，孤立無援，然為家庭之生計，努力學習語言，漸漸開始
    熟悉台灣的生活，並謀得工作獨力負擔家庭生計，下班後馬
    不停蹄趕回家中，侍奉公婆及照顧二名幼子，毫無怨尤，然
    被告仍然無視家庭之重要，屢屢犯下刑事案件，多次出入監
    獄，致婚姻無法再行繼續，茲就其情形敘明如下：
（一）原告來台與被告共同生活後，發現被告有吸食毒品之情形
      ，且被告93年之前，即已因施用毒品案件，經  鈞院裁定
      移送看守所觀察、勒戒後，雖認無繼續施用毒品之傾向，
      由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，始
      於同年6月24日釋放，詎被告仍未悔改，又於93年8月間，
      在彰化縣和美鎮吸食毒品海洛因多次，嗣於同年9月17 日
      8時10分許，在彰化縣和美鎮鹿和路口為警查獲，於同年
      10月23日8時10分許，在同上地點為警再度查獲，並扣得
      毒品海洛因，經檢察官起訴後，由  鈞院93年度訴字第
      1390號刑事判決有期徒刑十月，此有刑事判決書可稽。
（二）在前案尚未判決確定前，被告竟仍不知悔改，又自94年1月
      10日起至同月21日止，在彰化縣鹿港鎮土地公廟等處，不
      斷吸食毒品海洛因多次，嗣於94年1月14日下午5時40分許
      ，又為警查獲，該案經檢察官起訴後，經  鈞院94年度訴
      字第373號判決有期徒刑十一個月，此部分有上開刑事判
      決可稽。
（三）被告因上開案件，於94年2月25日入監執行，又因上開二案
      經  鈞院裁定應執行刑1年8月，接續執行後案，於95年5月
      4日始釋放出監，被告仍毫無悔改，又於99年7 月19日下
      午2時許，在彰化縣線西鄉之西濱加油站廁所內吸食毒品
      ，另於99年8月9日中午12時許，又在上開地點施用毒品
      海洛因，經警查獲，檢察官起訴後，業經  鈞院99年度訴
      字第1282號判決均分別各判處有期徒刑十個月，並定應執
      行刑一年六個月，此部分有上開刑事判決可稽。
（四）被告因前開刑事案件，於99年11月入監執行，迄本件起訴
      前仍在監服刑中（101年9月20日始假釋出監），有彰化監
      獄受刑人入監通知單可參。
（五）被告於婚姻中，一再吸食毒品海洛因，時間延續長達十年
      ，期間多次被收押看守所，並入監獄執行，出監在外與原
      告同居之時間有限，未能盡責陪伴二名子女成長，未盡人
      夫、人父之責，被告於101年9月20日出監後仍然未見悔改
      ，依然辱罵原告，爭吵不休，兩造以分居，婚姻已經破裂
      無法再續，使原告一再為被告之作為痛心無法言語，更無
      法期待兩造之婚姻能繼續，按被告之所作所為，已然侵害
      夫妻相守，互信、互諒、互愛之婚姻本質，阻礙家庭生活
      之幸福美滿，導致婚姻嚴重破綻，客觀上，通常一般人倘
      處於同一情境，均無法予以忍受，而喪失繼續維持婚姻之
      意願及程度，原告為此爰依民法第1052條第2項之規定，
      請求離婚。
（六）按「法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。」民法
      第1055條第5項定有明文。原告深愛兩造所生之子女○○
     、○○，然依原告目前之經濟狀況，尚未能給予二名子女
     完善之照顧，而子女○○、○○現鈞已滿7歲，與被告家人
     同住，自幼與被告家人感情和睦，被告出獄後，亦有意願
     照料二名子女，且由被告家人協助照料，原告尚且放心，
     故同意讓○○、○○權利義務之行使或負擔由被告任之，
     惟母子親情，源於天性，為兼顧○○、○○日後人格及心
     性之正常發展及滿足其孺慕之情，彌補未能同時享有完整
     父母親情之愛之缺憾，懇請  鈞院酌予依附表酌定原告會
     面交往之時間、方式，使原告能陪同○○、○○一同健康
     成長，以全親誼。
二、被告略以：原告所述不實，伊反對離婚，伊雖然曾吸食海洛
    因經法院判處徒刑、入監服刑，現已出獄，之前伊曾做水電
    、泥水師傅，日新約台幣二千元，收入交給原告作生活費用
    ，目前二名子女均由伊扶養。原告於101年10月4日要求被告
    寫自白書，由原告念被告書寫，伊未曾毆打原告，當時原告
    表示不離婚，目前兩造仍住在一起，伊同意讓○○、○○權
    利義務之行使或負擔由伊任之，但不同意離婚請求駁回原告
    之訴。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
      女許○○（男、民國00年00月00日生）、許○○（女、民
      國00年00月00日生）二人，詎被告於婚後多次施用第一級
      毒品海洛因之事實，此部分業據原告提出戶籍謄本、本院
      93年度訴字第1390號刑事判決書、94年度訴字第373號判
      決書、99年度訴字第1282號刑事判決書、被告入監通知單
      等為憑，被告對此亦不爭執，此部分主張自堪信為真正。
      原告另主張兩造經常爭吵、被告入監期間由原告負責提供
      家庭生活費用，目前兩造已經分居等事實，被告雖否認之
      ，然原告主張之事實，經證人許○○到庭證述明確，堪信
      為真實。
    2.按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚。」民法第1052條第2項定有明文。此乃民法
      親屬篇於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之
      概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離
      婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難維持之情事
      ，即無不准依該條第2項訴請離婚之理。」、又民法第105
      2條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
      準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。」最高法院86年
      臺上字第606號、95年臺上字第2924號判決足資參照。而
      所謂「難以維持婚姻之重大事由」，民法雖未明定其事項
      ，惟婚姻為一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為
      目的，故有足以破壞共同家庭生活之基礎，或難以維持共
      同生活之重大情事，即可認係難以維持婚姻之重大事由，
      允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻以情愛為根基，以
      共同生活為其目的，配偶應協力保持共同生活之安全與幸
      福，而共同生活又以夫妻和諧同居為基礎，唯有夫妻雙方
      皆能盡力履行，方能長久經營婚姻關係。
     3、查本件原告原係越南人士，於88年9月16日與被告（本
        國人）結婚，原告於90年11月13日取得我國籍，有戶籍
        謄本可稽，本件離婚訴訟依據涉外民事法律適用法第50
        條規定，依起訴時夫妻共同之本國法即及我國法律規定
        核先敘明。次查，被告於婚後多次施用第一級毒品海洛
        因之犯罪事實，及兩造經常爭吵、被告入監期間由原告
        負責提供家庭生活費用，之前主要由原告分擔家計，目
        前（自101年11月起）兩造已經分居等情，業據原告提
        出本院93年度訴字第1390號刑事判決書、94年度訴字第
        373號判決書、99年度訴字第1282號刑事判決書、被告
        入監通知單等為憑，且核與證人許○○到庭證述情節相
        符，原告之主張自堪採信。被告雖辯稱：原告於101年
        10月4日要求被告寫自白書，由原告念被告書寫，當時
        原告表示不離婚云云，惟查，被告自承卷內所附之自白
        書所書寫，主要內容為被告要負起對原告及子女之責，
        不可再犯錯、不可亂罵、不可打原告及子女，五年內如
        再犯錯，被告同意離婚等語，應係被告單方面對原告之
        承諾，尚難認係原告已宥恕被告上開行為，原告主張被
        告事後仍不悔改仍然恐嚇原告，姑不論被告事後是否又
        恐嚇原告，民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，得訴請離婚」，並未如民法
        第1053條「對於前條第1款、第2款之情事，有請求權
        之一方，於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月
        ，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚。」或
        民法第1054條「對於第1052條第6款及第10款之情事，
        有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生
        後已逾五年者，不得請求離婚。」之裁判離婚之限制，
        故縱然原告曾事後宥恕，仍無礙於其依據民法第1052條
        第2項規定訴請離婚。
     4、被告於婚姻中，一再吸食毒品海洛因，時間延續長達十
        年，多次被收押看守所，並入監獄執行，出監在外與原
        告同居之時間有限，未盡責陪伴二名子女成長，未盡人
        夫、人父之責，被告於101年9月20日出監後仍然未見悔
        改，依然辱罵原告，爭吵不休，兩造已經分居，婚姻已
        經破裂無法回復，使原告無法期待兩造之婚姻能繼續，
        按被告之所作所為，已然侵害夫妻相守，互信、互諒、
        互愛之婚姻本質，阻礙家庭生活之幸福美滿，導致婚姻
        嚴重破綻，客觀上，通常一般人倘處於同一情境，均無
        法予以忍受，而喪失繼續維持婚姻之意願及程度，兩造
        之婚姻已生破綻顯係可歸責於被告之故，從而，原告忍
        痛扶養照顧二名子女，待被告出獄後依民法第1052條第
        2 項之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女許○○、許○○權利、義務之行
      使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，原告主張依其目前之經
     濟狀況，尚未能給予二名子女完善之照顧，而子女○○、
     ○○現鈞已滿7歲，與被告家人同住，自幼與被告家人感情
     和睦，被告出獄後，亦有意願監護子女，請求由對於兩造
     未成年子女許○○、許○○權利、義務之行使及負擔均由
     被告任之，被告亦當庭同意，此有最後言詞辯論筆錄可按
     ，本院調查並函請彰化縣政府委請龍眼林基金會訪視結果
     略以：被告剛出獄不久，生活、工作上尚待穩定，而原告
     規劃日後讓二名子女在被告住家繼續生活，評估兩造共同
     監護相互支援，有助子女情緒上之調適等語，本院自有依
     民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要
     。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告之收入有限，尚無力扶養
      二名子女，目前被告工作以穩定，被告有強烈行使負擔未
      成年子女權利義務之意願，而許○○又表明希望與其兄許
      ○○同住一起，為避免拆散兄妹，本院認為兩造所生兩名
      未成年子女、權利義務之行使及負擔均由被告任之，應較
      符合該二名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2項
      所示。
（三）末按「法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務
      之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。」民
      法第1055條第5項定有明文。原告深愛兩造所生之子女辰
      新、○○，然依原告目前之經濟狀況，尚未能給予二名子
     女完善之照顧，而子女○○、○○權利義務之行使或負擔
     既已由被告任之，惟母子親情，源於天性，為兼顧○○、
     ○○日後人格及心性之正常發展及滿足其孺慕之情，彌補
     未能同時享有完整父母親情之愛之缺憾，自有酌定原告與
     其未成年子女許○○、許○○會面交往之時間、方式，使
     原告能陪同○○、○○一同健康成長，以全親誼，惟恐原
     告聲請探視其子女之時間過於籠統，甚至或影響未成年子
     女之功課或作息，自有明文規範之必要，且須原告本人接
     送子女，以求週延，爰依職權酌定原告與未成年子女會面
     交往如附表所示之時間與方式，供兩造遵守，以杜爭議。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
     事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                              書記官  吳冠慧

附表：
原告與長子許○○、長女許○○會面、探視之方式及時間：
(一)探視時間：
1.於不妨礙許○○、許○○課業及生活作息情況下，原告得於每
  月第二、四週，週五下午5時30分起至週日下午6時止，由原告
  於週五下午5時30分將許○○、許○○帶至原告住處同住，至
  週日下午6時前，再由原告送回被告之住處。
2.於暑假期間，原告得與二名未成年子女會面同住十日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算十日。
3.寒假期間，原告得與二名未成年子女會面同住五日，時間由兩
  造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算五日。
4.每逢偶數年農曆春節期間，每年農曆初二上午9時至初三下午6
  時止，原告得前往被告住處接回二名子女同住。
5.每年母親節得於當日上午9時至下午六時與二名子女會面交往
  。
6.兩造於所生二名未成年子女年滿十六歲後，有關探視會面權之
  行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊
3.探視前，原告應先通知被告，被告無正當理由不得無故拒絕。
4.原告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.原告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少被告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而被告無法就近
  照料時，原告應為必要之醫療措施，並應立即通知被告；原告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或子女就讀學校如有變更，被告應即時通
  知原告。
6.原告於探視當日，未於指定時間開始後一小時內前往探視者，
  除經被告同意外，視同原告放棄當日之探視權，以免影響子女
  之生活安排。
7.被告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，原告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；原告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，被告得聲請法院依民法第
  1055條第5項、非訟事件法第127條第1項規定，禁止原告探視
  或減少探視次數。



