【裁判字號】98,婚,454
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第454號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年10月02日登記結婚，惟婚後
    不久，被告即表明因思想及個性不合想回大陸，雖經原告苦
    求，被告仍離家出走，經原告四處找尋未獲，迄今音訊全無
    ，是提起本訴，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出結婚登記申請書、戶籍謄本、
    結婚公證書為證，且據證人原告之姐丙○○到庭證述被告在
    92年回大陸後就沒有回來，電話也改了，無法連絡，被告好
    像是對環境不適應，離台之前口頭上有說要離婚等語明確，
    並經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告自92年5
    月27日出境後，即未再曾入境台灣一節，，有該署函附之入
    出國日期證明書在卷可稽，堪信為之真實。按夫妻有重大事
    由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文。被告自92年5月間離台後即未再回台灣之事實
    ，已如前述，兩造分居他處已逾6年以上，除形式上維持夫
    妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告既已對
    於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上
    亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主
    張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請
    求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月    27    日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    27  日
                                書記官  張俞文



