【裁判字號】103,婚,275
【裁判日期】1040325
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第275號
原　　　告　洪ＯＯ　
被　　　告　吳Ｏ瑞　
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零四年三月一十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國00年0月00日生）權
利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)兩造於民國（下同）84年12月5日結婚，婚後育有未成年子
    女甲○○（身份證統一編號：Z000000000號）；然兩造當初
    互識四個月即締結婚姻，婚後感情不睦，嗣原告罹有精神方
    面疾病，但被告卻未曾給予照顧或支付生活扶養費，每日故
    意早出晚歸，當時二人同住，被告雖有工作卻未負擔生活費
    用，亦未協助照顧幼子，以致原告於90年、91年間攜年幼子
    搬回娘家休養，而被告仍不聞不問，雙方迄今多年無有聯繫
    、會面。兩造婚姻關係已經破裂無法修復維持，原告爰依民
    法第1052條第2項規定請准判決兩造離婚。
(二)原告身體健康、具備經濟能力，能妥善照顧兩造之未成年子
    女甲○○，對於鈞院訪視報告無意見，爰依民法第1055條第
    1項規定請求關於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行
    使或負擔由原告任之等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
    女甲○○，有原告提出之戶籍謄本為憑，自堪信為真。另原
    告主張被告於二人同住時期即未負擔家庭義務，不支付扶養
    費用，亦不協助照顧子女，對於患病之原告也不能善盡配偶
    角色施以照護，直至原告於多年前返回娘家休養後，被告仍
    無聞問，雙方長時間未曾互履行夫妻同居之義務，兩造婚姻
    已經有名無實，生有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情
    ；業據證人即兩造子女甲○○於本院言詞辯論程序中到庭具
    結證述略以：「（問：你多久沒有見過你父親？）從小一到
    現在都沒有見過。而我母親有去要跟我父親拿我的學費，但
    我父親不給，也不理她，當時我有在場。而有一次我母親自
    己去拿，但我母親回來的時候就受傷了，但也沒有拿到錢，
    母親說是爸爸打的。」、「（問：當時母親傷的嚴重嗎？）
    當時有去縫。我有看到血流出來。」、「（問：你知道你母
    親縫了幾針？）不知道。是被打頭部。不是我帶母親去醫院
    的。」、「（問：你父親有無主動打電話或其他通訊軟體及
    親友傳消息給你？）都沒有。」、「（問：父親那邊的親戚
    有無傳消息給你？）沒有。」、「（問：你都沒有回去爸爸
    住的地方看嗎？）沒有，只有一次爺爺過世的時候，好像是
    九十二年的時候。」、「（問：你是否知道母親與你為何搬
    出來？）我只知道我爸爸刻意很早出去門，晚上都要等到我
    與媽媽都睡著了才肯回來。」、「（問：刻意避開你們嗎？
    ）是。」、「（問：在你印象中，還跟你父親同住的時候，
    你們也沒有什麼互動？）對，在我印象中是沒有對談的。」
    、「（問：你父親有無支付過你的學費或生活費？）沒有。
    」、「（問：你父親的親友有無過來找過你？）就是爺爺過
    世那次而已，後來就沒有了。」、「（問：父親那邊有無兄
    弟姊妹？姑姑也都沒有來探視過你？）沒有。」、「（問：
    你有無去探視過阿媽？）是爸爸送阿媽去養老院，但我也不
    知道是那間養老院。阿媽被送到養老院是媽媽講的。」、「
    （問：你監護權想給誰？想跟誰住？）媽媽。」、「（問：
    這幾年都是誰撫養你，照顧你，幫你支付費用？）媽媽。」
    等語明確，有本院言詞辯論筆錄附卷可稽；而被告經本院合
    法公示送達通知，仍未到場陳述或答辯。是兩造確實感情不
    睦，被告於雙方同住時未能善盡照顧家庭職責，而二人分居
    迄今已十餘年，被告對原告及未成年子女從未聞問，甚至失
    去聯繫，原告所主張此部分事實自堪信為真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後同住育有未成年子女，然被告不
    能積極維護家庭感情、支應必要開銷，也漠視家庭生活責任
    及照顧幼子義務，雙方於分居後失去聯繫至今多年，被告已
    經長時間未能善盡陪伴照顧家庭子女之義務，兩造間已無任
    何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明
    確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造
    間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重
    大事由，被告之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民
    法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
(二)對於兩造未成年子女甲○○之權利、義務行使及負擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法
    第1055條第1項、第5項、第1055-1條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基
    金會就本件進行訪視結果略以：「案母表示兩造婚後感情
    不睦，雙方分居後其曾經於95年間前去要求案父支付案主生
    活費用，卻遭毆打受傷，自此雙方不再聯繫，案主也因此對
    案父行為無法認同。案母罹有輕度精神疾病，經就醫服藥
    已穩定控制，無礙生活自理能力，其現有固定工作，與家人
    關係緊密，與案主間存有深厚情感。案主已17歲，與案母
    感情緊密互動良好，理解表達能力清晰，能概約理解監護權
    之意涵，清楚表示與案父已無感情依附，希望接受母親照顧
    監護。評估建議：原告親友支持系統充足，對於案主盡心
    照顧狀況良好，能互為扶持；至被告則經社工人員多次聯繫
    仍無回覆，無法進行訪視。本件建議鈞院裁決由案母即原告
    擔任未成年人之監護權人為適切。」等語；本件被告部分因
    社工人員無法連繫，無法完成訪視等情，以上有該基金會函
    文暨個案訪視報告、訪視調查退件說明表在卷供考。而未成
    年子女甲○○亦到庭陳明希望自己之監護權利由母親行使等
    語，有上述本院言詞辯論筆錄在卷可參。
  3.本院斟酌上情，未成年子女甲○○已將屆成年之齡，現與母
    親即原告等親屬同住受照顧，生活適應良好，互動親密；原
    告多年善盡照顧未成年子女甲○○之職責，監護能力適當，
    有足夠支持系統；至被告長期未能親身照顧子女或善盡教養
    責任，甚至無法連繫，並斟酌未成年子女甲○○之意願、性
    別、情感依附、身心發展等因素；本院認為對於兩造所生未
    成年子女甲○○權利義務之行使及負擔由原告任之，應符合
    未成年子女甲○○之最佳利益。綜上論述，爰判決如主文第
    二項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     3    月     25   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年     3    月    25    日
                              書記官  林淑文


備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



