【裁判字號】95,婚,619
【裁判日期】960118
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第619號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第 116條第1項第1款規定於
    起訴狀上記載被告之真正住所或居所，或依同法第 149條第
    1項第1款規定聲請對被告為公示送達，此為必須具備之程序
    。
二、本件原告起訴，其起訴狀上未據記載被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國95年12月12日裁定命
    原告於七日內補正被告之確實住居所或向本院聲請對被告為
    公示送達，而該項裁定已於民國95年12月28日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




