【裁判字號】100,婚,171
【裁判日期】1000824
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第171號
原　　　告　張文松
訴訟代理人　劉豐綸律師
被　　　告　潘素貞
訴訟代理人　林瓊嘉律師
複代理人　　紀岳良律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）原告張文松與被告潘素貞於民國（下同）74年1月30日結
      婚，並生育有三名子女（均已成年）。原告原在新竹工作
      ，被告為家管在家照顧小孩。原告於79年5月間，回彰化
      縣以自己資金成立維晟自動化機械股份有限公司（下簡稱
      維晟公司），原告擔任公司負責人，惟礙於當時公司法之
      規定「須有五名股東」，被告掛名為股東之一，然被告並
      沒有出資。由於原告為全心衝刺公司業務，基於夫妻信任
      情誼，將公司及家裡金錢交由被告經手，由被告將錢存入
      銀行或提領出銀行，直至96年7月以前皆如此。
（二）於96年5月間，原告將收得之貨款等現金交予被告後，本
      應足以支付維晟公司當月廠商請款、員工薪資而有餘，詎
      被告竟於6月底突向原告表明公司及家裡資金，無法再支
      付。原告不解，於96年7月3日向被告詢問公司及家裡之存
      款，被告於7月5日將公司及家裡下列第一銀行帳戶1、000
      -00-000000號張文松活期帳戶；2、000-00-000000號張文
      松甲存帳戶；3、000-00-000000號維晟公司甲存帳戶；4
      、000-00-000000號維晟公司活期帳戶；5、000-00-00000
      0號潘素貞活期帳戶之存摺丟給原告。上開存摺被告拿給
      原告時幾乎沒有什麼存款。張文松活期帳戶000-00-00000
      0只剩新臺幣（下同）328元，維晟公司活期帳戶000-00-0
      00000只剩8988元，此有存摺交易明細可稽。而潘素貞000
      -00-000000帳戶原本尚有6萬5000元，在被告交出存摺前
      也遭被告提領一空。另兩本甲存帳戶只有在需支付金錢時
      才會存入金錢，平時沒有存錢。又被告在上開彰化地方法
      院檢察署96年度他字第1743號偵查案件於96年10月26日所
      提辯護狀載「四(一)公司每月員工薪資約需四十萬元支出
      」可證被告明知維晟公司每月員工薪資約40萬元。被告在
      96年7月間明知維晟公司沒資金，每月員工薪資約40 萬元
      將無法發出，卻仍隱瞞家裡尚有以被告名義在台灣銀行員
      林分行及員林惠來郵局之存款。原告要求被告報告公司及
      家裡金錢情況，被告均置之不理。因維晟公司及家裡之存
      摺已無資金，公司陷入營運困難，員工薪資無法發放。原
      告忙於四處借貸，周轉資金。被告顯然無心為原告解圍，
      放任維晟公司即將倒閉。維晟公司若倒閉，兩造家庭經濟
      收入即無著落，可見被告無心繼續經營雙方婚姻生活。原
      告不得已，為調查被告財產情況，於7月10日起向財政部
      台灣省中區國稅局調閱被告91至95年度綜合所得稅各類所
      得資料清單，才知被告除在第一銀行員林分行外，竟在台
      灣銀行員林分行與員林惠來郵局均有存款利息，且依91年
      至95年利息推估，合計被告至少有上百萬元存款。原告事
      後向法院聲請假扣押始知被告在台灣銀行員林分行有130
      多萬元存款。
（三）被告隱瞞財務狀況，致兩造賴以維生之維晟公司陷入困境
      ，家庭收入更受影響。原告查自91年起至96年7月間止，
      被告漸以維晟公司需錢週轉以供營運為由，數次要維晟公
      司向銀行貸款，因而先後向第一銀行辦理6次貸款，總金
      額1050萬元。然貸款金額大都轉入被告第一銀行帳戶或去
      向不明，而被告不說明去向。另維晟公司89年至96年度之
      盈餘總計至少有00000000元，被告也不說明去向。故原告
      不得已於96年9月間以維晟公司代表人對被告提業務侵占
      罪告訴，檢察官雖對被告不起訴處分。然被告就上開1050
      萬元銀行借款有259萬9897元無法交待流向，此有台灣彰
      化地方法院檢察署檢察官97年度偵字第3194號不起訴處分
      書載明「被告就其餘現金支出259萬9897元之部分雖無法
      提出單據為證。」為憑。就上開89年至96年度之盈餘總計
      至少有00000000元（該盈餘原告已將「進貨支出」及「薪
      資」均扣除），原檢察官就此未調查，被告亦未具體交代
      。
（四）於96年7月22日後，被告曾打電話給原告大姐，稱說「原
      告外面有養女人」，說「原告胡亂花錢」，此由被告在上
      開彰化地方法院檢察署96年度他字第1743號偵查案件於96
      年10月26日所提辯護狀載「告訴人疑因迷戀外遇對象，不
      負家庭責任，對被告母子惡性施暴，將被告趕出住處，告
      訴人家庭暴力業經彰化地方法院96年度家護字第553號核
      發通常保護令，告訴人指稱被告因查證而咆哮云云，完全
      與事實不符。」可證被告誣指原告有外遇，且原告大姐可
      作證。再於同年月28日（被告稱同年8月4日）下午9點10
      分，兩造在員林住家，被告竟向原告索取女兒之學費及生
      活費，原告對被告質問「公司錢」，及「被告誣指原告在
      外養女人」之問題，兩人因而發生爭執。當時原告雖打一
      巴掌，然應該不致於受傷。被告乃於96年8月間以受家暴
      為由，向鈞院聲請保護令（鈞院96年度家護字第553號通
      常保護令可稽，該保護令有效期間為拾月），並於同年2
      月4日，到警局提傷害罪告訴，有台灣彰化地方法院檢察
      署檢察官聲請簡易判決處刑書（97年度偵字第2605號)為
      憑。被告自96年7月29日起（被告稱自96年8月5日起），
      即與女兒回娘家居住，兩造至今仍未同住。
（五）綜上所陳，原告長期信任被告，將公司及家庭之金錢交被
      告處理，詎被告竟於96年6月底，突然告知原告公司及家
      裡已沒有錢支付。原告向被告要回上開存摺，被告將存摺
      丟給原告後，竟都不解釋金錢情況。對於公司借貸及盈餘
      之去向更不說明。被告即受原告之託處理公司及家庭金錢
      自當負報告義務。且依民法第1022條規定「夫妻就其婚後
      財產，互負報告義務。」，被告竟不報告，致原告公司及
      家庭財務陷入困境，原告已無法再信任被告。當兩造家庭
      所賴以維生之維晟公司資金不足，而無法發放員工薪資，
      公司稍有不慎，即有倒閉之虞。被告卻仍隱瞞存在台灣銀
      行員林分行及員林惠來郵局的上百萬元存款。被告顯然無
      心為原告解圍、更無心繼續經營雙方婚姻生活。被告甚至
      明知原告四處周轉資金時，開口向原告索取女兒生活費等
      （長期以來家庭生活費均是原告賺錢支付）。被告顯然沒
      有體諒原告之處境，且沒有盡為人母應盡之義務，蓋家庭
      之生活費及小孩扶養費，被告也應分擔義務，顯然被告無
      心經營雙方婚姻生活。被告無證據率而誣指「原告外面養
      女人」。對於原告質問公司及家庭資金，而產生爭執，被
      告動輒以受家暴為由聲請保護令及提傷害罪告訴。被告對
      原告顯然無夫妻情誼，也無繼續經營夫妻生活之意。核被
      告行為顯然符合民法第1052條第2項「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻」之事由，原告依此訴請離婚等語。
二、對被告抗辯所為之陳述：
（一）87年6月25日書函是87年之事，原告否認有對婚姻不忠之
      行為。原告當初要投資普中國際貿易股份有限公司（下簡
      稱普中公司）時，曾與被告商議，亦經被告同意，被告才
      會領錢匯入原告帳戶，故被告稱「原告騙被告匯款」不實
      在。原告與友人投資普中貿易公司是要借助友人的人脈，
      幫助維晟公司業務。因普中公司並非只有原告出資，尚有
      其他投資人出資。故普中公司有專門會計處理公司資金，
      非原告所能單獨作主，被告非股東不能過問，不是原告不
      讓被告過問。且普中公司有會計帳冊，資金進出均有記帳
      ，非「去向不明」，故被告所言均不實在。另上開書函實
      係因被告一直胡亂質疑普中公司，並指稱張凱琪是原告女
      友，罵原告「怎麼那麼下流，叫張凱琪之夫陳玉達到維晟
      公司來。」因當時夫妻常一言不合，無法溝通，故原告寫
      書函向被告解釋普中公司是個財務作業皆獨立之公司與維
      晟公司無關。陳玉達到維晟公司實習，未向維晟拿半毛薪
      水。原告是因被告罵原告「下流」才在書函寫「伊是風流
      ，但不下流」、「…但風流是我的劣根性」之氣話。況從
      原告書函載「我不會傻到再去增加建立一個家庭的負擔。
      」可知原告當時就表示，不會另外找女人建立家庭。
（二）原告94年間道歉書一份向被告稱「素貞，我得散，很花，
      讓你對這個家很費心，對不起，我還是最愛你的文松留。
      」該字條是在87年間所寫，非94年間。且原告所謂「我很
      散」是因原告全心在維晟公司衝業務忙著賺錢，而忽略家
      裡的事情，所謂「很花」是指原告愛玩，沒有多花時間在
      家裡，所以才寫「讓妳對這個家很費心。」，原告否認外
      面有女人，更否認有對婚姻不忠之行為。有關事業部分都
      是原告在衝業務，男人為事業難免忽略家庭。公司賺錢，
      家庭才有收入，這都是原告努力之成果。原告雖讓被告處
      理公司及家庭金錢，然被告無法為公司創造獲利。故被告
      稱「被告守著孩子、家庭、事業、相夫教子、原告始有現
      金的良好經能力。」乃不實在。
（三）被告之保護令聲請（鈞院96年家護553號通常保護令）及
      傷害罪民、刑事告訴（彰化地檢署97偵字2605號聲請簡易
      判決處刑書、鈞院97年易字902號刑事判決、民事和解錄
      ）之事件是兩造在員林家，被告竟向原告索取女兒之學費
      及生活費，原告對被告質問「公司錢」，及「被告誣指原
      告在外養女人」之問題，兩人因而發生爭執。原告出手固
      然不對。然被告長期以來掌管家庭及公司金錢，被告卻將
      家庭及公司金錢處理一團糟，又不說明金錢支出情況在先
      ，致公司及家庭經濟陷於困境，被告之錯實較嚴重。且被
      告明知原告帳戶沒錢，不但被告自己帳戶有錢卻不拿出來
      讓原告周轉，又向原告討小孩學費及生活費，顯然是故意
      激怒原告（另二名小孩與原告居住，生活費由原告支出）
      。且被告不盡為人母應盡之義務（因家庭之生活費及小孩
      扶養費，被告也應分擔義務），再再顯示被告無心經營兩
      造家庭至明。再者，依97年度易字第902號刑事判決載「
      致潘素貞受有前額紅腫挫傷之傷害。」被告以輕微之受傷
      ，堅持對原告提傷害告訴，且原告數度請小孩出面欲與被
      告和解，然被告堅持提告，致原告遭法院判刑，顯然被告
      對原告無任何夫妻情誼可言。
（四）彰化地檢署97年偵字3194號不起訴處分雖認定被告不成立
      業務侵占罪，及鈞院98年訴945號民事判決被告不構成侵
      權行為。然並不表示被告沒有錯。查該不起訴處分書載明
      「被告就其餘現金支出259萬9897元之部分雖無法提出單
      據為證。」可知被告至少有「259萬9897元無法交待流向
      」之情事，可證明被告將家庭及公司金錢處理一團糟，致
      家庭及公司陷入困境。夫妻因而感情破裂，無法繼續婚姻
      生活，嚴重可歸責被告。
（五）鈞院97訴字662號民事判決書所載「一原告（註即潘素貞
      ）起訴主張(二)自96年7月起，被告即不負扶養費，由原
      告一人單獨負擔，原告無工作收入，被告（註:即張文松
      ）每月收入近20萬元。」可知被告潘素貞自己無法賺錢。
      且被告潘素貞估算原告張文松每月收入近20萬元。可證明
      公司及家庭收入是原告所賺，非被告。反而可證明明原告
      公司是賺錢，在被告掌管家庭及公司金錢下，公司竟負債
      累累？甚至到無金錢可用之困境！
（六）被告辯稱原告拒絕給付被告母子生活費，被告依就業服務
      站轉介擔任福利機構臨時工作維生云云，如此，從被告自
      己無法找到適當工作以謀生，更可證明兩造家庭一開始都
      是由原告辛苦經營公司賺錢而來。
三、被告請求駁回原告之訴，及訴訟費用由原告負擔。其抗辯如
    下：
（一）原告於87年6月25日書函稱：「伊是風流，但不下流」、
      「風流是我的劣根性」。且原告騙被告匯款75萬元，投資
      普中貿易公司，結果被告卻不得過問，金錢去向不明。
（二）原告94年間道歉書向被告稱:「素貞，我很散，很花，讓
      你對這個家很費心，對不起，我還是最愛你的。文松留。
      」乃足證原告對婚姻不忠貞，反係被告守著孩子、家庭、
      事業、相夫教子、原告始有現金的良好經濟能力。。
（三）原告於96年7、8月惡性對被告母女施暴，經本院核發96年
      家護553號通常保護令保護令。原告於保護令核發後，違
      反保護令對被告為傷害犯行，經處拘役30日確定，民事部
      分，原告賠償被告10萬元，雙方達成和解確定（彰化地檢
      署97偵字2605號處刑書、鈞院97年易字902號刑事判決，
      民事和解筆錄）。
（四）原告利用維晟公司名義，不實指控被告業務侵占，經檢察
      官查明原委而為不起訴處分（彰化地檢署97年偵字3194號
      不起訴處分）。且被告於96年7月即如實將公司帳款移交
      與原告，絕無將公司資金挪由自用；原告於96年7月間陸
      續領出100 多萬元，如何無資金給付公司員工薪水?另原
      告私自處分維晟公司之廠房不動產，全無與被告商量，益
      證原告無意維持婚姻，對於兩造婚姻破裂顯有可歸責之事
      由。至於被告在台灣銀行員林分行、員林惠來郵局之存款
      ，是被告以自己薪水存的私房錢，存二十幾年。伊向原告
      起訴請求子女之扶養費，是因為原告已扣押伊的財產，不
      得已才向原告請求。
（五）原告利用維晟公司名義，對被告提起損害賠償，經本院查
      明原委，並以96年訴字945號民事判決，駁回原告之訴。
      另原告因侵權行為損害賠償事件，經本院以97訴字662號
      號民事判決，判命原告應給付被告20萬1096元。
（六）原告身體不佳，因好賭博，生活作息不正常，C型肝炎一
      直無法有效控制，且左眼患有視網膜剝離，未來生活需被
      告及兩造子女照顧。被告及子女深信原告僅係一時迷失，
      願意等待原告回頭，重建家庭，日後生活互相扶持，避免
      原告年老生病成為子女負擔。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。而民法第一千零五十二條第二項規定之立法意
    旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即
    從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十
    四年度台上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
    他方請求離婚（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議
    參照)。
五、另按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於
    己之事實，就其事實有舉證之責任」。又最高法院十七年上
    字第九一七號判例指出：「民事訴訟如係由原告主張權利者
    ，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己
    主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
    其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」。本件原告依
    據民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，本院茲依
    兩造爭執之事項論述如下，以審視原告之主張及舉證是否符
    合上開民法之規定：
六、得心證之理由
（一）兩造於74年1月30日結婚，並生育有三名子女，婚姻關係
      現仍存續中，有戶籍謄本在卷可證，且為兩造所不爭執，
      自堪信為真實。
（二）原告主張其成立維晟公司，由原告擔任公司負責人，並將
      公司及家裡金錢交由被告經手，由被告將錢存入銀行或提
      領出銀行，詎被告竟於96年6月底，突然告知原告公司及
      家裡已沒有錢支付，且被告都不解釋金錢情況，對於公司
      借貸及盈餘之去向亦不說明等情，已為被告所否認，被告
      並辯陳，伊已於96年7月將公司帳款移交予原告，絕無將
      公司資金挪由自用情事。經查，原告前向彰化地方法院檢
      察署對被告提起侵占告訴，經該署檢察官偵查後認為:（1
      ）維晟公司使用之帳戶原本有以張文松、潘素貞名義開設
      之帳戶，故得否因有款項曾轉入潘素貞帳戶內，即遽認潘
      素貞有侵占犯行，並非無疑。（2）維晟公司之貸款，均
      係以張文松為主債務人，而潘素貞為任連帶保證人，潘素
      貞尚提供其所有坐落於彰化縣員林鎮○○段0000-0000地
      號之土地設定最高限額抵押960萬元，以便張文松向第一
      銀行貸款，潘素貞既為上開貸款之連帶保證人，復提供自
      己土地為抵押以供張文松貸款，一旦張文松或維晟公司無
      法清償債務，潘素貞即須面臨銀行強制執行之命運，是潘
      素貞是否有侵占意圖，亦非無疑。（3）貸款所得款項雖
      有轉入潘素貞個人帳戶內，惟嗣後大都流往維晟公司使用
      之帳戶，金額高達790萬0103元，潘素貞就其餘現金支出
      259萬9897元之部分雖無法提出單據為證，惟參之潘素貞
      為張文松連帶保證639萬1881元，及為維晟公司連帶保證
      74萬餘元之債務，上開總金額明顯高於259萬9897元。則
      潘素貞如何能獲得任何利益？（4）張文松於90年間起，
      每月均自帳戶內提領8萬至14萬不等之現金以供花用，復
      每月由該帳戶支出數千元至數萬元之信用卡消費帳單，張
      文松卻陳稱該帳戶係僅供公司之用，已與事實不符。（5
      ）張文松雖提出3張匯款單欲證明被告提領款項予以侵占
      ，惟該3筆款項嗣後均供維晟公司使用，益證其指述不實
      。檢察官經調查後，以無法證明潘素貞有何侵占事實，而
      認潘素貞罪嫌不足，予以不起訴處分，有該署97年度偵字
      第3194號不起訴處分書附卷可參，並經本院調閱全卷無訛
      。被告潘素貞是否涉嫌侵占維晟公司款項，業經檢察官查
      明，並有各該帳戶往來明細附於臺灣彰化地方法院檢察署
      96年度他字第1743號偵查卷內可稽。此外，原告並未舉其
      他確切之證據足資證明被告有侵占系爭貸款之行為，本院
      認其舉證尚有不足。
（三）另原告主張被告拒絕對原告為財務報告，及被告帳戶仍有
      259萬9897元去向不明等節。然查，被告已否認其有違反
      財務報告之義務。遞查，維晟公司為家族企業，且未設獨
      立、專用之帳戶以進出資金，或許不免有「公司財務」與
      「家庭財務」相通或混淆不清之情形，被告帳戶上開259
      萬餘元，是否有為家庭使用而支出?或因公司營運支出而
      未取得憑證、收據等情形?非無可能，自難謂259餘萬元必
      定均為被告所侵占。再查，以維晟公司之營運規模而言，
      可否將目前維晟公司營運之財務狀況不佳，全歸咎此259
      萬餘元金額?並進而認定被告須對維晟公司營運不佳負全
      部責任?均有疑問。
（四）被告復於本院陳明:「（對於本案尚有何意見？）我不願
      意離婚，我希望原告可以回家，我們可以重建我們的家庭
      。」等語，及具狀表示:「被告及子女深信原告僅係一時
      迷失，願意等待原告回頭，重建家庭，日後生活互相扶持
      ，避免原告年老生病成為子女負擔。」等語，是被告有維
      繫婚姻之意願明確。現今社會為經濟問題所困之家庭不知
      幾凡，自無可能逕推定有經濟問題之家庭，渠夫妻婚姻已
      生破綻、難以回復。本院審酌原告提出之證據後認為，原
      告所舉之事證，在客觀上尚難認為兩造婚姻已生破綻而無
      回復之希望，揆諸上揭說明及法律規定，尚難認任何人處
      於原告同一地位，均將喪失維持婚姻之意欲，則原告主張
      依民法第一千零五十二條第二項，請求判決兩造離婚，難
      認有理，應予駁回。
七、綜上所述，原告主張兩造婚姻產生破綻係可歸責於被告，並
    以上述主張為其論據。然經本院審酌原告提出之證據後認為
    ，原告並未就被告有歸責事由舉證以實其說，且兩造婚姻生
    活所生之磨擦、糾葛，衡量婚姻破綻之程度，尚未達任何人
    處同一境況均難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請離婚，尚屬無據，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年    8    月    24    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    100    年    8    月    24    日
                                書記官  陳秀娟



