【裁判字號】92,婚,604
【裁判日期】921104
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七四號
　　原　　　告　陳慶漢
　　被　　　告　郭嫩玉
　　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月卅一日結婚，婚後雙方感情初尚融洽，惟被告
      於九十一年六月六日返回大陸再度入境後，不知去向，存心拋夫棄家，因被告
      在台期間一直向原告吵著要錢，原告第一次給新台幣六萬元，嗣後原告發現被
      告沒有誠心與原告共同生活，所以未再給錢，被告就一直吵著要回去，被告純
      粹都是為了利用原告來臺灣賺錢，才跟原告結婚；被告至今不知去向，沒有心
      與原告一起生活，故被告顯係惡意遺棄原告，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書一件，並聲請訊問證人黃昆和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。本件原告主張兩造係夫妻
    ，被告於九十一年六月六日返回大陸再度入境後，不知去向等情，業據提出戶籍
    謄本、結婚證書各一件為證，復經本院依職權查核被告之入出境紀錄無訛；又原
    告主張被告在台期間一直向原告吵著要錢，原告第一次給新台幣六萬元，嗣後原
    告發現被告沒有誠心與原告共同生活，所以未再給錢，被告就一直吵著要回去，
    被告純粹都是為了利用原告來臺灣賺錢，才跟原告結婚等情，亦據證人黃昆和證
    述明確（見本院九十二年十月二十一日言詞辯論筆錄），堪信原告之主張屬實。
    則被告在客觀上不僅未與原告同居，違背同居義務，更有拒絕與原告同居之主觀
    意思，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　四　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　陳昌哲




