【裁判字號】98,婚,473
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第473號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年六月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）92年7月16
    日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於來台數日後即攜
    帶大部分行李離家出走，音訊全無，原告透過電話等方式亦
    無法取得與被告之聯繫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    迄今已達六年之久，雙方已無維繫婚姻之可能，爰依法訴請
    離婚等語。並聲明：判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）原告主張兩造於92年7月16日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張
      被告離家返回大陸等情，亦據本院依職權查明被告入出境
      資料，顯示被告於93年5 月19日入境來台與原告同居，旋
      於93年6月4日出境，迄今未曾再入境，有法務部入出境資
      訊連結作業查詢結果在卷可稽。另據證人童銘城即原告之
      兄長到庭具結證稱：（問：被告是否離家？何時離家？為
      何離家？）被告已離家，離家的確切時間我不記得，我只
      知道他來台五天就走了，他已經離家好幾年，我與原告即
      我弟弟同住，被告來台也是與我們同住。」、「（問：同
      住期間有何異狀？）沒有，他還會清掃環境。」、「（問
      ：被告離家時有否說什麼？沒有。」、「（問：原告有否
      去找被告？）有。但是沒有找到他娘家的人，也沒有找到
      被告。他不是去大陸找，是以打電話方式。」、「（問：
      他們如何認識？）朋友介紹的，但何人介紹我不清楚。」
      、「（問：是否經由婚姻仲介所介紹的？）不是。」等語
      ，有言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經公示送達後，仍未
      到場陳述或答辯，有公示送達之登報資料附卷可參，是原
      告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真
      。
（三）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於93年間無
      故離家後，未與原告共同生活，迄今數年，係無正當理由
      而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6    月    30    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6    月    30    日
                                書記官  林憲男



