【裁判字號】100,婚,313
【裁判日期】1010320
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第313號
原　　　告　楊信雄
被　　　告　杜金娣　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國88年12月24日結婚，初尚融洽，
    詎被告於90年離家出走，經原告四處找尋未獲，迄今音訊全
    無，是被告顯係惡意遺棄原告，故聲明求為判決准與被告離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證
    ，又本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告於民國90
    年7月24日出境後，即未再入境來臺之事實，有該署100年9
    月14日移署資處雲字第1000142673號函附卷可稽，堪信為真
    實。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確
    有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀
    態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應
    可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                              書記官  張俞文



