【裁判字號】96,婚,535
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第535號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年4 月30日結婚，初尚和睦，詎被
    告自91年12月23日無故離家出走，經原告報警協尋仍無所獲
    ，原告乃向本院訴請被告履行同居，經本院以93年度婚字第
    61號判決被告應與原告同居在案，被告仍未返家同居，顯係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、被告居留證、本院93
      年度婚字第61號民事判決確定證明書為證，並經本院依職
      權調閱93年度婚字第61號履行同居卷宗核閱無誤，且被告
      於92年1 月19日出境後即未曾入境，有被告入出國日期證
      明書在卷可稽，是原告上開主張，堪信為真正。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年台上字第990 號、第1233號判例揭示甚明。
      本件被告自91年12月23日離家後，未返家與原告履行同居
      義務，且於同居之訴判決確定後，迄原告起訴請求離婚時
      ，仍不履行同居義務，復在此狀態繼續存在中，而又無不
      能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請離婚，洵
      屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日




