【裁判字號】91,婚,540
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四○號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  １、兩造於八十八年十二月四日結婚，婚後育有二子，然被告未善盡人夫、人父之
      責，被告時常對原告拳腳相向，造成原告多次受傷，甚至耳膜破裂。而被告不
      務正業，不僅未負擔家庭生活費用，還時常向原告要錢，若要不到，被告對原
      告非打即罵。且於八十九年間二月間某日，警方在兩造住處查獲被告吸毒，原
      告始知被告於婚前已染有吸毒之惡習，且有前科，被告一再懇求原告原諒，原
      告念及幼子，遂給予被告一次機會，希望被告能改過自新。惟九十一年三月十
      一日被告又被警方查獲其吸用毒品安非他命，並經鈞院判處徒刑八月確定，現
      在服刑中。
  ２、被告動輒向原告拳腳相向，原告已不堪同居之虐待，被告另犯不名譽罪，經鈞
      院判處有期徒刑八月確定，爰依民法第一○五二條第一項第三款、第十款，訴
      請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書二紙為証、臺灣彰化地方法院九十一年
      度易字第三九五號刑事判決書影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：吵架有爭執，才打原告。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度易字第五號刑事判決影本一件、本院八十六年度
    易字第一七五九號刑事判決影本一件、本院九十一年度易字第三九五號刑事判決
    影本一件，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件。
    理    由
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本可證。
  二、原告主張被告動輒為故毆打原告之事實，業據原告提出驗傷診斷書二紙為証，
      且被告到場亦當庭表示「吵架有爭執，才打原告．．．」等語，有言詞辯論筆
      錄附卷可稽。又被告多次因施用毒品經本院判處罪刑確定，亦經本院依職權調
      閱本院八十五年度易字第五號刑事判決影本一件、本院八十六年度易字第一七
      五九號刑事判決影本一件、本院九十一年度易字第三九五號刑事判決影本一件
      ，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件，核閱無訛。依上開證據自足証原告
      之主張均為真實。
  三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五二
      條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
      可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
      妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法
      官會議著有第三七二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字
      第三七一號及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。另按夫妻之一方犯
      不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條
      第一項第十款後段定有明文。查被告為細故即動手將原告打傷，致原告身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻
      關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。又被告因吸用毒品安非他命
      ，經本院判處有期徒刑八月確定，現在服刑中，依通常之社會觀念，應認係屬
      不名譽之犯罪。從而，原告根據民法第一千零五二條第一項第三款、第十款之
      規定訴請離婚，為有理由，應予允許。
  四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　日
~B法院書記官　施秀青




