【裁判字號】98,婚,8
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第8號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年三月三十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：其係越南國人民，兩造於民國（下同）九十
    一年五月十五日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告婚後一年
    餘即因債務纏身不見影，經原告四處尋找未獲，顯係遺棄
    原告在繼續狀態中，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後一年餘即因債
      務纏身不見影等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證。
      並經本院依職權調閱被告之勞健保資料，查知被告現仍寄
      籍於住所地，自九十年三月十三日從彰化縣泥水業職業工
      會退勞保後，迄今無再加保紀錄，依上開資料觀之，原告
      稱被告現戶籍為寄居，人已不知去向等情並非虛詞。此外
      ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或
      答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主
      張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件原告為越南國人民，被告為中華民國國民，則本
　    件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負
      同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    　，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他
      方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按
      婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生
      活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後即離家
      出走，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前
      述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯
      有違反婚姻共同生活之本質，被告所為顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正當理由
      ，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款據
      以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
（三）從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
      求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　1 　　日
                      　　  　書記官  廖建興




