【裁判字號】95,婚,392
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第392號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年09月04日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元整及自起訴狀繕本送達翌日即民
國95年07月02日起至清償日止按週年利率百分之五之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔貳分之壹；餘由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)被告應給付原告新台幣
                壹佰萬元整及自起訴狀繕本送達翌日即民國95
                年07月02日起至清償日止按年息百分之五之利
                息。(3)訴訟費用由被告負擔。
  （二）陳述：
     (1)兩造於民國60年9月18日結婚，婚後住於彰化市○○路
       115巷14號被告父母家，並育有陳輝櫻、陳文星、陳惠珠
       、陳惠敏。婚後一年，被告入伍當兵，於告兼職補貼家
       用，被告退伍後，竟無責任，常在外拈花惹草，從未支
       付家庭生活費用，被告所賺薪資，供己花用，原告屢勸
       改善，被告均置之不理。於75 年間，被告與訴外人陳素
       嬌於通姦，，彼等二人經台灣台中地方法院檢察署檢察
       官以75年偵字第6686 號妨害家庭案件起訴，之後被告書
       立切結書表示願與陳素嬌斷絕來往，同意負擔家庭生活
       及子女費用，原告同意撤回被告告訴，陳素嬌則被台灣
       台中地方法院以75年易字第3532號判處有期徒刑五月。
       其後，被告仍未改變，仍與陳素嬌租屋同居，更於76年
       06月28日自被告受胎生下陳煥文，經被告認領。被告離
       家後，原告多次偕子女至被告與陳素嬌同居處請被告返
       家，被告均避不見面，棄原告與子女不顧，更搬遷他處
       。於95年03月20日，長女陳惠珠因病死亡，通知被告無
       著，請警方協尋，經警告知，始知被告遷移至南投縣，
       電聯被告，但一聽係原告聲音即掛斷。嗣後，被告得知
       陳惠珠留有遺產，不斷向原告要求分配陳惠珠遺留存款
       。
     (2)按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請
       求離婚：…五夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
       者。…有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
       之一方得請求離婚。」、「婚姻乃一男一女之兩性結婚
       ，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
       活或難以維持共同生活之情勢發生，宜允許其離婚以消
       滅婚姻關係。民國74年06月03 日修正公布之民法親屬編
       ，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例
       ，增設民法第1052條第2項，明定有同條第一項以外重大
       事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚是對於家庭生活
       之美滿幸福，有妨礙之情形，及得認其與此之所謂難以
       維持婚姻之重大事由相當。」民法第1052條第1項第5款
       、第二項定有明文及最高法院台上字第1040號判決意旨
       參見。兩造有上述情事，足認被告早已無與原告維繫婚
       姻之意願，其所為已危及家庭幸福美滿，兩造婚姻僅是
       形式，感情基礎早與為被告破壞殆盡，而難以維繫，原
       告自得請求判決離婚。
     (3)夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
       他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害
       人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限
       。民法第1056條亦有明文。原告對被告誠摯相待，竭盡
       所能盡為人妻、人母之責，被告未與原告之尊重，相互
       協力保持婚姻生活之圓滿、安全及幸福，反在外與人通
       姦生下一女，更無故離家，棄原告及四名子女不顧，原
       告內心痛楚難以言喻，原告遭被告惡意遺棄，精神遭受
       重大痛苦，而請求離婚，且上開事由可歸責於被告，故
       請求被告賠償金精神慰撫金一百萬元。
 （三）證據：提出戶籍謄本、切結書影本、台灣台中地方法院
       75年易字第3532號判決書影本證，並聲請訊問證人陳惠
       敏。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (1)查兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出兩造戶籍謄本
    配偶欄載明可證。次查原告主張前揭之事實，核與證人即兩
    造之女陳惠敏於本院證述：伊現約31歲，伊父親在伊尚未就
    讀國小時，就從彰化住處離家，記憶中伊常常不在家，且迄
    今仍不返家，伊不清楚伊父親現住哪裡，而家裡之開銷及四
    名子女教育費用均由母親原告支付等語。被告經本院合法通
    知，有本院送達證書在卷可稽，仍未到場抗辯，亦未提出任
    何書面之陳述或否認。次外復有原告提出之被告戶籍謄本、
    上開刑事判決影本在卷為憑。是原告之主張自堪信為真實。
  (2)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查被告離家出
    走已約28年之久，且於75年間，被告與陳素嬌通姦一節，亦
    經檢察官及法院調查屬實，被告當時立下切結書，有上開判
    決書、切結書影本在卷可按，然被告不僅未依約履行，仍我
    行我素，隱藏行止，棄離原告不顧迄今約28年，為原告於本
    院陳稱在卷，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活承受相當大之
    苦痛，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法要無不合，應予准許。
  (3)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條亦有明文。查被告有上開事情，且期間長達28年之久
    ，且期間與陳素嬌通姦生下一子，原告也捐棄成見原諒被告
    ，期望原告返家重圓幸福家庭，然被告未能體諒夫妻相敬、
    相守、扶助之理，依然我故，棄離原告及四名子女不顧，堪
    認原告長期承受之苦痛重大。又上開事由可歸責於被告至明
    。據此，本院參酌兩造身分、學經歷、社經地位及可責事由
    、精神痛苦等因素，認為原告請求被告給付非財產上之損害
    賠償五十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日即民國95年07月02
    日起至清償日止按週年利率百分之五之利息，非無所據，核
    屬允當，爰判如主文第二項所示。逾此部分之範圍，尚無依
    據，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　18　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                            　　書記官　林政佑




