【裁判字號】95,婚,274
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第274號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○TRAN‧.
　　　　　　　　　　　Ap .
　　　　　　　　　　　　nh,.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知而無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年06月結婚，不料被告竟
    於93年01月24日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請貴
    院以93年度婚字第493號判決命被告履行與原告同居之義務
    確定，惟被告迄今仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原
    告與被告離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律適用法第14條前段
      分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告
      為越南籍之女子，有戶籍謄本乙紙可稽（參93年婚字第
      493號卷宗第6頁）。是以本件離婚事件，適用我國之法律
      ，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有越南國結婚證書影本在卷可資佐
      證。次查被告應與原告同居，前經本院於94年3月7日以93
      年度婚字第493號判決，此經本院調取上開判決卷證核閱
      無訛。然被告迄今下落不明，迄未與原告履行同居之事實
      ，此經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調閱被
      告入出境資料結果，可知被告自西元2004年（即民國93年
      ）01月14日出境後即未來台入境，有該局95年11月28日境
      信伶字第09510988570號函暨入出國日期證明書一紙在卷
      可查。是被告不履行同居之義務，難認有何正當理由。又
      被告經合法通知無正當理由未到庭陳述，有郵局退回回執
      及外交部95年12月05日外條二字第09524083770號函揭示
      本院囑託公式送達被告之公告一紙在卷可憑。據此，堪認
      原告主張為真實。揆諸前開規定及判例意旨，被告去向不
      明，又正當事由不履行同居之行為，顯有惡意遺棄原告之
      意思，且此狀態仍繼續中。從而原告據以請求離婚，洵屬
      正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
                            家事法庭法　官　張德寬
上為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於本判決送達翌日起20日內，向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國    96    年    2    月     2    日
                                    書記官  謝志鑫




