【裁判字號】103,婚,102
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第102號
原　　　告　張白招　
訴訟代理人　李淵源律師
複　代理人　陳淑敏　
被　　　告　許禮宗　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國78年3月27日結婚，育有長子許
    ○○、次子許○○，詎被告婚後竟染上酗酒惡習，每次喝酒
    後即藉酒意辱罵原告，甚至毆打原告，原告不堪其擾，始於
    83年10月23日搬離彰化縣鹿港鎮○○里○○巷0號兩造住處
    ，迄今已逾19年餘，期間被告不聞不問，堪認兩造婚後已甚
    久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存
    。又被告所為已逾夫妻通常能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生
    活之美滿幸福，是兩造之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望
    ，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意
    欲，自該當民法第1052條第2項規定「有重大事由難以維持
    婚姻」之要件，爰依法請求判決准予兩造離婚，聲明如主文
    第1、2項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，原告主張兩造於78年3月27日結婚，並育有長子許○
    ○（78年12月1日生）、次子許○○（80年5月22日），婚後
    被告染上酗酒惡習，每次喝酒後即藉酒意辱罵原告，甚至毆
    打原告等情，業經證人即原告之母劉俗於本院審理時具結證
    稱：兩造感情不好，被告愛喝酒，喝了就亂罵、就打原告，
    我有帶原告去給醫生看，我想說回去應該不會再打，結果也
    是再打，原告被打出來後，二人就沒有住一起，那時他們的
    長子許○○6歲（虛歲），次子許○○4歲（虛歲）等語明確
    ，並有戶籍謄本附卷可稽，而被告已於相當時期受合法之通
    知，亦未到庭或具狀為任何爭執，是原告上開主張，堪信屬
    實。從而，被告既經常於酒醉後辱罵、毆打原告，並於83年
    底迄今與原告分居二處，顯見兩造間互信、互愛、互諒之基
    礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之圓滿、安全、幸福，任
    何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，是原
    告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻
    之重大事由存在，堪信為真。再上開難以維持婚姻重大事由
    之發生，主要肇因於被告經常酒醉，並有家庭暴力情形而生
    破綻，被告確實需負較高之責任，從而，原告據以請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                              書記官  吳冠慧



