【裁判字號】101,婚,156
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第156號
原　　　告　劉心瑜
被　　　告　謝再福
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零一年七月三十一日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝柏維（民國○○年○月○○日生，身分證
字號Ｚ000000000）及謝承緯（民國○○年○○月○日生，身分證字號
Ｚ000000000）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自本判決確定之日起至未成年子女謝柏維、謝承緯成年之
日止，按月於每月5日前分別給付原告關於謝柏維、謝承緯之扶
養費用各新臺幣陸仟元，如有一期遲誤履行，其後之給付視為已
到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國90年7月26日結婚，並於婚後育有謝柏維、謝
      承緯兩名未成年子女謝柏維（民國○○年○月○○日生）及謝
      承緯（民國○○年○○月○日生），婚後雙方原共同居住於彰
      化縣秀水鄉安東村長安巷87之1號，因被告於96年間酒後
      亂發脾氣，並毆打原告臉部，推原告致原告腰部受傷，又
      屢屢對兩子幼子施暴，摔東西，尤其97年農曆前一日，被
      告喝酒後對原告咆哮，且出拳毆打原告與小孩之臉部，原
      告不得已，於97年2月將戶籍遷出上開地址，並於同年5月
      遷離與娘家同住。自原告攜子離家後，被告即從未聞問，
      至今已逾3年，期間竟僅支付生活費約數千元，更從未探
      視過兩名幼子。被告更拒絕透露其目前之行蹤及手機號碼
      。兩造處於分居狀態中，且無聯繫，彼此間顯已無任何賴
      以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期
      待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境
      況，均將無意維持婚姻之程度，應堪認定兩造間之婚姻已
      有難以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大
      事由有責程度較重，爰主張依民法第1052條第2項規定請
      求判決離婚。
（二）對於兩造未成年子女謝柏維、謝承緯權利、義務之行使及
      負擔：原告目前經濟收入尚稱穩定，且原告與娘家親屬同
      住，感情融洽，互相支援，兩名幼子與娘家親屬互動均甚
      良好，亦已與原告共同居住多年，原告不但有教養、保護
      及養育兩名幼子之能力，兩名幼子本身與原告繼續共同居
      住之意願亦高，應以原告擔任謝柏維及謝承緯權利義務之
      行使或負擔較佳。反觀被告，不但對於兩名幼子從未探視
      ，長達三年，亦未穩定給付生活費用，且兩名幼子亦不願
      意與其同住。懇請鈞院依民法第1055條第1項及第1055條
      之1規定，酌定兩造所生未成年子女權利、義務之行使或
      負擔。
（三）關於未成年子女扶養費：根據行政院主計處發布之臺灣地
      區家庭收支調查報告，99年度彰化縣平均每人每月消費支
      出為13,804元。徵之上開行政院主計處每年發布之「家庭
      收支調查報告」中，經常性支出包括消費性支出及非消費
      性支出，其項目已經包括食衣住行育樂及保險等生活範圍
      ，係目前較能正確反映國民生活水準之數據，輔之以通貨
      膨脹乃常見之經濟現象，故主張所得請求之扶養費用為每
      月7000元，並請求命被告自本判決確定日起至未成年子女
      成年止，按月於每月5日前給付原告扶養未成年子女扶養
      費。又扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費
      用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而父母對
      未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教
      養費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付
      有助於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證
      明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次
      給付鉅額之扶養費用總數亦不可能，爰請求被告分期給付
      扶養費。又本件雖命被告分期給付扶養費，為恐日後被告
      有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併請諭知如
      被告遲誤一期履行者，其後之給付視為亦已到期，以確保
      未成年子女受扶養之權利。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀爭執
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第二項定有明文
      。民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
      列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
      在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之
      情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請
      離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離
      婚原因而有不同（最高法院八十六年度台上字第六０六號
      判決意旨參照）。
（二）婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
      ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維
      持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻
      係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
      生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
      感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
      復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在。
（三）經查，兩造婚姻關係尚存續中，此有戶籍謄本在卷可證。
      次查：原告主張被告屢屢對兩子幼子施暴，原告不得已，
      於97年2月將戶籍遷出上開地址，並於同年5月與娘家同住
      ，自原告攜子離家後，被告即從未聞問，至今已三年，從
      未探視過兩名幼子。被告更拒絕透露其目前之行蹤及手機
      號碼。兩造處於分居狀態中，且無聯繫之上開事實，經証
      人謝柏維到庭證述屬實，核與兩造所生未成年子女謝柏維
      、謝承維於訪視調查時所述情節相符，此有訪視報告可參
      ，是原告之主張自堪採信。
（四）被告屢屢對兩子幼子施暴後，趕原告及子女出門，兩造既
      已分居三年，毫無聯繫，被告從未探視過兩名幼子，亦不
      提供生活費用，使兩造之婚姻產生破綻而無從回復，顯可
      歸責於被告，已難以繼續維持婚姻，原告依據同條第二項
      規定請求判決離婚，應屬有據，亦應准許，爰判決如主文
      第1項所示。
（五）另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項
      定有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳
      利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
      意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。
（六）本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女謝柏維、謝承維權利、義務之行使或負擔，未經協
      議，本院自有依民法第1055條第1項及第1055條之1規定，
      加以酌定之必要。
    1、經本院函請彰化縣政府委由財團法人台中市私立龍眼林
       社會福利慈善基金會訪視結果：原告有穩定之工作收入
       ，其經濟能力足供二名未成年子女之生活需要，有監護
       能力，有強力月之監護意願，親友支持系統良好，能提
       供照顧上之協助，評估原告適合監護二名子女，此有訪
       視報告可稽。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，目前與二名子女同住，子女之意願、
      參酌財團法人台中市私立龍眼林社會福利慈善基金會上開
      訪視調查報告，本院認為兩造所生二名未成年子女權利義
      務之行使及負擔均由原告任之，應較符合該二名未成年子
      女之最佳利益，故酌定如主文第2項所示。
（七）末按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
      離婚而受影響，民法第1116條定有明文。法院依民法第
      1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、
      未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方
      式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，
      或命為相當之處分，並得訂定必要事項；前項扶養費之給
      付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付；
      分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，為
      非訟事件法第127條第1項、第2項所明定。對於未成年子
      女行使或負擔權利義務之一方依民法第1055條第5項規定
      請求法院酌定權利義務行使或負擔之內容及方法時，得併
      請求未行使或負擔權利義務之一方向其給付所應負擔之子
      女扶養費用。惟扶養費部分屬子女權利義務行使或負擔之
      內容，本院自得依職權審酌，不受當事人聲明之拘束，亦
      不生其餘之訴駁回之問題。又按扶養之程度，應按受扶養
      權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；
      負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能
      力分擔義務，民法第1119條、第1115條第3項分別定有明
      文。查：兩造原為夫妻關係，婚姻關係存續中育有未成年
      子女謝柏維、謝承維，則兩造對此二名未成年子女負扶養
      之義務，不因本件離婚而受影響。關於原告扶養支出之費
      用即二名子女受扶養之程度，依前開規定及說明，得按受
      扶養權利者之需要，與負扶養義務者即兩造之經濟能力及
      身分而為適當之酌定。茲審酌：
    1.按扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之
      需求係陸續發生，而在行使負擔子女權利義務之一方，其
      支出亦屬繼續性之給付，並非一次給付，是本件自仍應以
      分期給付為原則，況命扶養義務人一次給付鉅額之扶養費
      用總數亦不可能，是原告請求被告分期給付未成年子女之
      扶養費用，應為有理。
    2.揆諸兩造之身分、地位，原告目前擔任工廠作業員平均月
      入約二萬八千元被告工作收入不穩定等情，參照行政院主
      計處出具之九十八年度平均每人月消費支出統計資料，其
      中彰化縣每人每月平均消費支出為13804元，此有統計資
      料附卷足憑，依此計算，被告應負擔二名子女扶養及教育
      費用每月每名子女各6000元較適當可採，被告並應按月於
      每月5日前給付扶養費用。因扶養費部分屬子女權利義務
      行使或負擔之內容，本院自得依職權審酌，不受當事人聲
      明之拘束，亦不生其餘之訴駁回之問題。
    3.謝柏維、謝承維現為未成年人，而將來於成年後是否仍就
      學，均屬目前無法預知者，為求終期之確定，爰將給付扶
      養費用之終期，定為成年之日止。又本件命被告分期給付
      扶養費部分，為恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利子
      女之利益，爰參酌非訟事件法第127條第2項之規定，併諭
      知如被告遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到期，以確
      保謝柏維、謝承維受扶養之權利。爰判決如主文第3項所
      示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
      事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    15    日
                              書記官  吳冠慧



