【裁判字號】92,婚,529
【裁判日期】921119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造於民國九十年十二月二十八
　　日在越南結婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○街一六五
　　號三樓之一住處，後被告於九十一年一月二十五日有來台灣與原告同住，九十一
　　年七月二十三日返回越南，嗣原告有打電話到越南找被告，被告剛開始係向原告
　　說她要延期回台灣，然被告一拖再拖沒有再回台灣，被告並說她的手機被偷，之
　　後就失去聯絡，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定
　　，請求為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證各一件為證，並聲請訊問證人馬車法。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
三、本件原告主張兩造於九十年十二月二十八日在越南結婚，約定婚後被告要來台灣
　　與原告同住在高雄市○○區○○街一六五號三樓之一住處，後被告於九十一年一
　　月二十五日有來台灣與原告同住，九十一年七月二十三日返回越南後即藉故不再
　　來台與原告同住，之後並失去聯絡之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證各一
　　件為證，並經證人即原告之親家馬車法到庭證稱：「（問：兩造於九十年十二月
　　二十八日在越南結婚？婚後兩造是否有約定被告要來台灣與原告同住在高雄市○
　　○區○○街一六五號三樓之一？）是的。」、「（問：被告是否九十一年一月二
　　十五日來台灣跟原告同住上開住處？後來於九十一年七月二十三日被告返回越南
　　？）是的。」、「（問：九十一年七月二十三日被告返回越南，是否有再回台灣
　　？）沒有。原告曾經聯絡過被告，被告說她不來台灣。」、「（問：現在有無被
　　告任何消息？）沒有」等語明確（見本院九十二年七月十一日言詞辯論筆錄），
　　復經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料結果，被告確係於九十一
　　年一月二十五日入境臺灣，後於九十一年七月二十三日自台灣出境後，就未再入
　　境台灣，有該局九十二年五月七日警署資字第○九二○○六四九六六號號函所附
　　被告入出境資料一件附卷可憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
　　未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以
　　，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告婚後於九十一年七月二十三日離家後，迄今未再與原告共同
　　生活，並已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
　　客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
　　原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應
　　予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十一　　　月　十九　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十一　　　月　十九　日
~B法院書記官　周美




