【裁判字號】92,婚,292
【裁判日期】920408
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：伊與被告於民國六十五年間結婚，現婚姻關係存續中，婚後育有三名
    子女蔡易倩、蔡慈慧、蔡慈君，均已成年，婚後約定以高雄市○○區○○路三六
    五號為共同住所。不料於七十八年間，被告與其母親因房租收取問題發生爭執，
    竟無故離家出走，此後在外交往異性朋友李佳穎，即棄家庭於不顧，鮮少支付家
    庭生活費用及子女扶養費，更因此與伊發生口角、打傷伊，顯係惡意遺棄伊於繼
    續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，以選擇合併
    之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
    被告則以：是因為母親要向伊拿取房租始離家，之後因為收入不穩定，沒有按時
    拿錢回家，與原告口角有好幾次發生拉扯，與李佳穎只是男女朋友等語。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，且有證人即兩造所生之女
    蔡易倩、蔡慈慧、蔡慈君分別到庭證稱：「父親在我讀國二、三時，約七十八、
    九年時離家，因為父親與祖母發生爭執如被告所說的原因，之後父親就搬出去了
    ，並沒有和母親發生爭執，生活及撫養費用都是由母親支付，父親很少支付我們
    的生活費用及撫養費用，從來沒有主動拿錢回來過，母親曾要求父親回來過，母
    親常常透過我們三個小孩跟父親溝通，希望父親回來，但父親不回來，父親在外
    有交往的對象，我有看過，我和祖母及妹妹有找過李佳穎，他有承認，兩造有發
    生過肢體衝突，都是發生口角後，父親打母親，有一次看到母親眼睛腫起來，視
    力慢慢退化。」、「陳述同證人蔡易倩，父親在七十八、九年間離家，因為當時
    我們還小，只有一點印象，但是事後和長輩核對確實就是父親和祖母吵架，生活
    費用及撫養費用都由母親支付，實際上生活上的照顧也是母親照顧我們，父親剛
    離家時會主動問我們有何需要，之後就沒有主動，父親另外有交往的對象，我有
    去找過李佳穎，他有承認和父親交往，母親有要求父親回來，但父親不想回來，
    我有看過兩造有肢體衝突，每次都是看見母親有傷才知道，不是只有一、二次。
    」、「陳述如證人蔡易倩所述，生活費用及撫養費用都由母親支付，父親很少主
    動給我們生活費用及撫養費用，有時候我會向父親要生活費用及撫養費用，有時
    候有要到，但有時候要不到，父親另外有交往的對象，我們有一起去找過李佳穎
    ，對方有承認交往，我不知道母親是否有要父親回來，我有時會看到母親身上有
    受傷。」」等語，（均詳見本院九十二年三月三日言詞辯論筆錄），被告亦不否
    認上情，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查被告於七十八年間與其母親爭吵而離家，與原
    告分居至今已有十四年，其獨自在外居住生活，對家庭及子女皆未盡心盡力，並
    在外交往異性，為家人及子女所週知，使原告對於婚姻無法抱持維繫之用心，難
    以期待能再共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸
    福圓滿狀態之可能，且此事由應由被告負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




