【裁判字號】96,婚,278
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷7弄.
被　　　告　乙○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）93
    年8 月16日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第7 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於93年8 月16日在大陸地區湖南省民政廳
    登記結婚，婚後被告於93年12月24日入境與原告共同生活，
    然被告於93年12月30日即以其祖母病危為由返回大陸地區，
    並向原告表示十日內將回臺灣，然被告出境迄今已逾2 年有
    餘，音信全無，拒絕返台，兩造已無法維持夫妻感情，婚姻
    感情已生破綻，夫妻在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意願
    ，客觀上復無共同生活之實質，爰依民法第1052條第2 項之
    規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、被告之中華人民共
    和國居民身分證影本、兩造結婚公證書影本、被告入出境許
    可證影本、被告入出國日期證明書（見本院卷第7 頁至第16
    頁、第23頁）；核與內政部入出國及移民署96年4 月18日
    移署資處娟字第09610435680 號函附被告入出國日期證明書
    亦顯示被告自93年12月24日入境至93年12月30日出境之情相
    符（見本院卷第31頁至第32頁）；經證人即原告友人黃進
    能到庭具結證稱：「我知道的是被告來臺灣沒有幾天就回大
    陸去了，被告回大陸之後，就沒有來臺灣過了，我有時候會
    去原告工作的地點找他聊天，我也會去他家聊天，我沒有看
    過原告的太太，模樣我也沒有看過。我認識原告十幾年了，
    常常見面聊天，沒有見過原告帶被告出來過；原告結婚時，
    有告訴我，要我去讓他請客，結果還沒有請我，被告就回大
    陸去了。」等語（見本院卷第41頁）；綜合以上事證，堪
    認原告主張為真實。
  (三)準此，被告自93年12月24日入境至93年12月30日出境，僅來
    台與原告生活7 日，兩造共同經營夫妻生活期間太過短暫，
    難認能建立深厚情感基礎，且被告出境迄今已逾2 年，均未
    再入境與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而
    漸趨淡薄，亦為常情，而被告出境後即未與原告聯繫，任何
    人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既
    提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，且被告收
    受本院通知亦未作何陳述，難認有何維持婚姻之意願，是兩
    造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第10
    52條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                          書記官　蘇  豫




