【裁判字號】93,婚,1569
【裁判日期】940223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告（女，
    民國八十九年五月十日在大陸地區經安徽省第二公證處公證結婚，婚後約定共同
    在臺灣居住生活，惟被告婚後於八十九年九月二十一日入境來臺與原告共同生活
    十餘日後即無故離去原告住所，音訊全無，經原告多方聯繫被告大陸親屬，仍無
    被告消息。被告既不願再來臺與原告共同生活，加上兩岸時空阻隔，兩造分居且
    未有音訊已三年餘，婚姻顯已破裂，有難以維持之重大事由。為此，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示等語。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。
三、經查，原告前揭主張，業據其提出
    結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及被告中華民國臺灣地區旅行證、中
    華人民共和國居民
    玉珠到庭證述屬實可資佐證（見本院九十三年十一月十日言詞辯論筆錄）。又本
    院依職權函查被告入出境資料，經核被告確曾於八十九年九月二十一日入境臺灣
    地區，後於同年十月十三日出境之情，亦有內政部警政署入出境管理局九十三年
    十一月一日境信品字第０九三一一一九四三九０號函附之被告入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書各一份在卷可稽。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。本院審酌上開
    證據資料，認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之
    效力，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第一千零五十二
    條第二項前段所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於七十四年修
    正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第二項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持
    之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後於八十九年九月間
    來臺灣地區與原告同住十餘日後，即不告而別，自行返回大陸地區，迄今未曾再
    來臺與原告繼續婚姻生活，且音訊全無，兩造因而分居且未有音訊已三年餘，於
    此情形下，自難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現
    況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足
    認兩造間確有民法第一千零五十二條第二項所規定難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規
    定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王少玲




