【裁判字號】97,婚,21
【裁判日期】971204
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國88年11月3 日在大陸地區
    結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活，兩造感情初尚融洽
    ，詎被告自96年6 月30日入境後不久即離家出走，目前行方
    不明，顯見被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出中華民國臺灣地區
    入出境許可證、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、
    、結婚公證書、中華人民共和國居民身分證、入出國日期證
    明書、戶籍謄本各1 份為證；核與證人即原告鄰居牟棋發於
    本院97年5 月13日本院言詞辯論期日證稱：「（問：是否知
    悉兩造之婚姻狀況？我從未沒看過被告，我知道原告有去大
    陸結婚，一次也未見過被告。」等語相符。（見本院卷第49
    頁）。又被告於96年5 月24日經核准在臺依親居留，渠於96
    年6 月30日入境，居留期限至98年6 月30日，迄今尚未離境
    等情，復有內政部入出國及移民署民國97年2 月5 日移署出
    停堯字第09710414270 號函在卷足資佐證（見本院卷第32頁
    ）。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以
    書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，
    認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款亦定有明文。被告自96年6 月30日入境後不久
    即離家出走等情，業經原告申報失蹤人口，有入出國及移民
    署專勤事務第二大隊高雄縣專勤對受理外僑、港澳居民、大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表1 份附卷可稽，又被告
    自離家後，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅已有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒
    絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 4　　日
                    家事法庭   法  官　何清富
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4 　　日
                        書記官  葉彥伶




