【裁判字號】94,婚,1558
【裁判日期】950911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1558號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年8月28日辯論終結，判
決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年11月12日
    在大陸結婚，並約定以高雄縣大寮鄉○○村○○路26之2 號
    為兩造婚後共同住所，原告回國後即為被告申請入境來臺之
    手續，並於93年1 月間獲准，詎被告於入境獲准後竟拒不來
    臺，被告因此曾多次再到大陸找尋被告，但被告已行方不明
    ，無法取得聯絡。被告行方不明，拒不到臺灣同居，迄今音
    訊全無已二年多，兩造已無夫妻感情，無再維繫婚姻之可能
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本件訴訟等語。並聲
    明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年11月12日
    結婚等事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第
    6 頁），堪信屬實，依上開法條之規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先
    敘明。
五、經查，原告前揭主張之上開事實，依內政部警政署入出境管
    理局94年11月28日境信伶字第09410357110 號函，函覆本院
    之被告入出境資料所載，被告確實從無入境本國之資料；另
    依同函之被告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保
    證書所載（見本院卷第12至15頁），原告確實已為被告申請
    入境來臺之手續，並於93年1 月19日獲准入境；另證人即原
    告之友人高中義並到庭證稱：「原告在92年底準備結婚，93
    年間我聽說原告要結婚，後來被告沒有來臺灣，我曾聽原告
    說準備在臺灣宴客，但後來我沒有再聽原告說進一步的消息
    。我只知道被告是大陸人士，至於是哪一省人我不知道。我
    後來據我推測被告應該沒有來臺灣，不然的話原告就會宴請
    我們。」等語（見本院卷第28頁）。綜上證據，堪認原告主
    張之上開事實屬實。
六、按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原
    因，夫妻之一方仍得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
    有明文，本條項係立法者為了考量避免婚姻有名無實陷於形
    式化，而於同條第一項列舉之各項離婚事由外，另採破綻主
    義而設之概括規定，其立法目的在於使夫妻請求裁判離婚之
    事由較為彈性，以妥善解決婚姻之問題。次按，「... 是否
    有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。」，有最高法院87年台上字1304號判決之要
    旨可資參照。再按，「民法第1052條第2 項但書規定難以維
    持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，亦有最高法
    院90年台上字第1965號判決之要旨足參。本院審酌婚姻係以
    雙方共同生活、相互扶持建立圓滿家庭生活為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認為有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。經查，本
    件兩造結婚後，被告不但不到台灣履行同居義務，且行方不
    明，未與原告聯絡，迄至本院判決為止音訊全無已約二年十
    月，兩造之婚姻有名無實，足認已無夫妻感情，雙方維持婚
    姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，
    均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可歸
    責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    ，自無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書記官　張琇晴




