【裁判字號】91,婚,382
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第三八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年八月二十八日於大陸地區廣東省河源市公證結婚，婚
　　前兩造僅見過二、三次面，婚後被告於九十年一月四日入境台灣，兩造共同居住
　　於住高雄市○○區○○路五五一號八樓，未料兩造共同生活約二個多月，被告竟
　　於九十年三月中旬離家出走，不知去向，原告曾到大陸找被告亦無結果，被告無
　　正當理由拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；且兩造個性及觀念
　　不能配合，婚前認識不深，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之
　　規定請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明為證，並聲請
　　詢問證人周作文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年三月七日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一份為
    證，核屬相符，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律
    規定，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。查本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明、大陸地區廣東省河源市公證處結婚公證書為證，並經證人
    周作文即原告之弟到庭證稱：「（問：被告來台多久離家？）二個月就離家出走
    ，我聽過我哥（指原告）與她有因錢財之事吵架，而且她與我們家人合不來，她
    離家後都沒有與我們聯絡，我哥哥有去大陸找她但沒有找到。」等語（見本院九
    十二年二月十一日言詞辯論筆錄）屬實。再者，本院依職權調取之被告入出境資
    料紀錄顯示被告自九十年一月四日入境後即無出境紀錄，卻自九十年三月間離開
    上開共同住所後，迄今仍未返家與原告同居，而被告經合法通知，並未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真事。準此而
    論，被告迄今無正當理由仍不與原告同居，且時間已近二年，衡情被告縱無積極
    廢止夫妻共同生活關係之意，亦係容任該共同生活關係因長時期未同居而遭受破
    壞。揆諸首開法條規定與說明，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應堪認
    定。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請准其與被告離
    婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　林孝聰




