【裁判字號】97,婚,162
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第162號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告乙○○係台灣地區人民，於民國91年
    9 月26日與大陸區人民即被告甲○○結婚。婚後被告來台與
    原告共同生活，始初兩造感情尚融洽，不意婚後不久被告突
    然性情大變，趁原告外出工作之際，竟離家出走，自此一去
    不返，經原告多方找尋，均音訊全無，致原告之婚姻生活呈
    有名無實之狀態，而被告離家出走，未與原告共同生活，又
    無不能與原告生活之正當事由，已視同惡意遺棄原告，且亦
    顯見被告上開所為亦無意與原告共營婚姻。是被告之行為，
    主觀上有違背同居之情事，客觀上亦有拒絕同居之事實，兩
    造間個性、理念已無交集，且嗣後經警方告知，被告因在外
    從事非法打工已遭遺返出境，原告始悉被告並無真意共營婚
    姻之意欲，倘任何之婚姻情狀同處於原告之情狀者，勢必喪
    失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款惡意遺棄之規定及同條第2 項有重大事由難以維
    持婚姻之規定，請求法院擇一准予兩造離婚。
二、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書（含身分證影本）、入出國期日證
    明書等各1 份為證，經核無誤。且本院依職權函請內政部入
    出國及移民署檢送被告來台相關資料，據該署97年3 月6 日
    移署資處永字第09710824510 號函覆所示：檢送大陸地區人
    民甲○○（出生日：00000000）入出國期日證明書及申請來
    台相關資料影本計23頁（含入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書含身分證影本及保證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、委託書、切
    結書、戶籍謄本、中華民國台灣地區補出境申請書、台北市
    政府警察局松山分局94年3 月23日北市警松分督字第094308
    69100 號函），且該員因逾期停留於94年3 月24日強制出境
    等情。又被告經合法通知，復未到庭或以書面為反對之聲明
    或陳述，原告之主張堪信屬實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之事
    由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事由
    者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且
    互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形
    下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本
    院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當
    ，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台後無
    故自行離家並在外非法打工為警尋獲而遭遺返，而致兩造已
    長達3 年餘無法營共同夫妻生活，且兩造無法共營生活之原
    因係被告所致，是兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互
    相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義因被告之離家及觸
    法行為而不復存在，而被告於被遣返前即已自行離家，顯見
    被告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，且被告於遭遣返
    後亦未再有任何聯絡，行方不明，是在客觀上兩造亦無回復
    共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維
    持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項規定
    ，訴請離婚，即屬正當，應予准許。另兩造既經本院判決離
    婚，則原告另依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                           書記官　葉正昭




