【裁判字號】97,婚,573
【裁判日期】971021
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第573號
原　　　告　丙○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造間有婚姻關係，婚後並未生育子女。嗣被告
    於民國88年8 月29日，以至大陸經商為由而離家，被告出境
    後1 年尚有與原告電話聯絡，嗣後即音訊全無，迄今被告仍
    未返台與原告同居，亦未與原告聯繫，原告亦不知被告之下
    落，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已
    無維持必要，原告爰依民法1052條第1 項第5 款及第2 項之
    規定，請求法院擇一判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1
    項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)本件原告主張之上揭事實，除據原告於本院審理中陳述在卷
    外，並有原告提出之戶籍謄本、被告之入出國日期證明書1
    份附卷可憑，且依上揭被告之入出國日期證明書1 份所載，
    被告確於88年8 月29日出境後，即未再返回台灣，又證人甲
    ○○於本院證稱：伊是被告弟弟。伊之前住在原告家附近，
    伊過去原告住處時並沒有看到被告，伊問原告，原告說被告
    出去了，都沒有打電話回家，原告不知道被告人在哪裡，伊
    現在也沒有辦法和被告聯繫等語屬實（本院卷第27頁），是
    堪認原告主張：被告於88年8 月29日以至大陸經商為由而離
    家，迄今音訊全無，被告均未返台與原告同居等情，應可採
    信。
  (三)依上所述，被告自88年8 月29日離家並出境後，迄今未與原
    告共同生活已9 年餘，且均未與原告聯繫，而客觀上被告並
    無不能履行同居義務之正當理由，顯見被告主觀上並無履行
    同居之意願而有拒絕同居之意，且係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，則原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，核屬正當，應予准許。
五、本院已依民法第1052條第1 項第5 款規定，為原告勝訴之判
    決，則原告另主張之同法第1052條第2 項之離婚事由，即無
    再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




