【裁判字號】94,婚,933
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第933號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，並育有現已成年之子、女各一
    人，現婚姻關係仍存續中。惟被告自89年間失業後不久，便
    染上酗酒惡習，並於酒後常藉故毆打、辱罵原告，及恐嚇兩
    造所生之子女。被告分別於89年11月12日晚上10時許、90年
    3 月11日晚上11時40分許，曾因毆打、恐嚇原告，經原告向
    法院聲請核發民事通保護令後，基於家庭和諧及兩造婚姻持
    續維持之理由，原告乃撤回保護令之聲請；復於92年5 月11
    日、8 月9 日因被告再度恐嚇、毆打原告成傷，原告不得已
    再向法院聲請核發民事通常保護令，經本院核發92年度家護
    字第1026號通常保護令，並經延長在案（93年度家護聲字第
    59 號）。 其後於93年5 月27日下午5 時許，被告又夥同友
    人至原告妹妹曾毓清大伯住處，表示欲與原告同歸於盡，而
    於同日下午7 、8 時許，被告果真至原告住處；被告長期以
    來對原告惡言辱罵、恐嚇等騷擾、傷害行為，實已使原告受
    有不堪與被告同居之虐待，兩造之婚姻確已無法維持。為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定，提起本件訴訟，
    並聲明求為判決如主文所示等語。被告雖曾於調解期日到庭
    表示：「我希望家能圓滿，我不願離婚」等語，惟嗣後則經
    合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居之虐
    待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊
    嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷。又
    此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌
    夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之
    維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上
    即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如有慣
    行性之毆打行為，或所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭執所
    可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感
    受精神上之痛苦，即屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係
    維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認已達於受有他方不
    堪同居虐待之程度而得訴請離婚，核先敘明。
四、經查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    本院依職權查詢之法務部戶役政連結系統電腦查詢資料一份
    在卷可稽，堪信屬實。嗣原告主張因長期遭受被告實施家庭
    暴力之不法侵害行為，實受有不堪與被告同居之虐待等前情
    ，業據原告到庭指訴綦詳，並據提出89年11月12日高雄市政
    府警察局前鎮分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、本院90年
    度家護字第248 號民事通常保護令撤回狀、93年度家護聲字
    第59號民事通常保護令裁定書等影本各一份為證，及經證人
    曾毓清即原告之妹妹到庭證稱：「被告經常對原告實施言語
    恐嚇及毆打，我有去兩造家調解過，而且我弟弟去幫忙調解
    時也被被告打，92年8 月間被告懷疑原告有外遇，就辱罵及
    毆打原告，原告因而聲請保護令，我姐姐開雜貨店，絕對沒
    有外遇，是被告疑心病太重。」等語明確在卷。又兩造現仍
    為配偶，果原告未遭被告言詞辱罵及暴力毆打等情，實無枉
    為指訴之理。而被告經本院依其戶籍地址合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原
    告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，本件兩造在婚姻關係存續中，被告迭次以暴力毆
    打原告致受有傷害，其行為已危及原告之身體、生命安全，
    及受有精神上不可忍受之苦痛，確已逾越一般夫妻間爭執所
    可容忍之肢體、精神侵犯程度，並已動搖夫妻間誠摯相待情
    感之基礎，而危及婚姻關係之維繫。揆諸前揭最高法院34年
    台上字第3968號判例意旨，及司法院大法官會議釋字第372
    號解釋理由所示，可認已達致原告受有不堪同居虐待之程度
    。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　30    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　30　　日
                          書記官　鄭裕一




