【裁判字號】95,婚,1101
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1101號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣高雄第二監獄執行）
當事人間請求離婚事件，本院民國95年10月4日辯論終結，判決
如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造結婚已二十餘年，並育有已成年之子女二人
    ，被告於婚後不久即染上吸食毒品之惡習，數次進出監獄，
    仍無法戒除，本次又於民國94年1、2月間因吸食第一級毒品
    海洛因，而經本院刑事庭以94年度訴字第1217號違反毒品危
    害防治條例案件判處有期徒刑9月，並於94年10月5日確定在
    案，而於95年3月4日入監服刑。因被告犯本件吸食第一級毒
    品海洛因之不名譽之罪，業經判處有期徒刑9月確定在案，
    爰依民法第1052條第1項第10款之規定，提起本件離婚訴訟
    ，請求判決准許兩造離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告對原告主張之上開事實並不爭執。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿為證，被告對原
    告主張之上開事實亦不爭執；並經本院調取被告之刑案前案
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表，及本院刑事庭
    94年度訴字第1217號違反毒品危害防治條例判決等，查明屬
    實。依上證據，原告主張之上開事實，自足認定屬實。
四、按，夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文。經查，
    本件兩造現仍為夫妻關係關係，而被告於94年1、2月間施用
    毒品之上開刑事案件，業經本院判處有期徒刑9月確定在案
    等情屬實，業見前述。從而，原告依上開法條之規定，請求
    判決准予兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                          書記官　張琇晴




