【裁判字號】96,婚,887
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第887號
原　　　告　甲○○
被　　　告　楊菁翠DUONG.
　　　　　　　　　　　　h-T.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告楊菁翠係越南國籍人士, 兩造於民國
    90年4 月23日結婚，約定以原告位於高雄市旗津區北汕里北
    汕巷75之18號之住處為兩造共同住所。被告婚後曾與原告在
    兩造共同住所居住約3 年, 嗣於93年間被告以返家探親為由
    返回越南, 且一去即滯留2 年拒不返台, 經原告一再請求被
    告返回, 並應要求匯寄7 萬元予被告後, 被告始於95年8 月
    1 日返台與原告共同生活, 惟僅短暫居住約1 半月即於95年
    9 月15日上午5 時許向原告母親藉口外出運動並帶走結婚證
    書、原告之項鍊、手鍊及戒指及被告之護照離家, 因直至當
    日下午6 時左右被告仍未回家, 原告及家人乃搭乘鄰居之計
    程車欲至中洲派出所報案請求協尋, 在計程車上經計程車司
    機告知, 始知被告一早即搭乘讓計程車前往高雄小港機場。
    被告自當日離家均未再與原告聯絡, 原告多方嚐試亦無法聯
    絡上被告, 迄今時間已逾1 年，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中; 且兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已逾1 年,
    致無法與原告進行實質婚姻生活, 在客觀上已足使任何人同
    處原告此一情況, 均將喪失維持婚姻之意欲。為此, 爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定, 訴請擇一判
    決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於95年9 月15日離家後即
    行蹤不明、音訊全無，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影
    本、被告入出國日期證明書、高雄縣政府警察局函文為證，
    並經證人郭松男於本院審理時到庭證述：「原告娶被告來台
    後，被告後來又回去越南；因為我媳婦是越南人，所以我有
    去越南，請越南方面的律師勸被告回來臺灣，後來被告有回
    來，但是只來了約1 個月，要去辦理居留證的前一天又跑了
    。現在被告人在越南，但也找不到她。」等語明確，復經本
    院核閱原告所提出之入出國日期證明書，得知被告於95年9
    月15日出境後即入再作境台灣，而被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，來台與原告共同生活，惟於95年9 月15
    日不告而別, 離開台灣, 迄今音訊全無，詳如前述，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




