【裁判字號】90,婚,430
【裁判日期】900615
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）准原告與被告離婚。
      （二）被告應自原告所有高雄市○○○路二五巷五四號房屋遷出。
      （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      （一）兩造結婚四十餘年，育有陳苑菁、陳苑芬、陳苑珍已成年之三女，其中
            三女陳苑珍於出生時，即為重度智，並於七、八歲罹患癲癇症，無法自
            理生活，而被告約於民國七十一年即拒絕照顧陳苑珍，迫使原告結束所
            營事業，專心照顧迄今，此外，被告尚好賭成性，需索無度，兩造曾於
            八十七年間離婚，嗣後被告表明願痛改前非，惟需新台幣（下同）三十
            萬元償還債務，原告誤以為其真心悔改，乃給付三十萬元，重新至法院
            辦理公證結婚，詎被告未真心悔改，一如往常出外嗜賭，不照顧陳苑珍
            ，且動輒向原告惡言相向，甚至陳苑珍因病住高雄醫學院、高雄長庚醫
            院月餘，被告身為人母，竟向原告索取每日一千元看護費，令原告痛心
            至極，現雙方雖同住一屋，但已分食分居，已無夫妻情份。
      （二）被告所為，無視婚姻乃係共同生活、相互扶持為目的，惟被告沈迷賭博
            ，對原告及子女之情感已蕩然無存，爰依民法第一千零五十二條第二項
            之規定，請求判決離婚，並請被告遷出原告之房屋。
  三、證據：提出診斷證明書、殘障手冊、重大傷病免自行部份負擔證明卡各一紙及
      戶籍謄本四份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：否認原告之陳述。
丙、本院依職權訊問證人陳苑菁。
    理    由
一、原告主張兩造結婚四十餘年，育有陳苑菁、陳苑芬、陳苑珍已成年之三女，其中
    三女陳苑珍於出生時，即為重度智，並於七、八歲罹患癲癇症，無法自理生活，
    而被告約於七十一年即拒絕照顧陳苑珍，迫使原告結束所營事業，專心照顧迄今
    ，此外，被告尚好賭成性，需索無度，兩造曾於八十七年間離婚，嗣後被告表明
    願痛改前非，惟需三十萬元償還債務，原告誤以為其真心悔改，乃給付三十萬元
    ，重新至法院辦理公證結婚，詎被告未真心悔改，一如往常出外嗜賭，不照顧陳
    苑珍，且動輒向原告惡言相向，甚至陳苑珍因病住高雄醫學院、高雄長庚醫院月
    餘，被告身為人母，竟向原告索取每日一千元看護費，令原告痛心至極，現雙方
    雖同住一屋，但已分食分居，已無夫妻情份，爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，請求判決離婚，並請被告遷出原告之房屋。被告則以：否認原告前開之
    陳述等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造已結婚四十餘年，育有已成年之三女陳苑菁、陳苑芬、陳苑珍，兩
    造曾於八十七年九月九日離婚，嗣又於八十八年一月一日結婚之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，被告就此亦不爭執，自堪信為真實。原告另主張兩造之婚姻有
    重大事由致難以維持等語，被告則以前揭情詞置辯。經查：證人陳苑菁即兩造之
    長女證述：「我於七十六年間結婚，婚前是和我父母同住，婚後我也住高雄，父
    母親婚姻狀況也非常了解。」、「我從未知道我母親有賭博的行為，至於兩造於
    八十七年間確有離婚，於八十八年間又再婚時，原告的確有拿三十萬元給被告，
    但這三十萬元是被告要求再度結婚時，原告應給的保證，再次結婚時，是我父親
    主動要求我母親回家，我母親怕再被我父親趕出門，而提出這三十萬元之保證金
    。」、「我妹妹陳苑珍於八十九年十二月間，確有在高醫、長庚斷斷續續住院，
    那段期間我母親在醫院照顧時間較多，但我父親也有輪流照顧，照顧期間，據我
    所知並無向我父親索取每日一千元之看護費，‧‧‧照顧我妹妹期間，總是有費
    用要支出，但我母親本身並沒有很多錢，所以有向我父親請求支付若干費用，但
    我父親都以他主觀判斷來支付，且支付部分僅限於我妹妹，不包括我母親。」「
    ‧‧‧兩造從年輕至今，婚姻關係均是吵吵鬧鬧，都是些小事，我父親脾氣較固
    執，比較大男人主義，我母親係傳統女性，但她有她的個性，我父親如果講她十
    句，她也會與我父親發生言語上衝突，他們的婚姻狀況大致上如此。」等語（見
    本院卷三○、三一頁），由上述證人之證述可知，原告主張被告有賭博、不照顧
    子女或需索無度之情事，尚難採信。
三、按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。查原告主張被告有賭博、不照顧子女或需索無度等之重大事
    由存在，而訴請離婚，惟依本院調查證據之結果，被告尚無原告所主張之事由，
    從而即無離婚事由存在，故原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
    決離婚，並請被告遷出原告之房屋為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　吳為平
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　陳昱良




