【裁判字號】99,婚,1089
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1089號
原　　　告　蘇明輝
被　　　告　黃氏凰　　HUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即越南國人黃氏凰於民國98年3
    月9 日在越南國結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，感情
    初尚融洽，詎料被告於99年8 月12日離家出走後，音訊全無
    ，原告亦於同日向內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊
    高雄市專勤隊報備失蹤協尋在案，至今已逾7 個月。是被告
    無故拒絕履行同居義務，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    判准兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告係我國人民，被告係越南國人民，兩造於98年3 月
    9 日結婚，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及其中文譯本
    等影本各1 份在卷可按，揆諸上開法律規定，本件離婚事件
    自應以我國法為準據法，合先敘明。
  (二)查，原告主張其為我國人民，被告為越南國人民，兩造於93
    年3 月9 日結婚，婚後被告來臺與原告同住之事實，嗣於99
    年8 月12日離家出走迄今之事實，業據其提出原告母親紀錄
    被告作息狀況、戶籍謄本、內政部入出國及移民署99年10月
    5 日移署資處雲字第0990141854號函入出國日期紀錄、高雄
    縣鳳山市第一戶政事務所99年11月18日鳳一戶字第09900088
    13號函暨結婚登記申請書、結婚證書原文本及中文譯本、入
    出國及移民署專勤事務第二大隊高雄縣專勤隊受理外僑、港
    澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1 份為證
    ，並經證人即原告之母親蘇李春桃於本院言詞辯論時證述：
    她( 被告) 不願意和原告同睡一起，她都很晚才回來，自99
    年8 月12日離家就沒有再回來，也不知去哪裡等語屬實( 見
    本院100 年3 月22日言詞辯論筆錄) ，又被告於98年8 月12
    日離家之後，未再出境，亦無遭收容，復有入出國日期證明
    書及內政部入出國及移民署99年10月26日移署移非香字第09
    90156665號函各1 份在卷可參，綜上，原告主張之前揭事實
    ，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於99年8 月12
    日離家出走後，即未與原告聯絡，失去音訊，迄今已逾7 月
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    3     月    31    日
                  家事法庭      法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    3     月    31    日
                                書記官  曾小玲



