【裁判字號】92,婚,1545
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五四五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王仁聰律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（六十八年十月二十二日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告甲○○（六十七年一月八日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）於九十一年十月八日結婚，並同住在被告住處。然婚後被告偶
    有酗酒習慣情緒不甚穩定，被告更多次（至少二十次以上）動手毆打原告。其中
    ，１、九十二年五月一日，被告喝酒後回家，玩電腦時將音響開得很大，因原告
    要求被告將音量關小聲些，被告竟喝斥原告出去。然原告欲出門時，被告竟又大
    喊：「回來」，並隨即起身拉住原告頭髮，將原告拖回來，更動手毆打原告，致
    原告受有「左上臂、左手肘、左中指、右小腿、兩腳踝、右足背、右小腿挫傷瘀
    血」之傷害。２、九十二年五月二十六日，原告在樓上房間內休息，被告返家後
    在樓下大喊，要求原告下樓，因原告不從，且被告母親先下樓詢問被告有何事，
    並訓斥被告。為此，被告竟上樓毆打原告，致原告受有「右臉部、右、右前臂、
    左上臂、右腰部多處挫傷瘀血」之傷害。３、原告於九十二年五月三十日返回娘
    家居住，被告竟又前往原告娘家騷擾。為此，依民法第一千零五十條第一項第三
    款及第二項，請求法院擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：婚後被告的確不只一次打過原告，九十二年五月一日及二十六日原告所受
　　之傷害，的確是遭被告打傷。但九十二年五月三十日後，被告去原告娘家，只是
　　找原告的爸爸與阿嬤而已，被告沒有罵原告娘家的人。很希望原告再給被告一次
　　機會。不過既然原告堅持離婚，被告同意離婚。
參、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，因被告堅決否認，且原告亦未舉其他證據，致依現有證據，尚難認定原告
    於九十二年五月三十日返回娘家後，被告前往原告娘家之行為已達騷擾之程度。
    亦難認定被告喝酒的行為已達酗酒的程度。然依卷附之診斷書所示，原告確於九
    十二年五月一日及二十六日受有如前所述之傷害。參酌被告甲○○自承：「（九
    十二年五月一日是不是有因為你在玩電腦時，因為聲音很大小孩會怕，原告乙○
    ○叫你將聲音開小一點，你因此大怒叫乙○○帶小孩出去，原告抱著小孩要出去
    ，你又大喊回來，並起身強拉原告頭髮將原告拖回來，進而動手打原告，後來除
    了用手還拿畚箕打原告造成原告多處是傷？）因為音響開太大聲，她叫我關小聲
　　，我是為她想要走才打她。」、「（九十二年五月一日那天是不是你先出手？）
　　是的。」、「（九十二年五月二十四日是不是有打原告乙○○？）那天是我叫她
　　下來，她不下來，我媽出來罵我，我才上樓去房間去打她。」等語，堪信上開傷
　　害均係遭被告打傷無訛。其次，再參酌原告所稱：「（打過幾次？）如果生氣打
　　一下沒有很嚴重的話，絕對超過二十次。」，及被告自承：「她講的都對。」、
　　「（是不是因為原告有過錯才動手？）她沒有錯，沒有意見。」等語，應認原告
　　所稱婚後被告經常毆打原告等情為真。
三、綜上所述，被告多次打傷原告，本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，堪信
    兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出
    現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應僅由
    被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、又原告依民法第一千零五十二條第一項第三款，請求與同條第二項擇一判決兩造
    離婚，然本院既已依第一千零五十二條第二項判決離婚，自無再審酌是否合於民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七    日
~B法院書記官　王少玲




