【裁判字號】91,婚,494
【裁判日期】910530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第四九四號
　　原　　　告　乙○○　送高雄.
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十年五月三日結婚，惟被告經常前往中國，對原告
    未盡扶養義務，且於原告向被告索取費用時，被告常以難聽之言語侮辱原告，致
    使原告精神上難以忍受。又兩造迄今業已分居七年多，被告亦未與原告聯絡，原
    告對被告再無感情可言。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第
    二項規定，擇一請求判決離婚，爰聲明：請准原告與被告離婚等語。再被告經合
    法通知，並未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。查原告主張
    兩造於八十年五月三日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，應
    堪信為真實。次查，被告經常前往中國，兩造迄今已分居逾四、五年之事實，除
    據原告陳明在卷外，並有內政部警政署九十一年五月十四日警署資字第○九一○
    ○七一八四九號函暨國人入出境資料查詢名單乙份在卷可稽，且核與證人即兩造
    之友丙○○到庭所證大致相符，亦堪認屬真實。本院以為兩造係屬夫妻，竟可分
    居長達四、五年以上，顯然已經逸脫夫妻應有之本質，衡情應可認為兩造並無積
    極維持、修好婚姻之意欲及努力，空有夫妻之名，而無夫妻之實；且兩造既長達
    四、五年以上未同居生活，其等生活習慣、觀念及日常作息不免有相當程度歧異
    ，若命其等繼續維持同居生活，亦未免強人所難，顯非妥適。基上所論，本院認
    為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度。是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第
    一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由，衡
    情非應由原告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚
    ，核屬有據。
四、綜上所述，兩造婚姻基礎已生重大破綻，而無回復之希望，自屬有重大難以維持
    婚姻之事由，且該事由非應由原告一方負責，依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，原告自可請求與被告離婚。從而，原告請求准其與被告離婚，洵屬有據，
    應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　梁  竫




