【裁判字號】97,婚,388
【裁判日期】970723
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第388號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪天慶　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國93年8 月26日在越
    南國結婚，婚後共同居住於高雄縣大寮鄉○○村○○路146
    號，感情初尚融洽，詎未久被告見異思遷，於96年1 月26日
    無故離家出走後，即行蹤不明、音訊全無，迄今並未返家與
    原告共同生活，被告主觀上顯有惡意遺棄之意思，且仍在繼
    續狀態之中，又兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達
    難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源
    ，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求准予
    離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經本院合法通知未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年8 月26日在越南國結婚，婚姻關係現仍
    存續中，嗣被告於96年1 月26日離家出走，行方不明，經原
    告向入出國及移民署專勤第2 大隊高雄縣專勤隊報案協尋等
    情，業據其提出戶籍謄本影本、越南社會主義共和國結婚證
    書影本、入出國及移民署專勤第2 大隊高雄縣專勤隊受理外
    僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本
    、入出國日期證明書為證，並經本院依職權調取被告外僑居
    留資料查詢- 明細內容顯示畫面、外國人居留停留案件申請
    表審閱屬實（見本院卷第5 至7 頁、第24頁、第38至42頁）
    ；核與證人即原告母親宋蘭桂香於本院97年5 月13日準備程
    序期日之證述：「（問：兩造婚姻狀況如何？）兩造是於93
    年間結婚，被告是在前年入境臺灣，第三次入境臺灣住了兩
    個多月之後就不告而別，兩造並沒有發生爭吵，被告見原告
    沒有在上班，可能因此離家，被告離家之前，有跟我提說他
    要去上晚班，他去上班上了兩個多月之後，我跟他說叫他做
    白天班，再過半個月之後，他就不告而別了，我們沒有去越
    南找被告，但是我有打電話給當時介紹的媒人，有跟我們說
    被告有回去越南，但是之後就不跟我們說被告去處了。（問
    ：你稱被告上晚班，是何種工作性質？）按摩護膚店，我們
    有進去裡面看，都是一間間、暗暗的。（問：被告離家之後
    ，有無打過電話回家關心原告？沒有。（問：被告離家之後
    ，有無返家過？）都沒有。」等語相符（見本院卷第34至第
    35頁），足認被告自96年1 月26日離家出走後，迄今均未返
    家與原告共同生活，本院依前揭調查證據之結果，認原告上
    開之主張，堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律。
    次按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
    不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第
    2059號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參
    照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以
    誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘
    雙方事實上分居獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活之個
    體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之
    生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不
    能達成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩
    造於93年8 月26日在越南國結婚，然被告於第三次入境台灣
    後，兩造僅共同生活2 月餘，被告即於96年1 月26日離家出
    走，目前行方不明，顯見被告主觀上已無意經營或維護婚姻
    之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊與聯
    絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活
    ，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希
    望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之重大事由
    ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予
    准許。至原告依同條第1 項第5 款之事由訴請擇一有理由判
    決離婚，則因本件既已依同條第2 項之規定判決兩造離婚，
    此部分之請求即無庸再與審酌，併與敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日
                                書記官　蔡淑貞




