【裁判字號】92,婚,1111
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年九月六日在中國四川省結婚，婚後約定居住我國
    高雄市○鎮區○○街一五六號三樓，經原告為被告申請來臺，被告竟無故拒絕來
    臺履行同居義務，之後即無法聯絡，兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件
    訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業經證人即原告友人張旭升到庭證稱：「我工作超商在原
    告住處附近，原告常去買東西，知道原告去大陸與被告結婚，但沒有看過被告。
    」等語明確（詳見本院九十二年十月十三日言詞辯論筆錄），且有原告提出戶籍
    謄本、結婚公證書、常住人口登記卡、居民身分證各一件為證，又本院依職權查
    詢被告入出境資料，發現被告確實未曾入境，亦有入出境資料一件在卷可稽，查
    核屬實，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告主張
    之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，經原告申請被告來臺同住，竟拒絕來臺，並於送達回證記載同意與原告離婚，
    顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻
    ，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告負責者，原告依前揭法
    律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 二十七　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王治華




