【裁判字號】90,婚,953
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：原告與被告於民國七十五年十月二十五日結婚，已育有二子王承先（民國
    七十六年四月五日生）、王承業（民國八十三年九月三十日生）。因原告觸犯刑
    案入獄執行，被告竟於八十八年間即無故離家，棄家庭於不顧，致兩名年幼子女
    無人照顧，被告之行為顯已遺棄幼子明確，依最高法院判例所示，如夫妻之一方
    無正當理由未支付家庭生活費，致他方不能維持生活者，即屬惡意遺棄。爰依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款離婚之要件訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人王楊秀朧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告前科紀錄表、戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一三一四號
    、九十年度婚字第二七八號判決。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻關係，因涉犯刑案現仍在監執行中等情，有戶籍謄本、
    被告刑案資料查住紀錄表各一份附卷可佐，堪信為真；惟按民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，而所謂以惡意遺棄他
    方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    迭經最高法院著有三十九年臺上字第四一五號、四時年臺上字第九一號、四十九
　　年臺上字第一二五一號判例可資參照。本件原告主張兩造為夫妻，所育之二子年
　　紀尚幼，亟需照顧乙節，固據提出戶籍謄本一件為證，然民法第一千零五十二條
　　第一項第五款所規定者，係指夫妻之一方，以惡意遺棄他方而言，即必須夫或妻
　　遺棄他方時，僅「他方」得向法院請求離婚，並未及於子女部分，縱被告或真有
　　棄子女於不顧之情形，亦難認與前揭法律規定之要件相符，故原告無由援引上開
　　法條規定請求離婚之餘地；又原告並無法舉出被告有任何該當民法一千零五十二
　　條第一項所規定其餘各款之離婚事由，徒以被告未照顧家庭且擔心被告有越軌行
　　為請求離婚，亦於法不合；另兩造縱有難以維持婚姻之重大事由，亦係因原告入
　　獄執行所造成，原告為有過失之一方，自亦不得依民法第一千零五十二條第二項
　　規定請求離婚。準此，本件原告之請求，在法律上要無理由，自應駁回。
三、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　莊松泉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日




