【裁判字號】97,婚,764
【裁判日期】970904
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第764號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現於高雄戒治所
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年8 月21日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後育有二子林鋒翔、林
    峰富，惟被告婚後皆無固定工作，並染上毒品惡習，曾服刑
    三次，現於燕巢看守所入監服刑迄今，被告行為已讓原告心
    恢意冷，難以共同生活，而兩造亦已分居異地二年有餘，是
    兩造間婚姻因被告沈迷於沾染毒品之惡習，非但已無夫妻情
    感存在，並足以破壞家庭及婚姻關係，且為法律所不見容。
    按夫妻之一方，因故意犯罪經判處徒逾六個月確定，他方得
    訴請離婚，且有前項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方亦得訴請離婚，此為民法第1052條第1 項第10款及同
    條第2 項所明定，今被告觸犯毒品案件遭判刑及入監刑，已
    造成兩造無法共同生活，婚姻出現破綻，難期回復，原告爰
    依上開民法第1052條第2 項有重大事難以維持婚姻之規定，
    請求法院判決准予兩造離婚。
二、被告則以：我同意離婚。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本件兩造為
    夫妻關係，有原告提出戶籍謄本3 份及身分證影本、戶口名
    簿各1 份為證；又原告主張被告婚後即有沾染毒品之惡習，
    並因此曾經三次判決有期徒刑，現仍在燕巢看守所入監服刑
    ，業據本院依職權調閱被告之台灣高等法院前案紀錄表、台
    灣高等法院在監在押紀錄表各1 份附卷可稽，足認原告主張
    ，堪信為實。是以兩造不僅分居二年有餘，且雙方復因被告
    沾染毒品之惡習而感情不佳，兩造夫妻間恩愛、互信的情誼
    顯然已不存在，遑論再維繫一美滿和諧之家庭，此種情況，
    已可認定達到任何人均已喪失維持婚姻意欲之程度，揆諸首
    揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，
    原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4　　日
                           書記官　葉正昭




