【裁判字號】94,婚,1448
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1448號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院民國95年5月22日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年結婚，婚後感情尚稱融洽，
    並育有李佩芬、李尚修子女2人，惟被告自68年3月起，即沈
    迷於賭博，不僅不從事原有之綁鐵工作，亦不負擔家庭及子
    女之生活費用，甚而於69年6月間起無故離家不知去向，被
    告存心拋妻棄子、行蹤不明，為此爰依民法第1052條第1項
    第5款惡意遺棄之規定，請求判決離婚等語，並聲明：求為
    判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，有最高法院
    49年台上字第990號、第1233號判例要旨足資參照。查本件
    兩造於民國66年間結婚，婚姻關係現仍存續中，已據原告提
    出戶籍謄本1件為證。而被告於兩造子女年幼時即離家，不
    負擔子女生活費用等情，亦據證人即兩造之子李尚修證稱：
    父親在我還不會講話的時候就已離家，目前還有以電話與我
    聯絡，但不曾回來看過我們，我的生活費都是母親支付，並
    不知道父親是否曾給母親生活費，但父親曾給我零用錢。父
    親雖在姊姊小時候曾給過姊姊錢，但長大後沒有看過父親給
    姊姊錢等語明確（見94年10月24日言詞辯論筆錄），且證人
    即兩造之長女李佩芬亦到庭證述：由於父親毆打母親，故母
    親帶我搬到大社鄉○○路現址居住，我的學費及生活費都是
    媽媽、外婆提供或是由我自己半工半讀賺得。在國小之前父
    親會叫計程車接我與弟弟至其租屋處會面，見面時即會給予
    零用錢與禮物，國小後父親曾在電話中罵我妓女，自此之後
    ，父親就只有與弟弟聯絡，沒有再和我聯絡等語在卷可考（
    見94年11月30日言詞辯論筆錄），堪認兩造於婚姻關係存續
    中，被告無正當理由迄今仍未與原告履行夫妻之同居義務。
    而被告經合法通知，無正當理由均未到庭爭執，復未提出任
    何書狀供本院斟酌，本院依前揭調查證據之結果，堪信原告
    之主張為真正。綜上證據資料以觀，足認被告自69年6 月迄
    今無正當理由未履行與原告同居之婚姻義務，且僅選擇性地
    與子女聯絡，非但未曾回家探視亦未給予家庭生活費用，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　30　　日
                          書記官　黃國忠




