【裁判字號】94,婚,1646
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1646號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年8 月
    23日在大陸地區結婚，婚後被告於91年11月3 日來台與原告
    同住，經常外出非法打工，嗣於93年7 月28日經警查獲後遭
    遣送出境，短期無法來台共同生活。因兩造長久分居兩地，
    已無感情，婚姻顯已破裂，爰依民法第1052條第2 項規定，
    請求判決准原告與被告離婚等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年8 月23日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此固為民法第1052條第2 項前
    段所規定。此乃民法親屬編於74年6 月3 日修正公布時，就
    裁判離婚原因參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列
    第2 項增列上述規定；而其立法本旨，乃以同條第一項各款
    列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
    事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之
    情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
    判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，是以，婚姻是否已發生難以維持之重大
    事由，應由法院斟酌具體事實，探求夫妻雙方婚姻生活之感
    情基礎是否業已破裂，且客觀上是否難以期待其回復者而決
    之。經查，本件被告為大陸地區人民，原告主張婚後被告於
    91年11月3 日來台與原告同住，經常外出非法打工，嗣於93
    年3 月25日經警查獲後遭遣送出境等情，業據證人即原告友
    人吳平章到庭證述屬實，並有本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調得之入出國日期證明書、大陸人民進入台灣地
    區旅行證申請書、保證書、中華民國臺灣地區補出境申請書
    等各1 份在卷可佐，自堪信屬實。則被告於婚後來台同住期
    間，竟在外非法打工，致遭遣送出境，依大陸地區人民進入
    台灣地區許可辦法第19條第3 項第3 款規定，主管機關得於
    未來1 至3 年間不予許可被告再次進入台灣地區，是短期內
    被告均無法前來台灣地區與原告共同生活，被告前揭作為已
    致兩造婚姻生隙，並動搖其互信基礎，任何人倘處於同一境
    況，亦將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於被告之程度較
    高，從而原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




