【裁判字號】95,婚,794
【裁判日期】950803
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第794號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，並育有3 名子女，
    均已成年。婚後感情尚稱和睦，不料被告竟於85年間染上酗
    酒惡習，並在外負債，不負家庭責任，甚至自88年間起離家
    出走，棄置原告及子女於不顧，6 年餘以來均未返家，迄今
    下落不明，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，且經
    證人即兩造長女李淑惠到庭證述屬實。被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准
    許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                          書記官　徐麗紅




