【裁判字號】96,婚,303
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第303號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年9 月7 日結婚，婚後育有3
    子（均已成年）。被告平日脾氣暴躁，動輒出口罵人，不務
    正業、嗜賭，在外積欠賭債，多次由原告代為償還，迄今共
    計約新台幣（下同）2,000,000 元。被告至今仍經常在外賭
    博，數日不返家，亦於原告經營之小吃店以「幹你娘」等字
    眼辱罵原告。於73年間，被告要求原告代為償還50,000元賭
    債遭拒，竟騎車故意衝撞原告，致原告腳部骨折。約於94年
    間，被告以其父親欲贈與原告土地為由，要求原告支付50萬
    元贈與稅，經原告支付，嗣後被告竟將該筆土地移轉登記於
    其名下。然而被告父親於95年農曆6 月死亡，其生前即知被
    告嗜賭成性，要求被告拋棄繼承，再將遺產登記予兩造子女
    ，然被告卻偽造「贈與稅繳款書」欲矇騙不識字之原告交付
    965,100 元之稅金，幸原告持繳款書至稅捐機關詢問，方知
    該繳款書為偽造，並查得被告偽造之印章等物品，至此，原
    告實對被告死心。兩造結婚多年，被告動輒罵人，喜愛賭博
    ，逼迫原告代為還債，造成原告精神上極大痛苦，且被告一
    再欺騙原告，多次要求原告代為償還賭債等行徑，已令原告
    無法再與被告繼續生活，為此爰依民法第1052條第1 項第3
    款不堪同居之虐待、第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係
    之規定，請求法院擇一為離婚判決，並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告則以：我有賭博習慣，但是是從幾個月前才開始賭博，
    原告有幫我還賭債。我有罵過原告三字經，但原告也有罵我
    ，對於我騙原告父親贈與之事實不爭執。於73年間，我並無
    故意騎機車撞原告，當時被告要原告等被告喝完1 杯酒再回
    去，但原告不高興，原告雖有受傷，但原因已忘等語資為抗
    辯，並聲明：駁回原告之訴。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：
    (一)兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
      本1 份在卷可憑，堪信屬實。
    (二)原告主張之上揭事實，業據其提出贈與稅繳款書、匯款回
      條各1 份、抵押權塗銷同意書2 份、放款利息清單3 份為
      證。並經證人即兩造之子蘇紹宏到庭證稱：兩造經營小吃
      ，被告有時候未工作而去賭博，他是從這1 、2 年開始賭
      博，有時候出去幾天，有時候幾小時，有時原告去找被告
      回來，有時候是被告自己回來，我聽原告說她有幫被告清
      償賭債，家庭生活費用均由原告負擔。由於被告在外賭博
      及其他小事，在我離家前被告經常在小吃店罵三字經，兩
      造也有互罵。被告確實對原告說被告父親欲贈與原告土地
      ，由原告負擔贈與費，但被告將土地轉至自己名下，被告
      也有持偽造之贈與稅繳款書向原告騙取稅金等語明確（見
      本院卷第21頁至第23頁），被告對於證人所述亦不爭執。
      綜上，堪信原告之主張為真實。
    (三)本件被告染有賭博惡習，經常辱罵原告，時而數日未回，
      在外舉債，由原告償還債務，復以父親贈與原告土地為由
      ，要求原告支付贈與稅，但卻將土地移轉於自己名下，又
      持偽造繳款書表明稅捐機關催繳贈與稅，欲詐騙原告給付
      稅款以取得金錢，破壞夫妻相處信賴基礎，令原告精神受
      有痛苦等情，已堪認定。被告上開未盡人夫、人父職責之
      行為，任何人處於原告此一處境，均將喪失維持婚姻之意
      願，客觀上堪認兩造之婚姻基礎業已破裂，而無回復之可
      能，構成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係因被告有
      上開行為所致，應由被告負過失之責，從而原告依據民法
      第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自
      應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
      既經准許，自無庸再就原告有無不堪同居虐待之事由詳為
      審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法  官  吳宏榮
                                  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                                  書記官  黃勤涵




