【裁判字號】96,婚,761
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第761號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）86
    年3 月25日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本在卷可稽（見
    本院卷第5 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之
    法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於86年3 月25日與大陸地區女子即被告結婚
    ，婚後被告來台與原告共同生活，初尚和睦相處，不料被告
    於91年3 月中旬返回大陸地區後至今未回，經原告電詢被告
    稱不想來臺，系爭婚姻無法繼續維持，爰依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第5
    頁）；經內政部入出國及移民署96年8 月3 日移署資處亦
    字第09611684510 號函附(1)被告入出國日期證明書顯示被告
    最近入出境紀錄為90年3 月15日入境至91年3 月15日出境迄
    原告起訴後之96年8 月1 日再無入境記錄；(2)被告入臺旅行
    證申請書暨原告出具之保證書在卷（見本院卷第15頁至第19
    頁）；並經證人即原告之姊許阿玉到庭證稱：「（問：你
    是否有看過被告？）有的，民國八十幾年兩造結婚時在高雄
    市○○路白金漢飯店舉辦宴客時，我有看過。兩造結婚之後
    ，與我住一起，一開始每半年回去大陸一次，後來改成一年
    回去大陸一次，兩造沒有生小孩。我最後一次看到被告是在
    91年3 月15日她要回大陸之前，她要回去之前並沒有說不回
    來臺灣，原告也沒有跟被告吵架。被告回大陸之後，剛開始
    我常常打電話問她何時要回來臺灣，她都說再看看，後來我
    就比較少打了，我告訴她說，如果她想回來了，再打電話通
    知我，後來她打電話來說要跟原告離婚，問她原因？她不講
    。現在電話是否打得通，我不清楚，因為我已經沒有再跟被
    告聯絡了。」等語（見本院卷第26頁）；綜合上揭事證，
    原告主張堪信為真實。
  (三)準此，被告自91年3 月15日出境迄今已逾6 年，均未再入境
    與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡
    薄，亦為常情，而被告出境後即行蹤不明，未與原告聯繫，
    任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原
    告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，且被
    告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之
    希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與
    被告離婚，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　蘇  豫




