【裁判字號】95,婚,1110
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1110號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉家榮律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　彭岐1.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月26日辯論終結，
判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月22日
    在大陸地區福建省福州市結婚，被告並於同年11月間偕同原
    告回台居住，嗣於93年1 、2 月間, 被告突向原告表示要北
    上找親友, 且拒絕原告陪同, 此後即未曾返回高雄與原告同
    居, 期間原告多次透過居住汐止的朋友（陪同原告一起至大
    陸迎娶被告之人）查詢被告行蹤, 均未有結果, 直至原告因
    故住院後, 管區警員為了被告逾期居留被緝獲後, 前往原告
    家中詢問, 原告始知被告行止, 現被告已遭遣返。依上開情
    形，兩造間婚姻顯然無法維持, 爰依民法第1052條第2 項之
    規定請求判決離婚等語, 並聲明如主文所示。被告經合法通
    知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年5 月28日結婚，
    有戶籍謄本及兩造之結婚證書在卷可稽，依上開法條之規定
    ，原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地
    區之法律。次按「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合
    第1 項之原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2
    項定有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年
    台上字1304號判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白
    」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均
    得請求離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號
    判決要旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之
    說明可知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相
    互扶持之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為
    目的，因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依
    客觀之標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其
    回復者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其
    繼續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
    應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許
    責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙
    方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出財團法人海峽交流
    基金會證明、中華民國身心障礙手冊影本為證，另依本院查
    詢之被告入出境相關資料所載，被告確於95年4 月29日因逾
    期居留, 為警查獲而遣送出境後，即未再來台，有內政部警
    政署入出境管理局函函覆本院之被告入出境資料、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、調查筆錄等在卷可稽，而
    被告收受本院傳票後亦未提出任何書面陳述或否認，堪認原
    告主張之上開事實屬實。本院審酌被告於93年1 、2 月間即
    離家出走, 音訊全無, 直至逾期居留為警查獲後, 原告始知
    被告音訊, 而被告現又已遭遣返大陸，迄今為已近10個月等
    情，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻
    關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均
    將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可歸責
    於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    自無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                          書記官　洪生輝




