【裁判字號】92,婚,911
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國九十一年三月二十五日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約定婚
　　　後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○街三巷十號戶籍地，原告有幫
　　　被告申請入台旅行證，並經准許，被告於九十一年五月三十一日有來台灣與原
　　　告同住上開住處，然被告屢因細故與原告發生爭執，未盡責協助原告照顧家庭
　　　，嗣被告於九十一年十一月二十九日即離家返回大陸，且被告回大陸後，即表
　　　示不想再回台灣與原告同住，要與原告離婚。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中或有重大事由難以維持婚姻者，得
      向法院請求離婚。本件被告之行為，無意與原告共同生活，視同已惡意遺棄原
      告，置原告於不顧。又被告既已無意與原告相互扶持，則原告亦無法維持婚姻
      之名，而無婚姻生活之實，自無必要繼續與被告維持婚姻關係，為此，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證書影本、被告居民身份證影本各一
    　　件為證，並聲請訊問證人劉義宏。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年三月二十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本、
    結婚公證書影本、被告居民身份證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄市○○區○○街三巷十號戶籍地，嗣被告於九十一年五月三十
    一日有來台灣與原告同住上開戶籍地，後被告於九十一年十一月二十九日返回大
    陸，且被告回大陸後，即表示不想再回台灣與原告同住，要與原告離婚，被告迄
    今未返家履行夫妻互負同居義務之事實，業經證人即原告之同事劉義宏到庭證稱
    ：「（問：兩造於九十一年三月二十五日在大陸結婚，約定婚後被告要來台灣與
    原告同住在高雄市○○區○○街三巷十號住處？）是的。」、「（問：被告是否
    於九十一年五月三十一日有來台灣跟原告同住上開住處？）是的。」、「（問：
    被告於九十一年十一月二十九日是否離家返回大陸去？）是的。」、「（問：被
    告離家返回大陸之後是否有來台灣與原告同住？）沒有」等語明確（見本院九十
    二年九月二十四日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代理被告提出入台申請
    ，且來台地址係登載原告位於高雄市○○區○○街三巷十號住處，後被告曾於九
    十一年五月三十一日入境臺灣，復於九十一年十一月二十九日自臺灣出境後，即
    未再入境，有該局九十二年七月二日境信昌字第○九二○○六八一四四號函及所
    附之出入境查詢資料、大陸同胞申請來台查詢各一件在卷足憑，是原告所述兩造
    結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄市○○區○○街三巷十號住處同居等語，
    應堪採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪
    認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十一年十一月二十九日即返回大陸，迄今未再與原告共同生
　　活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有
　　拒絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一
　　千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依
　　據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所
　　請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　九　　月　　三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　九　　月　　三十　　日
~B法院書記官　周美




