【裁判字號】96,家訴,201
【裁判日期】970124
【裁判案由】確認離婚協議無效
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 96年度家訴字第201號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○原名張瓊丰.
　　　　　　　　　　　　2
上當事人間確認婚姻關係成立事件，本院於民國97年1 月10 日
言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：(一)兩造於民國（下同）92年6 月27日向高雄
    市苓雅區戶政事務所為離婚之戶籍登記所憑之離婚協議書，
    係被告甲○○事先請證人乙○○、袁銓宏簽名、蓋章，該二
    位證人並不知原告有離婚真意，原告簽名時，兩位證人亦不
    在場，依最高法院68年台上字第3792號判例意旨，兩位證人
    並非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，自難謂兩造
    前揭離婚協議已具備法定要件；(二)被告係以兩造如能辦理假
    離婚，感情會更好，兩人還是住在一起，並舉原告二姐為例
    向原告遊說離婚只是形式而已，家庭生活會更圓滿，騙取原
    告在其早已書寫完畢並有證人簽名蓋章之離婚協議書上簽名
    並在92年6 月27日向戶政事務所為離婚登記，然兩造仍繼續
    同居至93年5 月間，因處理中正三路房地而出現嚴重爭執，
    被告亦向前來調解之原告大哥戊○○、二姐丙○○及被告之
    三舅三嬸表示伊騙原告寫離婚協議書是要警告原告看會不會
    振作，多賺一些錢云云；(三)綜上所述，兩造既無離婚真意，
    依民法第87條第1 項規定，上開離婚協議因通謀虛偽意思表
    示而自始當然絕對無效，且兩造離婚之要式性亦有欠缺，自
    難謂兩造前揭協議離婚已具備法定要件等語，並聲明求為判
    決確認兩造於78年11月9日締結之婚姻成立。
二、被告則以：原告所述並不實在，希望原告給伊一個平靜的生
    活等語，並聲明駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執之事實及本件爭點
  (一)原告主張兩造前於92年6 月27日辦理協議離婚登記後仍同住
    一處之情，業據其提出經高雄市苓雅區戶政事務所證明之兩
    造於92年6 月27日簽立離婚協議書及戶籍謄本為證（見本院
    卷第4 頁、第9 頁至第11頁），且為被告所不爭執，就此自
    堪信為真實。惟原告另主張上開離婚協議為兩造欠缺離婚真
    意之通謀虛偽意思及離婚協議書之證人並未親見親聞其有離
    婚真意而不生效力，業為被告所否認，本件爭點即分別為兩
    造是否虛偽離婚之真意？上開離婚協議書之證人是否親見親
    聞？以決定原告所主張之上揭協議離婚不生效力有無理由。
四、本院得心證之理由
  (一)兩造是否具離婚之通謀虛偽真意？
  原告係以被告舉原告二姐為例向其遊說形式離婚係為更圓滿
    家庭生活且被告事後於93年5 月間向戊○○、丙○○表示係
    為警告原告振作多賺些錢而騙原告書寫離婚協議書為由主張
    兩造並無離婚真意。
  經(1)證人即原告大哥戊○○到庭證稱：「（問：你是否知道
    原告與被告離婚的事情？）我一開始不知道，之後才知道的
    ，至於是什麼時候知道的，我忘記了，因為被告提告要原告
    搬出去，我有陪同原告到法院出庭，才知道兩造離婚了。（
    問：被告是否有告訴你為何離婚？）之前沒有，我陪同原告
    出庭後，被告打電話要我叫原告搬出去，就只有講這樣。除
    此之外，在我陪同原告開庭之前，被告曾經打電話叫我去她
    家，我有去，現場除了兩造之外，還有被告的長輩二人，我
    跟我妹妹在樓下遇到被告的長輩，我們自己先講好，等一下
    上去要調解好，不要說要離婚的事情。我們上樓後，兩造也
    沒有說什麼，我勸說兩造和好，也沒有聽他們說他以前吵架
    或什麼事情，被告有拿出一張離婚協議書，我就說『把這個
    撕掉，寫這個幹什麼』，我們還是調解兩造和好，就回去了
    ，這個不知道是民國93年或94年的事，兩造平常沒有與我有
    什麼聯絡，就只有我上述的接觸而已。（被告問：你當天到
    我家時，我是否有告訴你，我們已經辦好離婚而且我有將離
    婚協議書拿給你看？）被告有拿出離婚協議書，但我沒有詳
    細看，我以為被告拿離婚協議書出來是要去辦離婚的，但我
    不知道他們那時候已經離婚，我也沒有聽到她或原告有跟我
    講過他們離婚的事情。（被告問：我是否有告訴你，請你來
    勸告原告不要賭博，要去工作？）離婚沒有講，但是找工作
    有講，我也不知道原告有沒有工作，至於被告是否講說，如
    果原告不去找工作，她無法與原告繼續生活，這個我忘記了
    是否有聽到，我只記得他們沒有講到離婚的事情」等語（見
    本院卷第31頁至第32頁），是依上揭證人戊○○之證詞僅能
    證明兩造於辦妥系爭離婚協議登記後仍共同生活一處之事實
    ，尚難證明被告有向證人戊○○陳述其無離婚之真意，亦不
    能據以認定原告所主張被告向證人戊○○稱係「騙取」原告
    簽立離婚協議書之事；(2)證人即原告二姊丙○○到庭證稱：
    「 (問：你是否知道兩造離婚的事情？)我不知道，有一天
    大概在94年3、4月間，被告打電話給我說兩造口角要我過去
    一下，我就過去，我遇到我大哥戊○○，還有被告的舅舅，
    到了現場，被告拿了一張離婚協議書給我看，但是沒有講兩
    造已經離婚了，被告說這張是要給原告一個警惕，要嚇他的
    ，沒有說他們離婚了，在我的想法也一直以為被告要嚇原告
    的，所以當天晚上我們一直勸和，當時我還不知道他們有辦
    理離婚，是後來我有一次到南華路找原告，原告才說兩造已
    經辦理離婚，他搬出去了，被告拿離婚協議書給他簽時，是
    要跟我一樣，辦離婚但還是共同生活，所以那時候我才知道
    他們兩人已經離婚了。我跟我先生是協議離婚，有辦理離婚
    登記，後來我先生反悔了，因為房子是我的名字，他沒有地
    方去，我想說他是小孩的父親，所以讓他住一起，但是我不
    願意再辦理結婚，我只是想要維持客觀上看不出來離婚，但
    我知道我們已經離婚了。（被告問：我打電話請你來，我是
    否有告訴你，請你來勸告原告不要賭博，要去找工作？）沒
    有，她（指被告）是說他們兩人吵架，說原告要將她怎樣，
    才叫我去的。被告說的是之前她打電話跟我聊天時有聊到這
    些事情，我也有去勸過原告，但不是你（指被告）打電話叫
    我去兩造家時所講的」等語（見本院卷第33頁至第34頁），
    是依證人丙○○前揭證詞，被告雖拿出離婚協議書說是要警
    惕原告，要嚇他的，但此係涉及被告簽立離婚協議書之動機
    ，益見被告確有簽立離婚協議書之真意始能真正警惕原告，
    倘兩造均無離婚真意，則兩造明知係假簽離婚協議書何以能
    達到警惕原告並嚇唬之目的，況證人丙○○與其夫確實已無
    婚姻關係之存續，僅維持共同生活，倘如原告所主張被告以
    丙○○為例向其遊說，亦僅能認定兩造確有辦理離婚之真意
    ，僅仍有維持共同生活之協議，是依證人丙○○之前揭證詞
    尚難認定被告無離婚之真意，亦不能據以認定原告主張被告
    向證人丙○○稱係「騙取」原告簽立離婚協議書為真。
  綜合以上，依原告提出之離婚協議書（見本院卷第4頁）清
    楚明白記載「茲因夫妻個性不合，感情不睦，經慎重考慮後
    ，兩願決定離婚，自登記日期起，雙方解除夫妻關係」等詞
    ，並無艱澀難認之字義，依社會常情足以為正確瞭解與判斷
    ，且依戶籍法第36條前段之規定，離婚登記應以雙方當事人
    為申請人，原告既簽立上開字義明白之離婚協議書後與被告
    前往戶籍機關共同申請辦理離婚登記，又無證據顯示兩造有
    何藉虛偽離婚所欲達成之目的事項，例如為避免一方債權人
    對他方之催債騷擾行為或其他類此之使第三人誤認兩造已離
    婚而解免施予他方不利益之行為，是依卷內證據尚難認原告
    所主張兩造就系爭婚姻於92年6月27日辦理之協議離書係通
    謀虛偽意思表示為可採。
  (二)上開離婚協議書之證人是否親見親聞？
  原告就此主張其簽立系爭離婚協議書時，其上之證人均已簽
    名蓋章而主張該證人並未親見親聞其有離婚之真意。
  經(1)證人即系爭離婚協議書之證人乙○○到庭證稱：「（問
    ：卷附第四頁之離婚協議書上證人乙○○之簽名、蓋章是否
    你自己所為？）是的，親筆簽名沒錯。我知道他們兩人吵離
    婚的事情已經好久了，因為我在上班，所以我告訴被告說，
    如果他們協議好了，就告訴我，我會簽名當證人；後來有一
    天我下班回來了，他們與我住在同一棟大樓的七樓，我住在
    五樓，我下班回來，被告單獨來找我去他們家跟我說原告與
    她都簽好了，希望我幫他們簽名當證人，當時我先生也在，
    所以我就跟我先生一起到原告家當證人，被告告訴我說，他
    們隔天就要去辦理，所以我們就簽了，協議的內容我們有看
    過。（問：你在離婚協議書簽名時，原告與被告是否已經簽
    名了？）都已經簽好了。（問：你在簽離婚協議書時，是否
    有再去跟原告確認過？）我沒有再去確認過，因為我看他已
    經在離婚協議書上簽名了，而且協議的內容對於原告也沒有
    不利，所以我就在離婚協議書上簽名。簽完名後交給被告。
    （問：你簽離婚協議書時跟簽完後的這段時間，是否有見到
    原告？）有的，我簽名及簽完時有見到原告，我簽名時，原
    告都在場，原告並沒有說什麼，他本來就很少話；在場的人
    還有原告及被告的二個小孩，在場的人都知道我在簽什麼，
    二個小孩也都知道。（原告問：你簽離婚協議書的時間？地
    點？我人在何處？）在你（指原告）家中，就是在你們要辦
    理離婚的前一天，你人在你家中。（原告問：你是否知道離
    婚協議書已經寫好一、二年？）我不知道」等語（見本院卷
    第21頁至第23頁）；(2)證人即系爭離婚協議書之另一證人袁
    銓宏到庭證稱：「被告是我前妻（指證人乙○○）的親姊姊
    ，原告是我前妻的姊夫。（問：卷附第四頁之離婚協議書上
    證人袁銓宏之簽名、蓋章是否你自己所為？時間？地點？）
    是的。簽名的地點是在他們家（指兩造當時住所，七樓）中
    ，在場之人有我、我前妻以及原告、被告四個人，二姐（指
    被告）到樓下我家找我及我前妻說要到他家作離婚的證人，
    我到他們家要在離婚協議書上簽名時，離婚協議書上原告及
    被告的部分都已經簽好了。在我簽好名之後，有聽被告說第
    二天要去辦登記。（問：你在他們家簽名時，有無跟原告交
    談？）我沒有跟原告說甚麼話，我就簽名了，但是我在簽名
    時，我有問被告為何要離婚，被告好像說他與原告蠻會吵的
    ，而且董先生（指原告）也沒有什麼工作，被告無法一直負
    擔小孩子的生活費。我在簽離婚協議書時，都是被告在講話
    ，當時原告也在場，他也沒有講什麼，我跟原告不大熟。是
    我前妻先簽名，然後我再簽名。（問：離婚協議書簽完之後
    ，你將離婚協議書交給何人？）交給二姐。（原告問：你在
    我家簽離婚協議書的時間？我說我人不在家中。）晚上七、
    八點左右，你人就坐在旁邊，如何不在場，就是在你們要辦
    理離婚的前一天。（原告問：你是否知道離婚協議書已經寫
    好一、二年？）我不知道」等語（見本院卷第24頁至第25頁
    ）。
  綜合上開系爭離婚協議書證人乙○○、袁銓宏所證述其簽立
    該協議書之時間、地點、位置均相符，僅在場之人是否包含
    兩造子女而有出入，然此係描述細節不同所致，不能以此遽
    認兩人證述不符，是以上開證人乙○○、袁銓宏於簽立系爭
    離婚協議書時係在兩造面前所簽立，且其簽立前兩造均已簽
    署完畢，被告亦經證人袁銓宏詢問為何兩造離異，原告於被
    告回覆時均未有反對或其他不同意見之表示，是依一般常情
    判斷，系爭離婚協議書之證人乙○○、袁銓宏在兩造面前見
    該協議書已經簽署完成當可據以認定兩造確有離婚之真意，
    且證人簽立離婚協議書時，兩造並未有何阻攔或詢問之舉，
    足見兩造亦確知證人係簽立其離婚協議書，且協議離婚之當
    事人與證人並不以同時簽立為必要，亦不限於當事人協議離
    婚時在場之人始得為證人，僅需為親見親聞兩造確有離婚真
    意之人即得為證人，此亦經最高法院68年台上字第3792號判
    例意旨所揭示，是原告執其簽立系爭離婚協議書距斯時已1
    、2 年云云，自不影響上揭二證人所證述於其面前確認兩造
    離婚真意並簽立離婚協議書所生之效力，至於原告主張上揭
    二證人簽立離婚協議書時其不在場部分，則以證人所述之翔
    實，原告就此復不能舉證以實其說，自不能認原告主張為真
    。是依卷內證據亦難認定原告所主張系爭離婚協議書因證人
    未親見親聞其有離婚真意而欠缺法定要件為足採。
  (三)準此，本件原告主張兩造於78年11月9日締結之婚姻，因兩
    造前於92年6月27日辦理協議離婚登記所據之離婚協議書係
    通謀須為意思表示無效，且欠卻法定要式應不生效力而訴請
    確認系爭婚姻成立，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為無理由，應依民
    事訴訟法第78條判決如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　蘇  豫




