【裁判字號】91,婚,1726
【裁判日期】921127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一七二六號
　　原告即反訴被告　乙○○
　　送達代收人　　　甲○○
　　被告即反訴原告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事  實
壹、本訴方面：
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、事實及理由
（一）原告與被告於九十一年八月十二日公證結婚，雙方約定婚後一同住在高雄市○
      ○區○○路一一七號十二樓家中，待買房子之後再搬出去，惟被告始終拒絕原
      告前往該處同居，原告至被告上開住處，其管理員稱無此人，這是空戶，打電
      話給被告母親，亦稱不知被告去處。當初結婚同時原告有給付被告乙筆新台幣
      （下同）壹佰壹拾萬作為結婚購屋用，被告有說要買房子，但從未有買房子及
      想跟原告住一起之意。原告感覺受騙，並經鈞院九十一年家調第七三八號因離
      婚等，調解未能成立在案。為此依民法第一千零五十二條第五款及同條第二項
      起訴請求擇一判決離婚。
（二）原告於九十一年八月十一日回到台灣隔天結婚，什麼都沒準備。結婚第一天住
      旅館，第二天呢？第三天呢？被告盧小姐有舒適漂亮的家為何不讓原告住呢？
      事後才知道，被告盧小姐怕鄰居知道自己已結婚，心態為何？結婚後當然要找
      他，夫妻本該住在一起；原告是在經過二個月才向法院提出多項告訴，並不是
      被告盧小姐答辯狀上所寫九十一年八月二十一日，前後順序顛倒；被告盧小姐
      早就交代管理員說自己房子是空屋，由此證明，在被告盧小姐控告原告的不起
      訴書上，也證明被告盧小姐說法前後不一，習慣說謊，亦是導致雙方破裂的重
      要因素，請庭上鑑察。
三、證據：提出原告存摺影本一份、結婚公證書一份、戶籍謄本一份、調解不成立證
    明書影本一份、本票影本一份、借據影本一份、錄音譯文一份，並聲請傳訊證人
    李美麗。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）按兩造認識後，原告一再甜言蜜語，並提示其與前妻於民國九十一年二月六日
      離婚之戶籍謄本，因此被告始願意與原告繼續交往，雙方為擬購屋供婚後共同
      居住，原告乃於九十一年五月三十一匯款九十七萬元予被告供購屋之用，並為
      了擔保原告不再回到前妻身邊，而立下借據載明若原告回到前妻身邊即無條件
      放棄此基金，嗣後雙方計畫購買法拍屋，均因故未能標得（詳情見鈞院就十一
      年度訴字第三一一五號卷宗及民事判決、鈞院九十二年度訴字第六一六號民事
      判決、高雄高分院九十二年度上易字第一七九號民事判決），兩造並進而於民
      國九十一年八月十二日公證結婚（但被告前去辦理結婚登記時，因尚須原告之
      身份證與戶口名簿，因此迄今尚未辦理戶籍登記）。結婚當晚相約在餐廳慶祝
      新婚，用完餐後便前往春天汽車旅館，位於六合路與民族路上，並非如原告所
      說的完全沒有生活在一起。是後來原告說因為他擔心生病的前妻，無法照料孩
      子，怕孩子半夜肚子餓會起來哭鬧，所以他一定要回去。但被告心裡也想，總
      不能以後一直持續這樣，被告便問原告，那你打算一直住在前妻那裡嗎？原告
      說絕對不會，只照顧前妻與小孩幾天。被告問那要幾天？原告說三天。然而三
      天過去了，原告並未搬出前妻的家。被告隨即發現原告仍繼續與其前妻李美麗
      住在一起，原告乃推稱其乃因房屋問題尚未與前妻解決，被告不得已，為保障
      自身權益，乃寫存證信函，通知訴外人李美麗，兩造業已結婚之事實，並要求
      渠不得與原告繼續同居。而後被告調查結果，發現原告竟然將其房屋持分移轉
      給李美麗，與原告所言不同，不禁令被告心中懷疑，而開始錄音蒐證，後原告
      又以李美麗已對其二人提起妨害家庭告訴，要求被告應給付李美麗一百五十萬
      元，否則就要被關（此鈞有錄音帶可證，內容見譯文），被告始知原告與之結
      婚被非真心，而竟然與其前妻勾串，意圖要被告支出不應該支出的金錢，由此
      可知，原告根本無欲與被告營共同婚姻生活之打算。
（二）隨後，原告遂開始向被告糾纏不清，並自民國九十一年八月二十一日起，向鈞
      院聲請支付命令開始（九十一年促字第七三三一五號），對於被告提出一連串
      的法律行動，更足以說明，兩造早已無任何夫妻之感情。再者，原告與其前妻
      之間關係，一直不清不楚，之前原告曾說，其乃是為了前妻的病情、原告自己
      的工作，以及為了說服其前妻將先前所提出告訴撤銷，而僅是暫時住在前妻家
      ，但被告對此存疑，經過多次追蹤與查證，始知原告之前妻根本沒有生病，而
      且兩造結婚前的九十一年八月七日到八月十一日，尚且帶著小孩一同到泰國遊
      玩，被告始知其一再欺騙，不得以為求保護自己權益，果然發現原告一直住在
      裡美麗家中，並且前去捉姦，雖因其前妻阻擾，未能成功，但事實上有錄到原
      告確實在內的錄影帶，實不容其狡賴，現本案仍由鈞院檢察署調查中。
（三）綜上所述，兩造自婚前開始即係約定要標售房屋共同居住，並非約定住在被告
      家中，且兩造公證結婚後，原告仍繼續與前妻同居，且蓄意欺騙被告，足見其
      並無維持婚姻之意思，雖被告無法抓姦在床，但就提出之錄影帶資料，已足以
      證明渠等同居之事實，故本件造成兩造無法行共同生活之原因，乃可歸咎於原
      告，原告自不得訴請離婚。
三、證據：提出高雄地檢署九十二年度偵字第一０八七一號不起訴處分書影本一份、
    九十一年度偵字第二五七一六號不起訴處分書影本一份、九十二年度偵字第一０
    八七０號不起訴處分書影本一份、九十二年度偵字第一０八七一號聲請簡易判決
    處刑書影本一份、九十二年度上聲議字第六六八號處分書影本一份、本院九十一
    年度訴字第三一一五號民事裁定影本一份、本院九十一年度訴字第三一一五號民
    事判決影本一份、九十二年度訴字第六一六號民事判決一份、九十二年度上易字
    第一七九號民事判決影本一份、錄音帶二捲。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：
（一）請准兩造離婚。
二、陳述：按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    ○五二條第二項定有明文。如上所述，反訴被告假意與反訴原告公證結婚，婚後
    並繼續與前妻同居，且蓄意欺騙反訴原告，足見其並無維持婚姻之意思，雖反訴
    原告無法抓姦在床，但就提出之錄影帶資料，已足以證明渠等同居之事實。再者
    ，反訴被告惡意遺棄反訴原告，且繼續中，爰依照民法第一千零五十二條第一項
    第二款、第五款，以及同法條第二項，其他難以維持婚姻之重大事由，兩造間之
    婚姻，業已處於一般人難以容忍，而無維持必要之狀態，詎反訴被告竟然惡人先
    告狀，提出離婚訴訟，其所訴者並無理由，爰此利用本訴提起反訴，訴請離婚，
    為此懇請鈞院審酌，判決離婚。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：請求駁回反訴原告之反訴。
二、陳述：除引用本訴部分之陳述外，補陳：兩造結婚時原本即約定暫時住反訴原告
    家，待有錢買房子之後才搬出來，但反訴原告皆不讓反訴被告搬進去住，連管理
    員也不知道兩造已結婚，反訴被告不得已只得暫回前妻家中居住，絕無反訴原告
    所指與前妻通姦之事。反訴被告曾向反訴原告協議離婚之事，反訴原告要求反訴
    被告給付三千萬元，顯見反訴原告根本無意與反訴被告同居，其要求離婚，顯無
    離由。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第三一一五號民事卷宗並影印筆錄附卷。
    理    由
壹、本訴部分：
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項固定有明文，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
    條項但書亦規定甚詳。查兩造為夫妻關係，有原告所提出之戶籍謄本為證，而原
    告主張兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，無非係以兩造結婚前即約定欲購屋
    共同居住，原告並曾給付被告一筆一百十萬元作為結婚購屋之用，在購屋之前則
    先居住在被告家中，惟兩造自九十一年八月十二日公證結婚至今，被告始終拒絕
    原告前往該處同居，所稱買房子一事亦無下文，顯見被告根本無與原告同居之意
    ，顯係惡意遺棄原告並有難以維持婚姻之重大事由為其論據，並提出存摺影本一
    份、結婚公證書一份、戶籍謄本一份、調解不成立證明書影本一份、本票影本一
    份、借據影本一份為證。被告對兩造自婚後並未長期同居一事並不否認，惟辯稱
    ：兩造自婚前開始即係約定要標售房屋共同居住，並非約定住在被告家中，且兩
    造公證結婚後曾一同至汽車旅館住宿，係因原告蓄意欺騙被告，仍繼續與前妻同
    居，導致兩造無法行共同生活等語。
二、次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。經查：
（一）兩造於結婚之前，雙方為擬購屋供婚後共同居住，原告乃於九十一年五月三十
      一日匯款九十七萬元予被告供購屋之用，並為了擔保原告不再回到前妻身邊，
      而立下借據載明若原告回到前妻身邊即無條件放棄此基金，嗣後雙方計畫購買
      法拍屋，被告於九十一年六月二十八日向銀行申購支票持交原告供投標之用時
      ，因意見不合而離去，所以上開支票則仍在原告手中，之後兩造結婚後感情不
      睦，被告發現原告仍與前妻共同居住在高雄市○○路九號，並於九十一年十月
      三日、十月二十八日、二十九日前往錄影存證並會同警員抓姦，此後原告則先
      向本院訴請被告應返還上述九十七萬元匯款中之七十一萬三千元，經法院認定
      原告違反雙方之約定，回到前妻身邊，而判決原告之訴駁回確定，被告則繼之
      向本院訴請原告返還上開支票，業經法院判決被告勝訴確定，此期間原告前妻
      李美麗曾控告被告恐嚇、妨害名譽（已不起訴處分確定）、並控告兩造妨害家
      庭（業經檢察官聲請簡易判決處刑）等情，業據被告提出高雄地檢署九十二年
      度偵字第一０八七一號不起訴處分書影本一份、九十一年度偵字第二五七一六
      號不起訴處分書影本一份、九十二年度偵字第一０八七０號不起訴處分書影本
      一份、九十二年度偵字第一０八七一號聲請簡易判決處刑書影本一份、九十二
      年度上聲議字第六六八號處分書影本一份、本院九十一年度訴字第三一一五號
      民事裁定影本一份、本院九十一年度訴字第三一一五號民事判決影本一份、九
      十二年度訴字第六一六號民事判決一份、九十二年度上易字第一七九號民事判
      決影本一份為證，並經本院依職權調取本院九十一年度訴字第三一一五號民事
      卷宗核閱屬實並影印筆錄附卷可稽。
（二）由以上前案資料所顯示，雖足以證明兩造在婚前雖曾多次提及購屋居住並欲購
      買法拍屋，但並不足以證明兩造有約定購屋之前應住於被告崇德路房子，而原
      告在本院九十一年度訴字第三一一五號民事案件審理中，僅到庭陳稱：「結婚
      後，我又拿一百十萬元給被告做為購屋之用，但被告仍然沒有購屋，導致兩造
      無法住在一起，與前妻離婚之後，前妻暫時將其透天房屋四樓出租給我，前妻
      與小孩則住在三樓，沒有與前妻繼續生活，只有上班時在一起」等語（見九十
      一年十一月二十七日言詞辯論筆錄），亦未曾言及約定在購屋之前應一同住在
      被告崇德路家中，而證人李美麗於本院審理時復到庭證稱：「因原告找不到房
      子，七月一日回來向我租房子，租期至九十一年十二月三十一日止．．．」等
      語，可知原告係在婚前即已買不到房子為由，而向前妻租屋共同居住同一地址
      ，並於九十一年八月十二日與被告結婚。按被告擁有此崇德路房屋並非一、二
      日之事，原告亦應早已知道被告有此房屋，若雙方確曾約定共同居住於該屋，
      為何不早日搬進，卻大費周自九十一年五月開始著手購屋之事？而在未能標得
      房屋之後，原告為何又不向被告要求住於其崇德路家中，反而向前妻李美麗租
      屋居住？而若原因係被告始終不願意同意原告一同居住，原告為何又願意在九
      十一年八月十二日與被告結婚？是原告此項主張，不僅無積極證據足以證明，
      亦與常情有悖，自難信為真實。
（三）被告辯稱原告自婚後仍與前妻同住憲政路九號，此為原告所不否認，而被告並
      因此前往該處錄影並會同員警抓姦，經本院以九十一年度訴字第三一一號認定
      原告卻與其前妻李美麗有實質上之交往，而判決原告先前所交付予被告之九十
      七萬元款項應由被告沒收，原告不得請求返還，此情有該案判決及筆錄在卷可
      佐，故被告辯稱原告婚後仍與其妻交往，應信為真實。
三、綜上所述，原告主張兩造曾約定共同住在被告崇德路家中一情，並無法舉證以實
    其說，而被告辯稱原告婚後仍與前妻同住並與前妻交往，則係言而有據，故造成
    兩造無法行共同夫妻生活之原因，顯非被告拒絕履行同居惡意遺棄所造成，而係
    由原告一方應負責之事由所造成，原告以民法一千零五十二條第一項第五款、同
    條第二項規定請求離婚，與該條構成要件並不相當，其請求無理由，應予駁回。
貳、反訴部份：
　　按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻一方婚後仍與前婚配偶來往並同住，已足以影響夫
    妻互信、互愛之基礎，本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。如前所述，本件反訴被告於婚後仍與前妻同
    住並保持交往，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互信互愛，以履行彼此
    間對婚姻承諾之意義已不存在，且雙方於此段期間，互對他方提出民事訴訟，反
    訴被告前妻並多次對反訴原告提出刑事告訴，足證雙方均無繼續履行共同生活之
    意願，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確
    有難以維持婚姻之大事由，且造成上述離婚原因又係可歸責於反訴被告，從而，
    原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
結論：本件本訴部分原告之訴為無理由，反訴部分反訴原告之訴為有理由，依民事訴
訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　林孝聰




