【裁判字號】92,婚,1052
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年六月四日在中國廣西省結婚，並約定被告來台
    與原告同居，而以我國高雄市○○區○○街一三０之五號為共同住所。婚後原告
    先行返台為被告辦理來台入境手續，辦畢後即親自前往廣西桂林帶被告回台居住
    ；被告居留期間，曾向原告要求每月給付新台幣二萬元生活費及購買一棟房子登
    記在被告名下，然因原告經濟狀況不佳，且有年邁父母需扶養，故拒絕被告之要
    求；嗣被告因居留期滿，於九十一年十二月十四日返回大陸後，原告再次為其辦
    理來台入境手續，並將入境許可證寄予被告，惟被告此次竟拒絕再次來台與原告
    同居，經原告多次以電話與被告聯絡，被告均支吾其詞不願回答，直至於九十二
    年三月間，原告以電話與被告聯絡時，被告竟回答「你自己保重」後即掛斷電話
    ，此後即不再接聽電話，亦未與原告聯繫，迄今已逾一年，在此期間，亦曾透過
    介紹人向原告表示，欲原告每月給付被告一定金額及為其在夜市購買攤位供其設
    攤等等，綜上可知，被告顯然係惡意遺棄原告，且兩造婚姻誠摯基礎顯已動搖，
    而無回復之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，
    以選擇合併之方式，聲明擇一判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華民國入出境許可證及航空掛號
    函件執據等各一件資料為證，又被告曾以書狀抗辯原告主張之事實，惟其同意離
    婚，有書狀一紙附卷可稽，足認被告主觀上確實有拒絕履行同居之意，自應認原
    告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，原告為本國國民，婚後兩造約定被告來台與原告同居，並以原告在
    台灣之住所為共同住所，雖被告曾於九十年九月來台，嗣因居留期滿返回大陸，
    經原告再次為其辦理來台手續後，竟拒絕再度返台與原告同居，而被告又無不能
    同居之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請
    求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應
    無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　月　　二十七　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　月　　二十七　　　日
~B法院書記官　林孝聰




