【裁判字號】96,婚,384
【裁判日期】961220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第384號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張永昌律師
　　　　　　蕭永宏律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月 6日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：(一)兩造於民國（下同）88年12月19日結婚，至今
    未生育子女。婚後與原告父母同住於高雄縣梓官鄉○○村○
    ○路142 巷11號，因有些許不便，被告即分別於89年3 月22
    日、23日寫信給原告提出要分手，結婚才三個多月就有分手
    之念，共營夫妻婚姻生活之基礎實是薄弱。(二)被告自行準
    備購屋自備款，於89年6 月27日購買高雄市○○區○○里○
    ○路214 號10樓之房屋，兩造並於89年7 月18日遷入上址居
    住，原告每月繳付房貸本息新臺幣（下同）2 萬5 千元，並
    於91年自月薪5 萬元之布魯樂谷離職，創業經營乙○○園藝
    技師事務所及估耕種苗圃；原告創業時持上揭被告所購房
    地，貸款200 萬元購買生財產器具。除91─92年未有收入外
    ，扣除開銷，93年有1,644,087 元、94年有2,46 8,237元之
    收入，因被告在富棣建設公司任採購職務，較有時間跑銀行
    ，所以原告將應收工程款、票款、存褶、甲存均委由被告處
    理。原告至94年中概算營收，應足以清償貸款，促被告向銀
    行取清償證明書，以便辦理塗銷抵押權登記，然原告嗣於94
    年8 月因刷卡購買筆記型電腦而查閱帳單才發覺被告只有付
    循環利息而未清償卡帳，經原告追問賺錢用於何處經被告拒
    不回答。原告遂於94年底，依內帳帳款、收入發票、匯款
    、支票存款計算營收，製作營業收支表，計算至94年底應有
    3,860,399 元之收益以證實原告實際收入，然不知被告將錢
    用於何處，原告每次問起被告或要求被告提出存褶供原告閱
    覽，兩造均發生嚴重爭吵，被告可因此而長達一個月不理原
    告，足見兩造互信基礎已蕩然無存。從89年1 月起至95
    年1 月止，兩造總收入為8,670,073 元，兩造婚後至分居前
    ，均由被告理財，被告不但未清償房貸，且至95年元月底，
    積欠卡債高達300 萬元，從95年7 月6 日遠東國際商業銀行
    駁回被告申請信用卡之事實而論，被告已面臨信用破產，然
    被告仍於95年清明節到日本玩五天，再於端午節到大陸玩五
    天，可見被告揮霍無度，並於清明節、端午節及春節等重要
    節日，均未與原告回家與家人團聚。被告對於金錢流向，
    始終不願對原告說明，並且長時間不與原告講話，讓原告頗
    有寄人籬下之感覺，原告遂於96年1 月31日搬離被告所有房
    屋，回梓官鄉與父母同住，兩造此後未再有互動。且被告
    於調解程序明白表示離婚之意願，惟要求原告給付其二百萬
    元為條件。原告辛若所賺的錢為被告花費一空，豈願再給付
    被告二百萬元，所以調解不成立。被告陳述不願離婚，實是
    惡意欺瞞。再由被告91年1 月至95年12月刷卡消費統計表
    中就可統計之金額，被告從91年至95年間，到百貨公司刷卡
    消費，每年超過100 萬元。(三)從94年9 月中秋節後，因原告
    經醫生診斷發現從性伴侶傳染性病，兩造間即未再有任何性
    生活。(四)兩造結婚至今，被告始終拒絕與原告生兒育女，生
    育子女為結婚男女之通常願望，亦為結婚之重要目的之一，
    被告以生小孩不好玩、不想帶小孩為由拒絕生育子女，造成
    原告人倫上重大遺憾。(五)綜上所述，被告將原告辛苦所賺的
    錢，揮霍無度，並以不理不睬的態度對應原告詢問，嚴重影
    響夫妻間互信，造成兩造間的冷漠，終致形同陌路，且被告
    無意與原告共組家庭，拒絕與原生育子女，造成原告於人倫
    上重大遺憾，婚姻生活實已產生重大破綻，相信上列情形通
    常人均難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴
    請判准兩造離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭所為聲明
    及陳述略以：(一)兩造結婚前並未談到婚後是否生小孩的事情
    ，且因為營建業不穩定，伊在營建業的工作也不穩定，原告
    並未經常給伊生活費用，而且還有房貸要繳，原告在95年9
    月中旬搬出兩造共同住所，兩造確實自94年9 月中秋節後即
    無性生活，是因為原告在94年9 月26日診斷發現從性伴侶傳
    染性病，但伊於95年9 月21日也經醫院報告證明從未罹患過
    性病，在目前情形下，伊還沒有想過如何維持系爭婚姻關係
    ，覺得伊沒有錯，希望再給兩造時間想一想，希望還可以挽
    回系爭婚姻，但伊目前沒有任何具體想法。(二)原告不是年收
    入2 千萬元，原告提出的發票有些是伊去蒐集讓原告公司報
    帳用的，並非全是伊去消費。伊有以信用卡借錢，因伊沒有
    工作只能繳最低金額，加上循環利息而欠卡債，但不確定金
    額是否為300 萬元，原告只有給伊每月2 萬多元家用的錢，
    原告自己也有玩股票，不是全交由伊理財，伊買房子是用伊
    父親給的200 萬元當頭期款，往後陸續由伊父親每年贈與不
    超過100 萬元而在91年10月前付清房屋貸款，之後以該房屋
    貸款200 萬元供原告使用，房貸債務仍由伊繼續繳納。(三)伊
    已經不知道原告到底要怎樣，所以在調解時，才隨口說到「
    好，只要原告給我200 萬元」，但伊並沒有要離婚的意思等
    語，並聲明駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、被告於89年3 月22
    日、23日書立之信函、高雄市○○區○○段61地號土地登記
    謄本、營業收支表、遠東國際商業銀行函、被告91年12月至
    95 年2月消費金額統計達0000000 元暨刷卡金額、卡號表、
    兩造89年至95年元月薪資及其他收入明細表及兩造各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單、高雄銀行000000000000帳號戶代收票據
    明細表、93年9 月3 日至95年2 月9 日高雄銀行0000000000
    00號帳號戶提領款項明細、存款取款條影本、臺灣銀行放款
    借據（見本院卷(一)第8 頁至第66頁、第84頁至第102 頁、第
    112 頁至第122 頁、第144 頁至第342 頁、）被告則提出
    原告92年度至94年度各類所得暨免扣繳憑單為證（見本院卷
    第103 頁至第108 頁）；分別經（1） 復華商業銀行股份
    有限公司以96年8 月15日復信卡字第09600015 41 號函附被
    告自90年1 月1 日起至95年12月31日交易明細表（見本院卷
    (二)第3 頁至第7 頁）；（2） 上海商業儲蓄銀行信用卡中心
    以96年8 月14日上卡字第0960000094號函附被告信用卡90年
    至95年間信用卡交易明細表（見本院卷(二)第8 頁至第10頁）
    ；（3） 永豐信用卡股份有限公司以96年8 月14日永豐信風
    險管制部（096） 字第663 號函附被告自90年1 月起至95
    年12月6 日止消費明細（見本院卷(二)第11頁至第13頁）；（
    4） 國泰世華商業銀行業務控管部96年8 月15日國世業控字
    第0960000452號函附被告歷史消費明細表（見本院卷(二)第14
    頁至第17頁）；（5） 臺北富邦商業銀行信用卡總處96年8
    月14日北富消金作管字第535 號函附被告信用卡消費明細及
    帳單（見本院卷(二)第18頁至第90頁）；（6） 渣打國際商業
    銀行股份有限公司96年8 月23日渣打商銀CB-OPB字第096002
    64號函附被告93年1 月至95年12月之交易明細表（見本院卷
    (二)第91頁至第165 頁）；（7） 台新國際商業銀行股份有限
    公司96年8 月27日台新總法制字第09600002624 號函附被告
    自90年1 月1 日起至95年12月31日止交易明細表（見本院卷
    (二)第166 頁至第170 頁）；（8） 華南商業銀行股份有限公
    司96年8 月27日個行營字第0960007582號函附被告自90年1
    月1 日起至95年12月31日交易明細記錄（見本院卷(二)第17 1
    頁至第175 頁）；（9） 中國信託商業銀行股份有限公司具
    狀陳報被告90年1 月1 日起至95年12月31日交易明細資料（
    見本院卷(二)第176 頁至第236 頁）；（10）遠東國際商業銀
    行股份有限公司具狀陳報被告90年1 月1 日起至95年12月31
    日止之信用卡消費明細（見本院卷(二)第237 頁至第25 0頁）
    ；（11）玉山銀行信用卡事業處96年8 月24日玉山卡（風）
    字第07081310號函附被告信用卡相關資料（見本院卷(二)第
    251 頁至第253 頁）；（12）美商花旗銀行股份有限公司臺
    北分公司96年8 月23日（九十六）政查字第13878 號函附被
    告自90年9 月20日起至95年12月31日之消費明細資料（見本
    院卷(三)第2 頁至第136 頁）；（13）臺灣中小企業銀行博愛
    分行96年9 月12日（96）博愛字第485 號函附被告自94年3
    月起至95年4 月止信用卡消費交易明細表（見本院卷(三)第
    137 頁至第152 頁）為證；綜合上開事證，堪認原告主張
    為真實。
  (三)準此，系爭婚姻因原告對於被告理財情況不明又未能經被告
    答覆以釋懷而漸生破綻，加以被告每經原告詢問不予回答亦
    不理會原告，亦使前揭破綻未能因兩造溝通而有彌補，反致
    原告懷疑更深而加劇破綻，且以被告前揭信用卡消費記錄可
    見被告自90年1 月1 日起至95年12月31日止使用至少27張卡
    ，每年刷卡消費金額至少為120 萬餘元，以原告本係月入5
    萬元，離職創業後尚負抵押借款債務，被告自承於營建業工
    作不穩定之情，兩造均非富積盈累之經濟狀況，被告上開刷
    卡消費情形顯逾原告可接受之程度，又加劇系爭婚姻之破綻
    ，再以兩造自94年中秋節後即未再有性行為，且原告自95
    年9 月搬出兩造共同住所，兩造已分居迄今1 年3 月而無回
    復共同生活之跡象，顯見系爭婚姻破綻已達重大程度，任何
    人同處原告此一不知5 年辛苦經營事業之盈餘何在，又不能
    與被告溝通釋懷，亦久無夫妻間倫常行為，現處於分居狀態
    亦毫無復合跡象之境況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告
    既提起本件離婚之訴，主觀上已無意維持婚姻，而被告固於
    之前到庭表示希望維持系爭婚姻，然陳明並無任何具體想法
    ，迨最後言詞辯論期日又未到庭，顯見兩造婚姻已生破綻而
    無回復之希望，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准
    原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                          書記官　蘇  豫




