【裁判字號】93,婚,922
【裁判日期】931028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第九二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於民國九十年五月二十四日與被告甲○○在大陸地區廣西省桂
    林市結婚，雙方並約定被告婚後來臺與原告同住於高雄縣鳳山市○○路三十一巷
    十四號之住處共同生活。惟原告於大陸與被告結婚時，因積欠年籍、姓名不詳綽
    號「阿達」之介紹人新臺幣（下同）十餘萬元仲介費用，致該綽號「阿達」之人
    竟未將來臺之被告接送至原告住處與原告共同生活，迄原告遭警移送臺灣高雄地
    方法院檢察署偵查涉嫌偽造文書案件時（業獲不起訴處分確定），始知被告已於
    九十年九月八日入境來臺從事非法打工（賣淫）遭警查獲之事實。而被告來臺後
    無正當理由，從未至原告住處與原告共同生活，致使原告之婚姻生活形同有名無
    實之狀態，顯見被告並無真意與原告相互扶持，維持婚姻關係之意欲。為此，爰
    依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決准兩
    造離婚等語。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年挺月二十四日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及結婚
    公證書、海基會證明書影本各一件為證，堪信屬實。是依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。而此項關於夫妻請求裁判離婚事由
    之概括規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之
    立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚姻之重
    大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同
    一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院八十七年台上字第一三○
    四號判決意旨參照）。又民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年台上字第一九六五號判決意旨
    參照）。經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及結婚公
    證書、海基會證明書、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（九十一年
    度偵字第四一六八號、第四四九六號）等影本各一件為證，並經證人陳秀蘭即原
    告之友人到庭證稱：「我是原告多年朋友，也曾在原告開設之海產店工作，因原
    告身體不好，想娶個老婆來幫忙，我知道原告去大陸結婚的事，是一個客人叫『
    阿達』的人介紹的，原告有拿錢給『阿達』，但我不知多少錢，後來因價錢沒談
    攏，被告也都沒有到原告家及海產店來過」等語明確（詳本院卷第三十六頁）；
    復有內政部警政署入出境管理局九十三年七月二日境信彤字第○九三一○五七一
    五七○號函及函附之被告出入境查詢資料各一紙（詳本院卷第二十四頁、第二十
    五頁）附卷足憑。又被告於九十年九月八日入境臺灣後，旋於九十年十月十九日
    在臺中市遭警查獲從事非法工作（賣淫），致於九十一年一月三十一日為警強制
    遣離國境之事實，亦有內政部警政署入出境管理局前開函文所附臺中市警察局第
    二分局九十一年一月二十九日九一中分二防字第○三二號函影本一件可參。是原
    告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄縣鳳山市○○路三十一巷十四
    號住處同住，惟被告來臺後迄未與原告同住等語，應堪採信。又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
    行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告來臺後迄未與原告共同居住，竟擅自在外從事非法工作（賣淫）
    致遭警查獲並強制遣離國境，被告顯無不能同居之正當理由，是其不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，客觀上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩
    造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告。從而，
    原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚，洵
    屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　   九十三　　 年　　十　　月    二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　  年　　十　　月  　二十八　　日
~B法院書記官　鄭裕一




