【裁判字號】91,婚,1506
【裁判日期】921209
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年八月七日在中國廣西省結婚，婚後被告曾來台
    與原告同居半個月，嗣因於九十年中秋節前後與原告發生口角，竟不告而別，離
    家出走，不知去向，迄今均未返家，經原告與被告之家人及其朋友聯絡，均不知
    被告之行蹤，又原告於九十二年十月中旬至大陸找尋被告，也無法獲知其下落，
    被告顯然惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及同條第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證影本、公證
　　書影本及被告常住人口登記卡影本等各一件資料為證，且經原告到庭陳稱：「被
　　告有來台灣，但有無出境我不知道，被告是去年（即九十年）中秋節過後離家出
　　走，她離家原因可能是因口角關係，他說要回大陸就離家出走，他離家一個多月
　　我與她大陸家人聯絡時，說她還沒有回去，之後我問她的朋友都說不知道。」、
　　「被告離家已二年多，被告來台與我只同住半個月，被告離家是因我們在中秋節
　　前有口角，還有她不適應台灣的生活，從她離家到現在都沒有與我聯絡，我在今
　　年十月中旬到大陸找她，也找不到她。」等語（詳參本院九十一年十一月五日及
　　九十二年十二月四日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅
　　行證申請書，依內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申
　　請書及原告之入出境資料所示，被告於九十年十月二十四日出境後即未再入境；
　　而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張
　　堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，被告雖曾來台灣與原告同居，嗣因與原告發生口角而離家出走，不
    知去向，迄今已達二年餘，然夫妻間偶發之口角於婚姻生活中在所難免，並非不
    能同居之正當理由。被告既無不能同居之正當理由，又拒絕與原告同居，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告
    另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依
    前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分已無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　九　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　九　　　日
~B法院書記官　林孝聰




