【裁判字號】95,婚,365
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第365號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年2 月27日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○街
    2 巷12號5 樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於92
    年10月7 日入境來臺與原告同住，惟被告來臺後僅與原告同
    住約一個多月後，即藉口欲到臺北找朋友而擅自離家出走、
    不知去向，迭經原告四處找尋，惟迄今仍無所獲。被告無正
    當理由擅自離家出走不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示
    等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年2 月27日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號民事判例參照）。查原
    告主張兩造婚後被告雖曾於92年10月7 日入境來臺與原告同
    住，惟被告來臺後僅與原告同住約一個多月後，即藉口欲到
    臺北找朋友而擅自離家出走、不知去向，迭經原告四處找尋
    ，惟迄今仍無所獲。被告無正當理由擅自離家出走不與原告
    履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前
    情，業據原告到庭指訴綦詳，且經證人余滿江即原告之友人
    到庭證稱：「我是原告的朋友，也是從大陸過來，我有見過
    被告來臺灣與原告同住，因為他們曾經來向我購買電話卡。
    至於他們為何要離婚我就不清楚了。」等語明確在卷，核與
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確
    有於92年10月7 日入境來臺與原告同住，惟已於93年4 月7
    日出境返回大陸，現已不在臺灣居住之事實相符，有該局95
    年4 月11日境信伶字第09510042030 號函及函附之入出國境
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保
    證書等資料各1 份附卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告
    有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由。是原告所述兩
    造結婚後約定被告應至原告位於高雄市○○區○○街2 巷12
    號5 樓之戶籍住址同住，及被告現並未與原告同住等情，應
    堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告來
    臺後僅與原告同住約一個多月後，即藉口欲到臺北找朋友而
    擅自離家出走、不知去向，是被告不僅有違背夫妻同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　 月　　22    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  8　月　　22　　日
                          書記官　洪生輝




