【裁判字號】96,婚,760
【裁判日期】970214
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第760號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林鴻駿律師
被　　　告　乙○○
特別代理人　甲○○
訴訟代理人　孫志鴻律師
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月16日言詞辯論終結，
判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告係於民國（下同）88年6 月9 日結婚，被告與
      前妻生有三名子女，與原告則未育有任何子女，被告因患
      有高血壓，不幸於93年7 月5 日深夜罹患急性腦中風，並
      於7 月6 日凌晨送達高雄市楠梓區健仁醫院醫治，惟因腦
      幹出血併中樞衰竭呼吸衰竭而意識不清，至此即長期臥床
      不起，嗣經健保局鑑定已成多重障礙極重度狀況，即成植
      物人狀況。原告自93年10月12日接送被告至高雄市楠梓區
      康欣養護中心後皆已癱瘓昏迷。原告獨自一人負擔龐大之
      養護費用，茲因原告亦為肢體障礙人士 ，先前看護費用
      已幾近無法繳納多所遲延，現因無業無收入，實已無法再
      維持婚姻狀況，不得已提出本件訴訟。
（二）按民法第1052條第1 項第7 款規定夫妻之一方有不治之惡
      疾者，他方得向法院請求離婚，茲因被告已是植物人狀態
      ，具有不治之惡疾已甚明，為此原告依上開規定請求裁判
      離婚，顯屬有據。倘認前開離婚事由不能成立時，因被告
      無法照顧家庭，亦無法履行夫妻義務，兩造已無夫妻之實
      質婚姻生活已難期終身相偕白首，具有民法第1052條第2
      項所規定之重大事由難以維持婚姻，爰依上開法律規定，
      擇一請求判決准予離婚。
二、被告辯稱：
    被告於81年8 月10日與前配偶離婚時，每月於峰力公司有
    新台幣（下同）58000 元之薪資收入、於鳳盛公司有45000
    元之薪資收入。被告中風後，有勞保給費88萬元及商業保險
    給付9 萬元以及每月之殘障津貼。被告姊妹蔣葉曼、蔣葉芳
    、蔣葉芝、姪女周惠茹、周惠珊共5 人，每人每月4000元，
    合計每月20000 元之資助。被告表弟阿中資助30000 元。此
    外被告工作所得所購買之房屋、汽車及上開中風前所有之工
    作收入、津貼、保險金均由原告取得，今被告中風成為植物
    人進入安養中心，正需要人扶助之際，原告提起本件離婚訴
    訟，企圖免除法律上扶養被告之義務，顯不公平，原告之請
    求為無理由，應予駁回。
三、法院之判斷：
（一）按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，
      或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得
      聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟
      法第51條第1 項定有明文。本件被告因中風無清楚意識，
      四肢癱瘓在床，有診斷書可證，故其為無訴訟能力之人，
      且無法定代理人代理訴訟，爰依原告之聲請，指定被告與
      前配偶所生之子甲○○為被告之特別代理人，代理被告進
      行本件訴訟，合先敘明。
（二）原告主張兩造為夫妻關係，被告於93年7 月5 日中風後，
      因陳舊性橋腦充血併四肢癱瘓，已長期臥床3 年，且目前
      為氣管切開術後及由鼻胃管餵食，無清楚意識，長期預後
      不佳，領有極重度多重障之中華民國身心障礙手冊等事實
      ，業據提出戶籍謄本1 份、建仁醫院93年10月12日、96年
      6 月21日診斷證明書、劉嘉修醫院96年11月29日出具之診
      斷證明書1 份、中華民國身心障礙手冊1 份為證，經核無
      誤，且被告所不爭執，堪信屬實。
（三）按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得請求法院裁判離婚
      ，民法第1052條第1 項第7 款定有明文。本款立法意旨在
      於夫妻共同生活若因身體或健康之障礙，而難以繼續共同
      生活時，許其請求離婚。故上開法條所稱之不治之惡疾，
      應解為只要該等疾病為夫妻共同生活之障礙且不易治癒即
      屬之。本院依原告所提出之上開診斷證明書及殘障手冊所
      載，認為被告3 年來長期意識不清、四肢癱瘓、施行氣切
      手術、需以鼻胃管進食等病情，造成被告長期以來無法與
      外界溝通，確實嚴重影響夫妻共同生活，且被告多年來未
      治癒，長期癒後不佳，依目前醫療技術，確屬不易治癒，
      應可認為屬於民法第1052條第1 項第7 款所稱之不治之惡
      疾。被告雖以前詞置辯，惟此為夫妻財產分配問題，與是
      否構成民法第1052條第1 項第7 款之離婚事由無關，被告
      所辯不足採信。從而原告依上開法律規定，請求判決離婚
      ，為有理由，應予准許。至原告另依民法第1052條第2項
      之規定，請求離婚，即毋庸審究，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                       台灣高雄地方法院家事法庭
                               法  官  吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                               書記官　黃進遠




