【裁判字號】93,婚,504
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國八十七年三月十九日在大陸湖南省與原
    告結婚，雙方並約定婚後被告須來台與原告共同生活。婚後被告雖曾於八十七年
    九月八日來台，惟於次日即出外打工，不理家務，嗣被告於八十八年十二月六日
    返回大陸後，即向當地法院提起離婚訴訟。綜上，原告對被告已無何感情存在，
    無法與被告繼續共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證及被告常住
    人口登記卡、民事起訴狀、湖南省郴州市蘇仙區人民法院民事判決書各一份為證
    ，且經證人即原告女兒楊遠宜到庭證稱：「被告來台第二天就去打工，不做家事
    ，被告每天都出去打工，一個月只有休息二天，所賺的錢沒有支付家庭生活費用
    ，都寄回大陸，被告來台一次，之後就沒有再來。」等語明確（詳見本院九十三
    年六月十六日言詞辯論筆錄）；而被告經合法通知後並未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，僅曾以電話向本院陳明，已在大陸訴請與原告離婚獲准等語，從
    而，原告之主張，應堪信為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，原告為本國國民，被告雖曾於婚後來台與原告共同生活，惟於來台期
    間經常外出打工，不理家務，且於返回大陸後，即向當地法院訴請離婚等情屬實
    ，已如前述，顯見被告已無與原告繼續維持、經營婚姻生活之意欲，使原告難以
    期待再與被告共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻已發生破綻重大破綻，客觀上無
    回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原告依上
    開法條請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王治華




