【裁判字號】93,婚,1079
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０七九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　送達代收人　甲.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十一月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年十一月二十七日結婚
    ，婚後約定以原告位於高雄縣大社鄉○○村○○路九六巷二六號之位處為兩造共
    同住所，詎被告於九十三年五月來台後僅與原告共同生活數日，即趁原告外出工
    作之際離家出走，嗣經原告多方尋訪，均無所獲，俟九十三年八月十日被告始通
    知原告，伊因逾期居留而在竹北遭警查獲，被告並於拘留所與原告簽立協議離婚
    書一份，以明其已無意願再與原告維繫婚姻，足見兩造婚姻已生破綻，而無維繫
    之望，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚等語（見
    卷第四一頁），並聲明如判決主文所示。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年十一月二十七日結婚之事實，業經原告提出
    本各一件為證（見卷第六頁、第二七至三十頁），堪信真實，依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
四、原告前揭主張業據其提出被告之出境登記表影本、旅行證影本、切結書、離婚協
    議書各一件為證（見卷第二五頁、第二六頁、第四三頁、第四四頁），本院復依
    職權調閱被告之入出境紀錄，查悉被告於九十三年五月八日入境台灣地區，於九
    十三年八月二十九日出境，有內政部警政署入出境管理局九十三年八月三日境信
    彤字第０九三一０三九０一七０號函覆被告出入境紀錄及旅行證申請書影本各一
    件、入出境線上查詢結果一份在卷足稽（見卷第十七至十九頁、第四五頁），佐
    以被告於九十三年五月八日入境台灣地區後，即於同年月十一日簽立切結書一份
    交予原告，切結伊如果係仲介集團利用來台打工，則伊願自行負責，並與原告離
    婚等語（見卷第四三頁），嗣被告於九十三年八月十日因逾期居留遭警查獲後，
    又於拘留所與原告簽立離婚協議書，表明已無意願再與原告維繫婚姻生活，有卷
    附切結書、離婚協議書各一份足憑（見卷第四三頁、第四四頁），核原告主張與
    前揭證據資料相符，堪認真實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締
    結係以雙方共營家庭生活為目的，並以深摯情感為基礎，本件被告婚後固曾前來
    台灣地區與原告共同生活短短數日，然兩造並未能建立夫妻情感，被告甚而無故
    離家北上新竹，被告上開作為已致兩造婚姻生隙，且被告嗣因逾期居留經警查獲
    ，並遭遣返大陸地區，依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」第十九條第三
    項第三款規定，主管機關日後即得以此為由不予許可被告再度進入台灣地區，其
    不予許可之期間為一至三年，況被告於返回大陸地區前即表明再無意願維繫婚姻
    ，並與原告簽立離婚協議書，已如前述，任何人倘處於同一處境，衡情均將喪失
    維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇
    致應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　　三十　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃國忠




