【裁判字號】92,婚,1506
【裁判日期】921219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十九年間結婚，並約定同住在高雄縣鳳山市○○路一四０巷二十
      弄二號，婚後兩人育有蔡美娟、蔡昂志兩名子女，且婚後不久，原告即發現被
      告並無心工作，時常賦閒在家，原告原以為兩造剛結婚，被告可能尚未適應家
      庭生活，待子女出生後，被告必能負起為人夫、為人父之責任，認真工作以維
      持家計。詎被告於子女相繼出世後，仍不思努力，致家庭經濟日趨拮据，原告
      只好出外尋求工作維生，多年來即以原告從事粗重之泥水工工作維持一家家計
      。
（二）被告除一直不找工作亦不給付家庭生活費外，甚至長久以來皆向原告拿錢花用
      ，原告顧念子女尚且年幼，一再對被告忍讓，不料近幾年來，被告卻更變本加
      厲，在外積欠他人債務，皆要原告歸還，原告如果不願意代為清償，被告即以
      『三字經』、『五字經』對原告加以辱罵，令原告難以忍受。被告平日即常咒
      天詛地、咒罵原告，然而最令原告感到恐懼的是被告有每日酗酒之惡習，被告
      若酒醉返家，常常大聲吵鬧，原告與被告之住所係向他人承租，僅十坪大小，
      原告與女兒同睡一房，被告酗酒後返家往往已深夜一、二點，被告在客廳喧鬧
      時，原告若不應門，被告即大聲叫罵、踹門，甚至砸壞家具用品，例如將家中
      電話、瓦斯爐丟壞，恐嚇威脅原告，令原告及兩名子女非常懼怖。九十一年八
      月間，原告實難以忍受被告不負責任及酗酒咒罵之恐怖行徑，因此乃與兩名子
      女搬離被告所在另居住他處，與相對人分居至今。前述被告不工作亦不給付家
      庭生活費用，時常酗酒及辱罵原告等行為，有兩造之女蔡美娟為證。
（三）按民法第一千零五十二條第二項之規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚
　　　姻者，夫妻之一方得請求離婚。本件被告既無工作，亦不給付家庭生活費，負
　　　起照顧妻子兒女的責任，顯然無心經營婚姻生活。而被告稍不如意，即對原告
　　　加以詛咒辱罵發洩，且終日酗酒，原告白天工作疲累，晚上又要應付被告不時
　　　發作之無理取鬧，令原告身心俱疲。被告身為人夫、人父，卻未盡保護妻子兒
　　　女之責任，反而增加家中之恐懼及困擾，被告之所作所為，實已破壞原告對其
　　　信賴之基礎，兩造之夫妻關係顯已有難以回復之重大破綻，無法繼續維持，兩
　　　造之婚姻顯已有難以維持之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第二
　　　項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人蔡美娟。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
三、經查，本件兩造於六十九年間結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本二件在
　　卷可稽，堪信為真實。又原告主張兩造婚後被告喜歡喝酒，也沒有固定工作及支
　　付家中生活費，均係由原告在工作維持家計，被告在外亦有積欠債務，回來就要
　　原告代他還錢，如果不願意的話，被告就會辱罵原告『三字經』或『五字經』，
    又被告酒後半夜回家，如果原告沒有應門的話，被告即大聲叫罵、踹門，也會砸
    壞家中物品，例如將家中電話、瓦斯爐丟壞，造成原告及子女恐懼，後來原告於
    九十一年八月間就帶二名子女搬離家中，與被告分居至今等情，業據證人即兩造
    之女蔡美娟到庭證稱：「兩造於六十九年間結婚，婚後爸爸常常喝酒，也沒有固
    定工作，爸爸都沒有支付家中生活費，都是媽媽在外工作維持家計，爸爸如果有
    在外面積欠債務，回來就要媽媽代爸爸還錢，如果不願意的話，爸爸就會辱罵媽
    媽『三字經』或『五字經』，另外爸爸常常酒後半夜回家，如果我及媽媽沒有應
    門的話，爸爸就會大聲吼叫，並且也會辱罵『三字經』或『五字經』，也會砸壞
    家中物品，例如家中電話、瓦斯爐、碗丟壞，造成我及媽媽、弟弟很恐懼，生活
    無法安寧，後來媽媽於九十一年八月間就帶我及弟弟搬離家中，爸爸、媽媽就此
    分居至今，他們感情應該無法再復合，他們離婚比較好」等語明確，又被告經合
    法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主
    張為真實。
四、綜觀上情，被告婚後喜好喝酒，無固定工作，不支付家中生活費，且被告在外積
　　欠債務，返家即要原告代其還款，如原告未予同意，被告即會辱罵原告『三字經
　　』或『五字經』，又被告酒後半夜回家，如果原告沒有應門的話，被告即大聲叫
　　罵、踹門，也會砸壞家中之電話、瓦斯爐等物品，丟壞，造成原告及子女恐懼，
　　，致原告於九十一年八月間即帶二名子女搬離家中，與被告分居至今，被告此種
　　行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且依兩造之互
　　動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以
　　維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第
　　一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十二　　　月　十九　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十二　　　月　十九　日
~B法院書記官　周美




