【裁判字號】92,婚,570
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第五七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十年三月十四日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證影本
    及財團法人海峽交流基金會（九○）南廳字第○二二六六號證明影本各一件為證
    ，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十年三月十四日與大陸地區女子即被告結婚，婚後約定來台
    定居，被告並於九十年九月十三日來台與原告同居，詎於九十一年三月三日返回
    大陸探親後，全無音訊，迄今均未履行同居義務，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，請求判決離婚。被告則未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或
    陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年五月二日境信昌字第○九二○○四四六二九號函所附之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有代被告提出入境申請，而被
    告亦於九十年九月十三日入境來台，並於九十一年三月三日離台，有該函附卷可
    稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此
    入境來台，惟自九十一年三月三日離台迄今等語，應堪採信。而被告自九十一年
    三月三日離台後迄未履行同居一節，已據證人即原告之友人張登維到庭證述甚明
    （見本院九十二年五月十九日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離台後即未返
    台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法
    律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




