【裁判字號】91,婚,833
【裁判日期】911023
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第八三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年一月四日結婚，婚後夫妻感情及個性不合，無法達到
      共識，爭執不斷。被告不僅工作不穩定，收入不能維持家計，又因酗酒成性，
      於八十六年以後，常以暴力相向，至今多次。九十一年三月二十五日被告無故
      又毆打原告，致原告受有頭部外傷，下巴、左前臂、前胸多處瘀青等傷害，差
      點致死，經報警處理，由家人帶回療傷。因被告情緒不穩定，自殘、多次仰藥
      、惡言恐嚇，原告不堪長年遭被告身心凌虐，無法共同生活，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者之規定，請求判
      決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年
      上字第三九六八號判例意旨所表示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，致不堪繼續同居者而言，另大法官會議第三七二號解釋亦表示：「不堪同居
      虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
      事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否以危急婚姻關係之維繫為斷。若
      受他方之虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
      ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事
      由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常難為
      忍受之程度為判斷，而此項判斷準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟
      酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻一
      方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為
      侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍
      之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危急婚姻關係維繫之行為
      ，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
（二）經查，兩造於八十年一月四日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽，兩造目前婚姻關
      係仍存續中，堪予認定。又原告主張經常受被告暴力相向，並於九十一年三月
      二十五日又遭毆打，致原告受有頭部外傷，下巴、左前臂、前胸多處瘀青等傷
      害等情，業據原告提出驗傷診斷書一件為證，並經證人即原告之妹謝玉玲到庭
      結證稱：「我有到台中去協調原告夫妻的事情，大概在八、九年前開始被告就
      會打原告，常常我去台中都看到原告身上有傷，最近愈打愈頻繁，連小孩子都
      會跟我說爸爸打媽媽的事」等語明確。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
（三）依前述事實顯示，被告對原告經常有毆打之行為，並惡言恐嚇，足見被告對原
      告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一
      般夫妻間爭執所可忍受之肢體、精神侵犯之程度，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待
      基礎而危急婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度
      ，從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由訴請離婚，即有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　鄭裕一




