【裁判字號】91,婚,688
【裁判日期】910710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第六八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年間結婚，育有二名子女，均已成年，被告婚後未善
      待原告母子，經常動輒辱罵、騷擾、恐嚇習以為常，使原告身心痛苦不堪，被
      告婚後從未負起家庭生計責任，均由原告負擔養育子女之責，被告於婚後又染
      惡習吸食毒品遭判刑入監服刑，並於七十九年間兩造即分居迄今，長達十二年
      ，顯然被告已無欲營造婚姻，兩造感情蕩然無存，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款或同法條第二項之規定，請求判決准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求傳訊證人張弘群。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告在監在押紀錄及入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，育有二子女，被告於七十九年後即離家出走，未與原
    告同居，亦不支付生活費與被告及子女，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款或同法條第二項之規定，擇一請求判決准與
    被告離婚等語，被告則經合法通知未到庭表示意見。
三、經查，原告主張兩造係夫妻關係，業據提出戶籍謄本一份為證，經核屬實。又原
    告主張被告離家多年，去向不明，且從未支付生活費用予原告之事實，業據兩造
    之子女張弘群到庭證述在卷，且本院依職權調查被告在監在押紀錄，被告已於八
    十七年九月十八日假釋出獄，且並無出境資料，此有法務部在監在押資料表及內
    政部警政署入出境管理局函各一份在卷可查，足認被告去向不明，原告主張遭被
    告惡意遺棄且在繼續狀態中一節，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂惡意遺棄，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當；另夫妻之一方有支付家庭
    生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法
    第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十二年度上字第九二
    二０號、四十九年度台上字第一二五一號判例可資參照）。經查，本件被告離家
    出走，未將行止告知原告，迄今已逾十年，既未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、原告雖同時主張被告另有民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，然其既請求
    本院就其主張之各項離婚事由擇一有理由之事由為裁判，其餘原告主張之離婚事
    由自無庸再為審酌，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華　　　民　　　國　　　九十一　　  年　  　七　　月　　 十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖建瑜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華　　　民　　　國　　　九十一　　  年　  　七　　月　　 十 　　日
~B法院書記官　王翌翔




