【裁判字號】90,婚,596
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五九六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為柬埔寨國人，兩造於民國八十八年一月十七日結婚，並未生有子
      女，被告於八十九年一月十四日藉口返回柬埔寨辦理簽理事宜，惟迄今未回，
      經原告訴請履行同居，鈞院於民國九十年二月十三日以八十九年度婚字第七六
      四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第七六四號判決、確定證明書、結
      婚證明書各一份為證，並聲請訊問證人吳宋富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第七六四號履行同居卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
    條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○
    號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十年二月十三日
    判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人吳宋
    富即原告之母到庭證明屬實，復經本院調閱八十九年度婚字第七六四號履行同居
    事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　吳為平
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳昱良




