【裁判字號】96,婚,701
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第701號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　SANG.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○為泰國人民，兩造於民國92
    年9 月17日在泰國結婚，約定婚後同住於高雄市○○區○○
    街34號12樓之2 。被告來台與原告同住，嗣後原告因案於93
    年8 月20日入監服刑，被告於原告入獄後約1 個月無故離家
    至今，現行方不明，未與原告聯絡。據此，被告拋夫離家出
    走，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；且被告離家迄今仍未
    返家，拒絕履行同居義務，已使兩造婚姻發生破綻，難以維
    持婚姻關係，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第
    2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一
    為離婚判決，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為泰國人民，兩
      造於92年9 月17日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、
      中文及泰文結婚證書影本各1 份在卷可稽（見本院卷第7
      頁、第13頁至第14頁），堪認屬實。參諸上開法律規定，
      本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張上開事實，業據其提出入出國日期證明書1
      件為證（見本院卷第15頁），並經證人即原告胞兄潘哲勳
      到庭證稱：兩造於2 、3 年前結婚，被告來台與原告同住
      於我們以前高雄市小港的家，後來原告入監服刑，被告因
      而離家，之後小港的房子也被拍賣。原告出監後嘗試要找
      被告，但找不到，被告也未再與原告及原告家人聯絡等語
      明確（見本院卷第47頁至第48頁）。復經本院依職權向內
      政部入出國及移民署服務事務大隊高雄市服務站調取被告
      之入出境及居留紀錄，被告於92年11月15日入境，迄今尚
      未出境，有該站96年7 月10日移署服高市外融字第960020
      72號函文所附之外僑居留資料查詢等資料在卷足憑。而被
      告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
      答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能
      與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，本件被告婚後於92年11月15日入境臺灣與原告
      同住，惟竟自93年9 月間離家出走，迄今下落不明，又無
      其他不能同居之正當理由，是被告不僅已有長達3 年2 月
      違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，
      足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法
      第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應
      予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
      婚，既經本院准許，自無庸再就兩造間有無其他難以維持
      婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                                  法　官　吳文婷
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                                  書記官  黃勤涵




