【裁判字號】96,婚,1300
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年1 月9 日
    在大陸地區廣東省梅州市結婚，並約定婚後以原告在臺灣地
    區之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來
    臺事宜，並向內政部警政署入出境管理局（現改制為內政部
    入出國及移民署）以探親團聚為由申請被告入境獲准，嗣於
    93年2 月13日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記，被告即於
    93年3 月22日入境；詎被告竟在外從事非法工作，致遭遣送
    出境，經原告屢次聯絡亦無消息，兩造一直未曾共同生活迄
    今，婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或
    回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭
    行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2
    項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經
    本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年1 月9 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據其提出兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證
    證明、戶口名簿、大陸地區人民進入台灣地區保證書及戶籍
    謄本為證（見本院卷第5 至第9 頁、第18至20頁）。另經本
    院依職權函詢內政部入出國及移民署，被告前於93年3 月22
    日經核准來台，停留期限至93年9 月22日，經高雄市政府警
    察局前鎮分局於93年7 月1 日查獲在台從事違反善良風俗之
    行為，並於93年7 月7 日經強制出境等情，有內政部入出國
    及移民署97年1 月9 日移署出停堯字第09612113730 號函、
    大陸同胞申請來台查詢（含維護）、申請案件查詢列印程式
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民
    進入台灣地區保證書、中華民國台灣地區（補出）境申請書
    、高雄市政府警察局前鎮分局93年7 月1 日被告詢問（調查
    ）筆錄附卷可稽（見本院卷第25至第38頁）；參以，證人即
    原告過去工作上同事吳崇豪於本院97年6 月25日言詞辯論期
    日亦證稱：「我以前與原告是工作的同事，我認識原告已經
    12、13年，原告現在住在鹽埕區○○街，我住的地方和他住
    處騎機車約五分鐘車程，我現在仍在鳳山大眾育樂工作，地
    址為高雄縣鳳山市○○○路2 號，我知道原告目前好像在碳
    烤餐廳上班，我知道原告與被告結婚的事情，他是娶大陸人
    但我不知道是哪裡人，他在高雄沒有宴客，我只有去原告家
    裡的時候看過被告，當時原告住在鳳山南華路，那是好幾年
    前的事情，我只有看過被告兩次，兩造相處的情形，第一次
    我看到被告的時候，我覺得被告很害羞，第二次的時候，也
    沒有多談，所以我跟被告不熟，之前，原告會去外地工作，
    原告很少跟我談到他和被告相處的情形，但有聽原告說被告
    因為非法工作，被遣送回去大陸了。」等語（見本院卷第51
    頁）。顯見，被告確自93年7 月7 日經強制出境後，迄未返
    台與原告共同生活，本院依前揭調查證據之結果，認原告之
    主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
    建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，雙
    方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之形
    式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。本院審酌上情認為：兩造於93年1 月9 日在大陸廣東省結
    婚，婚後兩造雖曾短暫共同生活，惟被告未久即因從事違反
    善良風俗之工作，而於93年7 月7 日遭強制出境，兩造長期
    未能共同生活，且被告業已行方不明，毫無音訊，顯見被告
    主觀上並無維持婚姻及履行婚姻義務之意思，客觀上復已喪
    失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下
    ，亦均不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上
    明顯已生破綻，且無回復之希望，上開情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  何清富
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官　蔡淑貞




