【裁判字號】95,婚,779
【裁判日期】951002
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第779號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年九月十八日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造均曾有一次失敗的婚姻，於民國
      九十一年五月十七日結婚，婚後約定一同在位於高雄市○
      ○路一八一巷七號三樓之一之處所生活。兩造婚後，原告
      才知被告在外負債累累，欠地下錢債務甚詎，致使債權人
      及討債公司人員三天二頭至家中催討要債，噴灑油漆、恐
      嚇等騷擾行為，導致兩造感情因此破裂，被告並於九十一
      年十月間某日不告而別離家，但被告在外欠債均留家中地
      址，致債權人、討債公司人員仍持續上門找原告討債，原
      告及原告與前夫所生二名子女均備受困擾，因而另外搬遷
      ，被告明知債務甚詎，離開後卻毫不聞問，獨留原告一人
      面對，兩造分居迄今已四年，空有婚姻之名而無婚姻之實
      ，被告顯然違反夫妻共同生活，互相信賴、協力之義務，
      顯已構成難以維持婚姻之重大事由。為此，爰依民法第一
      千零五十二條第二項之規定提起本訴。並聲明：准原告與
      被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
        方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文
        。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。所謂
        難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、
        互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境
        況，均將無意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係以夫
        妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力
        、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓
        滿、安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信
        念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫
        妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持
        婚姻之重大事由存在。
  （二）原告主張兩造於九十一年五月十七日結婚，現婚姻關係
        現仍存續中，兩造婚後一同居住位於高雄市○○路一八
        一巷七號三樓之一之處所，惟被告於九十一年十月間某
        日為躲避債務而離家出走，惟被告離開後迄今均無音訊
        ，兩造分居迄今已逾四年等情，業據原告提出戶籍謄本
        及催討債務之緊急通知單等資料在卷可憑，並有證人即
        原告與前夫所生子女楊智名、楊幸伶二人到庭證述甚明
        ，即證人楊智名證稱：兩造於伊國小五、六年籍時再婚
        ，伊有與兩造一同居住，當時一起住在楠梓區○○路，
        被告與伊、妹妹、原告一同居七、八個月左右，兩造感
        情還好，後來是被告搬出去，被告搬出的原因是因被告
        欠人家錢，伊在家裡有接過地下錢莊來討債的電話，約
        有二至三次，被告搬出去後就沒有回來，搬去何處伊不
        清楚，也沒有與原告聯絡等語；另證人楊幸伶亦陳稱：
        兩造於伊國小四年籍時再婚，伊有與兩造一同居住，被
        告很少回家，一回家就是跟原告要錢，後來是被告搬出
        去，被告離開後就沒有再回來，伊在家裡時曾有遇到討
        債的人來家裡討債，討債的人說是被告留家裡住址，原
        告有去找被告，但都找不到等語（均見本院九十五年七
        月二十四日言詞辯論筆錄）。據前，被告經合法通知未
        到庭，亦未提出書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結
        果，堪信原告前開主張為真實可信。
  （三）綜上，兩造於九十一年五月十七日結婚，一同在高雄市
        楠梓區○○路一八一巷七號三樓之一居住，惟被告因積
        欠債務而於九十一年十月間離家，離開後並未告知原告
        去處與住處，從此即無音訊，任令原告一人獨自面對討
        債公司之人員，從未聞問，顯見兩造間之感情基礎確已
        動搖，均無維持婚姻之意願，則兩造間婚姻所生之破綻
        ，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
        事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定
        ，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                          書記官　洪敏芳




