【裁判字號】91,婚,1318
【裁判日期】911210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三一八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國五十五年間結婚，育有子女三人。被告於七十三年間即不給
      付原告及子女之生活費用，經濟重擔由原告負擔，而原告於七十八年知悉被告
      通姦提起告訴，因被告同意不再和該女子往來，原告乃撤回告訴，原告於八十
      三年間知道被告又有外遇，原告就帶著三位小孩離開高雄市○鎮區○○里○○
      ○路一三三號，到高雄縣大社鄉○○村○○路五五巷十七號三樓居住。目前原
      告三位子女，皆已成年成家立業，兩造同住期間，被告常用三字經辱罵原告，
      或亂摔東西發洩脾氣，有時大吼大叫，使原告生活在恐懼中，現在原告只要聽
      到夫妻吵架的聲音，就無法忍受，一定要找地方躲起來，不要聽到吵架聲，兩
      造近十年來互不往來，一年幾乎碰不到一次面，碰了面也不會說話，原告心中
      還是會懼怕，被告現在仍在外和女人同居，如此空有婚姻之名，而無婚姻之實
      ，令原告痛苦不堪，兩造已無任何之感情可言，為此，認兩造已難以維持婚姻
      ，爰依民法第一千零五十二條第二項准原告與被告離婚。
  三、證據：提出切結書影本一件、本院七十九年度易字第一一一號刑事判決影本一
      件、戶籍謄本二件為證，並請求傳訊證人陳楊淑貞、陳韻竹。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於五十五年間結婚，育有子女三人，皆已成年。原告自七十三
    年起即因被告不給付原告及子女之生活費用，而負擔家庭經濟重擔，並於七十八
    年知悉被告通姦，乃對被告提起告訴，因被告同意不再和該女子往來，而撤回告
    訴，惟被告於八十三年間又有外遇，原告乃帶著三個子女離開高雄市前鎮區一心
    二號一三三號，到高雄縣大社鄉○○村○○路五五巷十七號三樓居住。兩造同住
    期間，被告常用三字經辱罵原告或亂摔東西發洩脾氣，有時大吼大叫，使原告生
    活在恐懼中，並造成原告無法忍受夫妻吵架的聲音，被告現仍在外與女子同居，
    且兩造已近十年互不往來，是兩造空有婚姻之名，而無婚姻之實，令原告痛苦不
    甚，已無任何情感可言，爰依民法第一千零五十二條第二項准原告與被告離婚等
    語。
三、原告主張兩造為夫妻，育有子女三人之事實，已據原告提出戶籍謄本二件為證，
    自堪信為真實。
四、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七
    十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理
    （最高法院八十六年度第二次民事庭會議記錄同此見解）。另是否為難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀之標準
    ，於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲（學者陳棋炎、黃宗樂、郭
    振恭著民法親屬新論同此見解）。本件原告主張其因被告不負擔家庭生活費用且
    有外遇，經其原宥後，又於八十三年間有外遇，乃攜子女離家生活迄今，兩造同
    居期間，被告屢以三字經辱罵原告或亂摔東西發洩脾氣，令原告生活於恐懼中，
    兩造已近十年互不往來，且被告現仍在外與女子同居，兩造空有婚姻之名，而無
    婚姻之實，已無任何感情可言，婚姻已難維持等情，已經其提出切結書影本及本
    院七十九年度易字第一一一號刑事判決影本各一件為證，且經證人即原告姊楊陳
    淑貞、陳韻竹證述甚明（見本院九十一年九月十一日言詞辯論筆錄），而被告經
    合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，
    應認原告之主張為可採信。原告既非無正當理由離開兩造住所生活已近十年，而
    被告經本院依其戶籍址即兩造共同生活時所居住之高雄市前鎮區○○○路一三三
    號為通知，被告業已遷移不明，有送達通知及退郵信封等件可按，足徵被告亦已
    搬離該處，是兩造顯均無共同居住之意願，無論何人同處原告此一境況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，且足徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已
    生破綻而無回復之希望。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定，請求
    准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　  月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




