【裁判字號】93,婚,1498
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四九八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十二年四月二十日結婚，並育有三名子女（王延新、王
    盈丹、王博世，均已成年）。婚後感情尚稱和睦，不料被告竟於八十三年間無故
    離家出走，棄原告及子女於不顧，三名子女之生活費、教育費均由原告獨自負擔
    ，被告離家十年餘均未返家，迄今下落不明，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，依選擇合併請求擇一判
    決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出
    王秀枝到庭證述：兩造及所生三名子女原本與伊共同居住於高雄市新興區○○○
    路二四四號住處，期間被告經常不在家，而八十二年間以後，伊即未再見過被告
    ，被告也沒有拿生活費給原告等語屬實（見九十三年十月二十六日言詞辯論筆錄
    ）。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事
    實堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
　　客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚
    既有理由，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第二項規定，即無審酌
    必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 張乃昇




