【裁判字號】99,婚,1107
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1107號
原　　　告　李進財
被　　　告　時盛英
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年5月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國90年11月19日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖曾2 次來臺與原告共同生活，然被告於
    92年夏天與原告吵架後，即離家出走，原告遍尋無著，嗣因
    員警通知，原告始知被告非法賣淫遭查獲，惟被告返回大陸
    後，仍未曾與原告聯繫，顯見被告並無與原告維持婚姻生活
    之意欲，而原告對被告亦已感情盡失，無法維持婚姻共同生
    活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准兩造
    離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、入出國日
    期證明書各1 份為證，且經證人即原告姊姊李子麟到庭證稱
    ：被告婚後有來臺灣，兩造常常吵架，被告來臺灣沒多久就
    離家，其等找也找不到，後來係警察通知被告賣淫被查獲等
    語明確；而被告於與原告結婚後，確曾於91年3 月13日、92
    年2 月21日來臺，其後因賣春遭強制出境等情，有內政部入
    出國及移民署99年12月6 日移署資處寰字第0990176569號函
    暨所檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、高雄市
    政府警察局苓雅分局函文附卷可稽；被告經合法通知後並未
    到庭，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開證據資料，認
    原告之主張應堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告以探親名義入境臺灣
    ，竟不思與原告共營健全之婚姻生活，反離家出走而賣春，
    遭致遣送出境，兩造因而分居長達7 年，且被告於返回大陸
    後未與原告聯絡，足認被告並無與原告維持婚姻生活之意欲
    ，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態
    之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負較大之責，從
    而，原告依上開法律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                                書記官  楊馥華



