【裁判字號】96,婚,1250
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1250號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　曾慶雲律師
複代理人　　何曜男律師
被　　　告　丙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張: 兩造於民國68年經友人介紹交往後於69年2
    月15日結婚，婚後分別於70年級73年產下長女及次女，而原
    告的健康亦因二次生產而每況愈下，然被告並未因原告健康
    狀況不佳而稍有體貼，甚至在原告甫生產完畢及要求行房，
    令原告身心痛苦不堪, 且日後屢屢為家庭生活之經濟問題發
    生爭吵，甚至動手毆打原告。原告於身心俱疲情況下，遂於
    92年10月間，二造即為分居，並分設籍住居於不同處所，至
    今已逾4 年。姑不論原告上述不堪被告同居之虐待事實, 就
    分居之事實而言, 夫妻之情感已破裂不復存在, 更遑論期許
    兩造間能再回復夫妻婚姻生活。為此, 爰依民法第1052條第
    1 項第3款及同條第2項,請求擇一判決如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場, 惟據其所提之書狀辯稱:
    兩造於婚姻生活中，偶有意見不合爭吵，此乃夫妻日常生活
    均會發生之情形，且兩造於爭吵後，即言歸和好回復夫妻生
    活之常態，並未因此影響夫妻之間之感情，自無可能僅因爭
    吵而致雙方婚姻不能繼續維持。又原告謂被告動手毆打事件
    ，確實發生於14年前之偶然事件，但當時被告以向原告為真
    誠表示認錯悔改，並祈求原告諒解並獲得首肯，雙方亦回復
    到正常夫妻生活，此後被告即無任何毆打原告之行為。原告
    四年前未知會被告即自行離開兩造共同居住之住處，此四年
    間被告屢次至原告現今之住處祈求原告返家同居，並表示願
    意共同解決問題，惟原告避不見面，且對被告誠摯之祈求置
    若罔聞，致使二造至今猶然分居，此係由原告自行無故離家
    且不願返家同居一手造成，自當由原告負此一分居事實之責
    任云云。並聲明請求判決駁回原告之訴, 以維兩造婚姻。
四、經查，本件兩造為夫妻關係，婚後育有2 女等情，有原告提
    出戶籍謄本為證；又兩造屢屢為家庭生活之經濟爭吵, 被告
    常會向原告要錢, 如有不遂, 被告輒有肢體或是言語上之暴
    力, 原告乃於民國92年10月間與2 女搬離兩造同居之住所,
    在外居住等情, 並經證人乙○○、甲○○（即兩造之女）分
    別到庭證稱: 「（媽媽為什麼要跟你們搬出去住？）因為爸
    爸長期以來讓媽媽有很大的經濟壓力，爸爸會一直跟媽媽討
    錢，如果要不到錢，就會有肢體或是言語上的暴力，爸爸曾
    經有打過媽媽，爸爸也會摔東西，但是並非每次都會摔東西
    。」、「（言語暴力為何？）兩造吵架的時候，爸爸會罵三
    字經，如果要不錢的時候爸爸會說如果不拿錢出來的話，會
    怎樣。」、「（這種情形頻率如何？）這種事情常常發生，
    如果媽媽從外婆家回來，爸爸就會跟媽媽要錢。」、「（看
    到爸爸打媽媽幾次？）印象中有兩次，但是言語暴力是常常
    發生。」、「（妳跟媽媽搬出去這四年當中，爸爸有沒有去
    找你們？要求你們回家住？）爸爸有來找我們，但是爸爸要
    媽媽跟他講清楚，爸爸有跟朋友說媽媽精神狀況不好，而且
    會把我們從樓梯下推下去，說要帶我們回去照顧。」、「（
    爸爸會不會對媽媽有肢體或言語的暴力？頻率如何？）會，
    頻率很平常，爸爸常常想要買東西，例如車子，而且爸爸常
    常裝闊氣，所以常常跟媽媽要錢，如果要不錢的時候，爸爸
    就會對媽媽進行言語上的恐嚇。」、「（離開之後生活費用
    誰在支付？）離開之後，外婆有留錢給媽媽，暫時都是利用
    那筆錢，而且目前我跟姐姐都有在工作。」等語明確。徵諸
    證人乙○○、甲○○等人皆為成年人，人格已臻成熟，有足
    夠辨別是非之能力，又為兩造之女，其等證詞足堪採信。被
    告空言否認，委不足採，原告前揭主張之事實應信為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於婚姻共同生活
    期間，因觀念及經濟問題存有嚴重岐異，而屢生爭執，其分
    居狀態，自92年10月迄今甚至已逾4 年，前已述明，兩造於
    此期間，關係均未改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已
    不存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由之發生被告應負大部分負責。從而，原
    告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准
    許。又原告依據民法第同條第2 項之規定訴請離婚，既經本
    院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸再加審
    酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




