【裁判字號】93,婚,708
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第七○八號
　　原　　　告　吳丞軒
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳俊昇律師
　　　　　　　　吳春生律師
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十三日辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲請，請求判決兩造離婚。
二、陳述：原告吳丞軒（原名吳基英；民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）與被告乙○○（五十七年八月一日生；身分證統一
    編號：Ｚ000000000號）於八十三年十月二十二日結婚。但：１、兩造
    自八十四年起就分居到現在。２、原告母親過世，有通知被告乙○○，但被告沒
    有回來３、兩造有談過離婚，且曾簽立離婚協議書，嗣因證件不齊，才未辦妥離
    婚登記。為此依民法第一千零五十二條，請求判決兩造離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：請求判決原告之訴駁回。
二、陳述：兩造分居實際上沒有十年，被告仍希望維持婚姻。兩造結婚之初，因原告
    是職業軍人，乃約定被告住在娘家，待原告退伍後，亦約定原告先在南部奮鬥，
    待有積蓄後，再接被告南下或由原告北上。詎原告工作不順利，被告雖一直想跟
    原告聯繫，但原告不讓被告找到原告。故被告是基於現實狀況必須留在台北，既
    然當初原告有同意，退一步言之，縱使被告有過失，被告之責任也比較小。又原
    告母親過逝，被告有南下參與葬禮，當日兩造雖有簽立離婚協議書，但被告還是
    有維持婚姻的意願。為此，請求判決原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、按：
１、修正前之民法第一千零零二條雖規定：「妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所
    為住所。但約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為住所者，從其約定。
    」，唯此條文業經大法官會議解八十七年四月十日以釋字第四五二號大法官會議
    解釋，認該條但書規定，雖賦予夫妻雙方約定住所之機會，惟如夫或贅夫之妻拒
    絕為約定或雙方協議不成時，即須以其一方設定之住所為住所。上開法律未能兼
    顧他方選擇住所及具體個案之特殊情況，與憲法上平等及比例原則尚有未符，應
    自該解釋公布之日起，至遲於屆滿一年時失其效力。為此，八十七年六月十七日
    修正前之民法第一千零零二條第一、二項即規定：「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。」、「法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所。」。又修正前之民法第一千零零二條即已失效，
    則縱於八十七年六月十七日前結婚之夫妻，有關夫妻住所地之決定，仍應適用修
    正後之新規定。
２、又民法第一千零一條規定：「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限。」，但夫納妾，違反夫妻互負之貞操義務，在是項行為終止以前，
    妻主張不履行同居義務，即有民法第一千零一條但書之正當理由；至所謂正當理
    由，不以與同法第一千零五十二條所定之離婚原因一致為必要（大法官會議釋字
    第一四七號解釋），最高法院二十三年上字第一○六一號判例，亦認民法上已不
    認妾之身分，納妾未經妻明示或默示之同意者，如使妾與妻同居一家，自應認妻
    有民法第一千零零一條但書所稱不能同居之正當理由。
３、民法第一千零零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五十
    二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同
    ，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。」
    。
４、又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，雖得為不同居之正當事由，且為民法第
    一千零五十二條第一項第三款所定之法定離婚事由。但大法官會議解釋第三百七
    十二號略以：「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
    基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為
    社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待。最高法院二十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致
    有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待』，對於過當之行為逾越維繫婚姻關係
    之存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無牴觸。」。
５、又夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、爰因原告為職業軍人，而被告則在台北工作，故兩造結婚後到原告退伍之前，乃
    約定被告先住基隆娘家，原告放假時才前往基隆與原告同住。又兩造婚後直到八
    十八年三月間原告退伍之前，彼此互動正常，感情尚佳：
１、參酌本院言詞辯論期日，原告所稱：「（兩造婚後本來住在何處？何時分居？）
　　結婚當時我是職業軍人，我在澎湖服役，我們結婚之後我回部隊上班，乙○○結
　　婚之後一個月，先是住在我父母親高雄的家裡，但一個月左右，她就搬回基隆娘
    家去住，我放假時，大部分我就去基隆跟她同住她娘家，有時　她會跟我下來高
    雄住，但很少一年大概只有三次左右，（被告搬回娘家有無告訴你？）有告訴我
    ，當時我是有跟她講，因為我是職業軍人經常要三角輪調，所以你可以經常住你
    娘家，但基本上三大年假還是要回高雄，（當時你多久放假一次？）澎湖都是一
    個月放一次假，一次放五天，在放假期間，絕大部分我們兩人有住在一起，（何
    時調回本島？）八十六年九月左右調回本島，八十八年三月間我退伍，回到本島
    （八十六年九月調回本島時，乙○○還是住在基隆？）對，但雙方有在談，因為
    她工作在台北，其實我們八十五年就在談，我調回來本島之後，就一直在高雄九
    曲堂服役，而且母親一直生病，我有跟她談過，以南部為工作及生活地點，但因
    為我當時也在服役，而且一個月只能放三天假，因此當時雙方也沒下定決心及講
    好要搬回高雄，（如此說來，是不是雙方有一個默契，同意被告乙○○住在基隆
    ？）對（直到退伍之前，都有默契讓乙○○住在基隆？）對」等語，及被告乙○
    ○所稱：「（對原告所述有何意見？）我只有在結婚時在他家住五天，其他婚假
    是他和我一起在基隆住，他放假絕大部分他會到我家來住，到不會故意在外逗留
    不回來情形，除了三大節日我一定回高雄外，我也會回來，但絕大部分都是他到
    基隆來（為何你會住在基隆？）我在台北上班，他放假絕大部分都不是假日，至
    於他調回到南部之後，的確兩人是有協商要住哪裡，但沒有定案。」等語，堪信
    兩造於結婚後，因原告為職業軍人服役地點在澎湖，而被告則在台北市工作，所
    以乃約定被告先住基隆娘家，原告放假時多會到基隆與被告同住。嗣於八十六年
    間，原告調回台灣本島後，雖曾商議兩造住所究竟要設在何處，但最終仍維持原
    方式，亦即由被告暫續住基隆娘家，而由原告在放假時，北上與被告同住。
２、又參酌原告所稱：「（在退伍之前，雙方是否還有往來居住的情形？）退伍之前
    ，她就很少回來高雄住，都是我上去，其實雙方當時還有話講（退伍之前，雙方
    平常基本上電話聯絡情形如何？）一個星期至少雙方聯絡三次左右，每次大概是
    三至五分鐘左右，我們兩個人都有打，有時被告乙○○也會打給我，打的次數兩
    人都差不多。」、「我放假的確是非假日，其實她三節不一定回去。」、「（退
    伍之前，兩造還有性行為？）有，除非是吵架，否則應該每次都會有（經常吵？
    ）沒有，只是偶而溝通。」、「（每次回去後，還會全家出去玩？）會去，大部
    分沒有出去，去因為她上班時間沒辦法，下班之後也只是偶而去逛一逛。」等語
    ，及被告所稱：「（對原告調回台灣後，退伍之前及兩人電話及往來情形？），
    其實電話一個星期聯絡約五次，一次約十幾分鐘，絕大部分是我打給他的。」、
    「（退伍之前，兩造還有性行為？）有。」、「（每次回去後還會全家出去玩？
    ）有，因為我要上班遠程不可能。」等語，堪信兩造結婚後到八十八年三月間原
    告退伍之前，兩造仍經常聯絡，原告放假期間，多與被告同住，彼此間有性行為
    及一同出遊，互動正常，感情尚佳。
三、八十八年三月份原告退伍後，多次更換數種工作及居住地點，且時間均不長久。
    最近一、二年則在市場經營賣衣服的生意，依現有證據，尚難認定原告有外遇的
    行為。又約八十八年底八十九年初左右，兩造達成「被告仍先續住基隆，而原告
    則在南部工作半年」的共識後，即分住南北迄今，期間兩造疏於往來及以電話聯
    絡，並因此導致兩造間感情的淡化。就此原告固難辭其咎，被告亦屬可歸責，唯
    被告之有責性應較原告之有責性為小。唯兩造雖有爭執，但尚稱節制，並無暴力
    行為發生：
１、又自八十八年三月間原告退伍後迄今，被告仍住在基隆娘家，此經兩造陳明在卷
    。又原告自承：「我一退伍之後，我就居住在旗山家裡，先是跟同學先在文中路
    後來又移到在建興社區合資做洗衣店，晚上回旗山住，之後我參加部隊投標工程
    ，開始做這個行業，大約做了約十個月，我就收掉洗衣店，改做考保險業務員，
    經理幫我租一間房子，在高雄是建國路火車站附近居住（房間如何？）一層樓隔
    了好幾間，衛浴共用沒有廚房，大概只有五塊榻榻米大，因為保險業務做的三、
    四個月，覺得不合適，我有改去推銷小墾丁渡假村渡假券，大概做了四、五個月
    ，又改去做法拍屋，做了約四、五個月之後，碰到我國中女性同學在大寮開早餐
    店，我就去那裡幫忙，因為她那裡有房間，我就跟她租房間住在那裡（房間形式
    ？）其實那是大樓的一、二、三樓，裡面有互通式的透天厝，我跟房東住三樓，
    不同房間，二樓則租給其他學生，三樓只有兩個房間，我跟房東個住一間，房東
    是結婚又離婚的（之後？）後來中山工商的學生家長介紹，因為法拍屋我是兼差
    在做，也不穩定，在早餐店住了約四、五個月，我就搬出去，改回到旗山跟父母
    同住，並在早市賣衣服，因為市場有遠近不一，而且有早市、午市、晚市時間不
    一，所以我基本是住在旗山，如果路途比較遠或時間無法配合，我就會去之前開
    早餐店在大寮郭姓同學，新買在仁武的房子那裡住，因為那房子是我做保，而且
    我同學的妹妹跟妹婿也住在那裡，只是我住在那裡時間不一定，因為我現在固定
    星期六都到嘉義去賣衣服。」等語，及被告乙○○自承：「洗衣店是退伍之前就
    有投資，而且是跟我借錢投資的，除此之外，退伍後到搬到早餐店時這段的過程
    及敘述是正確的」、「（之後原告吳丞軒的確有住在旗山還是仁武？）他很少住
    旗山，因為我打電話過去他很少不在。」等語，應認八十八年三月份原告退伍後
    ，先後經營洗衣店、部隊投標工程（約十個月）、保險業務員（約三、四個月）
    、推銷小墾丁渡假村渡假券（約四、五個月）、法拍屋（兼營，約四、五個月）
    、早餐店（約四、五個月）、賣衣服等工作，每項工作的時間均不長。居住情形
    則為先住旗山老家，從事保險業務員時改住在高雄市○○路之租賃處，嗣在大寮
    經營早餐店時，則住在早餐店樓上，結束早餐店的工作後，又搬回旗山鎮的老家
    ，之後因賣衣服的時間及地點均不固定，所以有時住旗山，有時住郭友友人位於
    仁武的房屋。
２、又被告雖稱：「至於他跟女同學是不是住同間，因我沒去看我不知道，之後我的
    確有聽有人講過說他有跟郭姓同學有一起賣衣服，但是同住一間。」等語，但為
    原告所否認，原告並稱：「（有跟郭姓同學同住一間？）我們是同住一層，不是
    同一房間。」等語，則被告既亦稱：「（你有無去查證？）我只有聽他同學說，
    我沒有親眼看見，也沒有其他證據。（有無需要傳喚證人？）不需要（原告同學
    為何會知道？）是原告自己告訴他朋友的，他朋友姓林，我不要求傳喚這個朋友
    ，但這個朋友說他沒有去過原告那裡，是聽原告自己講的。」等語，則依現有證
    據，難認原告與郭姓友人為外遇的情侶關係。
３、原告稱：「（對於退伍之後，雙方有無講好要住哪裡，或到哪裡工作？）八十八
    年三月退伍前半年左右，她跟我說等我退伍之後，要跟小孩一起到南部跟我同住
    ，當時因為很多人退伍，有一股退伍風潮，我考慮到日後工作及收入問題，那時
    有考慮要退伍，她當時有講說要回來跟我住，我就辦退伍（退伍之後，有無再為
    退伍後居住哪裡做考量？）退伍之後，她又說我收入不穩定，沒有辦法下來，我
    說不然再給我一點時間看看，當時我是在做洗衣店生意，後來就雙方沒有再達成
    共識說一定要住哪裡（說給你一點時間之後，雙方還有無說明究竟要住哪裡？）
    之後我就一直在忙洗衣店的工作，有談過，我還是要她下來，她說我工作、收入
    不穩定，所以就不願下來（有談過很多次？）從我洗衣店結束投資，她有幫我還
    一部分債務，我有上去基隆跟她講，說我爸媽身體不好，我自己在到南部去做半
    年看看，你工作既然在台北穩定，那你就先在台北，我自己先到南部。」等語，
    及被告所稱：「（對原告所述事實有無意見？）退伍前，我跟他講，說景氣不好
    叫他不要退，其實我在剛結婚沒多久時講，說要來南部住，因為他沒有一技之長
    ，我怕他下來沒有工作，本來他以為退伍簽呈送上去隔一陣子才會批，沒想到很
    快就准下來，這段期間，我還有要求他把簽呈抽回來，其實他還有要求我留在北
    部工作，後來八十八年十二月生老二，八十九年八月他同意回北部工作，但他後
    來又跟我說他要回南部作半年時間，做直銷還有法拍屋等業務，結果半年時間他
    也沒再回來」等語，暨本院詢問：「對於回南部作半年左右，這是何時所說？」
    ，原告表示：「大約就是洗衣店結束時候，那時已經開始做保險之前。」，而被
    告亦稱：「差不多是那個時候。」等語，堪信原告退伍之初，兩造曾討論過，原
    告雖曾向被告表示過，希望被告與女兒一起搬到南部同住，但被告則因原告工作
    尚不穩定而拒絕，嗣於原告結束洗衣店之經營時（約在八十八年底八十九年初左
    右），兩造達成「被告仍先續住基隆，而原告則在南部工作半年」的共識。
４、約八十八年底八十九年初左右，兩造達成「被告仍先續住基隆，而原告則在南部
    工作半年」的共識後，迄今兩造疏於往來及以電話聯絡，並因此加速淡化兩造間
    的感情。就此原告固難辭其咎，被告亦屬可歸責，唯被告之責任應較原告之責任
    為小。唯兩造雖有爭執，但尚稱節制，並無暴力行為發生：
    (1)、參酌原告所稱：「後來就沒有再上去，除了只有小孩生病有跟我父親再上去
        、、」、「（有多久沒有去基隆，除了九十年老大開刀之外？）今年跟去年
        都沒有去找過她（九十一年有無去找過她？）九十年夏天，我跟我父親去醫
        院探視老大開刀情形，我待了十幾分鐘後，我就去基隆，跟她媽媽談，同時
        把老二帶回高雄，之後我再沒去過基隆。我把老二帶回高雄一個星期左右，
        被告乙○○下來高雄把老二帶回基隆。」，及被告乙○○所稱：「、、他後
        來又跟我說他要回南部作半年時間，做直銷還有法拍屋等業務，結果半年時
        間他也沒再回來，九十年老大眼睛開刀，他也只在病房呆半天就離開，後來
        回基隆就把老二帶回高雄。然後就不聞無問，我打電話找他，也找不到人，
        因為他已經不住在家裡了。（有沒有下來高雄找他？）沒有，、、（多久沒
        回到旗山，除了原告母親過世之外？）大概從九十一年開始到現在，我都沒
        有回旗山，不過他媽媽過世那次我有回來」等語，堪信約八十八年底八十九
        年初左右，兩造達成「被告先住基隆，原告則在南部工作半年」的共識後，
        迄今原告僅因女兒開刀而北上探視一次，除此未再北上探視被告。被告亦疏
        於南下，甚至自九十一年起迄今，除九十一年一月七日有南下參加原告母親
        葬禮外，被告並未再南下旗山。
    (2)、又參酌原告所稱：「（從八十八年基隆跟旗山家裡電話有無改變？）沒有改
        變。（手機有無更換過？）在洗衣店結束後約半年後，我手機有換過，不過
        新的手機號碼沒有給過原告。（九十年老大開刀之後到現在，有沒有打給被
        告乙○○？）我曾經有撥給被告乙○○，不過她接通後我就沒有出聲掛掉電
        話，（為何？）我怕兩人又發生爭吵，（如此說來從老大開刀到現在，有無
        撥超過五通？）沒有。（你回旗山時，你家人有無告訴你被告打電話找你？
        ）我父親沒有說過，我母親在世時候，好像也沒有跟我講過。」、「換手機
        應該是做保險以後的事。」等語，及被告所稱：「（從八十八年基隆跟旗山
        家裡電話有無改變？）沒有改變。」、「我有新辦一隻手機，不過我舊的手
        機一直用到今年四、五月，其中有一段時間是兩隻手機共有，舊的手機號碼
        吳丞軒知道。（從九十年把老二帶回基隆後到現在，跟原告吳丞軒有撥過幾
        次電話？）我九十二年之後就沒有再打給他，但九十一年時還有打給他，就
        是跟他講小孩開學要繳學費的事，其實平常也有打給他，要問他的狀況但找
        不到他的人，其實我的手機並沒有過接到不講話的情形。（你打去旗山次數
        ？）九十一年間時候大概有兩三個月期間，每個星期至少有打二、三次，但
        因為找不到他人，後來就很少打。」等語，暨證人吳石松所稱：「（你兒子
        退伍後，你媳婦有無打電話來過旗山？）有，我只有接過一兩次，至於我兒
        子換手機，連我都不知道新的手機號碼，我也不知道怎麼告訴被告。」等語
        ，應認兩造已疏於以電話聯絡。
    (3)、被告之居住地及電話並未改變，原告卻疏於北上探視及以電話聯絡，則對兩
        造間感情淡化一事，原告確難辭其咎。又原告在旗山老家的電話、地址並未
        改變，若被告決意聯絡原告及維持兩造感情，甚至挽回兩造間日漸淡化的感
        情，實仍可以親自南下到旗山老家探視的方式查明，但被告卻捨此不為，並
        無任何較積極作為，是以對兩造間感情淡化一事，被告亦屬可歸責。唯參酌
        被告辯稱：「（有沒有下來高雄找他？）沒有，不過我一星期大約打三次電
        話找他，都找不到，我打電話是要找他，了解他的近況，找工作的情形。」
        、「因為找不到原告所以才沒南下旗山，我不知道他住建國路，他只有告訴
        我他搬出旗山家，沒告訴我搬到哪個住址」等語，暨原告所稱：「（你遷過
        這麼多住處，都有告訴被告？）住在仁武那邊沒跟她講，但大寮跟建國一路
        有跟她講。」、「我只有告訴她，我搬到我大寮同學家，沒告訴她詳細住址
        ，不過建國路有告訴她住址。」等語，可知原告未將其居住所及電話告知被
        告，因此原告之有責性應大於被告之有責性。
    (4)、再參酌原告表示：「、、就在我講半年期間，兩人還是為了居住點發生爭執
        ，她還是很多藉口不願下來，我就說腳在你身上下不下來隨你，所以我也就
        沒再跟她談這個問題，直到九十一年四月間我才提起調解，要求她履行同居
        ，她就請律師回一張函，說她工作沒有時間。（之後就不再談這個問題？）
        對。」、「（稱爭吵，內容為何？）絕大部分是為居住問題，還有就是為三
        大節日要不要回來，久而久之我也不想為這個問題爭吵，就成了冷戰。（兩
        造相處時會有肢體衝突？）不會」等語，及被告所稱：「大部分是為了居住
        問題爭吵（兩造相處時會有肢體衝突？）不會。」等語，暨法官詢問：「過
        去兩造為居住處所發生爭執時，情形如何，會不會一扯就一兩個小時，或亂
        丟東西或破口大罵？」，原告表示：「其實兩個都會大聲，不過因為小孩都
        在，雙方都會有克制，大聲是難免，兩人都會大聲，吵的時間也很短暫，大
        部分頂多是十分鐘左右，兩人意見無法溝通，再講也沒意思。」等語，而被
        告亦稱：「基本上他說的沒有錯。」等語，足見兩造間之爭執多與「兩造究
        應共住於何處」有關，唯爭執過程中，彼此均尚稱理性而有所節制，且無施
        用肢體暴力的情形。
四、被告未能於原告母親出殯前先抽空南下祭拜，就民間習俗而言，確難稱週到，但
    尚難認屬極重大嚴重的疏失。況且原告母親出殯當日，被告有帶兩造女兒及被告
    母親參與葬禮儀式，過程中被告有依習俗穿載孝服，兩造亦未生爭執，嗣於儀式
    結束後，才因被告執意離去，無意留下共進晚餐起爭執，過程中因原告父親當面
    指責被告母親，致兩造不歡而散。被告執意離去確與民間習俗不合，並喪失改善
    兩造關係的機會，及加深兩造感情上之裂痕，唯此應僅為偶發的事件：
１、原告：「我母親出殯那天，乙○○的確有回來」、「（當天出殯回去，被告乙○
    ○有無穿孝服？）有穿孝服，也有去火葬場，我母親是火葬的，只是沒陪同到骨
    灰進塔。」、「當天我丈母娘有去」，故九十一年一月七日原告母親出殯當日，
    被告與被告母親均有出席，並依習俗穿載孝服，及於原告母親火化與進塔的儀式
    與過程，被告及被告母親亦均有參與。
２、其次，由原告所稱：「而且我在我母親過世時候，也有跟她說過要不要回來，輕
    重緩急你自己看著辦。」、「（何時通知被告乙○○？）九十一年十二月二十六
    日左右通知她我母親過世，（當時有無通知她何時返家？）我只有跟她說輕重緩
    急你自己分，她直到一月七日出殯當天才帶小孩回來。」等語，可知自被告接獲
    原告通知之日起，到原告母親出殯之日止僅約十二日，期間被告未能於原告母親
    出殯前就先抽空南下祭拜，就民間習俗而言，確難稱週到，但考量被告居住於北
    部及工作關係，實亦難認為屬於極重大嚴重的疏失。
３、原告母親出殯當日，被告有帶兩造女兒及被告母親參與葬禮儀式，過程中兩造未
    生爭執，嗣於儀式結束後，才因被告執意離去，無意留下共進晚餐起爭執，過程
    中因原告父親當面指責被告母親，致兩造不歡而散。被告執意離去確與民間習俗
    不合，並喪失改善兩造關係的機會，及加深兩造感情上之裂痕，唯此應僅為偶發
    的事件：
    (1)、又參酌原告所稱：「（爭吵原因？）我母親出殯完後家屬要一起吃飯，她不
        吭不響就準備走，我先有跟他講要留下來吃飯，她說沒有人理她、招呼她，
        結果我們兩人就吵起來，我就跟他講，說你這樣走，我們的問題要怎麼解決
        ？我們親戚也出來勸，她就說我們在羞辱她。」等語，暨被告所稱：「（你
        在出殯後離開前，有無跟他親屬發生羞辱的情形？）我剛去他家有跟他親戚
        講話，當時都沒有發生事情，是直到吵架之前我要離去，他要我留下，我不
        肯，走到他們鄰居家前面，他父親說，為甚麼我母親要把我留在北部，而不
        是由我哥哥來照顧我母親，並對我母親說，你兒子真不是東西」、「我印象
        中他父親有罵我哥哥不是東西，原告吳丞軒也有講，只是他講甚麼我不記得
        ，不過沒有罵我哥哥不是東西，我記得他也有凶我媽媽，甚至連同鄰居也有
        加入罵。」等語，及原告所稱：「的確我父親有罵他們，只是罵甚麼我不記
        得。」等語，堪信九十一年一月七日當日，直到原告母親骨灰進塔完畢，兩
        造返抵原告家中，兩造均未發生爭執，亦即在葬禮儀式完成前，被告並無任
        何不當影響葬禮儀式進行的舉止。當日兩造是因為被告是否留下一起吃飯而
        起爭執，過程中又因原告父親指責被告母親，致兩造不歡而散。
    (2)、依台灣南部的民間習俗，出殯完畢後，喪家的家屬確有一起吃飯以求吉利圓
        滿的習俗。至於當日為何被告不願留下晚飯，參酌被告所稱：「（對原告所
        述有何意見？）其實他事先並沒有告訴我，說有要出殯後有要吃飯這個習俗
        ，我在走之前，他並沒有告訴我，是我走出去之後，他才說有這個習俗。」
        、「他告訴我時候，因為我已經事先訂了火車票，沒有辦法留下來，所以我
        跟他講沒辦法留下來。」、「其實我當天不能留下來，也是因為我之前有開
        過刀」等語，及原告所稱：「沒有錯，是她要離開時，我才告訴她有這個習
        俗。」等語，堪信當日被告的確事先並不知道有上開習俗。但衡情原告既已
        於被告欲離去時告知並央求被告留下，雖被告已訂妥火車票但應可退換，又
        被告既能坐火車返回北部且北返後也是在家休息，因此縱認被告剛開刀不能
        久坐，被告亦可於晚飯前先在旗山原告的家中略作休息，因此上開被告不願
        留下之理由，尚難稱充分。再參酌前述兩造疏於聯絡及後述被告南下時已備
        有離婚協議書等情，堪信被告執意離去，應與被告之主觀意願較有關，而非
        客觀上存有何困難。被告此作法，不僅喪失改善兩造關係的機會，更因與民
        間習俗不合，反而更加深兩造感情上之裂痕。
五、兩造雖均曾考慮過是否辦理離婚，提起的次數不多，且均未能下定最後決心。九
    十一年一月七日兩造雖有簽立離婚議書，但此係於偶發的突中，兩造氣憤中倡促
    簽立，事後被告並已反悔：
１、九十一年一月七日兩造有簽立離婚議書，此經兩造陳明並有協議書影本在卷可佐
    。又原告甲○○○○○○○：「（當天如何簽立離婚協議書？）是我母親出殯那
    天，乙○○的確有回來，在我鄰居家門口簽的，是當天出殯才回來。原告：「（
    為何出殯當天會想到要簽離婚協議書？是出殯前還是出殯後？）當天出殯後乙○
    ○講的，因為雙方發生爭吵（爭吵原因？）我母親出殯完後、、我們兩人就吵起
    來，、、我們親戚也出來勸，她就說我們在羞辱她，結果她自己就說要離婚，並
    拿出一份事先打好的離婚稿子出來，因為字跡很小，我就拿一份，說這是文具店
    在賣的制式離婚協議書來簽，雙方就簽一簽，隔天就去戶政事務所。（為何你會
    有這份離婚協議書？）因為之前吵架她不回來，小孩也不回來，我有想要離婚就
    先買好了，但我（是否吵架前兩造都沒將離婚協議書拿出來？）吵架之前都沒有
    拿出來。吵架之前都沒有拿出來。」等語，及被告自承：「（你去出殯時，是不
    是有待一份離婚協議書？）有，我有帶，但我當時並未拿出來，直到出完殯，我
    要離開，我們兩人發生爭執前，我都沒拿出來，我並不想主動拿出來，我是想他
    有提離婚，有必要時候我才拿出來。當天本來有沒準備要拿出來，我拿出來時是
    空白的。（是否吵架前兩造都沒將離婚協議書拿出來？）吵架之前都沒有拿出來
    。」、「而且簽的那一天是我婆婆出殯得那一天，我跟我母親跟小孩一起回去，
    受到他家人的羞辱，我是被逼簽的下離婚協議書（如何被逼？她有拿刀或槍逼你
    簽？）沒有」等語，足見當日兩造事先均各自備妥離婚協議後，只是心頭上均未
    能遽下最後決定，所以原本都未取出，嗣因兩造偶然間起爭執，兩造乃在爭執的
    情緒中，倡促簽立離婚協議書，唯事後並未辦妥登記。
２、又就九十一年一月七日兩造簽立離婚協議書後，為何未辦妥離婚登記。參酌原告
    所稱：「（為何簽立離婚協議書後未去辦理？）九十二年一月七日簽立後有去戶
    政事務所，因為乙○○證件不齊全無法辦妥，乙○○拿的那一份是證人齊全的，
    之後我打電話給她要他解決，她說工作繁忙沒有時間。」等語，及被告所稱：「
    事後沒有辦，是因為我工作忙，而且他有沒有先約定時間，我現在也反悔。」、
    「簽完之後有一起去戶政事務所，因為證件不全無法辦理，之後他只有打過一次
    電話要我去辦，之後就沒再打過」等語，堪信兩造確有前往戶政事務所辦理，但
    因證件不齊致無法辦成，之後則因被告反悔而不欲辦理。
３、再參酌原告所稱：「（你們之前有提過要簽離婚協議書嗎？）很久以前我就有跟
    她提過，是吵架時候，我有提過要離婚，印象中我也只有提過一次而已，九十二
    年一月七日這一次是真正簽的一份，之後也沒有再簽，之前吵架對方從沒提過要
    離婚。」、「我印象中只有跟她提過一次離婚，她說想都別想。」等語，，被告
    自承：「（有無意見？）不只一次，他提過至少三次，我是對他說你別想離婚（
    為甚麼？）我覺得他想結就結想離就離，把婚姻當兒戲。」等語，及參酌九十一
    年一月七日兩造各備妥離婚協議書一事，應認兩造雖曾考慮過是否辦理離婚，但
    真正提起的次數並不多，且均未能下定最後決心。
六、如前述，兩造自八十三年十月二十二日結婚起，到八十八年三月間原告退伍前，
    因兩造職業性質及工作地點，乃約定被告先住基隆娘家，原告放假時才前往基隆
    與原告同住，此段期間兩造經常聯絡，互動正常，感情尚佳，應不存在構成離婚
    要件之事由。至於原告退伍後迄今，兩造長期未共同生活及疏於聯絡，但如前述
    ，就此原告固難辭其咎，被告亦屬可歸責，唯被告之責任應較原告之責任為小。
    又兩造雖有爭執，但尚稱節制，並無暴力行為發生，且爭執事項多為被告是否應
    南下居住而已，就此事項兩造實可再協商，協商不成時，亦得依法請求法院酌定
    兩造之居所，因此難認兩造間之爭執已達難以維持婚姻的程度。又彼此雖均曾有
    過離婚的想法，但均未能下定最後決心，至於九十一年一月七日雖曾簽立離婚協
    議書，但該協議書原本就無任何拘束力，簽立後兩造均可不協同辦理，更何況該
    協議書係在偶發衝突氣憤中倡促簽立，因此亦難認兩造婚姻已無維持之必要性及
    可能性。末以，原告母親出殯當日，被告有帶兩造女兒及被告母親參與葬禮儀式
    ，過程中被告亦依習俗穿載孝服，雖然被告未能於原告母親出殯前先抽空南下祭
    拜，且於儀式結束後被告執意離去，就民間習俗而言，確難稱週到，但應認僅為
    偶發事件，尚難認屬極重大嚴重的疏失是以雖然兩造間之婚姻的確存有問題，但
    稽諸首開說明，尚難認已達難以維持的程度，且如前述，就兩造間感情的淡化，
    原告的有責性應大於被告之有責性，因此，稽諸首開說明，原告依民法一千零五
    十二條第二項，請求判決離婚及定子女之監護權，為無理由，應予駁回。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B書  記  官  王少玲




