【裁判字號】92,婚,1923
【裁判日期】930220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  (一)按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居住地者，得由各該居所地之法院管轄；又夫妻之住所，由雙方共同協議之；
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零二條分別定
    有明文。而民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲法第十條保障人民居住
    自由及大法官釋字第四五二號解釋之意旨，應認夫妻住所非必以約定一個為必要
    ，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為限，即默示之協議
    亦可，因此，夫妻住所地如不同一，各住所地法院均有管轄權（臺灣高等法院暨
    所屬法院八十八年法律座談會民事類第二十九、三十、三十一、三十二號同此見
    解）。本件原告主張兩造婚後同住高雄縣大寮鄉○○村○○路十二巷二十二號，
    惟被告嗣後返回台中縣居住等語，為被告所否認，而依證人即原告之友人王國峰
    、原告之弟黃孝軒所述：「他們同住大寮，直到九十二年二月間，被告就搬回台
    中」（見卷第三七頁）、「兩造有結婚，是辦理公證結婚，沒有宴客，兩造在何
    時結婚，我不清楚，我知道被告有來住我家，是否在我家的期間結婚我不知道。
    ‧‧‧這是被告要搬回台中前講的，約九十二年一、二月間講的」（見卷第四五
    頁）等語，尚不足以認定兩造婚後有約定住居所之協議或有何同住於高雄之事實
    ，是原告前開主張，固無可採，惟兩造婚後並未辦理結婚登記，仍各保有其戶籍
    址一節，有兩造之戶籍謄本各一件在卷可按，且兩造自九十二年二月間起迄今，
    即分別住高雄、台中之情，亦據證人王國峰、黃孝軒證述明確（見卷第三七頁、
    第四五頁），且被告亦具狀陳明伊係住居於台中縣大里市○里○街一九六號，並
    未於前開高雄居住等語在卷（見卷第十六頁），足徵兩造已默示協議各自之住所
    ，準此，夫妻住所既不相同，則各住所地法院均有管轄權，被告抗辯本院無管轄
    權云云，自非可採。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張兩造於民國九十二年二月二十六日公證結婚，惟未辦理結婚戶籍登
    記，現婚姻關係仍存續中。婚後感情不睦，被告返回台中縣居住，兩造因而分居
    兩地，而兩造婚姻期間，被告經常毆打原告，曾於九十一年十二月十九日、九十
    二年六月九日分別毆打原告成傷，兩造遂於九十二年八月二十六日簽立離婚協議
    書，惟亦未辦理登記，嗣被告猶以電子郵件傳送「只要妳敢我鐵定連本帶利找妳
    們要」、「我要出事一定會要你們全家一起陪我妳放心」等語恐嚇原告及家人，
    並傳送「妳真是名副其實的賤貨」等語污辱原告，令原告生命財產備受威脅，受
    有精神上痛苦，實已不能忍受婚姻共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，請准原告與被告離婚等語。被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出
    之書狀則以伊並未如原告之指述恐嚇原告，原告應盡舉證責任，故請求駁回原告
    之訴等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於九十二年二月二十六日公證結婚，惟未理結婚戶籍登記，現婚姻
    關係仍存續中，嗣兩造並於九十二年八月二十六日協議離婚，然仍未前往辦理離
    婚登記等事實，已據原告提出戶籍謄本二件、結婚公證書及離婚協議書各一件為
    證，堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。經查：
  (一)原告主張被告於九十二年六月九日，在台中縣大里市○里○街一九六號住處，因
    不滿原告開啟電腦，而動手毆打原告，致原告因而受有左肩瘀血、右臂、左前臂
    淺部刮傷等傷害之情，有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處所出具之診斷證明
    書一紙附卷可稽，被告僅具狀空言否認有前開傷害行為，尚無可採，是原告此部
    分主張，應堪採信。
  (二)又被告於九十二年十月十八日曾以電子郵件傳送「只要妳敢我鐵定連本帶利找妳
    們要」、「我要出事一定會要你們全家一起陪我妳放心」等語恐嚇原告，並於九
    十二年十月七日以電子郵件傳送「妳有沒有算過我是妳第幾個男人，還到處說我
    欠妳，廉恥妳會不會寫，妳真是名副其實的賤貨」等語羞辱原告等情，亦有原告
    所提出之前開電子郵件二件在卷可查，核與證人黃孝軒所述：「我有聽過兩造吵
    架，我有聽過被告說要我們家好看，我有與被告通過電話，要我們全家小心一點
    ，被告說要採兩敗俱傷的方法，這是被告要搬回台中前講的，約九十二年一、二
    月間講的」等語情節相符（見卷第四五頁），按婚姻乃男女雙方基於誠摯互信之
    感情基礎而為結合，被告前揭言詞，徒令原告為自己及家人擔心，且以「賤貨」
    之詞辱罵原告，顯未能以平等地位看待原告，是原告主張被告有以前揭言詞恐嚇
    、羞辱原告，令其感受精神痛苦等語，亦可採取。
  (三)至原告主張其於九十一年十二月十九日遭被告毆打而受有胸鈍挫及擦傷、右上臂
    挫傷併瘀血、右手腕及右腳踝扭傷、雙膝挫傷等傷害等語，固亦據其提出國軍高
    雄總醫院附設民眾診療服務處所出具之診斷證明書一紙為證，然兩造係於九十二
    年二月二十六日結婚，已如前述，縱被告於前揭時地確有毆打原告之行為，亦屬
    婚前之行為，尚非兩造無法維持婚姻之事由，是原告此部分主張，爰不予審酌。
  (四)綜上，被告既對原告有前開暴力行為，且曾於九十二年八月二十六日同意離婚，
    嗣又以電子郵件傳送前開恐嚇、辱罵原告之言詞，可知兩造婚姻誠摯互信之感情
    基礎已然發生動搖，並達任何人立於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，而無
    回復希望之程度，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大事由，且此重大事由之發生
    ，係應由被告負較重之責任，揆諸首揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二
    項之規定訴請離婚，即屬有據，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　梁  竫




