【裁判字號】94,婚,953
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第953號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚
    後初尚和睦，惟自民國89年9 月間，被告向原告表示欲補習
    電腦，即經常至深夜始返家，且開始拒絕與原告同房起居，
    經規勸與協議無效果，兩造乃於93年8 月間書立離婚協議書
    ，然因被告事後拒不配合辦理離婚手續而作罷。原告亦為顧
    及家庭完整而與被告達成短暫分居3 月之共識，惟在分居期
    滿兩造再為共居後，被告即故態復萌，時常晚歸且除未告知
    原告其去向外，更刻意關閉手機使原告無法連絡，使原告因
    擔憂而徹夜難眠。兩造既長期未同房起居生活，夫妻之情感
    蕩然無存而形同莫路，婚姻關係形同有名無實，已難以維持
    婚姻，爰依民法第1052條第2 項准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。而原告另主張自被告於89年9 月間即拒絕與原告同房
    同居，夫妻間形同莫路乙節，亦據證人即兩造之子楊宗翰於
    本院審理期間，到院證稱：我現在要升小學三年級了，而好
    像從我有印象開始，爸爸（即原告，下同）和媽媽（即被告
    ，下同）就沒有同睡在一個房間，而從我幼稚園開始，爸爸
    媽媽就沒有在一起吃飯等語明確（見本院卷第22頁），被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答
    辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。被告既於89
    年9 月間起即無正當理由拒絕與原告同房共居，且自斯時起
    即未與原告有諸如同桌共食之正常親屬間之相處生活，又未
    到庭抗辯有何不能同房及共同起居生活之正當理由，則無論
    何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告
    既亦提起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意
    願，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望；且本院認兩
    造間婚姻之所以生前開無法回復之破綻，係因被告無正當理
    由拒絕與原告共同起居生活所導致雙方形同莫路而致，故自
    可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　李憶如




