【裁判字號】94,婚,790
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第790號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年二月六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二
      年二月十日在大陸地區河南省南陽市登記結婚，雙方約定
      婚後被告至臺灣地區與原告一同居住生活，被告於同年六
      月十五日入境臺灣地區，被告來臺後即表示要外出找工作
      ，但原告不同意，兩造因而起爭執，被告來臺數十天後，
      即表示要回大陸，原告亦無法阻止，只得於同年月二十九
      日送被告搭機回大陸，被告返回大陸後曾聯繫原告表示辦
      理離婚等語，迄今則未再聯繫，是兩造自九十二年六月底
      分開後迄今均處於分居狀態，婚姻名存實亡，實有難以維
      持婚姻之重大事由存在。為此，爰依民法第一千零五十二
      條第二項之規定提起本訴，並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀則以：同
      意與原告離婚，解除婚姻關係等語。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）並按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決
        離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否
        有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活
        之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致
        婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於
        同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應
        從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目
        的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體
        之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待
        ，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        即應允許其離婚以消滅婚姻關係。原告主張被告為大陸
        地區人民，兩造於九十二年二月十日在大陸地區河南省
        南陽市登記結婚，並經公證，且約定婚後一同居住臺灣
        地區，嗣被告於九十二年六月十五日來臺與原告同居，
        但因欲至外找工作，但因原告不同意，致生口角，且被
        告於同年月二十九日即出境離開臺灣，未再來臺灣之事
        實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、結婚公證書、
        財團法人海峽交流基金會證明書等資料為證，且核與證
        人即原告友人王金和到庭證述：兩造是經由被告朋友介
        紹才認識，兩造有交往約二、三個月才決定結婚，且原
        告到大陸娶被告時，伊也陪同原告一同前往，當時原告
        有根被告講說嫁來臺灣不是來享受的，要幫忙原告作生
        意，被告同意，並表示只要有一碗飯吃就好，被告於九
        十二年六月間有來臺灣，因當時正值ＳＡＲＳ期間，被
        告入境臺灣後居家隔離十天，之後伊有請兩造去吃飯被
        告臉色很不好看，並表示原告生活不是很好，被告來臺
        灣大約僅十五天後就說要回大陸，伊也陪同被告去搭飛
        機等語（見本院九十四年十月十七日言詞辯論筆錄）相
        符，而被告於九十二年六月十五日入境臺灣，於同年月
        二十九日即離開，之後則未再有入境乙節，亦經本院依
        職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出國日期
        證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保
        證書等資料在卷可憑。被告對於原告主張之事實未於言
        詞辯論期日到場爭執，僅提出信函一紙表示同意與原告
        離婚，是經本院調查之結果，堪信原告主張之事實為真
        實可信。
  （三）綜上，可知兩造於九十二年二月十日在大陸地區登記結
        婚，並協議以原告在臺灣之住所地為兩造之住所，詎被
        告於九十二年六月十五日入境臺灣後，即因原告不同意
        被告外出工作，而發生爭執，被告旋即於同年月二十九
        日出境離臺，迄今均未再來臺灣，致兩造長期處於分居
        之狀態，分居期間僅被告聯繫原告欲辦理離婚事宜，空
        有夫妻之名，而無夫妻之實，堪認客觀上不論何人處於
        與原告相同之境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間
        確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇
        因顯非可歸責於原告，是原告以兩造有民法第一千零五
        十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求
        是被告判決離婚，於法有據，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                          書記官  王治華




