【裁判字號】96,婚,163
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論判
    決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年3月1
    日在大陸地區結婚，婚後約定以原告位於高雄市新興區○○
    ○路77號住所為雙方住所地。詎被告婚後來台與被告同居一
    段時日後，於95年7 月30日竟無故離家出走，至今仍未有任
    何音訊，原告遂於95年9 月6 日至派出所請求警方協尋被告
    ，至今仍未尋獲，而被告依照法律規定原須於95年12月9 日
    即須出境，惟被告並未限期出境，反繼續逾期居留，顯見其
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之
    婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款規定，提起本件訴訟，請求判決離婚
    ，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結
    婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明影本、大陸地區人
    民入出台灣地區申請書、入出國日期證明書及受理大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表為證，且證人楊智翔即原告之
    子並到庭證稱：「被告現今並沒有與原告同住一起，而被告
    大約於95年7 、8 月間左右離家，且離家之後即未曾返家過
    。被告離家之後，即將其自身之日常用品都帶走，離家此段
    期間也沒有與我們聯絡過。」等語明確，益堪信原告主張非
    屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何
    書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於與原告
    同居不久後即無故而離家，離家後更未曾與原告聯繫，是兩
    造結婚迄今久未營共同生活，而被告經本院合法通知，亦未
    提出任何書面之陳述或否認，可知其不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事, 顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官  洪生輝




