【裁判字號】96,婚,161
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第161號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○　來臺居留高.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月21日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年6 月30日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本（見本院卷
    第6 頁）為證，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於92年6 月30日在大陸地區結婚，婚後被
    告有來台與原告共同生活，感情初尚融洽，不恰被告在93年
    3 月12日無故離家，目前行方不明，原告曾向仲介人員訊問
    亦無所獲，是被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證書暨
    證明書、被告來臺旅行證申請書及被告入出國日期證明書為
    證（見本院卷第6 頁、第11頁至第19頁），其中依被告入出
    國日期證明書之記載，被告自92年9 月12日入境至96年1 月
    24 日 止均無出境記錄；再經內政部入出國及移民署以96
    年3 月6 日移署資處雲字第09610414290 號函附被告至96年
    3 月5 日止之入出境記錄仍僅有被告於92年9 月12日入境之
    記錄（見本院卷第29頁）；本院再依職權查詢被告自93年
    1 月1 日起至96年5 月17日止之入出境記錄，亦顯示無查詢
    資料，此有法務部--入出境資訊連結作業表在卷可稽；又
    經高雄縣政府警察局林園分局96年3 月14日高縣林警戶字第
    0960030920號函覆本院稱：「(一)莫女於92年9 月19日由其夫
    乙○，向本分局大寮分駐所申辦流動人口登記。(二)經查察丙
    ○○現未依申請居住來臺地址。(三)92年11月15日本分局大寮
    所警員高慶德，向本分局陳報莫女行方不明並通報大寮戶政
    所遷出未報，並登列93年高雄縣政府警察局轄內大陸地區人
    民來臺行方不明協（撤）尋名冊」等詞（見本院卷第34頁）
    ，並函附流動人口登記聯單、戶口查察記事卡、高雄縣政府
    警察局林園分局大寮分駐所92年11月15日陳報單記載「經於
    民國92年10月3 日、23日及11月11日前往高雄縣大寮鄉○○
    村○○巷○路67號查察，經查乙○未居住該址為空戶、經詢
    問左右鄰居稱上述兩戶均未有人居住已通報大寮戶政事務所
    遷出未報。丙○○未依申請居住行方不明」等詞、高雄縣政
    府警察局轄內大陸地區人民來台行方不明協、（撤）尋名冊
    （見本院卷第35頁至第38頁）；綜合以上事證，堪認原告
    主張為真實。
  (三)準此，被告自92年9 月12日來台與原告共同生活至92年11月
    15日員警查察時即行方不明，期間不至2月，且離家後未與
    原告共同生活，客觀上並無不能同居之正當理由，且被告離
    家後未告知原告其行止迄今已近4 年，亦有拒絕同居之主觀
    情事，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規
    定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




