【裁判字號】94,婚,1695
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1695號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月
    8 日在大陸地區結婚，婚後約定共同於台灣居住生活。婚後
    原告先行回台，並於91年12月間，為被告申請來台探親居住
    ，並將旅行證寄予被告，惟被告並未與原告聯繫來台事宜，
    嗣原告經管區警員通知始知被告已於92年2 月21日自行搭機
    來台，原告乃報警協尋，直到92年9 月2 日經警查獲被告逾
    期居留，而於92年9 月11日遭強制遣返而離台，迄今未與原
    告聯絡，兩造婚姻顯已破裂，再無維繫之望，為此爰依民法
    第10 52 條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，並經證人即
    原告友人顏永川到庭證述屬實。本院復依職權向內政部警政
    署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄及入臺旅行證申請書
    等相關資料，查悉被告於92年2 月21日進入臺灣地區，嗣經
    原告向高雄市政府警察局三民第二分局通報行方不明請求協
    尋，後於92年9 月2 日被警尋獲，因其逾留停留，同年月11
    日遭強制遣送出境，有內政部警政署入出境管理局94年12月
    28日境信凡字第09411408650 號函在卷可稽。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    。經核原告前揭主張與上開證據資料相符，堪認屬實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其與原告結婚後，自行來台並行方不明
    ，經原告報警協尋，嗣被告又因逾期停留，經警查獲，遭強
    制遣送出境，則被告在臺有行方不明紀錄達2 個月以上，依
    大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第19條第3 項第3 款規
    定，主管機關得於未來1 至3 年間不予許可被告再次進入台
    灣地區，而兩造分居迄今已逾3 年，是被告前揭作為已致兩
    造婚姻生隙，並動搖其互信基礎，任何人倘處於同一境況，
    亦將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於被告，從而原告依
    民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




