【裁判字號】92,婚,905
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十三年五月三日結婚，並育有子女毛明松、毛鳳如二人，現
    均已成年，婚後之初兩造同住在高雄縣岡山鎮，後有搬幾次家，最後於七十九年
    間兩造搬到高雄市○○區○○路二六一號，並約定以該住處為住所。然被告於八
    十年間就陸續會離家，後於八十一年間開始被告就無故離家，至今未回，未與原
    告聯絡，亦未支付家中任何生活費，現已經行蹤不明，為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定，請求為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人蔡淑珠。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十三年五月三日結婚，並育有子女毛明松、毛鳳如二人，婚後
　　之初兩造同住在高雄縣岡山鎮，後有搬幾次家，最後於七十九年間兩造搬到高雄
　　市○○區○○路二六一號，並約定以該住所為住所，然被告於八十年間就陸續會
　　離家，後於八十一年間開始被告就無故離家，至今未回，未與原告聯絡，也未支
　　付家中任何生活費，現已經行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，
　　，並經證人即原告之姐蔡淑珠到庭證稱：「（問：兩造於六十三年五月三日結婚
　　之後，剛開始住在高雄縣岡山鎮後來又搬了幾次家，最後於七十九年間兩造搬到
　　高雄市○○區○○路二六一號住處，並約定該住處為住所？）是的。」、「（問
    ：後來被告是否於八十年間就會陸續離家，並於八十一年開始被告就無故離家，
    至今未回？）是的。現在並沒有被告任何消息。」、「（問：被告離家這段時間
    ，是否有支付家庭生活費用？）都沒有。都是原告在支付家中生活費用，並養育
    子女至今」等語明確（見本院九十二年十一月二十四日言詞辯論筆錄），又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十一年間即離家，迄今
    未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，且未支付家中任何
    生活費用，是被告不僅有長達十一年違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同
    居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十一　　月　二十五　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十一　　月　二十五　　日
~B法院書記官　周美




