【裁判字號】94,婚,1319
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1319號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　施旭錦　律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年間結婚，婚後居住於高雄市
    前鎮草衙地區，育有二名子女（現已成年），現婚姻關係仍
    存續中。兩造婚後初始感情尚稱融洽，原告為減輕被告家計
    負擔，白天在家照顧小孩，晚上則於夜市擺攤，然被告卻未
    能體諒原告用心，還懷疑原告有外遇，竟於74年1 月22日持
    鐵棍毆打原告致受有左顳部頭皮打撲傷3 ×3 公分、右顴及
    顳部打撲傷3 ×3 公分、右上眼臉擦傷0.8 公分等傷害，而
    原告於住院期間，被告從未至醫院探望，亦不見被告有悔意
    ，原告乃遷居娘家居住，此後兩造即各自生活，不相聞問，
    迄今已有20餘年。兩造婚姻誠摯相愛之基礎已蕩然無存，亦
    無相互往來及關懷，婚姻所生之破綻顯已無回復之希望。為
    此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲
    明求為判決如主淆所示（另依民法第1052條第1 項第3 款規
    定請求離婚部分，於言詞辯論日撤回）等語。被告經合法通
    知未於最後言詞期日到庭，惟曾到庭辯稱：係原告自己離家
    出走，原告從未照顧兩個女兒，伊不同意離婚等語，資為抗
    辯。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有名
    無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較具彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號民事判決要
    旨參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字
    第1965號判決要旨參照），核先敘明。
四、查原告主張造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出兩造之戶籍謄本各1 件為證，應堪信為真實。嗣原告
    主張被告曾於74年1 月22日因懷疑原告有外遇而持鐵棍毆打
    原告成傷，嗣原告於住院期間，被告竟從未至醫院探望，亦
    不見被告有悔意，原告乃遷居娘家居住，此後兩造即各自生
    活，兩造分居迄今已20餘年，婚姻所生之破綻顯已無回復之
    希望等前情，業據原告到庭指訴綦詳，並據提出通聯紀錄及
    存款明細各一件為證，以證明原告於離家期間尚有與兩個女
    兒聯絡，及在女兒作月子期間亦有支付金錢給女兒之事實，
    且經證人郭清溪即原告伯父到庭證稱：「74年1 月23日，兩
    造當時住所離我住處約一百公尺左右，被告毆打原告，原告
    跑回娘家，當時我與弟弟（即原告父親）同住，我有將原告
    送去阮外科就醫，當時原告頭腳都流血，據我所知被告是經
    常毆打原告，後來原告就離家出走，不知去向，連娘家人也
    不知其去處。當時我載原告去就醫，有驗傷診斷書還留在我
    家，是原告要提起訴訟來找我當證人，我才想起當時的一張
    驗傷診斷書還在我這裡。」等語在卷，及經證人郭素麗即原
    告姐姐到庭證稱：「兩造婚後就常吵架，被告就會當我們的
    面毆打原告，74年1 月23日被告又毆打原告，原告受傷後有
    送醫住院，出院後一個月被告又毆打原告，原告就於74年2
    、3 月間離家出走，當時被告也在我娘家住，他們的小孩也
    都是我在幫忙照顧，後來因為被告常在我家吵鬧，才把被告
    趕出去，被告就把兩個小孩一起帶走。被告常向原告要錢。
    原告自74年2 、3 月間離家出走後，就沒有再與被告同居過
    。原告離家出走後，被告就會時常打電話到我家來說要找兄
    弟來找我們麻煩。」等語明確在卷。本院參以證人郭清溪、
    郭素麗前揭證述各語均符合，復據證人郭清溪提出其尚保留
    之原告當時受傷送醫之驗傷診斷證明書附卷為憑。而被告雖
    曾到庭辯稱係原告自行離家出走，惟則未據被告提出明確事
    證供本院查證，依民事訴訟法第277 條：「當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
    或依其情形顯失公平者，不在此限。」之規定，本院自無從
    得有被告所新之事實為真實之有利心證，足被所辯上開各語
    ，尚與事實不符。是原告前揭主張係因遭被告懷疑有外遇及
    毆打後，其不得已才返回娘家居住之事實，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造婚後，被告竟於婚後毆打原告致受有傷害，
    原告不得已乃離家出走，迄今已20餘年兩造均未同居。參以
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目的
    ，兩造自應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之生
    活。而被告竟懷疑原告有外遇及毆打原告成傷，致使兩造分
    居迄今已20餘年，均無共生活之事實，顯見被告對原告已無
    夫妻間誠摯、互信之相愛基礎，衡諸客觀上一般人身處原告
    同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起本件
    離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之
    婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大事由之發生，係
    緣自被告毆打原告及懷疑原告有外遇所致，故係可歸責於被
    告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，提起本件
    離婚之民事訴訟，於法洵屬有據，所訴應予以准許，爰判決
    如主所示。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6　 　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6　   日
                          書記官　鄭裕一




