【裁判字號】94,婚,1096
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1096號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月2 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：兩造係於92年9 月2 日結婚，婚後約定
    來臺同居，然原告返臺後，經向主管機關聲請被告來臺未經
    准許，致兩造無法履行同居義務，被告目前行方不明，無法
    聯繫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚。
三、被告經合法通知，未於本院言詞辯論期日到庭，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。而民事訴訟如係由原告
    主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，
    以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。最
    高法院著有17年上字第917 號判例可資參照。次按，夫妻互
    負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當
    理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第
    1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院
    40年台上字第91號判例意旨參照）。
五、經查，原告主張兩造係於92年9 月2 日結婚，現婚姻關係仍
    存在之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，固可信為真
    實。然經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料之結果，被告曾於93年12月15日申請來臺，惟因
    面談未通過，故未經許可，此有內政部警政署入出境管理局
    94年8 月25日境信雲字第09410067400 號函及隨函附送之資
    料在卷可稽；又原告於本院審理期間，來院陳述稱：當時被
    告無法來臺，是因為面談未通過，而面談之所以未通過，是
    因為主管機關認為我年紀已大，且經濟來源不穩定，無法維
    持穩定生活等語（見本院卷第32頁）。由被告曾聲請入境臺
    灣地區之舉觀之，堪認被告並無拒絕履行與原告同居義務之
    主觀情事；雖兩造於婚後存有長達逾2 年之時間，未曾同居
    之客觀事實，然此客觀事實，係肇因於主管機關於面談兩造
    後，認暫不宜准許被告入境臺灣地區所致，自難認係被告「
    無故」不履行同居義務所導致，揆諸前開論述，自不符「惡
    意遺棄」之要件。至原告所稱被告行方不明乙節，除原告並
    未立證以實其說外，原告其後亦於本院審理期間，自承：被
    告有寄信與之聯絡等語（見本院卷第32頁），是亦難遽為不
    利被告之認定。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，請求判准兩造離婚，自因不符法律要件而不應准
    許，應予駁回。至原告提出所稱由被告郵寄之信件，信件中
    表示同意原告離婚之請求部分，因原告所提出之信件，未經
    大陸地區公證機關予以公證，並經行政院依法所指定之機構
    即財團法人海峽交流基金會予以認證，是自難認係被告所親
    書而為真正；況縱其內容確為被告所親書，亦屬兩造是否自
    行協議離婚之範疇，而與本件是否應准許兩造離婚無涉，併
    予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　李憶如




