【裁判字號】91,婚,208
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第二○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　）
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國三十六年十二月二十六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證
    ，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於三十六年十二月二十六日與大陸女子即被告結婚，詎婚後原告
    即因國家局勢於三十九年隨軍來台，迄今約五十四年未與被告同居，而被告雖於
    八十八年三月二十九日來台與原告同住，然不到一個月時間，即因不適應台灣生
    活而返回大陸，此後兩造即無聯絡，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    訴請准原告與被告離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。本件原告主張兩造係於三十六年
    間結婚，伊於三十九年間隨軍來台，而被告則留在大陸，直至八十八年三月二十
    九日才來台與原告同住一個月後，因不習慣在台生活，旋即離台，迄今仍未再來
    台等情，有內政部警政署入出境管理局九十一年三月六日境信昌字第○九一○○
    ○八○二四號函所附之被告出入境紀錄表、申請資料縮影本及內政部警政署九十
    一年三月七日警署資字第○九一○○二九五八六號函所附之被告入出境端末查詢
    報表等件附卷可稽，並經證人即原告之友人李鶧到庭證述甚明（見本院九十二年
    十月二十七日言詞辯論筆錄）。被告既因兩造間之婚姻關係而申請來台探親，卻
    於居住一個月後即又離台，未再來台，迄今已逾四年，而其經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，足認其不僅有違反夫妻
    同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，任何人同處原告此一情況，均
    將喪失維持婚姻之意欲，徵諸原告於被告不再來台之情形下，提起本件離婚之訴
    ，足見兩造主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希
    望，故原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依
    上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求
    准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




