【裁判字號】92,婚,1306
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十月二十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年七月十七日結婚，約
    定以原告位於高雄市○○區○○路七十巷三二號二樓之十二之住處為兩造婚後共
    同住所。經原告兩次為被告申辦入台旅行證，被告均拒絕來台與原告共同生活，
    兩造分居迄今已四年有餘，兩造婚姻顯係有名無實，再無維繫之望，為此爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明如判決主文所
    示。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年七月十七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本
    、結婚證書影本各一件為證（見卷第十六頁、第十九頁、第二三頁），堪信真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張業據其提出被告之旅行證影本二件，以證確曾分別於八十九年、九
    十年間兩次為被告申辦中華民國台灣地區旅行證獲准（見卷第十七至十八頁），
    證人申中青則到庭證稱：「原告結婚後我曾和原告一起到大陸去找被告，‧‧‧
    當時被告有帶她女兒一起來，當時我們有請她到台灣來，但她說她女兒要上學，
    不方便來，她有明確表示不願意來台灣‧‧‧」等語（見卷第十三頁），本院復
    依職權函查被告之入出境紀錄及旅行證申請書之相關資料，查悉被告於兩造婚後
    未曾入境台灣地區，有內政部警政署入出境管理局九十三年二月二十五日境信冉
    字第０九三一０四三一七二０號函在卷足憑（見卷第二九至三一頁），經核原告
    上開主張與各該證據資料相符，堪信真實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締
    結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，惟被告婚
    後屢以女兒尚須在大陸地區就學為藉口，拒絕前來台灣地區與原告共同生活，兩
    造分居迄今已達四年有餘，顯然無從達成共營家庭生活之婚姻目的，衡情任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且該事由之肇致均可歸責於被告，揆諸上開說明，原告自得向被告
    請求離婚，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，於法自
    無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　廖家陽
~B法　　　官　涂裕洪
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　黃國忠




