【裁判字號】94,婚,6
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林鴻駿律師
　　　　　　　　　　　　1
被　　　告　范氏玄娥PHAM.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年8 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍人士，兩造於民國86年6 月23
    日結婚，約定以原告位於高雄縣鳥松鄉○○路36號之住處為
    兩造婚後共同住所。詎被告於86年8 月30日入境我國後，僅
    於上址與原告共同生活十數日，旋即離家出走，並於同年9
    月30日離境返回越南，自此未再入境我國，原告為此訴請被
    告履行同居義務，經台灣高雄地方法院以88年度婚字第1003
    號履行同居事件判決被告應與原告同居確定，惟被告自89年
    8 月14日上開判決確定迄今，均未返家履行同居義務，足見
    原告遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，提起本件訴訟等語（見卷第4 頁）。
    並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於86
    年6 月23日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書
    各1 件在卷可稽（見卷13頁、第9 頁），堪認屬實。揆諸上
    開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應
    以中華民國法律為準據法，合先敘明。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年台上字第990 號、第1233號判例要旨足資參照。本件
    兩造於86年6 月23日結婚，婚姻關係現仍存續中，經本院於
    民國89年8 月14日判決被告應與原告同居確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院89年度婚字第1003
    號履行同居事件民事判決暨其確定證明書影本各1 件為證（
    見卷第13頁、第15頁、第14頁），並有證人即原告之胞兄吳
    秋印到庭證稱：「兩造婚後曾與我同住，…兩造同住期間沒
    有爭吵，被告在台灣期間，我父母親都帶被告去市場，看被
    告愛吃什麼就買給她吃，後來我父母和平常一樣早上做運動
    回來，要邀被告一起逛市場，就找不到被告了，…我們有去
    報警協尋，但是沒有找到，…89年8 月14日履行同居判決確
    定後沒有與被告取得聯繫，被告也沒有主動與我們聯繫」等
    語（見卷第28頁），本院復依職權調取本院89年度婚字第10
    03號履行同居事件全卷卷證，核閱無誤，再佐以內政部警政
    署函覆之被告入出境紀錄顯示，被告於86年7 月30日入境我
    國，嗣於同年8 月19日即出境返國，此後再無入境我國之紀
    錄，有內政部警政署入出境管理局94年1 月11日境信慧字第
    09410241070 號函在卷可稽（見卷第23頁），堪認被告自89
    年8 月14日本院88年度婚字第1003號履行同居事件判決確定
    至今，並無正當理由迄未履行與原告同居之婚姻義務，揆諸
    前引說明，原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，乃於法有據，應予
    准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                           書記官　黃國忠




