【裁判字號】94,婚,900
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第900號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年8 月31日在中國大陸湖南省
    結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市三民區三鳳11巷19號
    之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣兩造於大陸地區結婚同
    住約十餘天後，原告先行返回臺並為被告辦理相關入境手續
    再將資料寄給被告後，被告竟無正當理由不來臺灣與原告履
    行夫妻同居之義務。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居
    之義務，顯見其並無真意與原告相互扶持，維持婚姻關係之
    意欲，致使兩造之婚姻生活形同有名無實之狀態。為此，爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，提
    起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。而被告則經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年8 月31日在中
    國大陸湖南省結婚之事實，有原告所提出之結婚證、公證書
    各1 件足憑，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚
    姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決意旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第
    1965號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於中國大陸湖
    南省結婚並同住約十餘天後，原告先行返回臺並為被告辦理
    相關入境手續再將資料寄給被告後，被告竟無正當理由不來
    臺灣與原告履行夫妻同居之義務，被告無正當理由不與原告
    履行夫妻同居之義務，致使兩造之婚姻生活形同有名無實之
    狀態等前情，業據原告到庭訴綦詳，且經證人蘇永春即原告
    之友人到庭證稱：「原告到大陸結婚時，我有跟原告同去大
    陸，兩造在大陸結婚有公開宴客時我也有參加，但結婚後被
    告都沒有到台灣與原告同居，我不知道被告為何沒到台灣來
    。」等語明確在卷，核與本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局查詢結果，被告確經核准來臺惟未入境之事實相符，
    有該局94年7 月14日境信栩字第09410057270 號函及函附之
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等資料各
    1 份可稽。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位
    於高雄市三民區三鳳11巷19號之戶籍地址同住，惟被告現並
    未與原告同住之事實，應堪採信。又被告經合法通知，而未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難
    認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，揆諸前
    開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後雖經核准來臺惟未入境與原告同
    住，被告顯無不能與原告履行夫妻同居義務之正當理由，是
    其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，
    客觀上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造
    已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係被告無
    故未入境來臺與原告同住所致，故係可歸責於被告。從而，
    原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告與被
    告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 11　 月　　29    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 11 　月　　29　　日
                         書記官　鄭裕一




