【裁判字號】96,婚,740
【裁判日期】961119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第740號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ 大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國91
    年5 月29日在大陸地區結婚，婚後以原告在臺灣地區之住所
    為共同住所。惟被告婚後僅於91年6 月17日來台同住1 週，
    即以外出訪友為由去向不明，不見行蹤，惡意遺棄家庭，棄
    家人於不顧，顯有惡意遺棄之嫌，且兩造未曾共同生活已久
    ，婚姻顯已破裂，徒具形式，是兩造之婚姻確有不能維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定
    ，聲明請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主
    文所示（見本院卷第3 頁反面、第48頁）。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，惟據其提出於本院送達證書及本
    院函文書面上均載明：同意離婚等語（見本院卷第44、45頁
    ）。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年5 月29日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證（見本院卷第5 頁
    ），依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定
    ，查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中
    採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處
    境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台
    上字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。
五、經查：
  (一)原告主張兩造婚後，被告雖曾來台與其同居，惟被告嗣後僅
    於91年6 月17日來台同住1 週，即以外出訪友為由去向不明
    ，不見行蹤，渺無音訊之事實，業據原告到庭陳述綦詳（見
    本院卷第48頁），並提出戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣
    地區申請書、入出國日期證明書、結婚證明書暨財團法人海
    峽交流基金會驗證證明各1 份為證（見本院卷第5 頁、第10
    頁至第14頁、第16頁），復經本院依職權調閱被告之入出境
    紀錄及其相關資料，查悉被告因在台逾期停留，於94年2 月
    4 日遭強制遞解出境，且於94年2 月2 日為警在台北地區被
    查獲逾期居留時，於警詢中亦陳明已離開原告住處1 年餘等
    情，此有內政部入出國及移民署96年8 月22日移署出停堯字
    第09611685040 號函及所附之大陸同胞申請來台查詢資料、
    大陸地區人民進入臺灣地區申請書、財團法人海峽交流基金
    會驗證證明、大陸地區結婚證明書、戶籍謄本、大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書、台北市政府警察局中正第一分局函
    文、台北市政府警察局中正第一分局仁愛派出所調查筆錄影
    本各1 件在卷可稽（見本院卷第30頁至第42頁），是原告主
    張被告於婚後即離家行蹤不明，兩人分居已有數年之事實，
    核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告甫於婚後不滿1 月即來
    台與原告短暫同居，隨即離家不歸，其間未及建立夫妻情感
    基礎，被告進入台灣地區後，雖與原告同居，但同住期間不
    長，被告又逕自離家不見行蹤，兩造分居迄今已有數年，期
    間未曾聯繫，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄，本件原告
    既已起訴請求裁判離婚，是其主觀上業已無維持婚姻之意願
    ，且被告亦以書面陳明同意離婚等語以觀，堪認兩造婚姻確
    有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於
    被告，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。又如上所述，本院既已依民法第1052條第2
    項之事由，判決兩造離婚，則原告依同條第1 項第5 項惡意
    遺棄事由，擇一請求判決離婚部分，自無庸審酌，附此敘明
    。
六、據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                          書記官  洪敏芳




