【裁判字號】93,婚,110
【裁判日期】930830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十一月間在中國大陸福建省結婚，雙方約定以高雄
    市○○區○○街三九七巷二十號為共同住所。原告婚後先行回台為被告申辦來台
    手續，且將旅行證寄予被告，被告亦告知原告將於九十一年三月六日來台，惟至
    同年三月十日原告仍未見被告蹤影，原告遂向內政部入出境管理局查詢，始知被
    告早於同年三月一日入境，原告乃立即向警局報案請求協尋，然至今為止，被告
    仍未前來與原告同住。綜上，原告對被告已無情感存在，無法繼續共同生活，為
    此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書、被告之常住人口登記卡、戶籍證明、高雄市政府警
    察局楠梓分局受理查尋人口案件登記表及內政部入出境管理局之入出國日期證明
    書各一份為證。而被告確曾於九十一年三月一日入境，並已於九十二年五月三日
    出境一節，有內政部警政署九十三年二月十六日境信冉字第０九三一０二八五０
    號函所檢送之出入境查詢資料一份附卷可憑。又被告受合法通知後並未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，從而，堪信原告之主張為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中
    國大陸地區人民，原告為本國國民，被告婚後雖曾於九十一年三月一日來台，然
    並未與原告同居等情為真實，已如前述，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活
    之意欲，使原告難以期待再與被告共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻已發生重大
    破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負
    責，從而，原告依前揭規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




