【裁判字號】93,婚,1841
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1841號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　邱明政律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　沈志祥律師
上當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬零伍佰壹拾參元，及自本判決確定
之日起，至清償之日，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
訴訟費用由被告負擔10分之3，餘由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
本判決第2項得假執行。
  事  實及理  由
甲、程序部分：按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻
    、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟
    法第572 條第1 項定有明文。本件被告即反訴原告於本件審
    理期間，在民國94年1 月5 日向本院具狀提起反訴，而原告
    亦於94年1 月31日及同年5 月11日分別具狀為訴之變更及追
    加，均核與前開規定並無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體部分：
壹、本訴部分：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國92年4 月28日結婚，惟因觀
    念及個性不合，迭有口角爭執。詎被告自92年7 、8 月間起
    ，無視原告乃為一介弱女子，竟多次對原告動粗施暴，毆打
    原告臉部、扭打原告之手腳、以腳踹原告之腹部及下體，致
    原告身心均受到嚴重之創傷，佐以被告經常至原告所工作之
    林進興醫院吵鬧，是在此雙重煎熬的情況下，原告被迫於92
    年11月間辭去工作。然被告於原告辭去工作後，對給付予原
    告之生活費用百般剋扣，在無法忍受被告長期對原告施暴之
    情形下，原告旋即於93年6 月間搬回娘家居住。然被告猶毫
    無悔意，多次在原告之父母面前，公然對原告施暴，甚至旁
    人在場勸阻，依然故我，而無視於原告已經受傷之情。因被
    告多次毆打原告，對原告之身心已造成極大威脅，且被告動
    輒毆打原告之舉，已使兩造間婚姻之信賴基礎，已經動搖，
    在客觀上已使原告無法與被告再共同生活，雖已暫時分居，
    亦無法繼續維持兩造間之婚姻關係，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項規定，擇一請求判決准原告與被告
    離婚等語。又因本件離婚，原告並無過失，故請求依民法第
    1056條第1 項、第2 項、同法第184 條第1 項前段、第193
    條第1 項及195 條第1 項之規定，請求命被告應賠償原告醫
    療費用之支出新臺幣（下同）14,353元、原告因遭被告屢至
    工作場所騷擾而被迫離職，至今無法工作而減少之收入360,
    000 元等之財產上之損害賠償及非財產上之損害賠償400,00
    0 元；再依民法1057條之規定，命被告給付原告200,000 元
    之贍養費，並均自本判決確定之日起至清償日止，按週年利
    率百分之5 計算之利息等語。
二、被告則以下列情詞置辯，並請求駁回原告之訴。
（一）兩造自結婚以來，被告均克盡作為人夫之責，對原告疼愛
      及禮讓有加，而被告之父母亦對原告百般呵護，惟因原告
      個性急躁且暴戾，自我意識亦強，故常不顧同居家人之反
      對，任意行事。另因原告亦對兩造婚後猶與被告之父母同
      住乙節，十分不滿，故因此常與被告發生爭執，亦常僅因
      與被告意見不合或無法順從其意，即無理取鬧，尤有甚者
      ，原告常以極為難堪之言語譏諷、辱罵被告，進行動手毆
      打被告，或以不與被告行房等方式，迫使被告屈服。故原
      告所陳，均非事實。事實上，被告從未刻意毆打原告，僅
      有在爭執時，會有拉扯，被告本身亦有受傷。
（二）至於原告所主張，93年4 月11日遭被告毆打，且傷勢嚴重
      並至醫院打石膏及去中醫院接受持續治療的部分，並非被
      告所為，當日兩造係因是否添購衣櫥發生爭執，原告又開
      始辱罵及出手毆打被告，被告之身體尚因此而多處受原告
      抓傷，其後又因原告企圖收拾衣物離家，被告在不希望原
      告離家之情形下，拉住原告之右手，方致原告右手腕拉傷
      ，然在原告受傷後，即由被告之家人陪同就醫，並支付醫
      療費用，故原告之後會打上石膏，應該是因為原告其後再
      自行至中醫院去看診，中醫師診療過當所致，並非被告所
      造成之傷害；況原告事後亦向保險公司請領醫療保險之給
      付，自無任何損失之可言。另原告所主張93年5 月11日遭
      被告毆打之云云，亦非事實，被告就此，亦加以否認。
（三）原告另主張被告常至原告工作之場所吵鬧，導致原告被迫
      辭職之部分，被告加以否認。事實上，原告之所以辭職，
      係因原告原工作之地點即林進興醫院距離家中太遠，又因
      原告係一護士，在工作上常有輪班之必要，在不滿林進興
      醫院排班不當，以及工作場所距離家中過遠，若續予留任
      將往來奔波，無法生育小孩及繼續考試進修之情形下，方
      起意另覓距離住所附近即高雄市小港區之醫院工作，主動
      自行辭職，並非被告逼迫所致。
（四）又被告從未怠慢給付生活費予原告，或對原告有苛刻之情
      形，全係因原告十分重視金錢，在金錢方面需索無度，非
      常人所能忍受，常僅因被告未將全部款項交其保管，即與
      被告發生爭吵，甚至於93年6 月17日，原告看見被告將被
      告所有之存摺交由被告母親保管，竟當場辱罵被告及被告
      之母，使被告無法忍受；原告亦曾強迫被告需將被告所投
      保之人壽保險之受益人，由原為被告之母，更改為原告，
      益見被告對金錢之重視，猶大於親情。
（五）而本件兩造婚姻之所以發生破裂，實係肇因於原告，故原
      告就兩造間婚姻發生破綻而無法繼續維持，縱非故意，亦
      存有過失，故請求損害賠償及贍養費之部分，實無理由，
      縱有理由，亦屬過高，自不應准許。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。本件原告訴請離婚是否有理由
    ，首應審究者，即為原告主張遭受被告毆打，是否屬實且已
    達「不堪同居之虐待」？若非不堪同居之虐待，是否已足使
    兩造間之婚姻關係，產生無法回復之破綻？如准兩造離婚，
    則原告請求被告損害賠償及給付贍養費之部分，是否符合法
    律之規定而有理由，應予准許，茲分述本院之判斷如下：
（一）就原告主張遭受被告毆打而受有不堪同居之虐待，請求離
      婚之部分：
    (一)原告主張遭被告毆打之事實，業據原告提出93年4 月14日
      之高雄市立小港醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書1 份為
      證，雖被告辯稱於93年4 月11日兩造係因是否購置衣櫥先
      發生爭執，進而拉扯方導致原告受傷云云，然觀原告所提
      出之93年4 月14日之驗傷診斷書，除兩手有瘀青及疼痛之
      情形下，頭臉部亦有疼痛之情形，衡情顯非一般拉扯所導
      致，堪認被告應有蓄意出手攻擊原告除手部之外，頭臉部
      之行為，故被告此部分之抗辯，尚難遽信。
    (二)另證人即原告之父方銀豐亦到院證稱：在93年6 、7 月間
      ，詳細時間我不記得了。我女兒（即原告）受傷回到我家
      ，被告也同時有來我家，兩造在我家發生爭執，被告就打
      了原告臉部，而且，還按住原告的頭部。我見狀就出言阻
      止。結果，被告告訴我，沒有甚麼事，因為我想是夫妻間
      的事情，所以我沒有再追問等語（見本院卷第53頁）。而
      證人即原告之母方謝秀芬亦到院證述：在93年3 、4 月間
      ，兩造回到我家，一進門，被告就打原告，用拳頭打原告
      頭部，並用腳踢打原告肚子。我是親眼看到。我原來愣住
      ，但也就隨即去擋住被告，並勸阻被告，對待老婆不可以
      如此。希望被告不要以暴力方式來對待原告，另外大概也
      是在那時候前後，曾有一次要去岡山，我坐上被告的車，
      因為當時原告所說的話，不合被告的意，被告就扭轉原告
      的手，我就趕快護住原告的手等語（見本院卷第55、56頁
      ），又證人即原告之妹方柔蘋亦來院證稱：我有看過被告
      在我娘家打過我姐姐（即原告，下同），時間大概是93年
      3 、4 月份。當時，被告就當我媽媽面前打原告，我媽媽
      上前拉開兩造，我也向被告質問怎麼可以在我母親面前打
      我姐姐。但被告仍似乎作勢要打我姐姐，我才去對面把我
      父親找回來，結果，我父親回來，被告仍然當著我父親的
      面，毆打我姐姐等語（見本院卷第96頁）；雖被告辯稱證
      人方銀豐與方謝秀芬所述毆打是同一次，而且只是按住原
      告的頭，阻止原告繼續出言攻擊母親，而岡山那一次，是
      因為原告先對伊之父母不敬，並辱罵伊母親，伊才按住原
      告之手，況且，當時在開車期間，原告還出手動到車子的
      方向盤，讓伊開車不安全，伊才會如此，又證人方柔蘋所
      證述之部分，事實上是兩造互毆云云（見本院卷第57 頁
      及96頁）。惟被告既自承確曾按壓原告之頭部及手部，核
      與證人方銀豐及方謝秀芬所述被告對原告施暴之情節相符
      ，又被告雖以上開情詞置辯，然被告所辯前開情詞，並未
      加以立證以實其說，況被告所辯係為阻止被告繼續發言攻
      擊伊之父母方分別出手壓住原告之頭及手部乙節，亦與常
      情為阻止他人持續發言之正常、理性之舉動，諸如以言語
      ，或肢體動作暗示之方式加以制止有異，自無可信之處。
      證人方銀豐及方謝秀芬之證詞，自可信為真實。
    (三)由上開本院認定被告確有毆打原告之事實以觀，因被告毆
      打原告之部位，有呈現集中於頭、臉之趨勢，且又係在原
      告之家人面前公然為之，堪認被告並未以平等之態度對待
      原告，復忽視原告之人格尊嚴，未思及以理性、平和之方
      式解決夫妻相處間必不可免之衝突及歧異，屢以肢體暴力
      之方式解決爭端，已然嚴重影響兩造間夫妻同居生活所必
      要之誠摯基礎，揆諸上開論述及最高法院之判例意旨，自
      已屬受被告不堪同居之虐待。從而原告以民法第1052條第
      1 項第3 款之規定，訴請判准兩造離婚，為有理由，應予
      准許。又因原告此部分起訴主張受被告不堪同居之虐待，
      請求判准兩造離婚之請求既有理由而應准許，則原告另請
      求依民法第1052條第2 項之規定，請求離婚之部分，以及
      兩造就本訴部分其他攻擊防禦方法，本院爰皆不再加以審
      酌，併此敘明。
（二）至原告依民法第184 條第1 項前段、第1056條第1 項之規
      定，請求被告給付醫療費用14,353元及因受被告至騷擾，
      至原告被迫離職，至今仍無法無法工作之而減少之收入
      360,000 元損害之部分：
    (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277 條前段定有明文。又損害賠償之債，
      以有損害之發生及有責原因之事實，並二者之間，有相當
      因果關係為成立要件，故原告所主張損害賠償之債，如不
      合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在，最
      高法院48年台上字第481 號判例著有明文。又所謂相當因
      果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事
      實，為客觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，
      有此行為之同一條件，均發生同一之結果者，則該條件即
      為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係
      。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀
      之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不
      相當。綜上，當事人依侵權行為之規定，請求損害賠償，
      即必需證明他方有侵權行為之事實，且有損害發生，且侵
      權行為之事實與所發生之損害間，有相當之因果關係，始
      應准許。
    (二)就原告請求被告給付醫藥費用之部分，依原告所述，據以
      請求被告賠償醫藥費用之侵權行為事實，係被告分別於93
      年4 月11日及同年5 月1 日毆打原告，致原告支付上開醫
      療費用（見本院卷第119 頁）；就此，被告則加以否認之
      ，並以上開情詞置辯，本院審酌認為：
    1.就原告主張於93年4 月11日遭被告毆打而支付醫療費用金
      額513 元之部分：此部分原告係提出二聖醫院診斷證明書
      2 紙、陽明中醫院診斷證明書3 份、乃榮醫院診斷證明書
      1 紙、二聖醫院門診藥品明細及費用單據3 份、陽明中醫
      診所收據7 份及高雄市小港醫院醫療費用收據1 紙為證。
    其中就高雄市小港醫院醫療費用513 元之部分，因此部分
      係原告於93年4 月11日遭被告毆打後，於同年月14日就醫
      所支出之醫療費用，雖被告以在93年4 月11日當日就醫即
      已支付相當之醫療費用，且原告已請領商業保險之保險金
      給付云云置辯，然就被告所辯已代原告支付醫療費用之部
      分，雖證人即被告之胞妹石玉如亦來院證述：在93年4 月
      11日曾陪同原告就醫（見本院卷第69頁）等語，惟就原告
      於93年4 月14日至高雄市立小港醫院就診所需之醫療費用
      ，是否亦已支付或係其代原告乙節，並未立證以實其說，
      自難遽信為真。又同前所述，由原告所提出之高雄市立小
      港醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書所載原告受有之傷勢
      ，包含兩手有瘀青及疼痛，佐以被告自承確於93年4 月11
      日與被告發生拉扯乙節綜合以觀，足堪認定被告非惟確於
      93年4 月11日毆打原告，且原告93年4 月14日至高雄市立
      小港醫院就醫治療之傷害，在時間尚稱密切之情形下，仍
      應係在同年月11日遭被告毆打所致，是原告此部分主張受
      有被告毆打而請求被告賠償所支付之醫療費用，自屬有據
      。至被告所辯原告已請領保險給付乙節，因原告所請領之
      保險金，係基於原告與保險公司所締結之保險契約，與被
      告所為侵權行為之事實有異，被告自不得以原告已經請領
      保險費而免除其賠償責任，被告此部分之辯詞，自無為其
      有利認定之處。
    至原告其餘醫療費用之請求，包含二聖醫院、陽明中醫院
      及乃榮醫院之醫療費用支出金額合計為13,790元之部分：
      依原告所述，此部分之醫療費用，均係因於93年4 月11日
      遭被告毆打後，因受傷嚴重而打上石膏且其後持續復健所
      支出之費用（見本院卷第14 9頁、第199 頁）。惟查，依
      原告所提出之二聖醫院診斷證明書所示，原告係自93年4
      月28日，始至二聖醫院就診，並以石膏固定治療（見本院
      卷第12頁），然果如原告所自述，此部分之費用，係於93
      年4 月11日遭被告毆打所致，且需以石膏固定治療，則於
      93年4 月11日被告所受之傷害，自應非輕，衡情當不可能
      延至2 星期後，再至醫院求診，並於斯時始打上石膏固定
      治療；參以上開原告所提出，並自述係於93年4 月11日遭
      被告毆打後，於同年月14日至高雄市立小港醫院求診之高
      雄市立小港醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書所載，原告
      雖呈現兩手有瘀青及疼痛之現象，惟當時診療之高雄市立
      小港醫院之醫師，並未以石膏固定之治療方式為之，是原
      告所稱此部分以石膏固定治療之傷害，係被告於93年4 月
      11日傷害所致，因在客觀上尚難認有因果關係，而無可信
      之處。揆諸上開對損害賠償之債之論述及說明，因原告無
      法證明其於94年4 月11日遭被告毆打之侵權行為事實，與
      其後以石膏固定治療所支出之醫療費用，有相當之因果關
      係存在，是原告此部分所為之請求，自全不應予以准許。
    2.就原告主張於93年5 月1 日遭被告毆打而受傷支出醫療費
      用50元之部分：原告就此部分之請求，雖據提出明馨婦產
      科診所診斷證明書及健保收據各1 份為證，然被告否認93
      年5 月1 日有對原告施暴之行為；又原告就被告於該日對
      其施暴之原因，亦無法陳明（見本院卷第199 頁），且僅
      空泛陳述當日遭到被告以腳踢肚子及下體云云，惟觀原告
      所提出之上述明馨婦產科診斷證明書所載，亦僅記載原告
      有「腹痛」之情形，然並無其他外傷，苟若確如原告所述
      ，被告當時有以腳踢原告下體之情形，則衡情原告下體應
      有相當之受傷反應，惟由上開診斷證明書所示，原告下體
      並無任何傷害，則原告於93年5 月1 日是否確遭被告毆打
      成傷，尚非無疑；在無其他佐證可供參考之情形下，自難
      僅憑與原告所述不盡相符之上述明馨婦產科診斷證明書，
      即為不利被告之認定，原告此部分之請求，亦屬無據。
    (三)另原告請求因受被告屢至原告工作場所騷擾，至被迫離職
      至今無法工作而減少之收入360,000 元損害之部分：雖原
      告主張係受被告屢至其原先工作之場所即林進興醫院騷擾
      及吵鬧，方被迫離職云云，惟證人即林進興醫院之職員丙
      ○○到院證述：原告係在92年底離職，我與原告大概同事
      2 年。而印象中僅看過被告有3 次。就是訂婚後，到我們
      醫院送餅、還有結婚當天，另外是結婚後，被告到我們醫
      院詢問有關餐票的問題，而沒有印象被告有因為兩造婚姻
      關係而有到醫院、或打電話到醫院找原告的情形。至於原
      告離職的原因，好像是因為原告小產，表示要請1 星期，
      但當時醫院給原告1 個月假。不料原告在1 個月的休假期
      滿後，希望續請，但因為醫院人力的問題，我們希望他回
      來上班，但原告就離職了，我並沒有要求原告主動辭職。
      又在印象當中，被告只有因為餐票的問題與我討論，而且
      討論部分餐票部分可否退費，雖在討論時，被告剛開始有
      點誤會，但我與他說明後，被告雖不滿意，但也不得不接
      受，印象中，他沒有攻擊的言語。也沒有印象被告曾以電
      話找我抱怨原告，或討論原告的事情等語（見本院卷第
      171 頁、第172 頁），而原告除請求傳訊證人丙○○外，
      已無其他證據方法可供證明原告之所以離職，是因被告屢
      至原告工作場所騷擾之故而被迫所致，是原告此部分之主
      張，亦不可採而難以准許。
（三）至原告請求非財產上之損害賠償400,000 元之部分：
    (一)就原告依民法第1056條第2項之規定請求之部分：按夫妻
      之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，
      請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
      求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第10
      56條第1 項、第2 項分別定有明文。是依上開規定請求非
      財產上之損害賠償，自應以請求權人就離婚並無過失為限
      。經查，本件原告雖因受被告施以不堪同居之虐待，而經
      本院判准離婚，已如前述。然依被告所述，原告亦曾多次
      長期辱罵及出手毆打原告，並提出陽明醫院診斷證明書1
      紙及簡訊照片13幀為證，由被告所提出之簡訊照片，原告
      傳送予被告之簡訊，確實出現將被告之姓名中「建」字，
      改為「賤」字，且有以「豬八戒」、「惡劣賤男人」等詞
      辱罵被告之舉，另原告亦自承：確曾將被告姓名中之「建
      」字，改為「賤」字等語（見本院卷第67頁）。因姓名乃
      個人對外人格權之重要表徵，自不容他人以輕蔑之用語代
      之，或加以侮辱。原告此舉，自已對被告之人格尊嚴產生
      破壞，並足以傷及兩造間婚姻之誠摯基礎，而被告亦據此
      提反訴訴請判准與原告離婚，亦應予准許（詳後述），是
      原告此舉，自難謂對兩造最終均經本院判決准予離婚無過
      失，是原告依民法第1056條第2 項之規定，請求非財產上
      之損害賠償，自無理由。
    (二)就原告依民法第184 條第1 項及第195 條第1 項之規定，
      請求非財產上之損賠償部分：
　  1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任。另不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
      隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被
      害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法
      第184條第1 項前段、第195條第1 項前段分別定有明文。
　　2.又因民法第1056條第2 項規定之立法目的、規範客體、填
      補及慰撫對象、功能與民法第184 條第1 項前段及第195
      條第1 項前段均有差異。蓋民法第1056條第2 項，無過失
      之一方，向有過失之他方配偶請求判決離婚之非財產上損
      害賠償，該請求權係以判決離婚為發生之原因，縱令不具
      備侵權行為之要件，於當事人之一方就他方損害之發生有
      過失，而他方無過失時，仍可僅以「離婚」為直接原因而
      成立；然在離婚事件中，請求權人另依民法第184 條第1
      項前段、第195 條規定，請求其人格權受侵害之非財產上
      損害賠償，此一請求權並不以兩造有否離婚為發生之原因
      ，乃獨立之請求權基礎，其立法目的在於肯認縱在婚姻關
      係中，基於配偶之親密關係所生之身分法益被侵害時，仍
      應受法律之保障。職是，如分別符合民法第184 條第1 項
      前段、第195 條，以及同法1056條第2 項之各該要件，因
      係本於相異之請求權基礎，該不同之請求權，均屬法律規
      範保護之不同範疇，二者自均得請求，先予敘明。故縱原
      告依民法第1056條第2 項之規定，請求非財產上之損害賠
      償因不符要件而不應准許，然就是否得依同法第184 條第
      1 項前段、第195 條第1 項之規定，自應依法再予審酌。
    3.查被告既有多次毆打原告之舉，而經本院認已達不堪同居
      之虐待，而應依民法第1052條第1 項第3 款之規定，判准
      原告與被告離婚，已如前述，則在客觀評價上，被告對原
      告之毆打行為，已對原告之身體之人格權產生極深之傷害
      及貶抑，並堪認情節重大，衡諸常情，亦足使原告產生心
      理上上強大之痛苦，是原告就此主張其人格權受侵害而有
      非財產上之損害，應屬而依上開民法第184 條第1 項及第
      19 5條之規定請求賠償，洵屬有據，應予准許。
　  4.而以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金
      之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害
      程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，
      應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分
      、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年台
      上字第223 號判例意旨參照）。審酌原告係大仁技術學院
      畢業，有大仁技術學院畢業證書在卷可證，被告則為高職
      畢業，有個人基本資料查詢結果1 份在卷可參，而原告先
      前為護士，有林進興醫院職員服務證明書在卷可查，被告
      則係服務於中國鋼鐵公司，有被告所提出之人壽保險要保
      書在卷可佐，是本院斟酌上述兩造之智識程度、資力、社
      會地位及被告所施加之前揭侵害行為，認原告就此所受精
      神上非財產之損害，數額以20萬元為當，是原告在此內範
      圍內之請求，為有理由，應予准許，而逾此部分之請求，
      為無理由。
（四）原告請求被告給付贍養費200,000 元之部分：按夫妻無過
      失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失
      ，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條固有明定。本件
      原告係大仁技術學院畢業，已如前述，又係為63年12月10
      日出生，有戶籍謄本1 份在卷，正值青壯年，又曾任護士
      ，有上開在職證明在卷，在無其他證據可供參酌之情形下
      ，足認原告仍可工作而非無謀生能力，且應有能力支付基
      本生活之所需，自無從認定原告因本件判決離婚而陷於生
      活困難，原告前開前主張尚無可採，其所為贍養費之請求
      ，自與前開規定不合，不應准許。
（五）綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請
      求判准兩造離婚，為有理由，應予准許；至請求被告給付
      損害賠償及贍養費合計974,353 元及自本判決確定之日起
      至清償之日止，按週年利率百分之5 計算之利息部分，在
      200,513 元及自本判決確定之日起，至清償之日止，依法
      定利率計算利息之範圍內，為有理由，應予准許，而逾此
      部分之請求，為無理由，應予准許。
（六）又因前述被告應給付予原告之金額，未逾50萬元，爰依民
      事訴訟法第389 條第1 項第5 款之規定，依職權宣告假執
      行。
貳、反訴部分：
一、本件反訴原告起訴主張：兩造婚後，因反訴被告個性急躁及
    暴戾，即常因細故長期辱罵反訴原告「賤」、「去死」、「
    無能」、「惡劣」、「懦夫」、「虛偽」、「幼稚」等，且
    亦多次出手毆打反訴原告，致反訴原告受有傷害；佐以反訴
    被告一心一意企圖控制反訴原告，除命令反訴原告需將所有
    金錢存入反訴被告之帳戶外，並堅持需將反訴原告所投保之
    人壽保險之保險受益人變更為反訴被告，如有不從，即加以
    辱罵及毆打，或以離家出走、拒絕性生活及傳宗接代等，脅
    迫反訴原告就範；並到處向友人宣稱：要反訴原告一個口令
    一個動作，要控制反訴原告之一切等語，使反訴原告身體及
    精神上倍受痛苦，已達無法忍受之境。尤有甚者，反訴被告
    在與反訴原告結婚後，對反訴原告之父母極為不敬，曾僅因
    金錢方面之問題，當面辱罵反訴原告之父母；又時常莫名監
    視反訴原告胞妹之行動，現今更因為企圖向反訴原告索討金
    錢任意興訟，反訴被告此等行為，已使反訴原告家中陷於雞
    犬不寧之境，兩造間已無任何誠擎相愛之基礎，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、反訴被告則以：反訴被告實係反訴原告長期施虐下之被害人
    ，並無能力毆打反訴原告，亦未曾強命反訴原告需事事聽從
    反訴被告之指揮或指示，反訴原告將其商業保險中之保險受
    益人更改為反訴被告，全係基於反訴原告之自由意志，反訴
    原告上開指控，純係為企圖免除其婚姻暴力責任之偽詞，均
    屬子虛烏有，並不實在等語置辯。並請求駁回反訴原告之訴
    。
三、查婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6 月3 日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第一項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。而此項關於夫妻請求裁判離婚事由
    之概括規定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富有彈性
    ，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破綻主義於離婚事由中
    之立法。而婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
四、經查，本件反訴原告主張兩造婚後，反訴被告常因細故辱罵
    反訴原告「賤」、「去死」、「無能」、「惡劣」、「懦夫
    」、「虛偽」、「幼稚」等情，業據反訴原告提出簡訊照片
    13幀為證，由反訴原告所提出之簡訊照片，反訴被告傳送予
    被告之簡訊，確實出現將被告之姓名中「建」字，改為「賤
    」字，且有以「豬八戒」、「惡劣賤男人」等詞辱罵被告之
    舉，且次數非少；佐以反訴被告亦自承：確曾將被告姓名中
    之「建」字，改為「賤」字等語，均已如前述。則堪認反訴
    原告所主張反訴被告長期以前述不堪入耳之詞語辱罵反訴原
    告乙節，應屬真實而可採信。又亦同前所述，姓名乃個人對
    外人格權之重要表徵，對外即代表個人，自不容他人任意以
    輕蔑之用語代之，或加以侮辱。反訴被告上開行為，自已對
    被告之人格尊嚴產生破壞，復造成反訴原告精神上之痛苦，
    客觀上自足以傷及兩造間婚姻之誠摯基礎，亦將使任何人同
    處於反訴原告此一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，另由兩
    造均提出離婚之請求以觀，堪認兩造在主觀上已全無維持婚
    姻之念。縱反訴原告對反訴被告有前揭所論及之虐待行為，
    對兩造婚姻關係之重大裂痕存有過失，惟反訴被告前述任意
    侮辱辱罵反訴原告之舉，對反訴原告所造成精神上之痛苦及
    折磨，其過失程度亦不遑多讓。是由此點觀之，本院認兩造
    對渠等婚姻關係之破壞，均有可歸責之處，且有責程度均相
    同。從而，反訴原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    准兩造離婚，揆諸前揭說明，為有理由，應予准許。
五、本件就兩造間因存在上開無法繼續維持婚姻之重大破綻，而
    應准許兩造離婚，已如前述，則兩造其餘就本件反訴離婚部
    分之其餘攻擊防禦方法，因與本院之前開心證不生影響，爰
    不一一加以論駁，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，反訴原告之
訴為有理由，爰依民事訴訟法第79條前段、第78條、第389 條第
1 項第5 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　 　31　　日
                          書記官　李憶如




