【裁判字號】94,婚,1209
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1209號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年間結婚，婚後育有一子一女
    ，初尚和睦，被告原從事計程車司機，於民國81年間有結交
    有前科之不良份子，從此不務正業，生活糜爛，揮霍無度，
    置家庭於不顧，並命令原告開支票、借錢，甚至以房屋抵押
    向銀行貸款，供其揮霍，若不從即毆打原告，嗣後因積欠鉅
    額債務，被告遂於82年10月份逃往台北藏匿，兩造婚後所居
    住之台南市○○街119 號房屋，亦因欠繳貸款而遭法院拍賣
    ，原告乃攜兒女遷至高雄縣鳳山市娘家居住，被告到台北後
    曾先後在台北大南客運及欣欣客運服務，現已離職，被告一
    直以來隱瞞其在台北之住所，前已起訴履行同居，迄今不知
    去向，被告顯然惡意遺棄原告，原告亦因此而不願再與被告
    維持婚姻，是兩造之婚姻顯然已有難以繼續維持之重大事由
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄，請求判決
    離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年台上字第990 號、第1233號判例要旨足資參照。本件
    兩造於69年間結婚，婚姻關係現仍存續中，經台灣台南地方
    法院於民國87年5 月27日判決被告應與原告同居確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、台灣台南地方法院87年度婚字
    第158 號履行同居事件民事判決暨其確定證明書影本各1 件
    為證（見卷第4 頁至第7 頁），有證人即原告之母李陳育甘
    到庭證稱：「兩造在69年間結婚，之後被告在81年到台北工
    作，之後就失去音訊，房子也遭法院拍賣。直到現在我們都
    不知道被告人在何處，之前有告過被告履行同居，是因為被
    告向原告說他會改，但是那只是騙原告的。現在小孩長大了
    ，原告認為說對小孩比較沒有影響了，所以現在才提起離婚
    之訴。被告一直都不出面。」等語（見卷第27頁），本院復
    依職權調取本院87年度婚字第158 號履行同居事件全卷卷證
    ，核閱無誤，堪認被告自87年5 月27日臺灣台南地方法院87
    年度婚字第158 號履行同居事件判決確定至今，並無正當理
    由迄未履行與原告同居之婚姻義務，揆諸前引說明，原告主
    張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求離婚，乃於法有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                          書記官　黃國忠




