【裁判字號】92,婚,752
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年四月十八日結婚，約定婚後以原告位於高雄市
    前鎮區○○○路九九一巷四號四樓之一之住處為兩造共同住所，被告復曾於九十
    年六月二十五日來台與原告共同生活，被告於九十一年一月二十四日因簽證屆期
    必須返回大陸地區，詎兩造斯時因金錢發生爭吵，被告遂於返回大陸地區後一去
    不返，經多次以電話聯繫，亦無所獲，兩造婚姻已難維繫，為此爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲
    明如主文所示。而被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年四月十八日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認
    證證明文件影本、結婚證書影本各一件為證（見卷第十頁、第七頁、第九頁），
    堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張，雖經其聲請傳喚證人胡家誠到庭為證，然查證人胡家誠僅曾聽聞
    原告陳稱其已結婚、被告離家行蹤不明，證人胡家誠既未曾與被告見面，對兩造
    婚姻生活期間之相處情狀如何，均一無所悉，是憑其證詞尚難逕認被告有何拒絕
    與原告同居之主、客觀情事存在。原告亦坦承伊與被告僅交往一個月多即結婚，
    婚後被告雖曾前來台灣與其同居，然伊大多出差在外，伊與被告實際共同生活期
    間甚短，伊所賺取之薪資僅足供自給自足，伊未曾給付被告零用金，家計則多由
    伊母親管理等語（見卷第二九頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄及旅行
    證申請書，查悉被告於九十年七月十六日入境台灣地區，嗣於九十年十月十七日
    出境，此後即未再入境台灣地區，惟原告除曾於九十年六月一日為被告申請入台
    旅行證獲准外，未曾再為被告辦理入台旅行證，有內政部警政署入出境管理局九
    十二年五月三十日境信昌字第０九二００六一六九０號函在卷可稽（見卷第十六
    至二五頁），堪認被告於九十年十月十七日返回大陸地區後之所以未能再次返台
    與原告同居，係肇因於原告未再為其辦理入台旅行證，是自難執此逕認被告有何
    拒絕與原告同居、遺棄原告之主觀情事存在，原告復未能提出其他積極事證以茲
    證明被告有何遺棄原告之主觀意思，原告據此訴請判決離婚，於法尚有未合，不
    得准許。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨足資參照。經查，本件原告
    於被告返回大陸地區後，未再為其辦理入台旅行證，致被告未能來台與其同居，
    固有過失，已如前述，惟本院審酌：被告於返回大陸後並未主動與原告聯繫，經
    原告多次與被告家人聯繫，均無法與被告直接通話、溝通，是被告縱任兩造漸行
    漸遠，情感漸疏，其就兩造婚姻破綻之所生，亦非無責，再者兩造僅交往一個多
    月即結婚，其建立婚姻之情感基礎原本就不穩固，被告婚後固曾來台與原告同居
    ，惟因原告出差在外，兩造實際共同生活期間甚短，兩造亦無法充分利用共同生
    活期間增進彼此認識、鞏固情感基礎，本件兩造因兩岸時空相隔，雙方之生活習
    慣、文化思想多有隔閡，本即較難溝通，而其分居迄今已二年六月有餘，均互不
    聞問，其間締結婚姻之誠摯情感基礎已然盡失，衡情任何人倘處於同一處境，均
    將喪失維繫婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由難以維持婚姻，且就該事由之
    肇致兩造之有責程度相當，揆諸前開說明，兩造均得向他方請求離婚，從而原告
    依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




