【裁判字號】92,婚,1898
【裁判日期】930830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一八九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南籍人民，兩造於民國九十一年五月十三日在越南結婚，並
    約定以高雄縣鳥松鄉○○路八五號原告住處為共同住所。婚後被告雖曾來台與原
    告共同生活，惟於九十二年六月二十四日返回越南後，即未來台與原告同住，原
    告曾與母親前往越南商請被告返台同居，然遭被告以不習慣臺灣生活為由拒絕。
    又其後被告曾來台數次，然均未告知原告，九十三年三月十三日被告來台後，雖
    曾前往原告住處，但亦表示已不願再與原告共同生活。綜上，原告對被告已無感
    情存在，已無法繼續維持婚姻共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二
    項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南共和國結婚證書、結婚喜帖、
    被告之中華民國外僑居留證與搭機證明書各一份為證，而被告於婚後曾來台多次
    ，惟僅第一次來台時停留長達八個月，其餘四次來台，均僅停留三至六天之時間
    即行離台等情，有入出境查詢結果資料附卷可稽，顯見原告所稱被告無意來台與
    其共同生活非虛，又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告之主張，應堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」、「有民法第一千
    零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，涉外民事法律適用法
    第十四條及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為越南籍人民
    ，原告為我國國民，被告於婚後雖曾來台與原告共同生活，惟於返回越南後即未
    再來台與原告同住，且其後數次來台均未告知原告等情為真實，已如前述，顯見
    被告並無經營、維持兩造婚姻之誠意，使原告難以期待再與被告共營健全之婚姻
    生活，是兩造婚姻已生重大破綻，在客觀上已無回復幸福圓滿狀態之可能，且此
    離婚事由之發生應由被告一方負責，從而，原告依前揭法律規定聲明請求判決准
    原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　王治華




