【裁判字號】91,婚,315
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，並為原告之妻。兩造於
    民國八十九年一月二十一日在大陸地區重慶市結婚，約定婚後原告先行返台，待
    辦妥來台手續後，被告應來台與原告履行同居。惟原告代被告辦妥來台旅行證並
    連同機票款寄交被告後，被告竟拒絕來台，並失去聯絡。被告顯無同居之意思而
    有惡意遺棄原告在繼續狀態中，並屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款、第二項之規定提起本訴等語，並聲明：如主文第一項
    所示。被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳稱：伊與原告本無感情基礎，
    婚後原告亦未寄錢給伊，伊感覺受騙，故不願意來台，伊同意與原告離婚等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。查原告主張被告為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，兩造於八十九年一
    月二十一日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，核屬相符，堪認屬實
    。揆諸上開規定，本件判決離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件兩造結婚時約定被告應至台灣與原
    告共同生活等情，業據原告陳述在卷，且卷附被告進入台灣地區旅行證申請書亦
    載明被告來台期間以原告位於高雄市○○○路六三八巷七二弄九號四樓之四之住
    所為居住地址，堪認原告就此之主張為真實。又兩造婚後原告確有代被告申請進
    入台灣地區旅行證，此有記載核准入境之旅行證申請書在卷可參，被告無正當理
    由，從未來台履行同居義務，亦有出入境紀錄表可佐。被告經合法送達，未於言
    詞辯論期日到場，其所提出書狀亦陳明不願來台，同意與原告離婚等語明確，揆
    諸前開事證，堪認原告之主張為真。是本件被告從未來台與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前開規定及說明，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
六、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




