【裁判字號】92,婚,1524
【裁判日期】921029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造為夫妻，因被告甲○○於民國六十二年至六十九年五月間，不斷使用
    暴力及謾罵原告乙○○，致原告不堪虐待，精神痛苦，不得已乃搬離家庭在外面
    居住，被告一直知原告居所，惟都未曾尋找原告，兩造分離距今已二十二年未共
    同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持
    婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人吳珠鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；
    而其主張被告於六十二年至六十九年五月間不斷對被告使用暴力，並不時謾罵原
    告，致原告不堪虐待，乃搬離家庭在外面居住，兩造已分居二十二年之久等情，
    並經證人即兩造之女兒吳珠鳳到庭證稱：「在我小一（即國小一年級）時媽媽就
    離家出走，是因為媽媽與我祖母不合，爸媽常吵架，有時吵架吵到馬路上去，爸
    媽年齡差距十五、六歲，這可能是他們不合的原因，媽媽雖離家出走，但會常常
    回來看我們。爸媽分居已二十幾年了，媽媽戶籍遷出也有十多年了，我還有一個
    弟弟及兩個妹妹，我們兄弟姐妹都同意爸媽離婚。爸爸我們子女可以照顧他」等
    語明確，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    兩造未能共同生活已達二十二年之久，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫
    夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本
    意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自
    符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上
    開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項
    訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




