【裁判字號】90,婚,924
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於八十四年一月二日結婚，初尚和睦。未料被告自八十九年初起，
    忽反常態，經常深夜未歸，原告百般容忍，被告得寸進尺，甚至八十九年四月五
    日起即離家未歸，顯未履行同居之義務，經法院以九十年度婚字第八一四號判決
    被告應與原告履行同居確定後，被告仍未有正當理由拒絕與原告同居，且被告離
    家在外期間產下一女，顯非受胎自原告，雙方婚姻情感基礎業已動搖，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款及第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第八一四號判決暨確定證明書、出生
    證明書為證，並聲請詢問證人吳洪秀春。
乙、被告方面：
一、聲明：願意與原告離婚。
二、陳述：八十九年十二月十四日所生之女係受胎自原告，因為被原告毆打，所以自
    八十九年四月五日起至今離家出走。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及本院八十九年
    度婚字第八一九號訴訟卷宗。
    理      由
一、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，且經證人
    吳洪秀春到庭證稱：「原被告於今年六月左右開始分居，因為我妹婿工作上失敗
    ，我妹妹為解決債務問題，就到外面去上班，被告就認為我妹妹有外遇，不能諒
    解，爭吵激烈，從我妹妹出去工作後，就一直不斷爭吵，被告現在失業，在家料
    理家務，有一次我妹妹要去上班，被告把她關在家裡，不准她出去，我妹妹就打
    電話給我，叫我去救她，到目前為止，被告都沒有去找我妹妹談過，也沒有找我
    家裡的人談過要挽回婚姻。」等語（見本院九十年九月十八日言詞辯論筆錄），
    準此，系爭婚姻因被告生意失敗，原告外出工作，致被告對原告之信賴感不足，
    原告對被告債務之解決喪失信心，而生破綻，且未見兩造有為經營對等人格間之
    共同生活，復求夫妻關係圓滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以
    維持之重大事由等語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被
    告離婚，與法相合，應予准許。原告既獲勝訴判決，其另外主張之民法第一千零
    五十二條第一項第三款之離婚事由，爰毋庸審酌，併此敘明。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　劉企萍




