【裁判字號】94,婚,1170
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1170號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林長振律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國90
    年10月22日在大陸地區福建省南平市結婚，約定共同住所係
    位於高雄市○鎮區○○路168 巷22號4 樓，並由原告於三星
    期後先行返台準備被告來台事宜，詎原告於返台二星期內即
    完成辦理結婚戶籍登記及被告入台證，並寄送一紙來台機票
    後，被告自此音訊全無，迄今均無法聯絡，故被告自始未來
    台與原告履行同居義務，早已無夫妻之實，是兩造之婚姻顯
    然已有難以繼續維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第
    2 項重大事由難以維持婚姻關係，請求判決離婚等語，並聲
    明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年10月22日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉迄
    今被告均無入境我國記錄甚明，且自本院依職權調閱原告申
    請大陸配偶即被告來台探親業已於90年12月17日核准在案，
    但被告迄今未入境，有內政部警政署95年2 月6 日境信凡字
    第09510264800 號函一份在卷可稽，核與原告主張被告婚後
    迄今未來台與原告履行同居義務乙節，與前開證據資料相符
    ，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告尚且為被告辦理入境我
    國手續業已核准在案，被告迄今已達四年餘均未入境我國與
    原告共同生活，並失去聯絡，被告行為已動搖兩造締結婚姻
    之情感基礎，其有過失甚明，衡情任何人倘處於同一境地，
    均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且該事由之肇因係可歸責於被告，從而，原
    告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                           書記官　黃國忠




