【裁判字號】95,婚,1002
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1002號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年 4月 4日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年6 月3 日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證（見本
    院卷第8 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於91年6 月3 日與大陸地區女子即被告結婚
    ，兩造並約定同住臺灣地區，被告更有來台與原告共同生活
    ，初尚和睦相處，詎被告返回大陸地區後竟不知為何原因即
    失去聯絡，原告曾委託朋友前往大陸地區被告娘家尋找均無
    所獲，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據原告提出戶籍謄本及兩造於大陸地區
    之結婚證影本為證（見本院卷第5 頁至第10頁）；經內政
    部警政署入出境管理局95年8 月2 日境信伶字第0951053951
    0 號號函附被告入出國日期證明書亦顯示被告自91年9 月16
    日入境至92年3 月14日出境；再於92年6 月19日入境至92年
    12月13日出境，自92年12月13日出境後至95年8 月2 日止則
    均無入境記錄（見本院卷第14頁至第15頁）；再經本院依
    職權調取被告至96年4 月4 日之入出境記錄，亦查無被告再
    入境之紀錄（見本院卷第40頁所示法務部入出境資訊連結作
    業表）；又經證人即原告之女吳清秋到庭證稱：「我不記
    得被告何時過來，但她有來台與我父親同住約一年後，她說
    要回大陸，回去之後就再也沒有回來了。我最近一次看到她
    ，是在92、93年間，我女兒約二、三歲時。從那時起，我就
    再也沒有見過她了，她要回去我還有問被告什麼時候還要過
    來，被告告訴我，她回去看一下，就會回來，但她沒有再過
    來，她回大陸後幾天，我撥電話過去也找不到人，被告也沒
    有寫信過來。」等語（見本院卷第29頁）；綜合以上事證
    ，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告自91年6 月3 日與原告結婚後，僅分別自91年9
    月16日至92年3 月14日止、92年6 月19日至92年12月13日止
    來台與原告生活共近10月，兩造共同經營夫妻生活期間短暫
    ，難認能建立深厚情感基礎，且被告出境迄今已逾3 年，均
    未再入境與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭
    而漸趨淡薄，亦為常情，而被告出境後即行蹤不明，未與原
    告聯繫，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意
    欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意
    願，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而
    無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求
    准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                          書記官　蘇  豫




