【裁判字號】95,婚,195
【裁判日期】951003
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第195號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年10月
    31日在大陸地區結婚，婚後兩造約定同住於高雄市○○區○
    ○路42巷92號之1 ，不久雙方即因細故履生爭執，被告常要
    求原告給付金錢，予取予求，若原告有疑義，被告便無理取
    鬧，甚而不安於室，在外流連忘返，置原告及家庭於不顧，
    ；被告於93年間無故離家出走，不告而別迄今已近2 年，使
    兩造婚姻生活處於有名無實之狀態，原告在被告離家7 、8
    個月後，曾撥電話至大陸給被告，仍未找到被告，被告家人
    雖接聽電話，但原告聽不懂其等所言之福建方言。被告無故
    離家且離家期間未曾與原告聯絡，而被告在台期間，在外流
    連忘返，置生病之原告於不顧，其所作所為令原告無法感受
    夫妻間相互扶持、同甘共苦之本質，被告在客觀上既離家出
    走，主觀上亦拒絕與原告同居，任何人倘處於同一情狀，終
    將喪失維持婚姻之意欲，為此爰依民法第1052條第2 項有重
    大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求判決離婚等語。並
    聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年10月31
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證及居民身
      分證影本各1 件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，
      本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律
      ，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
      影本各乙份為證，並經證人即原告鄰居甲○○於本院證稱
      ：原告有娶大陸地區女子，兩造住在高雄市○○區○○路
      42巷某號，我與原告為鄰居，曾見過被告1 次，但與被告
      不熟識，後來就沒有見過被告，原告現仍住在42巷等語明
      確（見本院95年3 月22日準備程序筆錄）。復經本院依職
      權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調取被告
      之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告於91年2 月28日
      第1 次入境，於91年8 月28日出境，復於91年12月4 日入
      境，於94年2 月11日出境後，迄今未再有入出境紀錄，有
      境管局95年3 月6 日境信伶字第09510168590 號函所附之
      申請書、入出國日期證明書等資料在卷足憑。況被告經本
      院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀
      作何聲明或陳述，以供本院審酌，堪信原告上述主張為真
      實。
    (四)綜觀上情，兩造於90年10月31日婚後，被告雖有入境台灣
      ，然自94年2 月11日出境後，即未再返家與原告同住，兩
      造分居迄今已達1 年7 月，未曾共營婚姻生活，參酌兩造
      各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本
      有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既
      有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，
      自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上
      堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望；再者，被告離
      家多日未聞問原告之生活，原告復提起本件訴訟，亦堪認
      兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之
      重大事由。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告
      負過失之責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請
      求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　吳宏榮
                  　　　　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                          書記官   鄭淑臻




