【裁判字號】95,婚,1437
【裁判日期】960710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1437號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周君強律師
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於婚後育有三子，惟因原告早先服務於
    軍旅而疏於家庭生活之經營，加以兩造個性不合，致婚後夫
    妻感情不睦，且原告與被告自民國70年起即已分居未共同生
    活，雙方毫無聯繫，又於92年初原告曾至被告當時住處欲探
    視被告及子女，卻遭三子曾大千拒之於門外，其後伊等為躲
    避原告之追查遂搬離該住處，而失去聯絡不知所蹤。又兩造
    雖育有三子，但因原告長年在外服務或就業，父子間互動不
    佳，甚少聯繫，近年來更早已失去聯絡，故亦無法從中獲知
    被告之下落。現被告將戶籍設於高雄市鼓山戶政事務所內，
    令原告無從追查，二人間已無任何夫妻之情份可言，又兩造
    自民國70年分居迄今已逾25年之久，其夫妻感情早已破裂，
    而無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，兩造間實有難以
    維持婚姻之重大事由存在，原告得據為訴請離婚。為此，爰
    依民法第1052條第2項有難以維持婚姻之重大事由之規定，
    提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經
    合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有名
    無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚
    姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之
    意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨參
    照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965
    號民事判決要旨參照）。
四、查原告主張兩造現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    戶口名簿影本1件為證，堪信屬實。嗣原告主張兩造自民國
    70年起即已分居，迄今已逾25年，惟原告曾於92年初至被告
    住處欲探視被告，卻遭其三子拒之於門外，且之後被告為躲
    避原告遂搬離該住處，並將戶籍遷至高雄市鼓山戶政事務所
    ，從此失去聯絡不知所蹤等情，業經原告到庭指述甚詳，而
    證人即原告之友人甲○○亦到庭證稱: 「我認識原告，但沒
    有見過被告。81年間我在王生民路開自助餐店，原告與他軍
    校的同事都會到我那裡吃飯，但是到星期六、日，原告其他
    同事都回家了，但是原告都沒有回去，都到我那裡吃飯搭伙
    ，直到他教師退休。」、「（你有無聽原告說他太太不見了
    ？）那時候常常聽他說，他回去左營，太太都不理他。」等
    語，核與原告指述相符。又被告經合法傳喚，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告前揭
    主張之事實為真實。
五、綜觀上情，兩造於婚後因個性不合而夫妻感情不睦，又因兩
    造於民國70年間即已分居且未共同生活，迄今亦已逾25年，
    嗣後原告雖曾於92年欲探視被告，卻遭其拒於門外，且從此
    失去聯絡音訊全無等情，從而，兩造自分居以來久無共同生
    活之事實，亦無相互往來及關懷，其夫妻感情早已破裂，任
    何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，客觀上
    堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成
    有難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係源自被告早已
    無與原告共同經營兩造婚姻之意願所致，故係可歸責於被告
    。從而，原告依據民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　  10　　日
                          書記官　洪生輝




