【裁判字號】96,婚,734
【裁判日期】961220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第734號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6號6.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）66年6 月13日結婚，婚後
    感情尚稱融洽，並育有子女3 人，不料被告自92年7 月間起
    即不工作，又不幫忙照顧家庭及子女，且無故離家，不知去
    向，被告存心拋妻棄子，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本（見本院卷第5 頁、
    第22頁、第24頁）為證；經高雄市政府警察局鼓山分局96
    年7 月31日以高市警鼓分偵字第0960015551號函覆本院稱「
    經查乙○○未居住高雄市○○區○○里○○路145 號，戶籍
    已遷至鼓山戶政事務所」等詞（見本院卷第14頁）；復經
    證人即兩造所生之女紀姿儀到庭證稱：「原告是我母親，被
    告是我父親。（問：你最近有無看過被告？）沒有，但是有
    電話聯絡，一年約二、三通電話，都問一些生活近況，我不
    知道他現今人在哪裡，電話中也沒有提。我的印象中，他是
    在九十二年之前就已經離家了，九十二年之後我有搬出去住
    ，九十三年之後，我才搬回來跟我母親一起住，這段期間我
    父親沒有打電話給我母親，也沒有回來看過我母親，生活費
    由我與我母親一起負擔，我有工作，我父親並沒有給我們生
    活費，從我搬出來之後，到現在就沒有討債的人來找我和我
    母親了，我父親打電話回來時，並沒有談到債務的問題。」
    等語（見本院卷第19頁）；又經高雄市政府警察局三民第
    二分局以高市警三二分偵字第0960027634號函覆本院稱「經
    查乙○○（男，44年10月29日生，身分證號Ｚ000000000號）
    先生確實居住於上址，但設籍於高雄市鼓山區○○○路166
    號」等詞（見本院卷第33頁）；綜合上開事證並參酌被告
    合法收受本院通知並未提出任何主張或陳述之情，認原告之
    主張為真實。
  (四)準此，被告既自92年7 月間無故離家未與原告共同生活，客
    觀上並無不能同居之正當理由，被告已有違背同居義務之客
    觀事實，且離家期間未支付原告家庭生活費用，任由原告單
    獨養家育子，並未有任何情感上或物質上支援，僅每年以二
    至三次之電話聯繫，收受本件訴訟通知亦未到庭，顯見被告
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                          書記官　蘇  豫




