【裁判字號】96,婚,824
【裁判日期】970716
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第824號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年9 月16日
    在大陸地區福建省福州市結婚，並約定婚後以原告在臺灣地
    區之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來
    臺事宜，並於同年12月17日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登
    記，及向內政部警政署入出境管理局（現改制為內政部入出
    國及移民署）以探親團聚為由申請被告入境獲准，嗣被告於
    89年4 月27日即來臺與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，
    詎被告竟將原告所存金錢與黃金拿走後，於94年間無故離家
    出走，迄今仍未返家與原告共同生活，復始終行方不明。被
    告所為實違背夫妻同居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經本
    院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於88年9 月16日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告並於94年間無故離家出走等情，業據其提出戶籍謄本、
    內政部入出國及移民署函文暨大陸地區人民在臺灣地區居留
    申請書各1 份為證，並有高雄市旗津區戶政事務所函、高雄
    縣梓官鄉戶政事務所96年8 月30日函附兩造結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會認證證明（見本院卷第11至第14頁、
    第30頁、第34至第37頁）。另經本院依職權函詢內政部入出
    國移民署，被告持憑依親依親居留證在臺居留期間，為高雄
    縣政府警察局岡山分局通報行方不明2 次（93年7 月1 日及
    94年6 月3 日）之紀錄，內政部已於94年7 月20日以台內警
    境孝彤字第0940126848號廢止許可處分書，廢止渠依親居留
    許可並註銷93年6 月23日所核發之第0000000000號依親居留
    證，限期於收到本處分書之翌日起10日內出境，並自出境之
    翌日起算3 年內，不得再申請依親居留。惟被告遲至95年11
    月11日始為警查獲逾期停留及非法打工而遭強制出境，被告
    自出境自今，並無申請再入境之資料等情，有內政部入出國
    及移民署96年8 月28日移署移居彤字第09611715020 號函、
    申請案件查詢表附卷可稽。是被告確實自94年間無故離家之
    後，迄今均未返家與原告共同生活，本院依前揭調查證據之
    結果，原告之主張，堪認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（參照大法官
    會議釋字第18號解釋、最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例）。是婚姻係男女以終生生活為目的之
    共同生活關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建
    立家庭關係之圓滿。本件被告自94年間無故離家出走之後，
    即未再與原告共同生活，迄今音訊全無，已如前述。被告所
    為顯係違反夫妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，而
    有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態中。而被告目前與原告
    業已斷絕聯繫，音訊全無，且經本院合法通知未到庭陳述，
    亦未提出書狀主張有何不能同居之正當理由，是以被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　16　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　16　　日
                                書記官　蔡淑貞




