【裁判字號】94,婚,1633
【裁判日期】950515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1633號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後同住於高雄市三民區
    ○○○街297 號。惟婚後兩造因個性不合，時生齟齬，原告
    無法忍受，因而於民國87年間遷出兩造上揭住所，兩造各自
    生活迄今已有七年之久，婚姻已有名無實，為此依民法第
    1052 條 第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求離婚
    等語。並聲明求為判決：准原告予被告離婚等語。
二、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法
    院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。」，民事訴訟法第24
    9 條第2 項定有明文。經查，本件原告主張兩造係夫妻，並
    已分居長達七年之事實，雖據提出高雄縣仁武鄉戶政事務所
    於94年10月5 日核發之戶籍謄本1 份為證。惟原告於準備程
    序中即經合法通知未到庭，經95年2 月13日以電話連絡其具
    狀表示是否仍請求審理本件離婚案件，迄今已逾三月，亦未
    據其陳報，有卷附95年1 月20日準備程序筆錄、95年2 月10
    日審理單各1 紙在卷可憑。而本院依職權調閱原告之戶籍謄
    本，發現兩造已於94年12月1 日離婚，有全戶戶籍資料暨個
    人基本資料查詢結果各1 份附卷可佐，足認兩造既已離婚並
    經離婚登記生效，則兩造間已無婚姻關係，原告請求判決與
    被告離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
    又按「原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審
    言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退還該審
    級所繳裁判費二分之一。」民事訴訟法第83條定有明文，惟
    原告經本院通知既遲未撤回訴訟，致其離婚之訴須由本院駁
    回，則參諸上述法律之規定，本件原告自無由請求退還裁判
    費二分之一，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條、第
    249條第2項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法  官  柯盛益
                                  法  官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                                  書記官  鄭淑臻




