【裁判字號】96,婚,445
【裁判日期】961206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第445號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年11月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95
    年7 月10日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證（見本
    院卷第9 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於95年7 月10日結婚，被告並於婚後來台
    與原告同居，感情初尚融洽，不料被告於96年1 月6 日無故
    離境後迄今，行方不明，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、被告進入臺灣地區
    旅行證申請書、經財團法人海峽交流基金會證明之中華人民
    共和國河南省南陽市宛城區公證處結婚核發結婚公證書、被
    告之大陸地區居民身分證影本、被告入出國日期證明書及大
    陸居民往來臺灣通行證影本、被告入出臺灣地區申請書為證
    （見本院卷第9 頁至第22頁）；核與內政部入出國及移民
    署96年5 月17日移署資處娟字第09611056000 號函附被告申
    請來臺之相關資料相符，其中被告入出國日期證明書亦顯示
    被告自95年11月30日入境至96年1 月6 日出境後，至96年5
    月16日均無入境記錄相符（見本院卷第25頁至第32頁）；
    並經(1)證人即原告友人崔金全到庭具結證稱：「（問：你是
    否有看過被告？）有的，最近一次的日期我忘記了，就是送
    被告登機回大陸那次，被告來臺灣時，是我與原告一起去接
    機的，接機後直接載回原告家，這段時間多久我不大記得。
    原告與被告的婚姻生活我不大瞭解」等語（見本院卷第36頁
    ）；(2)證人即原告之姊王美麗到庭證稱：「被告來臺灣不習
    慣，來了幾天之後，就說想要回去，原告一直挽留她，但是
    被告還是一直想要回去大陸，我們不是請她吃飯，就是由原
    告帶她出去玩，但是她還是回去了，她大約住了一個多月；
    被告回到大陸之後，有跟原告聯絡，原告一直要被告回來臺
    灣，但是被告一直都不回來臺灣。」等語（見本院卷第37
    頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告僅自95年11月30日入境與原告共同生活至96年1
    月6 日之不到二個月時間，因生活習慣不合而離境迄今，未
    與原告回復共同生活狀態，客觀上並非不能同居之正當理由
    ，且被告出境後即未給予原告其返台時間，現又行方不明，
    堪認其主觀亦有拒絕同居之情事，被告顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　蘇  豫




