【裁判字號】93,婚,140
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第一四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○○○○○.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如左
：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國八十六年十月十七日結婚，約定
    以原告位於高雄市○○區○○路七八之十六號之住處為兩造婚後共同住所。被告
    雖曾入境我國與原告共同生活，並與原告育有一子呂浴瑋，然被告於九十年七月
    間即帶同兩造之子呂浴瑋返回越南經商，此後則不定期返國與原告共同生活，九
    十二年年初原告鑑於兩造之子呂浴瑋已屆學齡，要求被告帶同子女回國就學，未
    料被告竟表示以後不願再回台灣，嗣即逕自返回越南，九十二年五月六日被告於
    未告知原告之情況下自行入境我國，於入境後亦未返回兩造共同住所與原告共同
    生活，迄至九十二年八月二十八日始經原告報警尋獲，詎被告仍拒絕告知原告其
    在台期間之行蹤，嗣其於九十二年九月十五日返回越南，迄今音訊全無，兩造婚
    姻顯難再續，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚等語，並聲
    明如主文所示。而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於八
    十六年十月十七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件在卷可
    稽（見卷第七頁、第九頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國
    國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，亦有最高法院九十年台
    上字第一九六五號判決要旨足參。經查：
　(一)原告前揭主張業經其提出被告之護照影本、嘉義縣警察局九十二年九月四日嘉縣
　　警外字第０九二００五一八七六號函影本、高雄市小港區戶政事務所九十二年十
　　二月十八日小戶娥字第九二一二號函影本各一件為證（見卷第十一頁、第十二頁
　　、第十三頁），並有證人即原告母親甲○○○到庭證稱：「‧‧‧結婚半年後被
　　告來台與我兒子（即原告）同住‧‧‧當時兩造相處的情況不錯，‧‧‧被告在
　　小孩滿週歲後曾帶小孩回越南，‧‧‧從大前年開始被告就回越南做生活，每半
　　個月返回台灣一次，九十二年二、三月間被告說她在越南做生意沒有賺錢，之後
　　她再帶著小孩返回越南後就沒有再回台灣。被告在九十二年二、三月回越南之後
　　就沒有再與我們聯絡，九十二年八月間原告查知被告有回台灣，即報警協尋，有
　　尋獲，九十二年九月被告說她要回越南將孩子帶回台灣，但後來就沒有消息了，
　　‧‧‧被告也沒有打電話或寫信回來」等語（見卷第三三頁），經本院依職權調
　　閱被告之入出境紀錄，查悉被告最後一次係於九十二年五月六日入境我國，於九
　　十二年九月十五日出境返回越南，迄今未再入境我國，有內政部警政署九十三年
　　二月十七日警署外字第０九三００二八六九九號函在卷可稽（見卷第十八至十九
　　頁），經核原告前揭主張與各該證據相符，堪認屬實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以互敬、互重、互愛、互諒、互相扶持之誠摯情感為基
    礎，以經營圓滿家庭生活為目的，本件兩造來自不同國家，其成長背景、生活環
    境、習慣本即迥異，其二人自八十六年十月十七日結婚迄今，婚齡已近七年，然
    其不僅未能建立婚姻情感，被告於九十二年五月六日入境我國時更蓄意對原告隱
    瞞其行蹤，迄至九十二年八月二十八日經警尋獲，始返回兩造共同住所，嗣於九
    十二年九月十五日返回越南後，更與原告斷絕聯繫，兩造已失締結婚姻之互諒、
    互助基礎，無法達成共同經營圓滿家庭生活之婚姻目的，任何夫妻倘處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認兩造間確有民法第一千零五十二條第二項所
    謂難以維持婚姻之重大事由存在，又原告未能於被告返回越南後再透過其他管道
    再與原告溝通，協商建立圓滿家庭生活之道，固非無責，惟被告未經告知原告即
    入境我國在先，嗣經警尋獲後，其雖承諾即將帶同兩造之子洪浴瑋返國就學，惟
    其返回越南後，竟與原告斷絕聯繫，迄今音訊全無，顯見被告無意履行其上開承
    諾，亦無意再與原告協商婚姻維繫之道，是認被告就婚姻之破裂應負較重之過失
    責任，揆諸上開說明，原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




