【裁判字號】91,婚,1287
【裁判日期】920326
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一二八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告為本國人，被告為日本國籍人，兩造於民國八十四年一月七日結婚，
　　並約定以原告戶籍地即高雄市前鎮區○○○路一九三巷二之三號為兩造共同住所
　　，被告並於八十四年一月五日先來台灣辦理結婚之事宜，嗣於八十四年一月八日
　　即離家返回日本，後來原告就連絡不到被告，被告也沒有再與原告連絡，經原告
　　訴請履行同居，並經鈞院於九十年十月三十日以九十年度婚字第二００號判決被
　　告應與原告同居，並於九十年十二月六日判決確定在案，惟被告迄今仍不履行同
　　居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第
　　一項第五款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、本院九十年度婚字第二００號民事判決書及確定證明
　　書影本各一件為證，並聲請訊問證人戴伶珊。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二○○號履行同居事件案卷及向內政部警政
    署調取被告之入出境資料。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
三、本件原告主張兩造於八十四年一月七日結婚，為夫妻關係，詎被告於八十四年一
　　月五日來台灣辦理結婚之事宜，嗣於八十四年一月八日即離家返回日本，後並失
　　去連絡，嗣經本院於九十年十月三十日以九十年度婚字第二００號判決被告應與
　　原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事
　　實，業據原告提出戶籍謄本二份、本院九十年度婚字第二００號民事判決書及確
　　定證明書影本各一件為證，並經證人即原告之女戴伶珊到庭證稱：「（問：被告
　　是否於八十四年一月五日來台灣，並且與原告於八十四年一月七日結婚，並且同
　　住在原告戶籍地高雄市前鎮區○○○路一九三巷二之三號？）是的。」、「（問
　　：被告是否於八十四年一月八日就無故離家返回日本？）是的。」、「（問：本
　　院以九十年婚字第二００號判決被告應與原告同居，並於九十年十二月六日確定
　　，被告是否有來台灣與原告同居？）沒有。」、「（問：現在是否有被告任何消
　　息？）沒有」等語明確（見本院九十一年十二月十一日言詞辯論筆錄），復經本
　　院依職權調閱本院九十年度婚字第二○○號履行同居事件案卷審核無誤，又經本
　　院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料結果，被告確曾於八十四年一月
　　五日入境台灣，並於八十四年一月八日自台灣出境，有內政部警政署入出境管理
　　局九十一年十二月二十日境信凡字第○九一○一○二○七四號函所附被告入出境
　　紀錄乙份附卷可憑，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
　　作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，原告依據民法第一千
　　零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　　月　二十六　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　　月　二十六　日
~B法院書記官　周美




