【裁判字號】96,婚,287
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第287號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃見志律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年11月17日結婚，惟被告自結
    婚後，長年沒有工作，好賭成性，整天沈溺於賭博當中，多
    年來背負之賭債累積達幾百萬元之上，尤甚者，被告竟以原
    告之名義開票，償還賭債，致原告信用破產。由於被告好賭
    ，負債累累，家中常有債主上門要債，被告為了躲債，即從
    澎湖搬至高雄居住，惟被告仍賭性未改，對於原告之苦勸，
    置若未聞。被告因無工作加上積欠賭債，家中生活費用多由
    原告支出，且被告脾氣暴躁，多年來經常對原告拳腳相向，
    尤其賭輸之後，情形更為嚴重，惟原告念及夫妻情份，一直
    隱忍，迄至95年12月24日當日，被告一如往常再次向原告施
    暴，原告在心灰意冷之下，由同事郭淑容陪同，前往大東醫
    院驗傷。原告遭施暴後，從家裡搬出，向同事郭淑容之母親
    租屋暫住，然此事激怒被告，被告即到原告公司大鬧至少3
    次以上，甚至揚言要讓原告死、將原告毀容及對原告娘家不
    利等，原告不得已離職躲避被告騷擾。嗣於96年3月5日，被
    告查知原告住處，遂至原告住處大鬧，對原告及其同事郭淑
    容出言恐嚇，並公然侮辱，以三字經不斷辱罵，甚至出手打
    傷原告同事郭淑容與其妹郭淑惠，致原告身心俱疲。被告長
    年之行為，令原告感到心灰意冷，原告不願再繼續毫無感情
    之婚姻，爰依據民法第1052條第1項第3款、第5款及同條第2
    項重大事由難以維持婚姻之規定，請求擇一判決離婚等語，
    並聲明如判決主文所示。
三、被告雖經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其提出答辯
    狀則以：被告為負擔家庭生計，現居住大陸，在大陸開設海
    產餐廳，前於95年8、9月間，要求原告至大陸共同經營餐廳
    ，原告不願前去，對家庭生計漠不關心，因原告憑空無據，
    乃假藉施暴，套好請同事郭淑容陪同去驗傷。原告提出之大
    東醫院診斷證明書，係診斷書，與驗傷診明書有別，況被告
    於95年12月24日並未毆打原告，此有兩造之子許宏興提出之
    陳情書可佐，且原告就當日被毆之詳情為何均未說明，實屬
    虛構。被告完全否認原告起訴狀謂被告沈溺於賭博、背負賭
    債、恐嚇讓原告死、將原告毀容、對原告娘家不利及96年3
    月5 日至原告住處大鬧等事實，原告應舉出證據證明之。兩
    造間之感情初甚融洽，被告並購買房子及二部車子予原告，
    均登記原告名下，惟原告自95年起性情突變，不安於室，常
    藉故辱罵被告，被告則念夫妻之情，均不予計較，望原告勿
    動輒訴求離婚，以和為貴等語置辯，並聲明求為駁回原告之
    訴。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告主張前揭遭被告施暴一節，業據提出大東醫院診斷證明
    書一份在卷可稽，觀以該診斷證明書所載之傷勢即頭頂部挫
    腫3x2 公分、左上唇內部擦傷1x1 公分、右肩瘀青3x2 公分
    及右手腕擦傷1x0.2 公分之傷害，核與原告指訴遭被告施暴
    情節導致之傷害大致相符，被告以驗傷時間為翌日而否認對
    原告施暴云云，然查事隔一日原告仍能驗出上開傷，足見其
    傷勢非輕，被告質疑其為何遲至翌日始驗傷云云，顯難可採
    ，再者，證人即兩造之子許宏興雖到庭證述因未與兩造同住
    甚久，故未知悉兩造相處情形等情，但證述：曾聽聞原告說
    被告毆打原告，而被告僅告知其有向原告丟擲物品等語（5
    月21日言詞辯論筆錄），益徵原告主張可堪採信。
  (二)再者，經證人即原告友人郭淑容到庭證述：「原告是我同事
    ，95年12月25日當天晚上7 點多他先生打電話給我00000000
    00，問我和原告當天是否去拜拜，我說對。他先生說沒事了
    ，等一下會叫原告再打給我，過來半個鐘頭，我覺得怪怪的
    ，我就打電話給原告000000 0000 ，第一通原告沒有接，再
    過半小時我再打，感覺上手機有通，但是被搶走，不到五秒
    鐘就被掛了。我有聽到原告的哭聲，並聽到被告用台語罵說
    『是客兄打的』。我聽到這句以後，電話就被掛掉了。我後
    來有趕到原告的高雄市○○區○○路附近的家裡，我上到她
    家樓上，在四樓的正門口外面，有聽到被告在罵原告的聲音
    ，聲音很大，但是罵什麼我聽不清楚。我就敲門，他們不回
    應，我假裝是鄰居，被告才來開門。我就看到原告左上唇有
    流血，地上都是水，被告也是全身濕搭搭，家裡很凌亂。我
    就假裝借原告的手機，到門口樓梯那邊打電話給原告的家人
    ，他的家人在澎湖沒有辦法過來，我在打電話的中間，有看
    到被告拿一的破的垃圾桶出去，再從外面拿一個新的垃圾桶
    回來。之後過不到五分鐘，被告又從家裡走出來下樓，我就
    到屋子裡面問原告要不要去看醫生，然後我就和原告去醫院
    ，我們離開的時候被告不在家。我們後來到大東醫院驗完傷
    後才去報警。」等語（4 月23日言詞辯論筆錄），至於原告
    自此因而搬離兩造住處後，被告亦曾至原告任職公司叫囂吵
    鬧等情，亦據證人郭淑容到庭證述屬實（見同上筆錄），，
    被告空言抗辯，並未舉證以實其說，其所辯顯難採信，益徵
    原告主張為實在。
  (三)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，兩造於前開95年12月24日衝
    突前，感情即已不睦，復因當日衝突，使兩造感情趨於破裂
    ，而被告長期於國外工作，平日兩造幾無聯繫，難有復合之
    可能，原告既亦提起本件離婚訴訟，又佐以被告拒未到庭陳
    述，主觀上原告已無維持婚姻之意願，故客觀上堪認兩造之
    婚姻已生破綻而無回復之希望，應可歸咎於被告。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依
    前開所述，自屬有據。至於原告另依同條第1 、3 款規定，
    訴請兩造離婚，則因本件既已依同條第2 項判准兩造離婚，
    自無庸審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                              書記官  林憶雯




