【裁判字號】94,婚,910
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第910號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年間結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，並育有子女宋東益、宋東洋2 人（均已成年），不料
    被告染上賭博惡習，經常未歸，竟於85年間無故離家出走，
    事後始知其已出境，惟自此即音訊全無，未再返家，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，現因子女均已成年，為此請求准
    予兩造離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於68年間結婚，現婚姻關係存續中，但被告於
    85年間無故離家出走，並已出境迄未返國之事實，業據原告
    提出被告於85年9 月4 日出境86年3 月27日遷出國外登記之
    戶籍謄本1 份為證，並據本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局調取被告出入境紀錄表，亦載明被告確於85年9 月4
    日出境後迄未返國，有政部警政署入出境管理局函附之出入
    境紀錄表一份可憑，並經證人即兩造所生之子宋東益到庭證
    稱：「我國中畢業沒有多久，她就離家出走，偶而有電話聯
    絡，我從阿以姨那邊知道她已經出境了，不知道她去哪一國
    ，現在都沒有再聯絡」等語明確，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告離家後
    未將其行止告知原告，亦未返家與原告共同生活，期間長達
    9 年之久，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




