【裁判字號】93,婚,198
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十年七月二十七日在大陸福建省福清
    市結婚，雙方約定被告婚後須來台與原告共同生活。婚後被告雖曾於九十年十月
    三十日來台與原告共同生活數月，惟於九十一年間，以至嘉義找表姊為由離家後
    ，即失去聯絡，經原告打電話至大陸與被告聯繫，始知被告已因非法打工而遭遣
    送出境。綜上，原告對被告已無何感情存在，無法與被告繼續共同生活，為此，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、被告之常
    駐人口登記卡各一份為證，並經證人即原告堂妹陳麗婷到庭證稱：「被告在九十
    一年間說要去嘉義找表姊，就不見了，沒有再跟我們聯絡，她已經出去一、二年
    。我不知道他現在人在哪裡，聽原告說被告已經被遣送回大陸。被告被遣送後，
    都沒有與我們聯絡。」等語明確（詳見本院九十三年三月八日言詞辯論筆錄）；
    而被告確曾於九十年十月三十日來台，嗣因非法打工，於九十一年三月十二日遭
    遣返出境等情，則有內政部警政署入出境管理局九十三年三月二十二日境信冉字
    第０九三一０一三八八二０號函所檢送之出入境查詢資料、大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書、保證書、補出境申請書、嘉義縣警察局函文各一份附卷可
    稽；另被告受合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，從而，原
    告主張之事實，應堪信為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，原告為本國國民，被告於婚後雖曾來台與原告共同生活，惟於九十一
    年間離家後，即與原告失去聯絡，嗣則因非法打工而遭遣返出境等情屬實，已如
    前述，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之誠意，使原告難以期待再與被告
    共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態
    之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王治華




