【裁判字號】92,婚,80
【裁判日期】920714
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十五年十月二十八日在中國貴州省結婚，婚後約定
    以我國高雄縣鳥松鄉○○村○○路六四號為共同住所，婚後原告為被告申請來臺
    探親居住，惟被告竟無故於八十九年二月十五日無故大陸，之後即拒絕來臺，經
    原告於向鈞院提起履行同居之訴訟，獲得勝訴判決，該案件於九十年七月三十日
    判決確定，被告仍未來台履行同居，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一八六號民
    事判決、旅行證各一件為證，且有證人即原告姊姊黃淑貞到庭證稱：「兩造於八
    十五年結婚，婚後約定住在高雄縣鳥松鄉○○村○○路六十四號，我們有替被告
    申請來台，被告有來台，之後於八十九年二月份回去大陸，就沒有再回來，也找
    不到被告的人，兩造沒有吵架。」等語（詳見本院九十二年四月七日言詞辯論筆
    錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料及旅行
    證申請書，被告最後於八十九年二月十五日出境後，未再入境台灣等語，有該局
    檢送之被告入出境資料及旅行證申請書附卷可參，另經本院調閱八十九年度婚字
    第一八六號民事卷宗審閱無誤，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟於八十九年二月十五日無故返回大陸，之後即拒絕與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十四　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十四　　　日
~B法院書記官　王治華




