【裁判字號】92,婚,1011
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○一一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李玲玲律師
　　　　　　　　何俊墩律師
　　　　　　　　李宏文律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十年四、五月間認識，被告於九十年六月間至大陸地區
    經商，原告則在臺灣協助處理經營超商帳款等事務。嗣於九十一年三月十日結婚
    ，婚後同住於大陸地區，惟兩造婚後溝通不良，時常爭吵，被告常吵鬧不讓被告
    睡覺，於九十一年四月間某日，被告酒後在友人面前，因不滿原告提及費用支出
    問題導致夫妻感情不佳，竟欲出手毆打原告，原告因而逃離家中。翌日原告返回
    取物，又遭被告抓傷、掌摑，原告遂於九十一年五月間返回台灣娘家，前後同居
    期間不滿一個半月，即分居迄今。其間，被告屢以兩造在大陸地區遭人放符，原
    告犯五鬼、被活鬼纏身、三個月內會起笑（台語）等語，作為兩造感情不佳之解
    釋，認為爭執為解阨之良方，令原告深感莫名及羞辱。又於九十一年七月二十日
    被告與家人堅持到原告家拜訪，原告父親不在家便予以婉拒，被告及其家人竟仍
    到家門前，四處抱怨驚動鄰居，令原告感到困擾，被告於翌日再至原告家中，原
    告父親不得已報警處理，被告始倖然離去。九十一年八月初，兩造曾經協議離婚
    未成，此後即無聯絡，婚姻至此僅感情蕩然無存，無法繼續維繫，已構成難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
二、被告則以：被告於九十一年五月二日自大陸返回台灣娘家後，兩造即未再同居，
    有告訴原告被人放符是感情不好的原因，九十一年七月去原告娘家找原告，是要
    原告將存摺交還，沒有故意驚動鄰居，又兩造確曾於九十一年八月間協議離婚未
    成，此後多為取回證件、金錢、存摺、票據爭執等語資為抗辯，並聲明駁回原告
    之訴。
三、查原告主張伊與被告婚後僅同居一個半月，即發生嚴重爭執，分居迄今，被告將
    感情不佳原因歸咎於兩造遭人放符，而原告犯五鬼、被活鬼纏身、三個月內會起
    笑（台語），認為爭執為解阨之良方，此後被告前往原告家中、離婚協議之過程
    ，均以兩造財務支出、清算為主題，彼此已經毫無感情，無法維繫兩造婚姻共同
    生活之事實，為被告所不爭執，業據證人即原告鄰居林正旗到庭結證稱：「九十
    一年七月二十日晚上，被告家裡人來找原告的父親，我聽到吵雜聲音跑出來看，
    我告訴他們原告父親不在家，被告母親說要讓鄰居瞭解一下情況，說原告把他的
    錢從大陸拿回台灣，要讓鄰居都知道，我不清楚有沒有說到要破鏡重圓，有一天
    被告家人也有來，原告父親在家，也是談錢的事情，兩造家長有口角，聲音很大
    聲，後來有人報警。」等語（詳見本院九十二年七月二十八日言詞辯論筆錄），
    證人即被告姊夫張源君到庭證稱：「某天晚上我和太太、岳母、被告一同前往原
    告父親家中，聽到聲音，吊扇在轉，燈是開的，我打電話給原告父親，原告父親
    說他有事情，我說我專程從雲林來，但原告父親一直不和我約時間，說沒有空，
    在吃飯，我們說要等他，原告則一直避不見面，我們很希望他女兒能出來談談，
    當天原告父親沒有出來，是鄰居出來關心，隔天早上我前往依約前往原告家，原
    告父親有說他要叫人，後來是警察來。」等語（詳見本院九十二年八月二十七日
    言詞辯論筆錄），且有原告提出戶籍謄本、存證信函、財務明細各一件、錄音帶
    及譯文各二件及信用卡帳單、交易明細表、存款收據、匯款單、違規罰款收據等
    件、被告提出之調解不成立證明書、帳目明細、交易明細表等件為證，堪信為真
    實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查兩造因費用支出、財務保管問題，溝通不良，
    ，婚後迭起嚴重爭執，將原因歸咎於符咒等民間信仰因素，未能深入探索兩造性
    格及相處差異，尋得衝突之平衡點，竟於同居不滿一個半月即分居，迄今已有一
    年四月未再同居，其間，彼此及家人間感情互動不佳，僅在意代墊款項、保管財
    物歸還等問題，裂痕日深，經本院勘驗上開兩造對話相處之錄音帶內容及參酌兩
    造當庭之表現，發現兩造對話大都集中在金錢財務方面，雙方鮮少有彼此關心及
    情感交流部分，兩造開庭時各自表現不願溝通、無法互相信賴之反應，實難以期
    待能再共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓
    滿狀態之可能，且此事由雙方均應負責之比例相當，是原告依前揭法律規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、被告另辯稱：被告應將證件、金錢、存摺、票據交還，並返還伊新台幣一百餘萬
    元等語，縱認屬實，乃兩造間夫妻財產分配或彼此債務之關係，應另依循法律途
    徑處理，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　王治華




