【裁判字號】92,婚,659
【裁判日期】921103
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年五月十二日在中國廣西省公證結婚，婚後約
    定居住我國高雄市○○區○○街九一巷一弄二一號，被告並於八十九年九月十四
    日來臺與原告同居，詎被告來臺幾天後即以家裡有事為由，返回中國大陸地區，
    經原告二次為被告申請再度來臺履行同居義務，被告均予以拒絕，迄今已有三年
    ，顯見兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證等各一件資
    料為證，且經證人即原告友人呂龍智到庭證稱：「兩造於八十九年結婚，婚後約
    定共住原告的戶籍地，被告在八十九年九月份來臺，住沒有多久就無故離家，之
    後就沒有看到被告。」等語（詳見本院九十二年十月二十日言詞辯論筆錄），又
    經本院依職權查詢被告入出境資料及被告旅行證申請書，發現被告於八十九年十
    月十日入境後，於八十九年十月十日出境，迄今未再入境等情，有內政部警政署
    入出境管理局上開資料在卷可稽，查核屬實，被告受合法通知後並未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，應認原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，被告雖曾來台與原告同居，詎被告來臺幾天後即藉故離家返回中國大陸地區，
    嗣即未再返臺與原告履行同居義務，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營
    之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該
    事由應由被告負較大之責任，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　 　 三　  　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　十一　 　月　  　三　  　日
~B法院書記官　王治華




