【裁判字號】94,婚,1715
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1715號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張榮作律師
被　　　告　乙○○(SOMRE.
　　　　　　　　　　　　路,蘇.
　　　　　　　　　　　　軟有限公司)
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年7 月25日結婚，婚後原同住
    於高雄縣湖內鄉○○街67巷9 號，感情尚稱融洽，惟被告乃
    是泰國華僑，於90年10月2 日向原告表示其欲回泰國探親後
    即未再返家，原告雖曾聯絡被告，惟被告仍拒絕返家，且其
    出境超過2 年，業經戶政機關為遷出登記。為此原告曾聲訴
    請被告履行同居，並經本院以94年度婚字第165 號判決原告
    勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居
    之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，聲明請求判
    決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院94年度婚字
    第165 號民事判決、確定證明書各1 紙為證，並經本院依職
    權調閱本院94年度婚字第165 號民事卷宗核閱無誤。另據本
    院依職權調取被告入出境紀錄，查悉被告於90年10月2 日出
    境，迄未入境，亦有入出境查詢結果1 份在卷可憑。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述
    ，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法院
    49年台上字第990 號、第1233號判例要旨足資參照。本件被
    告於90年10月2 日離家後，即未再返家，前已述明，而原告
    請求被告履行同居之訴，業經本院以94年度婚字第165 號判
    決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯
    有何不能同居之正當理由，依上開法律規定及判例意旨，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款訴請離婚，應予准許。原告依前揭規定請求判
    決離婚既有理由，其另主張民法第1052條第2 項規定，即無
    審酌必要，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　徐麗紅




