【裁判字號】97,婚,408
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　 　　　　97年度婚字第408號
原　　　告　丙○○○
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國97年7月8日言詞辯論終結，
判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：兩造於民國（下同）73年10月間結婚，婚後雖
  無所出，但夫妻感情尚稱和睦，惟被告竟無故於92年2 月8 日
  離家出走，自此以後杳無音訊，原告雖於同年10月11日報警請
  求協尋，但迄今仍不知其下落。按「夫妻互負同居之義務」，
  民法第1001條定明文；查被告罔顧夫妻同居義務離家出走迄今
  已長達5 年，顯見被告惡意遺棄原告，且在繼續狀中，爰依民
  法第1052條第1 項第5 款之規定，請法法院判決兩造予以離婚
  。
二被告答辯：兩造原共同居住於楠梓（沒有門牌），被告是於92
  年2月8日離家出走，自此即未曾與原告同住。因為被告沒有工
  作，就回老家居住靠兄弟扶養，原告就讓她回娘家靠父母。因
  現在被告仍沒有工作，無法照顧原告，不願再與原告同居，是
  以被告同意離婚等語。
三法院之判斷：
  (一)經查，原告上開主張，業據提出戶籍謄本及除戶謄本、高雄
    市警察局楠梓分局受（處）理查尋人口案件登記表各1 份為
    ，且為兩造所不爭執，另證人即原告父親鄭進興到庭證稱：
    兩造婚後原本租屋住在我們楠梓東街77號附近，他們的房子
    沒有門牌號碼，後來92年間就找不到被告人，我們就將兩造
    承租的房子退租，帶原告回娘家住，我們去被告老家也找不
    到，兩造從那時候分居至今，已很久了，被告現在住在他大
    社的老家。因原告自國小時就神智不太清楚，現在愈來愈嚴
    重，現在在申請殘障手冊等語明確等語（卷30-32 頁），核
    與原告所述情形相符，且為被告所不爭執，足認原告主張之
    事實，堪信屬實。
四按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
  方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第10
  52條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
  務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法
  院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本院審酌，兩造
  自73年間結婚後，共同生活並未育有任何子女，嗣後於被告於
  92年2 月8 日無故離家，隨即失去行蹤，嗣經原告報警協尋，
  仍遍尋不獲，迄今亦已近多年，顯見被告無意與原告共同生活
  ，又無不能同居之正當理由，且被告亦到庭自承確於92年無故
  離家並同意離婚等情，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
  ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
  ，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離
  婚，洵屬正當，應予准許。
五據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
  項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　31 　日
                    家事法庭法　官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　1 　　日
                            書記官  黃進遠




