【裁判字號】91,婚,642
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第六四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十四年六月十八日結婚，未料八十九年八月三十日，被告
    因殺人罪被判處無期徒刑而入監執行，其出獄已遙不可待，且入監前兩造已聚少
    離多，婚姻基礎早已動搖，系爭婚姻已無繼續維持之必要，爰依民法第一千零五
    十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣高雄監獄受刑人在監執行證明書為證。
乙、被告方面：
    被告到庭未為聲明，其陳述略以：伊願意與原告離婚，但刑期很長，小孩需要照
    顧，並不想耽誤原告，所以同意離婚。
丙、本院依職權調取被告前案紀錄表及在監在押紀錄表。
    理    由
一、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中，然被告因殺人罪經法院判處無期徒刑確定，
    現於台灣高雄監獄受刑事執行中之事實，為被告所不爭執，復據原告提出戶籍謄
    本及台灣高雄監獄受刑人在監執行證明書為證，核與本院依職權調取被告之前案
    紀錄表及在監在押紀錄表相符，準此，系爭婚姻因被告受無期徒刑之執行而生破
    綻，且兩造均無意願再維持系爭婚姻，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以
    維持之重大事由等語，尚堪採信，是其請求與被告離婚，與法相合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　劉企萍




