【裁判字號】92,婚,994
【裁判日期】921006
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第九九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　泰國.
當事人間離婚等事件，本院於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十七年三月二日在泰國結婚。因被告曾非法在台工作而
    於八十六年六月二十四日遭遣返泰國，並被出入境管理局限制入境五年。九十一
    年六月間，被告解除入境限制後來台，然其卻多次毆打原告成傷，原告並向法院
    聲請民事保護令獲准在案。為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定，聲明請求判決：如主文第一項所示。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出本院九十二年家護字第八十九號民事通常保
    護令、本院九十二年度簡字第九六一號刑事簡易判決書、戶籍謄本各一份為證。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院審酌上開證據
    資料，堪信原告主張係為真實。
四、按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文；又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待；民法第一千零五十二條第一項第三款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
    足以構成離婚之原因，司法院大法官會議釋字第三七二號、最高法院二十年上字
    第三七一號闡釋甚明。查被告於婚姻期間多次毆打原告成傷一情，前已述明，被
    告上開所為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應認已構成對原告不堪同
    居之虐待，是原告依民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚，自屬有
    據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




