【裁判字號】99,婚,861
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第861號
原　　　告　黃上校
被　　　告　王海燕
上當事人間離婚事件，經本院於民國100 年3 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年12月3日在大陸地區廣西自
    治區桂林市結婚，同住在大陸地區幾年，嗣後原告返回我台
    灣地區時曾於89年1月間幫被告申請入境台灣地區，嗣後不
    知被告是否曾入境來台，約於91年6月間被告失去行蹤，迄
    今仍無法聯絡，現行方不明，被告所為顯無共同生活維持婚
    姻之意願。為此，爰依民法第1052條第2項難以維持婚姻之
    重大事由規定，訴請法院判准離婚等語，並聲明：求為判決
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年12月3 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書、公證書財團
    法人海峽交流基金會證明各1 份為證，堪信真實，依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    公證書財團法人海峽交流基金會證明各1 份為證；並經證人
    即原告父親黃平和到庭證述：原告幾年前跟我說他娶大陸人
    士等語明確（ 見100 年3 月23日言詞辯論筆錄）；又被告
    自因逾期停留，於90年1月8日自行出境，然自出境之日2 年
    ，不予許可來臺，此有內政部入出國及移民署99年9月1日移
    署出停泰字第0990123366號函附大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書及入出境資料1份在卷可稽。而被告經本院合
    法通知未到庭，或提出任何書狀作何聲明或陳述，本院依前
    揭調查證據之結果，堪認原告主張事實可予採信。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然兩造分居迄今已逾5年，
    夫妻間感情業已因分居及久未聯繫互動而日趨淡薄，甚至蕩
    然無存，而原告既已提起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上應
    皆無維持婚姻之意願，客觀上亦堪認兩造婚姻確有難以維持
    之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於兩造，從而
    ，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                      家事法庭法  官  郭慧珊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                              書記官  王少玲



