【裁判字號】97,婚,183
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第183號
原　　　告　乙○○原名呂太郎.
被　　　告　甲○○○　原住高雄.
　　　　　　　　　　　現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國61年間結婚，64年間共同設定住
    所於高雄市苓雅區○○○路138 號，嗣兩造商議前往巴西國
    創業，並由原告先行前往，71年間，被告亦隨同前往。其後
    ，原告因水土不服，健康狀況不佳，於82年12月底隻身回國
    ，嗣多次與被告協商，被告均不願回臺與原告同居，現已音
    訊全無，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在。為此，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本訴。並聲明：如主
    文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查，原告主張兩造於61年間結婚，64年間共同設定住所於高
    雄市苓雅區○○○路138 號，嗣兩造商議前往巴西國創業，
    並由原告先行前往，71年間，被告亦隨同前往；其後，原告
    因水土不服，健康狀況不佳，於82年12月底隻身回國，嗣多
    次與被告協商，被告均不願回臺與原告同居，現已音訊全無
    之事實，業據其提出於原告之記事欄載有「民國64年5 月30
    日遷出巴西」等語、於被告之記事欄載有「民國71年7 月9
    日遷出巴西」等語之臺灣省高雄市戶籍登記簿影本，及載有
    被告自81年7 月9 日出境以後，即無入境紀錄之被告入出國
    日期證明書各1 份為證，且核與證人潘瑞昌於本院準備程序
    中證稱：伊於87年認識原告之後，即從未見過被告等語相符
    ，應堪信為實在。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。
    又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字
    第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條第1
    項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固
    均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應
    比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求
    離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號判決
    足參）。
  (三)再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧。本件原告於82年12月底隻身回國，嗣多次
    與被告協商，被告均不願回臺與原告同居，現已音訊全無，
    足見兩造夫妻間互愛、互敬、互諒之珍貴情操與彼此扶持、
    患難與共之感情業已蕩然無存；再原告提起本件離婚訴訟，
    可知原告已無維持婚姻之意願；而被告經原告多次協商，均
    不願回臺與原告同居，嗣更音訊全無，足見被告亦無維持婚
    姻之意願。從而，兩造夫妻間互愛、互敬、互諒之珍貴情操
    與彼此扶持、患難與共之感情既已蕩然無存，且均無維持婚
    姻之意願，堪認任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    之意願，兩造婚姻所生之破綻應無回復希望，兩造間顯有難
    以維持婚姻之重大事由存在；且該重大事由乃因兩造均不能
    本於互愛互信之誠摯基礎，互相協力保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，雙方對於婚姻之破綻，均有責任，惟因兩造婚
    姻之破綻乃因被告音訊全無而擴大，被告應有較重之責任。
    準此，原告依民法第1052條第2 項，訴請本院准其與被告離
    婚，即屬有據。
五、綜上所陳，原告依民法第1052條第2 項，訴請本院准其與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭  法　官　伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                                書記官  蔡淑貞




