【裁判字號】96,婚,198
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1室
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國85年8月
    21日在大陸結婚，婚後雙方曾一同於89年11月返台居住，但
    於90年2月雙方又共同前往大陸經商，後於90年8月間，原告
    因父親過世需返台奔喪，被告即拒絕回台，此後被告趁原告
    在台之際將大陸房地產全數變賣，之後即不知去向，至今音
    訊全無。被告婚後無意與原告經營婚姻，惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願
    再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、同條第2 項規定，提起本件訴訟，請求擇一判決兩造離婚
    ，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後兩造雖曾於89年11月共同來
    台居住，但又於90年2月間至大陸經商，嗣於90年8月間，原
    告因父親過世需返台奔喪，被告即拒絕回台，雙方不久即失
    去聯絡，至今被告音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並經證人即原告之母徐李月嬌到庭證述：「被告之後有
    回來過，後來回去大陸，剛開始我兒子有與她聯絡，我先生
    剛過世時，也有與被告聯絡，後來就聯絡不上被告」等語明
    確；而經本院依職權向內政部警政署入出管理局函調被告入
    出境資料及旅行證申請書，得知被告確於90年2 月間出境台
    灣至今未再入境，故原告之主張自堪信為實。而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告
    之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告於原告返台時奔喪時，即拒
    絕一同返台，至今已長達數年音訊全無，而被告經合法通知
    , 未提任何書面之陳述或否認，可知其不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　洪生輝




