【裁判字號】95,婚,888
【裁判日期】960206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第888號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國89年12
    月26日在大陸地區福建省結婚，婚後被告於90年初來臺與原
    告同住在高雄市○○○路86號11樓之1 住處，然被告來台數
    日後即不告而別，嗣後逕自離台，迄今已逾4 年未與原告聯
    絡。原告在被告無故離家後，不知如何尋找被告，也因不知
    被告大陸之電話而無法撥電詢問。被告不告而別、逕自離台
    之行為，已無與原告同居之主觀意願及客觀事實，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，且兩造未共同生活已逾4 年，顯見
    被告無維持婚姻關係之意願，兩造已無復合之可能，兩造婚
    姻關係難以維持之重大事由係可歸責於被告，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第2 項有重大事由，難以
    維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離婚判決，並聲明：
    求為判決如主文所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年12月26
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證及公證書
      各1 件為證，堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
      請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
      。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件為證；且
      經證人即原告胞妹李鈺美證稱：我一直都與原告同住，以
      前也同住中華三路的房子，被告有來臺灣與原告同住中華
      三路的住址，但是被告住了幾天後，就說生病要回大陸，
      後來他就離開，此後就完全沒有被告的消息，我也找不到
      被告，因為被告的電話被我們弄丟，所以不知如何撥電話
      至大陸，被告也都沒有打電話過來，兩造迄今沒有再聯絡
      ，我們搬到九如一路後，也都沒有被告的消息等語明確（
      見本院卷第26頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境
      管理局調取被告之入出境記錄及旅行證申請書結果，原告
      確曾為被告提出入台申請，且被告來台地址係登載原告位
      於高雄市○○○路86號11樓之1 住處，然被告於90年6 月
      28日入境，於90年7 月27日出境，此後即未再入境，有該
      局95年7 月19日境信凡字第09511023600 號函所附大陸地
      區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、入出國日期證明
      書、保證書影本等各1 件在卷可稽。而被告受合法通知後
      並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有
      何不履行同居義務之正當理由。從而，揆諸前開事證，堪
      認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住約數日，此
      後即拒絕返台與原告同住，又無不能同居之正當理由，是
      被告不僅有長達5 年6 月違背同居義務之客觀事實，亦應
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依
      法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
      5 款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就兩造間有無其
      他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭審判長法  官　廖家陽
                                法　官　郭文通
                  　　　      　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                                書記官   鄭淑臻




