【裁判字號】98,婚,551
【裁判日期】981112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第551號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　路35.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告甲○○係台灣地區人民，於民國95年
    5 月11日與大陸地區人民即被告乙○○結婚。婚後夫妻感情
    初尚融洽，並約定婚後共同居住於高雄縣林園鄉○○○路30
    巷15號，詎被告竟於97年12月31日藉詞家中母親生病離家返
    回大陸，迄今未見返台，期間亦音訊全無，未盡妻子之責及
    履行同居之義務，顯係惡意離棄在繼續狀態中。是被告之行
    為，主觀上有違背同居之情事，客觀上亦有拒絕同居之事實
    ，倘任何人之婚姻情狀同處於原告之情狀者，勢必喪失維持
    婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄之規定及同條第2 項有重大事由，難以繼續維
    持婚姻之規定，請求法院擇一准予兩造離婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸地區結婚公證書、大陸地區人民入出臺灣
    地區申請書、被告大陸地區身分證等影本、被告入出國日期
    證明書、戶籍謄本各1 件為證；並經證人即原告之姊高鳳雀
    到庭證稱：「（問：欲證何事？）我已經結婚，目前住在外
    地，但每個月我都會回去娘家，也就是原告的住處，兩造的
    相處情形我知道，97年底被告說他媽媽身體不舒服，要回去
    看，結果一回去就再也找不到人，也無法連絡，我們有寄信
    過去，但也都沒有消息，我弟弟為了要聲請單親補助，所以
    提起本件離婚訴訟，最重要的是希望能夠找到被告回來，但
    我們一直都找不到被告。」等語明確（見本院98年10月29日
    言詞辯論筆錄）。本院復依職權向內政部入出國移民署函調
    被告之入出境相關資料，得知被告未管制入境，渠於97年12
    月31日出境後未再入境等情，有該署98年6 月25日移署出停
    泰字第0980090896號函及所附申請案件查詢列印程式、大陸
    地區人民入出臺灣地區申請書、被告大陸地區身分證等影本
    各1 件在卷可稽；又被告經合法通知，亦未到庭或以書面為
    反對之聲明或陳述，是原告之主張堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已久未共同生活，且
    互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形
    下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本
    院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」相當
    ，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台後藉
    詞家中母親生病於97年12月31日離家返回大陸地區，迄今未
    再來台，期間甚至音訊全無，致兩造無法共同經營夫妻生活
    ，且兩造無法共營生活之原因係被告所致，是兩造間婚姻生
    活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承
    諾之意義因被告之離家行為而不復存在，而被告返回大陸地
    區後音訊全無，顯見被告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚
    姻，且被告於返回大陸地區後即未再來台，在客觀上兩造亦
    無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有
    難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2
    項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。另兩造既經本院
    判決離婚，則原告另依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判決離婚，即毋庸審酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
                        家事法庭  法　官　劉建利
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　16　　日
                                  書記官  葉正昭




