【裁判字號】99,婚,589
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第589號
原　　　告　唐市
被　　　告　鄭大英
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年1 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國93年3 月25日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告曾於93年間來臺與原告共同生活，然被告
    脾氣不好，打牌輸錢即找原告出氣，且於94年1 月間離家，
    表示欲返回大陸，惟其後即未再與原告聯絡，顯見被告並無
    與原告維持婚姻生活之意欲，而原告對被告亦已感情盡失，
    無法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    聲明請求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、結婚
    公證書等為證，且經證人即原告之老鄉鄭潭玉到庭證稱：兩
    造感情不好，被告脾氣不好，會打原告出氣，被告來臺灣約
    8 個多月，在隔年農曆年前表示要回大陸看父親，之後就沒
    有回來，也不曾打電話關心原告等語明確。又依內政部入出
    國及移民署99年5 月7 日移署出停泰字第0990074989號函暨
    所檢送之案件查詢資料所載，被告並未遭管制入境，前於93
    年7 月15日入境，嗣於94年3 月4 日出境，迄今未曾再入境
    。而被告經合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何陳述，
    本院審酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告婚後僅來臺與原告共
    同生活數月，且於94年3 月4 日返回大陸後，迄今未再來臺
    ，與原告分居已近6 年，且與原告同住期間復有責打原告情
    事，顯見被告並無與原告共營健全之婚姻生活之誠意，使原
    告難以期待與被告繼續維持婚姻共同生活，兩造婚姻顯已出
    現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚
    事由之發生應由被告一方負較大之責，從而，原告依上開法
    律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    31    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    1     月    31    日
                                書記官  楊馥華



