【裁判字號】94,婚,1682
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1682號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年4 月
    14日在大陸地區結婚，婚後約定共同於臺灣居住生活，被告
    於88年6 月14日來臺與原告同住，夫妻感情原本尚稱和睦，
    不料1 年以後，被告即一再向原告要求寄錢回大陸，原告因
    經濟不佳，無法滿足被告之需求，被告即於90年11月間，無
    故離家出走，嗣於90年12月4 日因經警查獲被告從事違反善
    良風俗之行為而遭遣送出境。則被告違反來臺與原告共同生
    活之約定，復違反法令在臺從事違反善良風俗之行為致遭遣
    送出境，迄今未與原告聯絡，兩造婚姻顯已破裂。為此，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決准原告與被告離婚等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄1 份為證。本院復
    依職權調閱被告之入出境紀錄及入臺旅行證申請書等相關資
    料，查悉被告於90年1 月21日以探親事由進入臺灣地區，嗣
    因其在台停留期間為臺北市政府警察局查獲從事違反善良風
    俗之行為，並於90年12月4 日遭強制遣送出境，有內政部警
    政署入出境管理局94年12月29日境信凡字第09411408660 號
    函在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或答辯。經核原告前揭主張與上開證據
    資料相符，堪認屬實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其於婚後來台同住期間，竟離家在外從
    事違反善良風俗之行為，致遭遣送出境，自此原告即無從與
    被告取得聯繫，自難期待原告前往大陸地區與被告共營家庭
    生活，被告前揭作為已致兩造婚姻生隙，並動搖其互信基礎
    ，任何人倘處於同一境況，亦將喪失維持婚姻之意欲，堪認
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致應
    可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決
    離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




