【裁判字號】92,婚,1198
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一九八號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十二年一月七日在中國福建省結婚，婚後被告先行
    回台辦理原告來台之相關手續，原告於接獲來台資料後，隨即辦理來台手續，惟
    原告於九十二年五月二日抵台後，卻不見被告蹤跡，而其住所亦已受法院查封，
    兩造已無從共同生活，據此，被告顯然係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告
    與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書各
　　一件為證，且有證人乙○○到庭證稱：「我在原告住所大樓當管理員，原告的朋
　　友也搬走了，原告就沒有地方住，我幫忙原告去被告左營戶籍地找被告，房子被
　　查封，我們問管區警員告訴我們被告另一地址，但也是找不到被告，管區員警主
　　動幫原告對保，原告要辦理離婚後才能回大陸。」等語（詳見本院九十二年八月
　　二十八日言詞辯論筆錄），又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲
　　明或陳述，復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，應認原告之主
　　張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告與原告於
    中國福建省結婚，被告亦為原告辦理來台手續，原告亦於九十二年五月二日抵台
    ，然原告抵台後卻未見被告蹤跡且被告之房屋亦經法院查封在案，又被告無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律
    規定，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項
    請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的
    應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林孝聰




