【裁判字號】95,婚,1109
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1109號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　6號
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年7月
    12日在大陸地區結婚，婚後約定以原告位於高雄市楠梓區○
    ○○路16之2巷7號住所為雙方住所地。詎被告於93年12月13
    日來台與被告同居至94年4月25日，因細故發生爭吵後，即
    負氣於94年4月30日返回大陸，至今已逾1年多仍下落不明刻
    意迴避，且被告於返回大陸後，遂離家出走，對家人亦不聞
    不問，經原告與被告大陸娘家協商後，其娘家同意由原告辦
    理離婚。被告婚後無意與原告經營婚姻，惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願
    再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1項第5款規
    定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文
    所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於93年12月13日來台後與被告同住至94年4月25日即離家
    ，嗣後即音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明影本、被告出入
    境查詢資料及旅行證申請書為證；且證人石林玉鳳即原告母
    親並到庭證稱：「她已經離家出走回去大陸了。因為被告常
    常嫌原告不會賺錢，兩造時常吵架，有一次吵架之後，被告
    就離家出走，也沒有回來了，也不曾打電話回家。」等語明
    確, 益堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於與原告
    同居不久後即因細故而負氣離家，離家後亦久未與原告聯繫
    ，是兩造結婚至今久未營共同生活，而被告經本院合法通知
    , 亦未提出任何書面之陳述或否認，可知其不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




