【裁判字號】92,婚,327
【裁判日期】920623
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十八年八月二十三日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，
    婚後約定被告要來台灣與原告同住在高雄市前金區○○○路四七三之一號住處，
    後來原告有幫被告辦理入台旅行證，辦妥後原告並將旅行證寄給在大陸之被告。
    嗣被告於八十八年十二月二日有入境台灣，與原告同住上開住處，夫妻感情初尚
    融洽，不料，被告於九十一年三月十四日竟無故離家出走，至今未回，且都聯絡
    不到被告本人，原告也有打電話去大陸，被告的家人稱不知道被告在何處，被告
    母親並說原告如果有好的對象，叫原告可以與被告離婚，與其他女子結婚云云，
    足見，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款惡意遺棄規定，請求為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會影本各一件為
    證，並聲請訊問證人楊吳龍妹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據財團法人海峽交流基金會檢送之本院
　　被告送達證書內，被告特別載明「同意離婚」。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年八月二十三日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影
    本、財團法人海峽交流基金會影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄市前金區○○○路四七三之一號住處，原告並有幫被告辦理入
    台旅行證，且被告於八十八年十二月二日有入境台灣與原告同住，然被告於九十
    一年三月十四日竟無故離家出走，至今未回，且失去聯絡之事實，業經證人即原
    告之母楊吳龍妹到庭證稱：「（問：兩造於八十八年八月二十三日結婚，婚後是
    否有約定被告要來台與原告同住高雄市前金區○○○路四七三之一號住處？）是
    的。」、「（問：被告於八十八年十二月二日是否有入境台灣與原告同住上開住
    處？）是的。但是被告住在台灣也不會煮菜給我吃。」、「（問：被告是否於九
    十一年三月十四日無故離家出走，至今未回？）是的。」、「（問：現在有無被
    告任何消息？）沒有。我只知道她回大陸」等語明確（見本院九十二年六月十一
    日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入
    出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代理被告提出入台申請，且來台地址係
    登載原告位於高雄市前金區○○○路四七三之一號住處，後被告係於九十一年三
    月十四日入境臺灣，最後一次係於九十一年三月二十七日自臺灣出境後，即未再
    入境，有該局九十二年三月二十一日境信昌字第○九二○○二六一七三號函及所
    附之被告出入境紀錄表及申請書資料縮影本一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚
    後約定被告應至臺灣原告位於高雄市前金區○○○路四七三之一號住處同居等語
    ，應堪採信，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，
    堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十一年三月十四日即無故離家出走，並於九十一年三月二十
　　七日即自臺灣出境，迄今未再與原告共同生活，並於本院送達證書內，載明表示
　　同意離婚，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
　　亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
　　法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　六　　月　　二十三　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　六　　月　　二十三　日
~B法院書記官　周美




