【裁判字號】94,婚,1709
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1709號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　鍾夢賢律師
上當事人間離婚事件，本院於95年2 月16日言詞辯論終結判決如
下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國77年4 月7 日結婚，婚後兩造尚
    稱幸福，並育有3 子即王敦民、王富民及王博民。然兩造逐
    漸發現彼此個性、興趣及生活習慣大不相同，感情逐漸不睦
    ，近幾年兩造更經常發生爭吵，爭吵時被告常以不堪言語辱
    罵原告，且被告自93年初起，屢於夫妻口角後，即外出3 至
    6 個月始返家。又被告經常幻想家中有鬼，將兩造位於高雄
    市○○區○○街43號6 樓之2 住處之房屋裝璜拆除，令原告
    不堪其擾。又兩造已經沒有任何夫妻之實，被告於94年8 、
    9 月起，即未在家中過夜，僅回家探視兒子，甚至於94年12
    月間自行搬離兩造同居之住所，至高雄市苓雅區○○○路
    148 號13樓之6 居住。是故，原告實無法繼續與被告維持婚
    姻關係，是兩造間之婚姻顯然已經破裂而難以維持，爰依民
    法第1052條第2 項之規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以：伊並未與原告經常爭吵，亦未曾以不堪言語辱罵
    原告，或經常無故離家。其次，兩造結婚逾17年，均係逾40
    歲之中年人，夫妻性生活之次數頻繁與否，實與婚姻品質良
    瓠並無直接關聯，原告主張兩造間全無性生活，與事實不符
    。又因原告提出離婚，伊暫時住到外面，兩造並未分居1 年
    多等語，資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於77年4 月7 日結婚，育有3 子，現兩造婚姻
    關係仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告
    所不爭執，固堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，不可由配偶之一方已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度為依據。 經查：
（一）原告主張近幾年兩造經常發生爭吵，爭吵時被告常以不堪
      言語辱罵原告一節，為被告所否認，原告固提出錄音帶1
      捲及譯文1 紙為證，惟原告自承所提之錄音帶是10年前所
      錄下，當時對被告仍有感情等語，足見該錄音帶譯文之內
      容，縱令屬實，亦屬10年前之往事，實無法證明近幾年來
      被告有屢以不堪言語辱罵原告，導致難以共同生活之事實
      。況證人即兩造長子王敦民到庭證稱：「我沒有聽到我媽
      媽用難聽的話罵我爸爸」等語。原告復未能舉證證明，此
      部分之主張，難認為真實。
（二）原告復主張被告自93年初起，屢於夫妻口角後，即外出3
      至6 個始返家，復自94年8 、9 月起即未在家中過夜，僅
      回家探視兒子等情，為被告所否認，原告固提出證人即原
      告母親王陳阿煥到庭證稱：「被告對小孩沒有照顧也沒有
      愛心，常常外出不回家，出去哪裡我都不知道，因為小孩
      都是我在照顧…。」云云，惟證人既證陳其係於兩造新婚
      後同住2 、3 年，焉能證明被告自93年初起經常無故離家
      不歸？其證詞尚難為有利原告之認定。再者，證人王敦民
      證陳：「我媽媽來來去去，因為我外公身體不好，要去照
      顧他，我外公家住台中，所以我媽媽現在也住台中，我媽
      媽有無負氣離家我也不知道。」等語，而原告復未能舉證
      證明被告經常於兩造發生爭吵後無故離家之事實，此部分
      之主張，亦不可採。
（三）原告又主張被告經常幻想家中有鬼，將住處之房屋裝璜拆
      除，令原告不堪其擾一情，雖據其提出照片7 張為證，且
      依證人王敦民證稱：照片所示處所是家中主臥室，是被告
      拆的，伊不知道她要做什麼等語，足認被告確有拆除住處
      主臥房裝璜之行為，惟原告對於被告是因幻想有鬼始拆除
      裝璜？拆除之頻率如何？是否影響居家安全？均未舉證證
      明，是僅依被告有上開拆除裝璜之行為，在客觀上，尚難
      認達於動搖夫妻共同生活而喪失維持婚姻意欲之程度。
（四）原告又主張兩造已經長期沒有任何夫妻之實一情，為被告
      所否認，原告復未能舉證以實其說，是其此部分之主張，
      亦難採信。
（五）至原告主張被告於94年12月間自行搬離兩造同居之住所等
      情，被告辯稱：是因為原告訴請離婚才暫時搬到外面住等
      語，證人即兩造之子王敦民亦證稱：「我媽媽好像有搬家
      搬到興中路，她在那邊有房子，但她沒有搬出去。」等語
      ，足見被告抗辯係因本件離婚訴訟，暫時未能同居一處等
      語，堪以採信，則兩造分居未及2 個月，尚不得執此認定
      兩造婚姻已無回復之望。
五、綜上所述，原告主張，或因無法舉證證明，或無從認定被告
    行為有何不當，而有難以維持婚姻之重大事由，則兩造間因
    觀念及溝通而偶有齟語，惟尚未達到難以維持婚姻程度之重
    大事由，原告主張兩造間有重大事由，致婚姻關係難以維持
    云云，即與上開說明不符，尚不足取，其依據民法第1052條
    第2項之規定訴請判決離婚，即屬無據，應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　徐麗紅




