【裁判字號】97,婚,394
【裁判日期】970702
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第394號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年6 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於61年10月間結婚，婚後育有一男一女，均
    已成年。被告無故於76年底，趁原告在外地工作之際攜帶二
    名子女離家出走，迄今已逾二十年，期間兩造雖因子女緣故
    ，偶有互動，但夫妻感情早已蕩然無存，婚姻關係，名存而
    實亡，顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合併之方式所示
    等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造長子侯彭祥到庭陳稱：「兩造感情基礎薄弱，被告就
    離家，被告沒有與原告同住一屋簷下，目前不知被告在何處
    ，沒有聯絡。」及「96年12月我結婚時，有通知被告回來，
    被告因有債務問題，所以住在戶籍地的時間沒有很長，現在
    被告確實已經離家。」等語 (見本院97年5 月7 日審理筆錄
    ) 。又被告經本院合法通知未於言詞辯論期日出庭爭執，亦
    未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張
    可認為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造既於婚姻期間，無
    正當理由分居達20年，此段期間雙方關係均未改善，則雙方
    維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩
    造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一
    方負責。原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，應予准
    許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2　　日
                              書記官　洪敏芳




