【裁判字號】92,婚,619
【裁判日期】920827
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國九十一年六月四日在大陸地區南昌市結婚並辦妥結婚登記，詎被告來
    臺灣不到三個月，便說想回家鄉，原告也同意其回去，惟至今已過半年，被告卻
    不返回臺灣與原告共同居住生活，經電話聯絡，被告稱其在臺灣生活不適，水土
    不服，生活無趣，不願再返回臺灣。被告既不願入境履行同居，兩造婚姻已達到
    有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
    求判決離婚。
三、證據：提出大陸地區居民常住人口登記卡、結婚證明書、旅行證影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述同意原告離婚之請求。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於九十一年六月四日在大陸地區南昌市結婚並辦妥結婚登記，婚姻
    關係現仍存續中，有原告提出之結婚證明書一件附卷可稽；而其主張被告來臺灣
    不到三個月，便說想回家鄉，回去後卻不返回臺灣與原告共同居住生活之事實，
    並經證人即原告之母親蘇李阿閃到庭證稱：「被告結婚後來台跟原告同居三個多
    月，後來說住在大樓裡她會發瘋，住了三個多月後，她就說不習慣要回大陸去，
    回去之後就不肯再來台了」等語，並經本院依職權函調被告之入出境資料核閱大
    致相符，自堪信原告之主張為真實。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件被告係大陸地區人民，原告係臺灣地區人民，是
    依上開規定，本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按「有前項（即民法第
    一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事
    庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件因被告回大陸後，即不
    願再返臺與原告共同居住生活，是兩造自九十一年十月十八日被告離境後，皆未
    能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質
    ，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開
    情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩
    造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五
    十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情
    應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核
    屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　鄭裕一




