【裁判字號】92,婚,1260
【裁判日期】921103
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二六○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月二十日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（三十一年六月二十九日生；身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）為夫妻。詎婚後，被告經常賭博、酗酒，且八十四年離
    家出走後，前經鈞院判決應履行同居義務，然迄今仍行蹤不明。為此，爰依民法
    第一○五二條第一項第五款及第二項規定，請求擇一法院判決兩造離婚。
參、被告方面：經合法通知，並未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀表示意見。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
二、經查，兩造為夫妻，本院前曾於九十二年十二月二十日以九十一年婚字第一四一
    ○號判決被告應與原告同居確定，有戶籍謄本及判決書在卷可佐。其次，參酌兩
    造之女即證人陳美雀（五十九年六月二十九日生）所稱：「（你父親被告甲○○
    現在何處？）不知道。八十四年我父親就離家出走，我不知道他是何原因離家，
    當時我已經結婚另外住。（你父親是不是有賭博？）其實我父親在我從小時就不
    顧家，經常在外賭博，而且回家身上都有臭味，還會用三字經罵我媽媽，對家庭
    不負責任，都沒有拿錢回家，都是我母親在照顧撫養我們（你父親是不是有在外
    交女友？）我父親有交女朋友，而且還有帶回家來，那個女的還經常打電話來我
    家，在國小時我母親還有帶我去抓姦，只是有看到他跟女的在房間，只是沒有看
    到她們脫光衣服。我父親還會賭博，甚至會跟我們小孩子要錢，因為經常有人來
    家裡要錢，由他們對談之中知道我父親欠的是賭債。（何時開始未跟父母同住？
    ）我在二十三歲才結婚，結婚之後才離家，大約是八十一、八十二年間，才沒跟
    她們一起住。（你母親會不會打你父親？）不會，我母親對家庭很盡責，也沒有
    外遇。」等語，應認原告所稱被告經常賭博、酗酒，且八十四年無故離家出走後
    ，迄今仍行蹤不明等情為真。
四、綜上所述，被告經常賭博、酗酒，且八十四年無故離家出走，經履行同居判決後
    ，迄今仍行蹤不明，致兩造長年分居，從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，應予准許。
五、原告雖主張依民法第一千零五十二條第二項、同條第一項第五款規定，請求擇一
    判決原告勝訴，本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款判決原告勝訴，
    自無再審酌是否合於同條第二項規定之必要。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　  三　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　  十　    日
~B法院書記官　王少玲




