【裁判字號】95,婚,1336
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1336號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年6 月18日在大陸地區福建省寧德
    市公證結婚；婚後原告申請被告於90年10月11日入境臺灣，
    共同居住於高雄縣鳳山市○○路21-4號。嗣後被告竟於90年
    11月7 日無故離家，而行方不明，且未與原告聯絡，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款
    惡意遺棄之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如
    主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年6 月18日
    日結婚之事實，有戶籍謄本、大陸地區福建省寧德市公證處
    結婚公證書及財團法人海峽交流基金會認證證明在卷可參（
    本院卷第9 頁、第14頁及第13頁），實堪採認。依上開法文
    ，則本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，應依臺
    灣地區之法律，合先述明。
五、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因；民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ：原告之前揭主張，經證人即原告之姊陳秋香於本院到庭證
    述：原告去大陸與被告結婚，被告來臺後，無故離家；原告
    有去大陸找尋被告，但被告並無與原告返回臺灣等語明確（
    本院卷第34頁）。並經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境紀錄，得悉被告於90年11月7 日自我
    國出境，至今無再入境之紀錄；有該局95年11月2 日境信凡
    字第09520192730 號函所附被告入出國日期證明書1 份在卷
    足憑（本院卷第15頁）。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自難認被告有
    不履行同居義務之正當理由。揆諸前開事證，堪認原告之主
    張為真實。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定訴請離
    婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭審判長法  官  郭慧珊
                                法  官  戰諭威
                                法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官  廖美玲




