【裁判字號】94,婚,353
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第353號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月
    24日在中國湖南省結婚，婚後約定居住我國，被告並於93年
    4 月10日來臺，惟被告嗣後竟93年4 月21日無故離家，在外
    與人通姦，經高雄縣警察局三民第一分局查獲被告賣淫，被
    告於93年5 月14日被強制遣送離境，迄今未與原告聯絡，毫
    無音訊，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決准原告與
    被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國湖南省公證處結婚公證書、結婚證、財團法人海峽交流基
    金會證明各1 件為證，並經本院依職權查詢被告入出境資料
    ，調閱本院93年雄秩字第162 號違反秩序維護法卷宗，發現
    被告確實於93年4 月21日因從事賣淫行為，經警方當場查獲
    ，並於93年5 月14日遭強制遣送出境，查核屬實。 而被告
     無 意維持本件婚姻，同意離婚，並以書信向本院陳明一情
    ，並有送達證書及其上文字附記1 件在卷可憑。是原告之主
    張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民，以探親名
    義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，更違反夫妻
    於婚姻關係中之忠貞義務，從事賣淫行為，遭致遣送出境，
    短期內勢必無法入境，無法履行與原告之同居義務，且相隔
    兩地，被告亦同意離婚，前已述明，顯見其等維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚
    姻業因重大事由難以維持，且該事由可歸責於被告，堪予認
    定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　陳惠玲




