【裁判字號】90,婚,501
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五○一號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年八月一日結婚，育有子女二女一男，婚後被告有酗酒
    及暴力行為，經常無故毆打原告成傷，即使原告居住於娘家數年期間，仍肆無忌
    憚毆打原告。被告於八十九年二月底連續一星期毆打原告，之後就離家，兩造自
    八十九年三、四月起即未同住。兩造結婚已七年，原告遭受被告不堪同居之虐待
    ，已無法言語，兩造婚姻已無法繼續維持，為此爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款夫妻一方受他方不堪同居之虐待及第二項有重大事由，難以維持婚姻訴
    請離婚，並請求擇一而為勝訴判決。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書三紙、照片三幀為證，並請求訊證人龍步
    雲、宋子龍。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十二年八月一日結婚，育有子女二女一男，婚後被告曾毆打原
    告，兩造自八十九年三、四月起即未同住之事實，業據其提出戶籍謄本一件、診
    斷證明書三紙、照片三幀為證，並經證人宋子雲到庭證稱：「兩造常在爭吵，我
    曾經看過。有打架，曾經看過被告抓我姐姐的頭髮撞門跟地上，這是住在台北的
    時候，我們當時住在一起，內容是為了生活費的問題，當時家人有勸阻。另他們
    有時候在房間裡面，有聽到爭吵的聲音，我也有看過其他打的行為」、「（兩造
    有無住在一起？）沒有，從去年就沒有住在一起」、「（二造婚姻有無法挽回？
    ）以我的觀點，可能沒有辦法回復」、「八十九年三月六日那張（指驗傷單），
    我有印象，好像是在爭吵中有推擠、跌倒」等語，及證人龍步雲證稱：「我看到
    他們互相打架、丟東西，並沒有看到誰先出手」、「（被告是否會經常無故打原
    告？）算不少」等語，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳
    述，原告之主張自堪信為真實。
三、按「有前項以外重大事由，難於維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。民法第一千零五十二條第二項定
    有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之，亦即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之一男一
    女之合法結合關係。於是，夫妻為謀共同生活體之幸福運營，即須夫妻互信、互
    諒尤須夫妻互相以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之
    生活關係。次按民法親屬篇於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生之情事，茍已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    不因當事人併據同一事實主張有該法條第一項離婚原因而有不同（參照最高法院
    八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議紀錄）。本件被告經合法通知均
    未到庭，而據原告提出應診日期分別為八十三年五月二十九日、八十四年四月二
    十日、八十九年三月六日之驗傷單上所載「左前臂裂傷五道各約四Ⅹ○．五公分
    」、「左手撕裂傷（二．五Ⅹ○．五Ⅹ○．五公分）」、「左小腿併足部撕裂傷
    」等語，足見原告所受傷害，已非瘀青、紅腫之疼痛，而須施以縫合治療（根據
    診斷證明書上記載）之較嚴重之撕裂傷害。又兩造婚姻期間，被告曾對原告施以
    暴力，已經證人宋子雲、龍步雲證述如前。按婚姻係兩造基於互信、互諒共同經
    營婚姻、感情生活，是相互間之尊重，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經
    濟等層面之生活關係，甚為重要，惟被告竟於婚姻期間多次對於原告實施暴力行
    為，致原告受有須縫合治療之撕裂傷害，兩造維持婚姻最重要之互信、互諒及尊
    重之基礎已喪失。再兩造自八十九年三、四月間起即未同住迄今，是兩造間之愛
    情、互諒、相互尊重之婚姻基礎喪失，已無和諧之可能，婚姻已生破綻而無回復
    之希望，原告主張兩造有難於維持婚姻之重大事由，洵屬有據。從而原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由而請求判決兩
    造離婚，於法有據，應予准許。至於原告另本於民一千零五十二條第一項第三款
    不堪同居之虐待請求離婚部分，因原告表明與同法第一千零五十二條第二項有難
    於維持婚姻之重大事由擇一勝訴而為判決，本件既已依上開難以維持婚姻之重大
    事由判決離婚，故就原告主張之不堪同居之虐待部分不另一一審酌論述。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　周志揚




