【裁判字號】96,婚,190
【裁判日期】960720
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第190號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓之1
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　組
當事人間請求離婚事件，本院民國96年7月4日辯論終結，判決如
下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年3月1日在
    大陸地區結婚，原告於婚後並已返台為被告辦妥來台之手續
    ，詎被告因細故與原告不和後，即拒不再與原告聯繫，且不
    知去向，而行方不明，音訊全無，迄今為止已約2年，依上
    開情形，足認被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准許兩造離婚。並
    聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
五、次按，「夫妻之1方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」
    ，他方得請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造
    結婚證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告
    入出境資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保
    證書各1份等為證。證人即原告之母周菊女並到庭證稱：「
    原告已經三十幾歲了，去大陸的時候，說要娶被告，我也贊
    成，希望被告能過來幫忙做生意，但是結婚之後，就找不到
    被告，被告也不跟我們聯絡，到現在為止完全沒有辦法聯絡
    ，也聯絡不到。」等語。綜上事證，堪認原告主張之上開事
    實屬實。本院審酌兩造係94年3月1日在大陸地區結婚，原告
    於婚後並已返台為被告辦妥來台之手續，而被告僅因細故與
    原告不和後，即拒不再與原告聯繫，且不知去向，行方不明
    ，音訊全無，迄今為止已約2年，依上開被告從未來台與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由等情形，足認被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款惡意遺棄之規定請求判決離婚，自無不合，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                          書記官　張琇晴




