【裁判字號】91,婚,541
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第五四一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　明）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年四月二十九日結婚，惟因被告於八十九年間，由原告
　　之父丙○○陪同返回大陸探親後迄今仍未與原告履行同居，原告業已向鈞院提起
　　請求履行同居之訴（九十年度婚字第五四八號），並經鈞院判決被告應與原告同
　　居確定在案。但被告卻違背法律未履行夫妻互負同居之義務。查被告未與原告履
　　行同居義務應視為惡意遺棄，按民法第一千零五十二條規定夫妻任何一方惡意遺
　　棄他方者，得請求離婚，為此狀請判決離婚。
三、證據：提出本院九十年度婚字第五四八號民事判決及確定證明書影本各一份為證
　　。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告出入境資料及調閱本院九十年度婚字第五四八號民事卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年四月二十九日結婚之事實，業據原告提出本院九十年度婚字第五四
    八號民事判決及確定證明書影本各一份為證，並經本院調取上開民事卷宗核閱無
    訛，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律規定，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，被告於八十九年九月間返回大陸探親後，迄今未回，
    拒與原告同居，經本院於民國九十年十月四日判決被告應與原告同居確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院九
    十年度婚字第五四八號民事判決及確定證明書影本各一份為證，並經本院調閱上
    開卷宗核閱無訛；而被告返回大陸迄今未回之事實，亦經原告之父即本件原告之
    訴訟代理人丙○○到庭陳述明確，又經本院調取被告入出境資料查閱無訛。再者
    ，被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，
    自堪信原告之主張為真事。揆諸首開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




