【裁判字號】96,婚,454
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第454號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國93年7
    月29日在大陸地區結婚，約定被告於婚後來台與原告同住於
    高雄市○○區○○路155 號5 樓之2 。然而，原告為被告申
    請來台2 次均未獲核准，之後被告變更其電話，原告無從聯
    繫被告，也不知被告之住所，兩造於1 年多前失聯至今。是
    而，原告於兩造婚後未能申請被告來台，兩造婚姻因被告無
    法來台團聚形成有名無實之狀態，顯然無法維持。據此，爰
    依民法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻之規定，請求
    法院判決准予兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年7 月29
      日結婚之事實，有原告提出之結婚證明書、公證書、戶籍
      謄本各1 件為證（見本院卷第7 頁至第11頁），應堪信為
      真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由
      自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上
      開規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原
      因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
      備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
      客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
      之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
      ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
      之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按
      民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允
      而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
      則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院著有90年度台
      上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件及大陸地
      區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本1 份為證（見本院
      卷第18頁）；並經證人即原告母親劉玉葉到庭證述：去年
      原告跟我說在大陸認識被告，後來兩造結婚，但是不知為
      何被告沒有來台灣，我也沒有見過她等語明確（見本院卷
      第52頁至第53頁）。復經本院依職權向內政部入出國及移
      民署調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告分
      別於93年9 月13日、94年2 月16日為被告申請來台，來台
      地址登載為高雄市○○區○○路155 號5 樓之2 ，然而經
      與原告訪談，核定均未通過，其申請不予許可等情，有該
      署96年5 月30日移署出停堯字第09610675470 號函文暨所
      附之相關資料1 份附卷可考（見本院卷第26頁至第45頁）
      。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
      書狀作何聲明或陳述。參諸前開事證，堪認原告所述兩造
      約定共同居住在原告位於高雄市之住所，然被告因未獲核
      准來台，兩造分居已逾3 年，期間無互動、聯繫，兩造婚
      姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等情，應為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於93年7 月29日婚後，原告2 度申請被告
      來台因故未獲許可，兩造分居迄今已達3 年5 月，未曾共
      營婚姻生活，參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景
      、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事
      瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，又長久未曾同居共營
      婚姻生活，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚
      姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復
      之希望。再者，被告因故未能經在台相關單位核准來台與
      原告同居，因而對原告生活未加以聞問，原告復提起本件
      訴訟，堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成難以
      維持婚姻之重大事由。而原告未能再為被告辦理入台手續
      ，故有過失，然被告於兩造分居期間，亦未為挽回婚姻之
      積極行為，其亦有過失，且過失核與原告相當。從而原告
      依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭
      說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                                  法　官　郭文通
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                                  書記官  黃勤涵




