【裁判字號】93,婚,1504
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1504號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年4 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月25日結婚，約定以原告
    位於高雄市三民區鼎金2 巷9 之2 號租屋處作為兩造婚後共
    同住所，被告並於92年12月28日以依親名義入境台灣地區與
    被告共同生活，詎被告與原告共同生活一個多月後，即於93
    年2 月16日無故離家出走，並與原告斷絕聯繫，屢經尋找均
    無結果，被告前開作為業已動搖夫妻間誠摯相愛之情感基礎
    ，兩造婚姻已無維繫之望，為此爰依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決兩造離婚等語（見卷第33頁、第73頁），並聲
    明如主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月25日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書正本各1 件為證
    （見卷第13頁、第19頁），堪信真實，依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律，合先敘明。
五、原告主張之前揭事實，業據其提出被告之大陸地區常住人口
    登記卡1 件為證（見卷第15頁），並有證人劉振柱到庭證稱
    ：「原告向我哥哥租房子…，我不記得被告是什麼時候來與
    我們同住，被告和我們住了一個多月，每天都有見面，被告
    和原告同住一個房間，白天原告、被告出去屏東橋下賣黑輪
    ，這段期間沒有看到兩造爭吵。93年2 月被告失蹤，我們出
    去尋找被告，但是沒有找到，…被告出去之後也沒有打電話
    或是寫信回來」等語（見卷第34頁），本院復依職權函查被
    告之入出境紀錄，查悉被告於92年12月28日入境台灣地區迄
    今，仍滯留台灣地區，有內政部警政署入出境管理局94年2
    月18日境信凡字第09410140540 號函在卷可稽（見卷第52頁
    ），經核原告主張與前開證據資料相符，堪信真實。
六、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定
    ，查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中
    採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處
    境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，最高法院87年台上
    字1304號著有判決要旨足參。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨可資參照。本院
    審酌：婚姻之締結係奠基於兩造間互愛、互信、互諒、相互
    扶持之誠摯情感基礎，並以建立圓滿家庭生活為最終之目的
    ，本件被告雖已前來台灣地區與原告共同生活，惟嗣即無故
    離家出走，其雖迄今仍滯留台灣地區，卻與原告避不見面，
    與原告斷絕聯繫，縱任兩造婚姻情感日益疏離，任何人倘處
    於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間存有重
    大事由，難以維持婚姻，且該事由之肇致均可歸責於被告，
    揆諸前開說明，原告自得向被告請求離婚，從而，原告依民
    法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                          書記官　黃國忠




