【裁判字號】97,婚,656
【裁判日期】971210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第656號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月26日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國91年10月14日在中國結婚，婚後
    約定以我國高雄縣美濃鎮○○街34號為共同住所，婚後原告
    先行回臺，並為被告申請來臺探親居住，且經主管機關發給
    旅行證，惟被告來臺後，竟趁原告外出工作之際離家，至今
    行縱不明已逾5 年，顯然惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻
    之重大事由，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，
    以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    明書、被告戶口簿、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、入出國日期證明書為證。又查，被告於92年9 月14日入
    境，嗣於92年10月3 日出境後，迄今未再有入出境紀錄，此
    有原告提出之大陸地區人民入出臺灣地區申請書、入出國日
    期證明書為證。況被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，
    原告之主張可認為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
  　區人民，被告為大陸地區人民，兩造於結婚之事實，有原告
    提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法律規定，原告
    訴請與被告離婚之事件應適用台灣地區之法律。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
六、兩造於91年10月14日結婚後，被告雖有於92年9 月14日入境
    台灣，然僅在台居住未滿1 月，即於92年10月3 日出境，未
    再返家與原告同住，兩造分居迄今已達5 年，未曾共營婚姻
    生活，參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習
    慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，
    兩造間本既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其
    間差距更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀
    上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告無
    故離家，對原告生活未加以聞問，原告提起本件訴訟，堪認
    兩造主觀上無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大
    事由，且該重大事由係不可歸責於原告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，應予准許。至原告
    另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5 款請求判
    決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理由，此部
    分無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                            書記官　洪敏芳




