【裁判字號】91,婚,1422
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十九年十一月間經友人介紹認識大陸女子即被告，二人於
      八十九年十二月十四日在福建省莆田市公證處登記結婚，被告並於九十年三月
      六日來台與原告同居，於同年七月間返回大陸四個月後，再度來台與原告同居
      ，詎被告於九十一年四月十九日返回大陸時，竟竊取原告所有之金飾、照相機
      ，迄今業已逾五個月，被告仍拒絕來台與原告同居，經原告多次催促，被告及
      其家人均置之不理，原告始知受騙，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、流動人口登記聯單及被告之中華人民共和國居民身份證
      影本各一件為證，並聲請訊問證人簡炳南。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，據其提出之書狀記載：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：兩造在婚後的日子裏，均認為是一種泡沬婚姻，原告對此婚姻未盡到職
      責，沒有夫妻之份，故同意離婚，以解除此不當的、錯誤的婚姻。惟原告所指
      被告返回大陸時，有竊取金飾、照相機等物，則係原告所捏造，此等物品均係
      兩造結婚時，原告贈予被告的，所以才將之攜返大陸。兩造在沒有感情基礎的
      情況下結為夫妻，此婚姻完全是一種錯誤。
  三、證據：提出結婚公證書及被告之中華人民共和國居民身份證影本各一件為證。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年十二月十四日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年十月十四日境信昌字第○九一○○八一四二五號函所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位於高
    雄縣大寮鄉○○村○○路一五四號住處代被告提出入境申請，而被告於婚後亦多
    次入境來台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告
    共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟依前開被告出入境紀錄
    可知，被告自九十一年四月十九日出境後，迄未再入境，是原告主張被告自九十
    一年四月十九日離家出境後迄未履行同居之情，應堪採信，而此亦據證人即原告
    之兄簡炳南到庭證述甚明（見本院九十一年十一月二十七日訊問筆錄），且依被
    告答辯狀中所述，其亦無意維持兩造間之婚姻，有該答辯狀可稽，足徵原告指述
    被告拒絕再返回兩造在台住所同居一節，即屬可採，再被告雖於前開答辯狀中再
    三陳述兩造間之婚姻為錯誤之婚姻、原告未盡職責云云，然並未舉證以實其說，
    又未到庭陳述意見，自難認其有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，
    堪認原告之主張為真實。本件被告既自出境離家後即未與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、至原告雖於起訴狀中載稱被告於返回大陸時，曾竊取金飾、照相機等物，然此與
    原告主張之離婚事由無涉，是兩造就此部分之陳述，爰不予論述，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 二十三　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 二十三　 日
~B法院書記官　梁  竫




