【裁判字號】97,婚,585
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第585號
原　　　告　乙○○即許進旺
訴訟代理人　黃呈祿律師
被　　　告　甲○○○VO.H.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年12月16日言詞辯論終結，
判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為越南國國籍，兩造於民國（下
    同）96年5 月22日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結
    婚證書越南文及中譯文本、聲明書、入出國日期證明書等件
    在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民
    國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合
    先敘明。
三、原告起訴主張：被告為越南國籍女子，兩造經友人介紹，並
    於96年5 月22日在越南結婚，嗣後被告於96年6 月底入台與
    原告共營生活，詎被告於入台幾日即無故離家出走，嗣經原
    告於同年7 月17日至岡山之入出國及移民署專勤事務第二大
    隊高雄縣專勤隊登記協尋被告，而被告於數日後自行返家，
    原告故於同年8 月6 日撤銷協尋，惟被告復於同年12月間再
    度離家出走，原告不得已又再度前往上開單位登記協尋，然
    被告此次迄今仍未返，已逾4 月餘。查被告來台半年即有 2
    次不告而別之紀錄，現已近5 月個餘未返家與原告共營婚姻
    生活，被告顯有惡意遺棄原告之情狀，且被告入台未久即離
    家2 次，迄今未返，現已行方不明，亦顯見被告無維持兩造
    婚姻之意欲，據此，原告爰依第1052條第1 項第5 款惡意遺
    棄及同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求法
    院擇一判決准予兩造離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其到庭陳明在卷，且有其提出
    之戶籍謄本、結婚證書越南文及中譯文本、聲明書、入出國
    日期證明書等件在卷可稽，並據證人即原告住處大樓管理員
    丙○○到庭證稱：「（是否認識兩造？）都有看過。」、「
    （他們結婚多久？）不知道。」、「（該大樓名稱？他們住
    你那大樓多久？）三番市大樓。他們住了3 、4 年了，我在
    那服務一年多。」、「（何時沒有看到？）農曆過年以後，
    被告有天晚上11 點 多拿包袱出去，我有通知原告，但聯絡
    不到原告。自該次之後，就沒有看到被告在該處進出。」「
    （是否知道兩造有何糾紛？）有吵過架。」、「（被告是否
    會講國語？）會。」等語明確（見本院97年11月11日言詞辯
    論筆錄，卷第46頁至第47頁）。另依原告提出之被告出入境
    資料，亦查明被告確於96年6 月30日入境後即再無入出境資
    料，此有內政部出國及移民署97年5 月20日境信（外）證字
    第097540021190號函1 份在卷可查，核與原告所述相符。被
    告經合法通知，未到庭辯論，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之
    事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，且本件被告自96年5 月22日與原告於越南結婚後隨即
    於同年6 月底入台，詎被告入台未久，即曾2 次離家，更於
    同年12月間離家後即未再返家與原告共營婚姻生活，嗣經原
    告報案登記協尋仍未果迄今亦已半年有餘，現已失去聯絡，
    行方不明，顯見被告無意與原告共同生活，而伊又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離
    婚，洵屬正當，應予准許。另兩造既經本院判決離婚，則原
    告另依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，即毋庸
    審判，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官　黃進遠




