【裁判字號】92,婚,633
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　 即.
　　　　　　　　　　　　　KE.
　　　　　　　　　　　 　居高.
　　　　　　 　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告為中華民國國民，被告係高棉國人，兩造於民國八十九年三月十五日
    在高棉結婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市旗津區上竹巷一五○之
　　八號住處，嗣被告於八十九年四月一日有來台與原告同住上開住處，於八十九年
　　九月二十八日返回高棉，之後原告有與被告聯絡，然被告稱其不願意再來台灣與
　　原告同住，嗣經原告訴請履行同居，經鈞院於九十一年七月四日以九十年度婚字
　　第五四六號民事判決被告應與原告同居，並於九十一年十一月五日確定在案，惟
　　被告迄今仍不履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法
　　第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、結婚證明書影本、本院九十年度婚字第五
    四六號民事判決、本院公示送達公告影本各一件為證，並聲請訊問證人孫信忠。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第五四六號履行同居事件案卷及向內政部警政
    署調取被告之入出境資料。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
三、本件原告主張其為中華民國國民，被告係高棉國人，兩造於八十九年三月十五日
    在高棉結婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市旗津區上竹巷一五○之
　　八號住處，嗣被告於八十九年四月一日有來台與原告同住上開住處，於八十九年
　　九月二十八日返回高棉，之後原告有與被告聯絡，然被告稱其不願意再來台灣與
　　原告同住，嗣經原告訴請履行同居，經本院於九十一年七月四日以九十年度婚字
　　第五四六號民事判決被告應與原告同居，並於九十一年十一月五日確定在案，被
　　告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
　　籍謄本、戶口名簿影本、結婚證明書影本、本院九十年度婚字第五四六號民事判
　　決、本院公示送達公告影本各一件為證，並經證人即原告之同學孫信忠到庭證稱
　　：「（問：兩造於八十九年三月十五日在高棉結婚後，是否約定婚後被告要來台
　　灣與原告同住在高雄市旗津區上竹里上竹巷一五０之八號住處？）是的。」、「
　　（問：後來被告在八十九年四月一日有來台灣與原告同住上開住處，並於八十九
　　年九月二十八日返回高棉？）是的。」、「（問：之後情形為何？）之後原告有
　　跟被告聯絡，但是被告她說她不願意再來台灣跟原告同住，被告至今就沒有再來
　　台灣與原告同住」等語明確（見本院九十二年八月一日言詞辯論筆錄），復經本
　　院依職權調閱本院九十年度婚字第五四六號履行同居事件案卷審核無誤，又經本
　　院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料結果，被告確係於八十九年四月
　　一日入境台灣，於八十九年九月二十八日出境，之後即未再入境，有該署九十二
　　年五月二十七日警署資字第○九二○○七六五○一號函所附被告入出境資料一份
　　附卷可憑，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
　　或陳述，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二
　　條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十一　　月　二十八　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十一　　月　二十八　日
~B法院書記官　周美




