【裁判字號】93,婚,822
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十二年三月二十四日在大陸福建省與
    原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。婚後原告先行返臺為被告
    辦理來臺旅行證，並將旅行證寄予被告，被告於收受旅行證後，雖曾打電話表示
    待調整好心情即會來臺，然迄今仍未來臺，且自此未再與原告聯繫，綜上，兩造
    婚姻有重大破綻而難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請
    求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    法人海峽交流基金會證明書、被告之常住人口登記卡各一份為證，且經證人即原
    告之姨丈黃金可到庭證稱：「我帶原告去大陸玩時認識被告的，兩造在大陸結婚
    ，回臺後原告有幫被告辦旅行證，當時剛好是ＳＡＲＳ期間，ＳＡＲＳ過後，他
    就不願過來。」等語（詳見本院九十三年八月二十三日言詞辯論筆錄）；而原告
    確曾替被告辦理來臺手續，惟被告迄今仍無入境記錄一節，有內政部警政署入出
    境管理局九十三年六月十四日境信凡字第０九三一０二六九七００號函所檢送之
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、出入境查詢資料各一份附卷
    可稽；另被告受合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，從而，
    原告之前開主張，應堪信為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中
    國大陸地區居民，原告為本國國民，兩造婚後已約定被告須來臺與原告共同生活
    ，原告並已為被告辦理來臺手續，並將旅行證寄予被告，惟被告迄今仍未來臺等
    情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原告
    難以期待與被告共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無
    回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，從而，原告依前揭法律
    規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院民事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　  三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王治華




