【裁判字號】92,婚,1239
【裁判日期】921217
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六之一，餘由原告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）原告應與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十七年五月四日結婚，約定婚後被告要與原告同住在高雄市○○
　　　區○○街一九一號住處，詎於七十三年三月間被告竟無故離家出走，經原告訴
　　　請被告履行同居後，業經鈞院於七十四年六月十七日以七十四年度婚字第一八
　　　三號判決被告應與原告同居，並於七十五年九月二十二日判決確定在案，惟被
　　　告迄今仍不履行同居，且被告離家後，有在外面與其他男子分別於七十四年九
　　　月二十四日、七十六年十月十四日生下李俊德、李晏，而原告係於九十二年
　　　八月十一日申請被告的戶籍謄本才知道被告有生下該二名子女，且被告將李俊
　　　德、李晏分別申報戶口登記為兩造之三子、長女。
（二）被告不履行夫妻同居義務，且對長子李崇聖，次子李偉豪不履行被告作母親之
      義務，有惡意遺棄的行為，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡
　　　意遺棄規定，請求離婚判決。
（三）又原告於九十一年間因患有口腔癌，已半年沒有工作、收入，亦沒有其他財產
　　　，而原告之學歷為高中畢業，被告是小學畢業，而被告偽造文書及通姦生下兩
　　　個私生子，原告有意與被告調解，但被告一味逃避，不肯協調，又本件離婚的
　　　原因，全係被告之過失所致，為此，爰依民法第一千零五十六條第二項規定，
　　　請求被告應給付原告非財產上之損害二百萬元等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣高等法院台南分院七十四年家上字第四五號民事
　　判決、存證信函、重大傷病免自行部份負擔證明卡影本各一件為證，並請求訊問
　　證人陳慶安。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請財政部高雄市國稅局、台灣省南區國稅局屏東縣分局查詢兩造之
　　財產總歸戶資料及最近三年所得資料，並調閱本院七十四年度婚字第一八三號履
　　行同居事件案卷。
    理　　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
　　，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
　　與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十
　　九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
三、本件原告主張兩造於六十七年五月四日結婚，約定婚後被告要與原告同住在高雄
　　市○○區○○街一九一號住處，詎於七十三年三月間被告竟無故離家出走，經原
　　告訴請被告履行同居後，業經本院於七十四年六月十七日以七十四年度婚字第一
　　八三號判決被告應與原告同居，並於七十五年九月二十二日判決確定在案，惟被
　　告迄今仍不履行同居，且被告離家後，有在外面與其他男子分別於七十四年九月
　　二十四日、七十六年十月十四日生下李俊德、李晏，而原告係於九十二年八月
　　十一日申請被告之戶籍謄本才知道被告有生下該二名子女，且被告將李俊德、李
　　晏分別申報戶口登記為兩造之三子、長女，及原告於九十一年間因患有口腔癌
　　，已半年沒有工作、收入，亦沒有其他財產，而原告之學歷為高中畢業，被告是
　　小學畢業之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、台灣高等法院台南分院七十四年
　　家上字第四五號民事判決、存證信函、重大傷病免自行部份負擔證明卡影本各一
　　件為證，並經證人即原告之友人陳慶安到庭證稱：「（問：兩造於六十七年五月
　　四結婚，約定婚後被告要與原告同住在高雄市○○區○○街一九一號住處？）是
　　的。」、「（問：被告是否於七十三年三月間無故離家出走，至今未回？）是的
　　。自從我認識原告之後，就沒有見過被告本人。」、「（問：現在有無被告消息
　　？）沒有」等語明確（見本院九十二年十月二十四日言詞辯論筆錄），復經本院
　　依職權調閱本院七十四年度婚字第一八三號履行同居事件案卷審核無誤，又被告
　　經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
　　告主張為真實。揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規
　　定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
四、次按夫妻之一方，因判決離婚而受損害者，得向有過失之一方請求賠償，前項情
　　形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者
　　為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造結褵多年
　　，因原告無故離家惡意遺棄原告，且在外與其他男子生下二名子女等情事致本院
　　判決離婚，已如前述，原告精神所受痛苦不言可喻，自可依前開法條規定向被告
　　請求精神上之損害賠償。本院參酌依職權函請財政部高雄市國稅局、台灣省南區
　　國稅局屏東縣分局查詢兩造之財產總歸戶資料及最近三年所得資料結果，原告名
　　下並無財產資料，其八十九、九十年、九十一年之綜合所得分別為十五萬八千八
　　百三十二元、十萬八千四百二十二元、一萬元；被告名下亦無財產資料，其八十
　　九、九十年、九十一年之綜合所得分別為三十一萬二千元、三十三萬六千元、三
　　十五萬四千零九十元，復斟酌兩造之身分、地位、學歷，及目前原告罹患口腔癌
    ，無工作收入等一切情狀，認原告請求二百萬元尚嫌過高，應予核減為三十萬元
  　，方屬公允。從而，原告請求被告給付三十萬元部分，於法有據，應予准許，逾
  　　此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十二　　　月　　十七　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十二　　　月　　十七　日
~B法院書記官　周美




