【裁判字號】92,婚,1352
【裁判日期】921217
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三五二號
　　原　　　告　甲○○原姓名.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告於民國六十年間因懷有身孕而倉促與被告結婚，婚後於六十年七月一日生下
    長子黃有志，於六十四年十一月二日生下次子黃有堅。長子黃有志不幸於七十五
    年八月二十一日死亡。原告婚後才知被告之為人，竟日呼朋引伴賭博、喝花酒，
    不但沒有照顧家庭，反而向原告需索無度，拿錢不遂就以暴力相向。兩造長子亦
    曾為維護原告而與被告打過架。原告需工作養家活口，而被告不定期回家，見原
    告不在家，就打小孩出氣，原告實是心力交瘁，長期與被告分分合合。原告從未
    於婚姻中享受過家庭之幸福和樂，然囿於傳統思想，認為離婚是可恥之事，亦不
    願小孩沒有父親，一直忍耐，亦盼望夫君有回頭之時。兩造從八十四年分離迄今
    ，已有八、九年的長時間未連絡、次子於八十六年結婚也不敢通知被告參與。被
    告從結婚開始即賭博、喝花酒、不務正業、到處欠債，從未照顧過家庭，並有暴
    力傾向，至分離為止，仍不改其性，且兩造已有八、九年時間未共同生活，感情
    基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；而其主張
    被告從結婚開始即賭博、喝花酒、不務正業、到處欠債，從未照顧過家庭，並有
    暴力傾向，且兩造已有八、九年時間未共同生活等情，並經證人即原告之次子黃
    有堅到庭證稱：「爸爸平日喜歡喝酒賭博，沒工作時就回來向媽媽拿錢，並會打
    媽媽，常常不告而別，回來就是要錢，我哥哥在過世前即十幾年前就與爸爸起過
    衝突，我不知他去那裡，他已十多年沒跟我們共同生活了，都是媽媽在撫養我們
    」等語，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告從結婚開始即賭博、喝花酒、不務正業、到處欠債，從未照顧過家庭，並有
    暴力傾向，且兩造已有八、九年時間未共同生活，被告未克盡夫職及父職，迄今
    未返家，兩造空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若
    命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況
    下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚
    姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二
    條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由
    被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有
    據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十七　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　十七　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




