【裁判字號】91,婚,1732
【裁判日期】920212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一七三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　阮氏燕鶯 即.
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十八年七月二十日結婚，婚後於八十八年
    八月二十一日被告有入境台灣與原告同住在高雄縣岡山鎮○○街二十二號之原告
    戶籍地，後來被告於九十一年五月六日竟無故離家出走，未履行夫妻互負同居之
    義務，經原告訴請履行同居，並經鈞院於九十一年七月十八日以九十一年度婚字
    第六六二號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍不履行同居，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第六六二號民事判決書及確定證明書
    影本、被告履歷表中越文影本各一件為證，並聲請訊問證人蔣吉祥。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第六六二號履行同居事件案卷及向內政部警
    政署調取被告之入出境資料。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
三、本件原告主張兩造於八十八年七月二十日結婚，為夫妻關係，詎被告於九十一年
    五月六日無故離家出走，嗣經本院於九十一年七月十八日以九十一年度婚字第六
    六二號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第六六二
    號民事判決書及確定證明書影本、被告履歷表中越文影本各一件為證，並經證人
    即原告之弟蔣吉祥到庭證稱：「（問：兩造於八十八年七月二十日結婚，婚後於
    八十八年八月二十一日被告是否有入境台灣與原告同住在高雄縣岡山鎮○○街二
    十二號戶籍地？）是的。」、「（問：被告於九十一年五月六日無故離家出走至
    今未回？）是的。」、「（問：現在是否還有被告任何消息？）被告有打電話給
    原告，我聽原告說被告說如要辦理離婚的話，就要給她三十萬元，她才願意離婚
    ，而且被告說她仍在台灣」等語明確（見本院九十一年十二月十八日言詞辯論筆
    錄），復經本院依職權調閱本院九十一年度婚字第六六二號履行同居事件案卷審
    核無誤，又經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料結果，被告最近
    一次係於九十一年三月二日入境台灣，有該署九十一年十二月二十日警署資字第
    ○九一○二○四四八六號函所附被告入出境資料乙份附卷可憑，且被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為
    真實。揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
    婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　二　　　月　　十二　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　二　　　月　　十二　日
~B法院書記官　周美




