【裁判字號】94,婚,1272
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　94年度婚字第1272號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　區57.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月24日言詞辯
論終結, 判決如下：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年9 月30日結婚，被
    告為大陸地區福建省人士，婚後遭受政府當局限制，管區派
    出所員警不予核定，以致無法提出申請在台灣居留證以便被
    告來台履行同居，迄今已有二年未能同居，反而分居海峽兩
    地，兩造婚姻已無法維持，茲依民法第1052條第2 項訴請離
    婚等語，爰判決准兩造離婚等語。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    兩造於92年9 月30日在大陸地區福建省福州市結婚，嗣後辦
    理公證，夫妻關係仍存續中等情，此有原告提出之戶籍謄本
    、財團法人海峽交流基金會認證之福建省福州市公證處結婚
    之證明、公證書、結婚公證書各1 份附卷可參（見卷第4頁
    至第11頁），足認兩造現為夫妻，關於原告訴請判決離婚之
    事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第2 項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    該條項所指「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」係
    抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年台上字第115 號判決參照）。
五、本件爭點為：原告主張兩造結婚以來因受政府當局限制，及
    管區派出所員警不予核定，以致被告迄今無法來台與原告履
    行同居乙節，是否構成民法第1052條第2 項重大事由難以維
    持婚姻之事由，且可歸責於被告？經查：
  (一)兩造於92年9 月30日結婚，被告為大陸地區福建省人士，婚
    後兩造並未生育子女，然自婚後迄今被告均未來台與原告同
    居生活一節，復經本院依職權調閱被告出入境結果，查悉並
    無被告之入出境資料，此有內政部警政署入出境管理局94年
    10月5 日境信凡字第09410086480 號函一份在卷可稽（見卷
    第14頁），堪認原告此部分主張為真。
  (二)查，自兩造婚後，原告係在未偕同被告之情形下，持兩造結
    婚公證暨認證書於92年12月23日至高雄市苓雅區戶政事務所
    辦理結婚登記，此有本院依職權調閱兩造結婚登記申請資料
    在卷足稽（見卷第89頁至第92頁），尤要者，經本院依職權
    向內政部入出境管理局調閱原告聲請被告來台入境資料結果
    ，竟付之闕如，顯見原告自始均未申請被告來台入境之手續
    一點甚為明確；況且，經本院向原告住所地轄區派出所所屬
    警局查詢結果，其僅曾設籍於高雄市前金區○○○路579 號
    3 樓之1 ，未向分局申請來台申報情事，此有高雄市政府警
    察局苓雅分局95年1 月9 日高市警苓分偵字第0940028800號
    函在卷可佐（見卷第26頁），復再向原告所稱約定共同住所
    地即高雄市○○區○○路370 巷22弄1 號所屬轄區警局查詢
    結果，查悉該分局及所屬派出所「無國人甲○○原告請求對
    保『大陸地區人民進入台灣地區保證書』保證被保人大陸配
    偶乙○○進入台灣地區資料」，此有高雄市政府警察局三民
    第二分局95年8 月7 日高市警三二分四第0950022090號函在
    卷可佐，綜上證據資料以觀，足見原告僅至戶政事務所辦理
    兩造結婚登記完竣，並未聲請被告入境來台，復未辦理被告
    入境諸如對保等之相關手續，是以被告又如何能夠入境而與
    原告履行同居？因此兩造未能同居之緣由應係可歸責於原告
    ，事屬至明。
  (三)再者，經原告雖指稱兩造結婚係由友人「華姊」所介紹，然
    自承業已搬遷無從聯絡，故無法提出其年籍資料以供本院傳
    訊到庭等語（見卷第73頁），且就兩造結婚情形，雖舉其女
    兒林少珊為證，然據證人林少珊到庭證述：伊曾經聽母親（
    即原告）說要到大陸地區，至於去大陸地區作何事，母親未
    說清楚，亦未告知要去結婚，‧‧‧據其所知僅去過大陸地
    區這一次‧‧在前年曾聽母親說與一位大陸籍男子結婚，但
    並未見過該大陸籍男子，對該男子是否來台亦不清楚等語甚
    明（見卷第81、82頁），衡諸證人為原告至親，原告竟就結
    婚之終身大事隱瞞未讓證人知悉，而在事隔多月後始告知證
    人，且就其出身背景、以及是否曾來台與原告同住等等均未
    讓證人知曉，顯然有違常理，故原告主張兩造確有結婚之真
    意云云，即非無疑。
  (四)綜上，本院審酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質，兩造婚後
    被告未能入境來台與原告同居，顯係出自原告至今未曾辦理
    被告入境來台相關手續，以致兩造分居二地迄今已逾三年，
    ，復加以兩造分居期間，兩造間未有何聯繫溝通，夫妻間情
    感業已趨於淡薄，甚為明確，是以兩造婚姻確已生破綻而難
    有回復之希望，然綜上所述，原告就兩造迄今分居兩地達三
    年以致夫妻間幾無互動之重大瑕疵，應較被告負較重責任。
    是以，揆諸上開說明，責任較重之原告即不得向責任較輕之
    被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求准與被告離婚，為無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　唐佳安




