【裁判字號】96,婚,1326
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年5 月29日結婚，婚後共同居住在
    高雄縣仁武鄉仁信巷16號住處。兩造婚後感情尚稱融洽，詎
    被告竟自96年1 月23日離家出走，自此行方不明，惡意遺棄
    家庭，棄家人於不顧，迄今仍未返家與原告共同生活，長期
    不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中。為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告經本院合法通知於言詞辯論期日未到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
    再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院29年
    上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第990
    號、第1233號判例意旨可資參照）。經查，原告主張兩造於
    86年5 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟自96年
    1 月23日起離家，迄今仍行方不明等情，業據其提出戶籍謄
    本及入出國日期證明書為證（見本院卷第4 頁、第17頁）；
    而依上開入出國證明書觀之，被告自96年1 月23日出境台灣
    後，迄今均未再入境台灣，足認原告主張被告自96年1 月23
    日離家後，迄今均未返家與原告共同生活等情，堪信為真實
    。是以，本件被告離家出走迄今1 年5 月餘，既未告知原告
    其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，則被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　廖美玲




