【裁判字號】91,婚,658
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第六五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國七十年一月十九日結婚，兩造自八十七年間感情不睦，無法
    共同生活，遂於八十七年三月十八日簽立離婚協議書，自協議書簽訂後，被告即
    搬離住家，未與原告共同生活。兩造間就維持婚姻生活所需忠誠、互信、互諒、
    彼此協助、相互守貞之基礎，已蕩然無存，客觀上已達動搖夫妻之共同生活，已
    無繼續維持系爭婚姻必要，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告到庭未為聲明，其陳述略以：伊從三、四年就願意與原告離婚，是原告一直
    不去辦離婚登記。
    理    由
一、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中，然已分居達四年有餘之事實，為被告所不爭
    執，復據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造所生之子莊博升到庭證稱：「
    我現在與我媽媽住在一起，爸爸從我小學五年級到現在，大約四年都沒有跟我們
    住在一起。我爸爸平常不會跟我們聯絡，也不會去看我們，也沒有拿錢給我們。
    」等語（見本院九十一年六月十四日言詞辯論筆錄）準此，系爭婚姻因兩造業已
    分居四年而生破綻，且兩造均無意願經營對等人格間之共同生活，復求夫妻關係
    圓滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等語，尚
    堪採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被告離婚，與法相合，應予
    准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　 日
~B法院書記官　劉企萍




