【裁判字號】97,婚,90
【裁判日期】971217
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第90號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　呂郁斌律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國97年12月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)緣兩造於民國（下同）83年4 月26日結婚，婚後共同居住於
    高雄縣梓官鄉○○街19巷9 號處住，育有2 名兒子。惟被告
    相當大男人主義，從不做任何家事，經常口出三字經等不堪
    言詞辱罵原告，若原告轉換工作在家待業期間甚至會遭被告
    毆打，具體事證如下：
    1.原告娘家曾跟原告要錢急用，原告應允幫忙，豈料被告知
      情後即第一次毆打原告，原告妹妹得知被告在意此事，不
      久後馬上籌錢拿來還原告，以平息事端，被告自私之個性
      可見端倪。
    2.原告不久前找到一個早上4 點半到下午2 點之工作，被告
      認為此上班時段無法照顧小孩上學，竟百般阻撓不讓原告
      上班，甚至阻撓原告睡覺，讓原告精神痛苦不已。
    3.96年4 月清明節時，原告不想回娘家，被告見狀，不但狂
      罵原告，甚至將原告拉扯成傷。
    4.被告平時有上小吃部尋歡之前例，近期內原告發現家中抽
      屜有二種持久液，且已開啟使用過，顯然被告有對感情不
      忠之情。
    5.被告婚後即要求原告須將每月薪水交其保管使用，惟自95
      年起原告不再順從，被告幾乎每天向原告藉題發揮取。
    6.被告近期內將房子拿去抵押貸款70萬元，又偷偷辦理勞工
      貸款，原告皆渾然不知，顯見被告對婚姻之忠誠度令人失
      望。
    7.96年10月12日被告又因細故毆打原告，原告只好向法院聲
      請保護令。
    8.被告於97年4 月15日庭訊時針對96年清明節拉扯原告致原
      告瘀青、及同年10月12日推倒原告成傷已坦誠不諱，堪認
      被告有慣常性虐待原告之行為，再參以被告經常口出三字
      經辱罵原告，又經常出入小吃部點召女侍飲酒作樂，甚至
      家中出現不明持久液，對原告而言都構成精神上之虐待，
      原告因而多次赴精神科門診治療，尤甚者，被告97年5 月
      中旬訪視結束後，竟揚言要將原告趕出家門，經小孩勸阻
      始平息，收到鈞院第二次開庭傳票後，幾乎三天兩頭即與
      原告吵架，夫妻目前反目成仇，幾成陌路，而兩造感情不
      睦，一年多即分床睡，未有實質夫妻生活，故兩造之婚姻
      實已產生難以維持之鴻溝。
  (二)按夫妻之一方受他有方不堪同居之虐待者及婚姻存有難以維
    持之重大事由者，自得依民法第1052條第1 項第3 款及同條
    第2 項之規定，請求裁判離婚。被告近年來動輒對原告毆打
    辱罵，已讓原告深受不堪同居之虐待，又兩造積怨太深已難
    以再維持婚姻，爰本於上開法律之規定，請求法院擇一判決
    兩造離婚。
三、法院之判斷：
  (一)經查，原告上開主張，業據提出戶籍謄本、高雄縣岡山醫院
   （委託秀傳紀念醫院經營）受理家庭暴力驗傷診斷書、高雄
    縣政府警察局岡山分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀
    錄（通報）表、阮綜合醫院病歷各1 份為證，且為兩造所不
    爭執，經核無誤。
  (二)惟被告經合法通知，雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其
    於前庭訊時以「1.兩造確曾為原告借錢給娘家發生爭吵，因
    兩造罵來罵去，後來兩人就拉來拉去，是剛結婚時候的事，
    已經十幾年了，忘記原告有無受傷。2.原告找到工作後被告
    跟原告說來睡覺，被告不要，堅持睡樓下。原告說被告抽屜
    有2 種持久液，有一瓶，那是要跟她用的，結果打開之後，
    她拒絕行房，罐裝的已經用了一半，另一種是大包裝裏有四
    小包，已經開了四小包。但因為原告不要使用，所以開了也
    沒用。被告曾跟原告姑丈去小吃部唱歌，因為跟原告吵架去
    過5 次，有叫小姐倒酒，沒有發生性行為。3.婚後在原告同
    意下，薪水由被告保管以為共同家用開支，後來吵架後，我
    們協議孩子的三餐原告負責一部分，其他由被告負責。被告
    有拿房契去貸款70萬元，因房契由被告保管，所以沒有偷拿
    ，只是沒有告訴原告，後來還了40幾萬元，只剩30幾萬元貸
    款。
    4.96年間被告要上班，原告不讓被告走，被告把原告推開，
    原告就倒了，沒有毆打原告。96年清明節被告找原告帶孩子
    回去，原告不要，兩造發生爭吵拉扯，並不是毆打。兩造因
    原告拒絕行房，迄今已一年多沒有行房。5.97年5 月間訪視
    報告做完後，被告並沒有要將原告趕出去，且原告說被告於
    婚姻期間打原告10幾次，所謂打10幾次，都是拉扯、吵架等
    小事情，驗傷那次也是不小心推的，原告也撤回告訴，當時
    原告不讓被告上班才發生，而檢查包包是因為原告刷信用卡
    不讓被告知道，帳單也寄到朋友家，原告包包放著，被告就
    看，被告沒有偷拿東西，因為事後被告會質問原告，所以原
    告才會知道被告看原告包包。原告說她看精神科在吃藥，被
    告都不知道，原告現在也沒有在吃藥，怎麼會有病。被告想
    維持兩造婚姻，這幾個月來，被告都讓原告，即使原告大聲
    回被告，被告也讓原告，被告希望原告回心轉意。」等詞置
    辯（見卷第17至第21頁、第38至第41頁）。然查：
    查被告雖於上開自承，兩造確於上開原告主張之時、地發
      生爭吵而生兩造拉扯等情，並以未毆打原告，亦確曾前去
      小吃部唱歌，但係因與原告吵架才去，沒有與小姐發生性
      行為、確實會看原告包包，是因為原告會刷卡，且事後被
      告會質問原告、並不同意離婚，希望維持兩造婚姻云云等
      詞置辯，惟經本院依職權調閱本院96年家護字第1681號通
      常保護令附卷可稽，原告所陳兩造間婚姻關係長期不和諧
      ，且被告動輒對其有為毆打、辱罵等家庭暴力行為，應堪
      認定。本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果，足認原告
      主張兩造婚姻有重大事由，難以維持之事實，堪信屬實。
    次查，原告另主張受有被告不堪同居之虐待等情，業已於
      96年6 月18日、96年8 月25日、96年9 月8 日、96年11月
      17日四度密集向精神科醫師求診，並據以提出阮綜合醫院
      病歷表4 份為證，且據該等病歷內容所載：「原告對被告
      所為毆打原告達10多次、經常查閱原告包包、強迫性生活
      、不讓原告睡覺、誣指原告外面有男人、被告喜歡上酒店
      等，已造成原告在家中聽到被告腳步聲即心生恐懼之情」
      乙節，雖被告復以前詞置辯，然參以前開事證，可證兩造
      經常因個性不合、瑣事及金錢而發生爭執，並進而生有拉
      扯、推倒等之肢體暴力行為。且被告對原告有長達多年之
      金錢、行為等控制行為，以致原告心生恐懼，已達不堪忍
      受之情，衡諸一般常情，夫妻於共同營婚姻視為一體之關
      係，惟仍應享有各自人格自主權。然，本件被告不顧原告
      感受，經常對原告要求性行為並限制原告行為，且在未經
      原告同意之下即任意翻閱原告包包，被告上開種種不尊重
      原告獨立人格權之行止，已然違反原告人格自主權及意願
      ，致原告已達無法忍受之地步。且衡諸常情，一般人倘置
      身於同此情狀，亦難以忍受。從而，原告主張其受有被告
      不堪同居之虐待乙節，應堪認定。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第 2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。
    本院審酌兩造婚後因金錢、個性等問題，長期互動不良，原
    告於96年間因與被告發生爭吵向本院聲請96年家護字第1681
    號通常保護令在案可稽。於此期間內亦曾多次求助於阮綜合
    醫院精神科，嗣經該院轉介社會局輔導乙情，顯示原告確實
    於兩造婚姻關係中承受相當大之精神壓力，且據被告到庭所
    陳，兩造間因原告拒絕未行房已一年多，亦堪認兩造婚姻關
    係性生活不協調及生活上溝通不良等情，因兩造上開問題始
    終無法解決而致兩造婚姻長期處於不和諧狀態。本院認為婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。是以兩造間既因金錢問題
    、個性不合等問題，致原告無法與被告同居共營生活，並進
    而影響兩造婚姻及情感，且因彼此婚姻關係不良，兩造間經
    常為金錢、性事等問題發生爭執，被告進而對原告為騷擾、
    辱罵等行為致影響原告之工作情緒並引發原告恐懼之心理等
    情，而被告於本院審理時，雖到庭表示兩造雖曾發生上開爭
    吵進而拉扯行為，但現被告已對原告多所忍讓，希望可以維
    持兩造婚姻等情，顯見被告長期以來對兩造間相處及婚姻關
    係維繫並未盡努力，今僅因原告訴請離婚方對原告稍加忍讓
    ，卻未見被告對兩造婚姻關係之改善有何具體溝通行為或行
    動，可見被告並非真心改善兩造間婚姻關係，顯見兩造破裂
    之婚姻關係已多年，嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上
    堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。又上開婚姻無法
    維持之重大事由，肇因於兩造金錢觀、個性不合，而兩造對
    上開問題長久以來未能互相溝通、協力共同解決，放任問題
    持續擴大致兩造感情形同陌路、婚姻瀕臨破裂之境，可見兩
    造皆難辭其咎，應負相同之過失責任，參酌前開法律聲明，
    兩造均得訴請離婚，是以原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。另本案既
    依前開事由判決，則原告另依民法第1052條第1 項第3款 不
    堪同居之虐待事由訴請離婚，即無庸再予以審酌，併此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
                    家事法庭 法　官 施敏雄
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
                             書記官 黃進遠




