【裁判字號】96,婚,131
【裁判日期】960710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第131號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　 大陸地.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月26日言詞辯論終結,
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年3月
    16日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄市旗津
    區○○○路115號住所為雙方住所地。嗣後被告雖曾來台與
    原告同住，惟兩造經常因金錢問題而發生爭吵，嗣被告竟於
    94年11月8日逕行返回大陸地區，並斷絕與原告聯絡，迄今
    亦未再入境來台與原告同住，原告遂於95年訴請被告履行同
    居義務，而經本院95年7月31日以94年婚字第1551號判決在
    案，惟判決至今被告仍無任何回應，亦不曾與原告有任何聯
    絡等情，顯示被告已無意與原告共同經營婚姻，惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告
    實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1項
    第5 款規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如
    判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台與原告同住，
    然後因兩造常因金錢問題發生爭執，而被告竟於94年11月8
    日逕行返回大陸，且與原告斷絕聯絡，經原告訴請其履行同
    居義務，於本院判決後仍無任何回應，顯示被告早已無心與
    原告共同經營此段婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、
    入境申請書、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基金
    會證明影本、被告出入境查詢資料、本院94年婚字第1551號
    履行同居判決等為證，堪信原告之主張非屬虛罔。而被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告於婚後雖曾來台與原告同住
    ，嗣後卻因金錢問題與原告多所爭執，甚且於94年11月8日
    逕行返回大陸且斷絕與原告聯絡，又經本院94年婚字第1551
    號履行同居判決後，仍毫無音訊不知所蹤，是兩造於結婚後
    卻久未經營共同生活，而被告經合法通知，亦未提出任何書
    面之陳述或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




