【裁判字號】96,婚,126
【裁判日期】961115
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第126號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月27日
    在大陸地區福建省寧德市結婚，並約定婚後以原告在臺灣地
    區之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來
    臺事宜，嗣於92年11月12日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登
    記，並於92年11月27日向內政部警政署入出境管理局（現改
    制為政部入出國及移民署）以探親團聚為由申請被告入境獲
    准，惟被告婚後即未曾來台履行同居義務，且行蹤不明、音
    訊全無，兩造一直未曾共同生活，婚姻無疑已生重大裂痕，
    在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以
    維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告
    ，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等語。
    並聲明：如主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年9 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據其提出兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證
    證明及戶籍謄本為證。另經本院依職權函詢內政部入出國移
    民署，被告於92年12月18日入境時，因未通過面談，內政部
    警政署入出境管理局於同日以境高機陸字第0920000120號不
    予許可處分書，撤銷被告之入境許可，予以強制出境，嗣被
    告再於93年2 月11日提出申請來台，因未能釐清婚姻真實性
    ，仍未獲許可台灣地區之事實，有內政部入出國移民署96年
    3 月13日移署出停堯字第09610413210 號函、大陸同胞申請
    來台查詢（含維護）、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書、上開不予許可處分書、面談紀錄及面談筆錄附卷可稽
    （見本院卷第17至32頁）；參以，證人即原告妹妹梁安昭於
    本院96年7 月24日言詞辯論期日證稱：「我知道原告與大陸
    和被告結婚的事情，但是我沒有見過被告，我也沒有見過被
    告到臺灣來。原告有去那邊結婚，但是沒有去大陸那邊找他
    ，我對於兩造要離婚沒有意見。」等語（見本院卷第42頁）
    。顯見，兩造確自婚後即未曾同居共住，本院依前揭調查證
    據之結果，認原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
    建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，雙
    方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之形
    式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。本院審酌上情認為：兩造於92年9 月27日在大陸福建省寧
    德市結婚，婚後被告迄未入境台灣，即未曾與原告共同生活
    ，顯見被告主觀上並無維持婚姻及履行婚姻義務之意思，客
    觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而任何人處於
    同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚
    姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，又兩造婚後迄
    今未曾同居共同生活，其婚姻有名無實，上開情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離
    婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                                書記官　蔡淑貞




