【裁判字號】95,婚,608
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第608號
原　　　告　廖佑
訴訟代理人　洪士宏律師
　　　　　　林易玫律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年11月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95
    年2 月17日結婚之事實，有原告提出之中華人民共和國福建
    省福州市公證處（2006）榕公証內民字第842 號結婚公証書
    暨財團法人海峽交流基金會（95）南核字第12943 號證明書
    為證（見本院卷第8 頁至第9 頁），應堪信為真實，依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其因達適婚年齡，經黃朝春仲介至大陸地區娶
    妻而簽訂合約書並給付新台幣（下同）11萬5 千元予黃朝春
    ，嗣原告回台等待申請被告來台期間，被告不但要求原告購
    買手機，還多次向原告索取款項，甚至坦承其有男友，希望
    能來臺灣工作，但原告不同意後被告即無意願來台，顯見兩
    造並無繼續維持婚姻之意願，原告並將上情告知入出境管理
    局致該局否決被告入境申請，是家境本以清苦之原告為娶妻
    而籌錢赴大陸，被告卻在婚後無意與原告同居，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造自95年2 月17日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告婚後竟屢屢向原告索取金錢且無意與原告同居，僅願
    來台工作之事實，核與原告提出之中華人民共和國福建省
    福州市公證處（2006）榕公証內民字第842 號結婚公証書暨
    財團法人海峽交流基金會（95）南核字第12943 號證明書為
    證（見本院卷第8 頁至第9 頁）相符；且與原告提出之內
    政部95年8 月2 日台內警境平筑字第0950911595號不予許可
    處分書所示之事實與理由「臺端（指被告）於95年3 月22日
    由代理人（即原告乙○○）代向本部提出團聚申請，經查被
    探人乙○○先生於95年5 月24日接受訪談，因廖母表示，不
    要讓大陸配偶入台，核定：未通過訪談。本部依『大陸地區
    人民申請進入臺灣地區面談管理辦法』第10條第2 款規定，
    所請不予許可」等詞相符（見本院卷第35頁）；亦經證人
    即原告之母黃阿玉到庭證稱：「兩造結婚的事情我知道，我
    有和原告去大陸。原告與被告在大陸結婚，並沒有說到什麼
    話，也沒有說到是否要來台同住，被告結婚時，只有說要來
    台打工，賺錢還給她哥哥，她有欠她哥哥錢，也要寄錢回大
    陸，讓她媽媽高興。我們在大陸住了9 天，原告與被告並沒
    有同睡，我之所以知道，是因為被告有打電話給我，向我說
    她沒有和原告在一起，可見被告沒有那個心。我們到大陸被
    告的所住的麵包店，媒人就一起趕我們離開，我們見到被告
    次數也很少。」、「（被告有無跟你們說好何時要來臺灣？
    ）被告沒有說，但媒人說六月份就可以過來臺灣。我們回來
    一個多月後，媒人來向我們說要寄錢給被告，好讓被告母親
    高興，但我們沒有錢，我們沒有匯錢過去。我們打電話過去
    給被告，說明我們沒有錢的事情，結果手機打不通，後來，
    被告有打電話過來，表示他的手機被偷了，被告連一聲媽媽
    都沒有叫我，我覺得很奇怪。」、「（為何訪談時，你表示
    不讓被告過來？）因為我認為事情很明顯，被告一直向我要
    錢，也不敢叫我媽媽，我才不讓被告入境。當時入出境管理
    局人員詢問我，為何不讓被告入境時，我表示理由很多，如
    手機買給他，也說被偷，被告母親也一直向我們要錢，我認
    為這樣不行，如果被告來台，我們不就要一直籌錢給她？所
    以，乾脆離婚，不要讓被告來台了。」等語（見本院卷第43
    頁至第44頁）；綜合以上，原告主張自堪信為真實。準此
    ，原告係經媒人介紹到大陸與被告相識而結婚，顯見兩造婚
    前認識短暫，難認能建立深厚情感基礎，且被告對原告一再
    索討金錢顯對原告造成經濟上壓力，在感情基礎薄弱又欠缺
    相處磨合之共同生活經驗情況，已足以使系爭婚姻發生破綻
    ，而原告既提起本件離婚之訴，主觀上已無維持婚姻之意欲
    ，被告合法收受本院通知，並未提出任何答辯或陳述，顯見
    亦無維持系爭婚姻之意願，是兩造婚姻顯已生破綻而無回復
    之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告
    與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　李憶如




