【裁判字號】95,婚,1442
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1442號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　4號之1.
當事人間請求離婚事件，本院民國96年3 月7 日辯論終結，判決
如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告於58年間結婚，詎被告竟於民國87年
    6 月間無故離家出走，且迄今為止未再與原告聯絡，行方不
    明，不知去向，迄今為止已約9 年，均未履行與原告同居及
    扶養之義務，亦未返家照顧子女。被告上開長期不照顧家庭
    不履行夫妻同居義務之行為，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請
    求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出兩造之戶籍謄本
    各1 件為證，而依被告之戶籍謄本所載，被告確於76年年2
    月10日即將其本人之戶籍自兩造原告高雄住處遷移至嘉義縣
    民雄鄉山中村牛斗山124 號之1 居住。另證人即兩造之子邱
    鄧信並到庭證稱：「我不清楚我媽媽為什麼會離家，我小時
    候都是我阿嬤照顧我，大概在我國小五、六年級的時候，我
    媽媽有回來照顧我兩年，之後就又離家，到現在大約有二十
    幾年都沒有回來，但是中間有跟我聯絡，只有聯絡我跟我哥
    哥，沒有聯絡我爸爸，大概在三年前就都沒有聯絡了。」等
    語。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由。揆諸前開事證，原告主張之上開事實，應堪認屬實
    。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                          書記官　張琇晴




