【裁判字號】95,婚,557
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第557號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准被告與原告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年1 月間結婚，育有子女四名
    劉韋男、劉響慧、劉乃蓉及劉怡君、並以高雄市新興區○○
    ○路24號住處為兩造最後共同住所地。詎被告於83年7 月間
    無故離家，自此音訊杳然，不知去向，原告為此訴請被告履
    行同居義務，經台灣高雄地方法院以86年度婚字第245 號履
    行同居事件判決被告應與原告同居後，於86年8 月25日確定
    ，惟被告自上開判決確定迄今，均未返家履行同居義務，足
    見原告遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟等語。並聲明如判決主
    文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述
    狀。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年台上字第990 號、第1233號判例要旨足資參照。本件
    兩造於63年間結婚，婚姻關係現仍存續中，經本院於民國86
    年8 月25日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院86年度婚字第245 號履行
    同居事件民事判決暨其確定證明書影本各1 件為證，並有證
    人即兩造女兒劉怡君到庭證述：「母親沒有跟我同住有十幾
    年，都是我跟我父親和弟弟妹妹同住，都是我父親照顧我們
    ，母親為何離家不曉得，母親從新興區○○○路24號離開，
    過年過節也都沒有跟我們聯絡，必須要透過外婆才可以聯絡
    的到，我不曉得在何處，根據我舅媽的說法，媽媽沒有住在
    外婆家（台南市○○區○○街727 號）。」等語在卷屬實，
    本院復依職權調取本院86年度婚字第245 號履行同居事件全
    卷卷證，核閱無誤，堪認原告主張被告自86年8 月25日本院
    86年度婚字第245 號履行同居事件判決確定至今，迄今未履
    行與原告同居之婚姻義務一節為實在。是以，揆諸前引說明
    ，原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求離婚，乃於法有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　31　　日
                           書記官　張琇晴




