【裁判字號】96,婚,33
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第33號
原　告　乙○○
被　告　甲　○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4月3日結
    婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告之來台旅行證申請
    書 (含大陸身證)影本書、內政部警政署入出境管理局入出
    國日期證明書各一份為證，堪信屬實，依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣
    地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）92年4月3日在大陸結婚，之後被告一直
    未來台灣與原告同住，目前行蹤不明，無法聯絡，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求准許原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、被告之來
    台旅行證申請書 (含大陸身證)影 本書、內政部警政署入出
    境管理局入出國日期證明書各一份為證，且證人黃寬良（即
    原告之父）到庭證稱：「原告現與我同住。被告有無來台我
    不知道，但是我從來都沒有看過被告，不知道兩造有無約定
    住台灣與否，只知道原告要去大陸結婚。」等語 (見96年4
    月26日言詞辯論，卷27頁)， 核與原告所述相符。另據內政
    部警政署入出境管理局入出國日期證明書所載，被告於92年
    7 月5 日入境，於93年12月15日出境，顯然曾經入境台灣，
    但卻未與原告同住，亦未與原告有任何聯絡。被告受合法通
    知後，未到場爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院
    審酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪
    信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自結婚起，既未依約來台與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　8　　月 　　7　　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                  書記官      　黃進遠




