【裁判字號】96,婚,691
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第691號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　大陸地區人.
　　　　　　　　　　　601號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○係大陸地區人民，原告於民國94年8 月
    22日在大陸地區與被告結婚，兩造約定婚後來台同住於高雄
    縣大寮鄉○○村○○路213 之2 號5 樓。被告於95年1 月5
    日來台與原告同住，詎料其一直吵著要搬出去住，表示無法
    適應生活，由於居留期間期滿，遂於95年6 月30日回到大陸
    。原告雖想幫被告再申請來台，但被告表示不願再來台與原
    告共同生活，且未寄大陸申請文件予原告辦理，嗣後寄來同
    意離婚之書函，自此未再與原告聯絡，原告因而未再替被告
    辦理來台事宜。原告雖多方請求被告來台，但被告無意與原
    告同居，現兩造分居兩地，婚姻生活形同有名無實之狀態。
    是以，被告拒與原告共同生活，又無不能與原告共同生活之
    正當事由，亦來信表示無意與原告共營婚姻生活，顯現被告
    已無續行與原告維持婚姻之意欲，原告已無法忍受兩造婚姻
    關係長久處於此狀態中。據此，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，請求法院判決准予兩造離婚，並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年8 月22
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證及公證書
      影本1 件為證（見本院卷第6 頁至第8 頁第16頁至第21頁
      ），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被
      告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其到庭陳述明確，並提出
      被告同意解除婚姻關係書（見本院卷第24頁至第25頁）、
      大陸地區人民進入臺灣地區申請書及保證書影本各1 份為
      證（見本院卷第65頁至第66頁）。復經證人即原告母親李
      潘佩裙證稱：我曾與兩造同住，被告沒有孝順我，她只想
      拿錢。被告離家很像2 年，她說不想過來，但我不知道原
      因等語明確（見本院卷第49頁至第50頁）。本院並依職權
      向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄及旅行證
      申請書結果，被告於95年1 月5 日入境，於同年6 月30日
      出境後，迄今未再有入出境紀錄，有該署96年7 月13日移
      署出停堯第00000000000 號函所附之申請書、入出國日期
      證明書等資料在卷足憑。況被告經本院合法通知未於言詞
      辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以
      供本院審酌，堪信原告上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於94年8 月22日婚後，被告雖有入境台灣
      ，然自95年6 月30日出境後，即未再返家與原告同住，兩
      造分居迄今已達1 年4 月，未曾共營婚姻生活；參酌兩造
      各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本
      有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既
      有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，
      自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上
      堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告離
      家多日未聞問原告之生活，以書信表明同意與原告解除婚
      姻關係，原告復提起本件訴訟，堪認兩造主觀上均無維持
      婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由。而原告未
      能再為被告辦理入台手續，固有過失，然被告於兩造分居
      期間，亦未為挽回婚姻之積極行為，其亦有過失，且過失
      核與原告相當。從而原告依據民法第1052條第2 項之規定
      請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　吳文婷
                  　　　        　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                                  書記官  黃勤涵




