【裁判字號】94,婚,1283
【裁判日期】950612
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1283號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李錦臺律師
　　　　　　許清連律師
被　　　告　乙○○(SuSan.
　　　　　　　　　　　38 K.
　　　　　　　　　　　None.
上當事人間離婚等事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告為我國人，被告為印尼國人，兩造於民
    國93年11月1 日在印尼國結婚，並約定被告應於婚後來台至
    原告之戶籍地即高雄市○鎮區○○街65號2 樓與原告同住，
    原告於94年1 月11日向我國戶政機關辦妥結婚登記後，被告
    亦依約定來台與原告同住，初感情尚稱融洽，惟婚後不久，
    被告多次以其母生病為由，欲返回印尼探視其母，原告乃於
    94年5 月23日陪回被告返回印尼，數日後，因被告尚無返台
    之意，原告因工作之故，於94年5 月28日先行返台，原告於
    同年6 月初去電告知被告，原告將於6 月中旬前去印尼帶被
    告返台，且已訂好機票，但被告仍表示不願返台，未久即失
    去音訊，迄今既不返台與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又因被告無故不
    返家共同生活，足使婚姻難以維持，為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，依選擇合併提起本
    件離婚先位之訴，先位聲明為：准原告與被告離婚。若本院
    認原告訴請判決離婚為無理由，惟被告並無拒絕同居之正當
    理由，爰依民法第1001條之規定，併提起履行同居備位之訴
    ，備位聲明為：被告應與原告同居等語。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀為何聲明或陳述。
  (二)本院得心證之理由：
  (1)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，被告為印尼國人，依上開法律規定，本
    件原告訴請離婚自應適用中華民國法律。再按夫妻之一方，
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係
    民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院
    29年上字第254 號判例意旨參照）。
  (2)本件原告為我國人，被告為印尼國人，兩造於93年11月1 日
    在印尼國結婚，原告於94年1 月11日向我國戶政機關辦妥結
    婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之坤甸市
    居民與民事登記處結婚證書中、印文影本、聲明書、戶籍謄
    本各1 份附卷可參，堪認為真實。
  (3)又原告主張被告於婚後亦依約定來台與原告同住，初感情尚
    稱融洽，惟婚後不久，被告多次以其母生病為由，欲返回印
    尼探視其母，原告乃於94年5 月23日陪回被告返回印尼，因
    被告尚無返台之意，原告因工作之故，於94年5 月28日先行
    返台，原告於同年6 月初去電告知將被告，原告將於6 月中
    旬前去印尼帶被告返台，且已訂好機票，但被告仍表示不願
    返台，未久即失去音訊，迄今仍未返台與原告共同生活等情
    ，業據證人即原告之父尹新耕於本院審理中到庭證述：兩造
    婚後，被告有來台灣，住了約3 個月，原告陪被告於94年5
    月23日返回印尼，當時被告還高高興興地準備很多東西帶回
    去，原告於94年5 月28日先回到台灣，此後被告未再回來等
    語（本院94年10月12日言詞辯論筆錄），核與原告主張大致
    相符。又被告確於94年3 月1 日第1 次入境臺灣，其後於94
    年5 月23日出境臺灣，此後未有入境臺灣之紀錄等情，業經
    本院依職權調閱被告入出境查詢結果1 份附卷可憑，足證被
    告於94年5 月23日出境後迄今，從未返台與原告共同生活迄
    今，而被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，足認被告自
    94年5 月23日出境後至今未返家與原告同居之事實，堪信為
    真實可信。
  (4)本件審酌被告自94年5 月23日離境後，既不返回臺灣與原告
    共營夫妻生活，又無不能同居之正當理由，期間已有1 年，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續之狀態中，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，據以訴請判決離婚，合於法律
    規定，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請離婚，既有理由，其以選擇合併方式，另主張依據民
    法第1052條第2 項之事由訴請離婚，本院即無審酌必要；又
    原告先位之訴請求離婚既有理由，其備位之訴請求履行同居
    ，本院亦無審理之必要，附此敘明。
三、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                           書記官  王美玲




