【裁判字號】100,婚,7
【裁判日期】1001014
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第7號
原　　　告　陳麗淑
訴訟代理人　楊雪貞律師
被　　　告　楊登皇
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年9月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國73年11月18日結婚，婚後育有長女楊絮憶、次女
    楊耀婷，原告回首兩造婚後之生活，都是原告一直在為被告
    收拾善後，永遠還不完之負債，一路走來痛苦辛酸。約自83
    年間，被告投資失利，負債累累，因原告在鳳山市農會上班
    ，債主找不到被告，就會到鳳山市農會找原告索債，令原告
    羞愧無以自容，每次被告積欠鳳山市農會之貸款屆期未繳，
    原告懼怕同事知道，亦只能想辦法繳付，被告仍我行我素，
    對原告完全不尊重，認為原告為其背債、為其付出，均是理
    所當然，家庭生活費用包括孩子扶養費，被告均不肯支付，
    原告長期背負全家生活重擔及還債壓力，致罹患憂鬱症。原
    告父母不忍原告背負沈重之經濟負擔，自長女升高中起，每
    月均提供數千元生活費予原告，維持家庭基本開銷，孩子註
    冊時均幫忙繳納註冊費，而身為人父之被告完全不理。原告
    曾多次邀被告離婚，被告均不肯，甚至威脅將使全家同歸於
    盡。為了孩子，原告容忍十多年，十多年來支撐原告之心念
    ，就是原告下定決心，只要撐到次女滿20歲，就一定要離開
    被告，不願再與被告見面，要與被告離婚。
  (二)被告之個性偏激，行為我行我素，完全無法溝通，甚至會以
    激烈之方式，造成原告與孩子精神上痛苦，驢列如下：(1)99
    年某月間，原告知其出賣一筆土地，而詢問其何時可以拿到
    價金，讓原告償還向母親借貸之欠款60萬元？被告即大吼大
    叫，拿起正在喝的高梁酒自其頭上灑下，原告及次女受到驚
    嚇，次女躲在樓下很久均不敢上樓。(2)96年某月間，原告無
    意間收到國稅局催討稅款通知書，經原告詢問，始知被告於
    86年間以原告名義與人合夥成立上鵬營造有限公司，因公司
    倒閉，國稅局向原告催討稅款；原告日後又得知被告尚於79
    年間以原告名義與人合夥成立上盟建設股份有限公司，公司
    亦已倒閉，被告在未告知原告之情形下，偽造原告名義成立
    公司，經原告與之理論，被告完全不理睬，不願向原告解釋
    ，我行我素係其一貫作風，完全不尊重原告。
  (三)被告對孩子非常殘忍，尤其是次女楊耀婷，自幼不受被告疼
    愛，被告總是辱罵其白癡、笨蛋，致次女楊耀婷很怕被告。
    某次被告因懷疑楊耀婷說謊，以拳頭毆打楊耀婷之臉頰，孩
    子嘴巴已流血，仍然繼續揍臉；有一段時間，被告突發奇想
    要教孩子數學，因次女楊耀婷一向功課較差，多次因不會作
    答，遭被告抓起頭髮猛打，致孩子迄今想起仍會害怕掉淚，
    無法面對被告。孩子恨被告無情對待，因而心生報復，在國
    中、高中階段均曾竊取被告之金錢，被告發覺後，就會衝到
    學校帶孩子回來痛打一頓。在孩子高中時，被告甚至衝到學
    校毆打次女楊耀婷。在學校同學面前毆打孩子、抓孩子的頭
    髮，致孩子飽受身心折磨，日後一直不斷抓頭髮，孩子之高
    中老師問明後，告以原告孩子因長期遭虐，情緒崩潰，罹患
    強迫症，並推薦原告帶孩子去看某心理醫師門診，原告只能
    偷偷帶孩子去看診，直至漸有起色，醫師要求原告帶被告一
    同去看診，原告鼓起勇氣試圖與之溝通，卻只受被告無情地
    責罵，被告非但斷然拒絕，還指責是原告不會教孩子，把孩
    子寵壞的結果。而長女楊絮憶會保護自己，不敢與被告衝突
    ，見到被告不高興會閃得遠遠的，惟被告有一次亦毫不留情
    將長女長期辛苦創作之散文全部撕毀，致長女傷心不已，目
    前長女甫大學畢業，住居台北，工作尚不穩定，被告不加體
    恤，日前竟打電話告訴長女，其所有負債在其生前會盡量處
    理，如果處理不好，會留給他們兩個姐妹去清償，似在交待
    遺言，讓長女心理感到莫大壓力，無法專心工作，甚至不願
    回家。
  (四)被告向原告任職之鳳山市農會所借之貸款，自83年、84年間
    即無法繳付。原告惟恐失業，只能扛起債務，每月繳付之本
    息約10餘萬元，原告即以召會並以會養會、向父母週轉、辦
    理員工貸款等方式償還負債，十多年來，為被告所償還債務
    約二千萬元；尤其甚者，被告見原告以會養會在幫他清償債
    務，不思幫忙，竟開口欲參加原告籌組之互助會，在前幾會
    標走會款後，從此不再繳納死會會款，均由原告負責繳納，
    令原告雪上加霜，原告每月薪水僅2萬餘元，十餘年來面對
    如此龐大之債務，精神上承受之壓力甚大。
  (五)被告邀原告之姑姑、姑丈投資放高利貸，遭借款人倒債，被
    告避不見面，原告之姑姑、姑丈找不到被告，多次至原告工
    作之鳳山市農會吼叫、辱罵原告，亦至原告娘家找原告父母
    理論，被告對於自己所惹的禍，只是躲在後面，讓原告及原
    告父母遭受親友無情批判，顏面盡失，原告要被告勇敢面對
    ，被告置之不理。
  (六)被告與訴外人即當時任職合作金庫之員工許敏益共同投資地
    下錢莊，許敏益因與被告債務糾紛，聲稱被告尚欠其225萬
    元，因被告避不見面，許敏益找不到被告，而找原告要錢，
    向原告恐嚇稱若不還錢，要讓被告無法在社會上立足，還要
    找人到家裡來要這筆錢，原告害怕不已，擔心全家人之安危
    ，被告卻只是躲著，不敢面對，原告怕全家人遭受不測，只
    好出面與許敏益和解，和解條件係提供房屋為許敏益設定抵
    押權，六年內還清225萬元，原告被逼至某律師事務所簽發
    面額225萬之本票，被告卻不用簽本票，似乎與其無關，日
    後，原告每月至少匯一萬元清償債務，六年到期，還剩100
    多萬元，許敏益要求立即全數清償，原告再向被告之姐借款
    100多萬元全數清償，之後再還清對被告姐姐欠款，原告猶
    記清償債務完畢時，兩造與許敏益共同至地政事務所辦理塗
    銷抵押權登記時，被告與許敏益有說有笑，彷佛一切債務均
    與其無涉，令原告非常痛心，事隔多年，原告永遠無法忘懷
    當時之情景。
  (七)被告也曾投資杭州東街之房產，在鳳山市農會辦理貸款，房
    貸均不去繳納，原告亦不得不繳納，修理房屋花費20餘萬元
    ，亦不肯支付，說好房屋賣掉後會還給原告，結果房屋賣掉
    後並沒有還原告。
  (八)被告對於支付家庭生活費用、孩子之學費等，均回以一句沒
    錢就算，所有家庭開銷都由原告去張羅，被告沒有付過孩子
    之學雜費，家裡之電視、洗衣機、熱水器、汽車，無一樣係
    被告所支付，而在99年間原告離家前，曾看見證券公司寄發
    予被告之股票對帳單，原告亦知被告與人投資在衛武營買一
    棟透天厝，被告有錢投資股票及不動產，卻不願支付任何家
    庭生活費用，其一再剝削原告，無情地對待原告母女，令原
    告早已心灰意冷。
  (九)原告感覺婚姻關係存續中，只是一再遭被告利用做為被告還
    債之工具，而原告每次只要提到離婚，被告就惱羞成怒，甚
    至發狂，多次揚言要死或失蹤。原告多年來支撐自已忍耐下
    去之心念係等待次女楊耀婷成年，如今，次女楊耀婷已然成
    年，原告決心從今而後擺脫與被告再共同生活之惡夢，原告
    業已離家，永遠不會再回頭。被告前述惡行惡狀，致原告受
    有不堪同居之虐待，且致兩造婚姻產生無以彌補之嚴重破綻
    ，致兩造婚姻難以維持。爰依民法第1052條第1項第3款、第
    2項規定，擇一判決訴請離婚等語，並聲明：准原告與被告
    離婚。
二、被告則以下情置辯：
  (一)被告不同意離婚，被告未將全部債務留給原告處理，被告僅
    有將一部分請原告幫忙處理。被告沒有開公司，是被告朋友
    開設建設公司以原告名字擔任公司股東，原告應該知道，因
    開始要擔任股東之際，應該有跟原告溝通過，且公司有招待
    股東去玩，原告也有去玩。
  (二)小孩於成長過程會有消費行為，但小孩經常未經被告同意，
    多次擅取被告金錢，被告為此至小孩學校，當時小孩已高中
    ，拿了三千元左右，被告去學校抓著小孩肩膀出來，以嚴厲
    口氣告知之，雖亦有毆打之，但被告係為讓其知道犯錯。小
    孩前已不下十次擅取被告金錢，小學時有一、二次，國中時
    比較多次，而擅取較多錢是高一時，小孩國中時，被告亦有
    追至學校，當時也是拿取二千元左右。
  (三)被告並未給予小孩零用金，因原告會給。而被告本身在做代
    書，經濟有問題，貸款八、九百萬。原告告知被告小孩去看
    診後，被告便未再對小孩這樣了。當時被告未給原告生活費
    ，這點被告很慚愧。
  (四)原告主張被告與其起口角時，會將高粱酒往身上淋，並狂叫
    整個歇斯底里；也會以手打牆壁裝潢造成凹洞；生氣時會持
    鍋鏟砸壞桌面；有時開車時，也會故意要撞車；或若原告說
    欲離婚，被告便揚言要全家同歸於盡，或搞失蹤，出言別妄
    想離婚云云，被告對於以鍋鏟砸壞桌面並無印象；另淋高粱
    酒是欲告知小孩被告要戒酒，之後被告跟原告出去也未喝酒
    ，被告已戒酒；而以手打牆壁裝潢是二十年前之事，因離婚
    對被告來說是很嚴肅、嚴重之事，故意撞車也多年前之事；
    被告未曾揚言欲同歸於盡，而被告本身確有失蹤，被告並非
    說別妄想離婚，而是說不要想被告會簽字同意，被告是說要
    我簽離婚比死還難。
  (五)關於農會之事，被告曾告知原告會自己處理，當時債務確實
    是讓原告處理，但被告未押原告至律師事務所簽本票。會錢
    標走也是婚前之事。至於現在被告賣掉鳳山公寓，尚有460
    萬元左右之債務。
  (六)被告於經濟發生狀況後受到很大傷害，被告現會很小心處理
    ；於87年左右，被告有幫小孩作保險規劃，也有實際上支付
    一些生活家計。
  (七)現在居住之房子貸款400多萬元，被告以弟弟名義借款90幾
    萬元，尚有500多萬元之負債，房子當初買700多萬元，現在
    房子價值多少不清楚。衛武營之房子價值360萬元，是被告
    與別人共同購買的，現在處理當中等語。並聲明：原告之訴
    駁回。
三、原告對於被告答辯之補充：
  (一)被告稱其不停歇地工作，利用晚上及假日開計程車，惟被告
    每週三個晚上固定去打羽球，且每晚打電玩到凌晨約一、二
    點，遊戲休閒時間之餘，根本沒有時間好好去開計程車賺錢
    ，且從未因開計程車賺取任何費用貼補家用。
  (二)被告稱其曾耕作荒廢農地，也是異想天開，一時興起花錢買
    農具，之後即不了了之。
  (三)被告稱其藉著幾萬元之介紹佣金，與朋友共同投資衛武營附
    近之透天厝，幻想日後住高級樓房，令原告想到就害怕，被
    告沒錢付任何家庭生活費用，並無資金，仍妄想買該透天厝
    ，做著賺大錢的白日夢，根本不切實際。
  (四)被告稱其為孩子壽險理財規劃，結果竟是逼孩子去簽壽險質
    借，再把錢拿去借給別人。反而，原告之弟長期瞭解原告家
    庭經濟之窘境，好意介紹被告至保險公司講授有關稅務之課
    程，每月有一萬五千元之穩定收入，被告卻毫不考慮予以拒
    絕。
  (五)原告與被告結婚廿餘年來，長期為被告背負債務、償債、張
    羅家庭生計、養育孩子，壓力大到無法承受，曾萌生自殺念
    頭，時常掉眼淚，罹患憂鬱症而不自知，長期以來支撐原告
    勇敢活下去之意念就是原告不斷告訴自己只要撐到孩子成年
    滿二十歲，就可以擺脫這種不堪的生活，如今孩子均已年滿
    20歲，原告不願再在被告操控下生活，七、八年來所受的痛
    苦，原告不能原諒被告，且堅決離婚。被告若願同意離婚，
    兩造日後還能繼續做朋友，被告若仍認為自己毫無過錯，仍
    繼續反省別人，要求原告心靈轉個彎，任其為所欲為，兩造
    日後將無任何情份，懇請鈞院明查，兩造之婚姻令原告痛苦
    不已，已生嚴重破綻，而無以維持。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於73年11月18日結婚，婚後自83年間被告投資
    失利後，負債累累，因原告在鳳山市農會上班，債主找不到
    被告，就會到鳳山市農會找原告吵鬧索債，令原告羞愧無以
    自容；原告經常幫被告清償債務，甚至被告投資地下錢莊積
    欠他人225萬元，亦將原告房屋設定抵押給他人，且逼原告
    簽發225萬元本票；另被告參加原告籌組之互助會，在前幾
    會標走會款後，即不再繳納死會會款，均由原告負責繳納；
    被告對於家庭生活費用、小孩扶養費，均不願支付；被告個
    性偏激，無法溝通，曾有往己身淋酒、槌牆及故意撞車之舉
    ，致原告長期背負全家生活重擔、還債壓力及精神上折磨，
    已罹患憂鬱症；被告會毆打次女，甚會至次女學校毆打次女
    ，致原告需帶次女去看心理醫師輔導；原告要求與被告離婚
    ，被告不肯，甚威脅將令全家同歸於盡，造成原告與子女精
    神上痛苦等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
    兩造女兒楊耀婷到庭證述：「（問：父母未分居前有無與他
    們共同生活？他們相處情形？）有共同生活。外面人看起來
    兩人的關係很好，但是私底下兩人的關係是不好。都是為了
    爸爸對事情不負責，都是媽媽在扛。買車、買電視、買冰箱
    都是媽媽在付，爸爸都說他沒有錢，買了還會被罵，我也不
    知道為何爸爸要罵。家裡的經濟負擔都是媽媽在支付。我沒
    有看過爸爸毆打過媽媽，但是爸爸跟媽媽起爭執有時候語氣
    會不好，沒有聽過爸爸辱罵三字經。他們二人感情惡化都是
    經濟的問題。爸爸不會對媽媽施暴，但是會對我施暴，我的
    學習比較不好，學業成績不好，爸爸認為要用打、罵的方式
    教育我，但是對我並沒有幫助。有次用拳頭揍我的嘴我都流
    血了。媽媽有跟爸爸說不要這樣，但是爸爸還是沒有改。」
    等語明確（見本院卷第53至54頁）。被告固坦承有原告所說
    之上開情事，惟辯稱：原告所述均係多年之往事；且其並未
    把債務全部留給原告處理，僅有一部分給原告幫其處理云云
    ，並以上開情詞置辯。惟查，被告既已承認有原告所述之上
    開情事，而其於經濟狀況出現問題致負債甚多時，其雖辯稱
    已告訴原告無須去理會，伊會自己處理云云，惟實際之狀況
    ，卻是被告置之不理，均由原告獨自面對並負責清償善後，
    且被告至今仍是欠債甚多未清，猶無清償改善之具體計畫提
    出。是被告所辯，顯係飾卸之詞，難為其有利之認定，堪認
    原告之上開主張為真實可信。
  (二)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；而維護人格尊嚴與
    確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1項第3款所稱「
    不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會
    議釋字第372號闡釋甚明。本件被告自83年間投資失利後，
    負債累累，均不願親自面對處理，留由原告善後負責還債；
    且對於家庭生活費用包括孩子之扶養費，被告均不肯支付；
    原告長期背負全家生活重擔及還債壓力，致罹患憂鬱症；而
    被告仍我行我素，不切實際，對原告不予尊重，還標下原告
    所召之合會而不繳納死會會款，與人共營地下錢莊，甚至偽
    造原告名義成立公司而倒閉負債不予處理；而被告之債權人
    亦會至原告上班處所向原告討債吵鬧，致原告顏面盡失，難
    堪羞愧；甚至被告行為偏激，曾有往己身淋酒、槌牆及故意
    撞車驚嚇原告及子女之舉；其也對次女楊耀婷長期虐待，致
    次女情緒崩潰，罹患強迫症。此等種種行為，造成原告長期
    處於精神緊繃、壓力甚大之情況，並曾萌生自殺之念頭，均
    已如前述，是被告上開所為及所造成之情狀，已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全者，
    應認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條
    第1項第3款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
  (三)又原告既依前揭規定請求判決離婚有理由，其以選擇合併方
    式另主張民法第1052條第2項規定，即無審酌必要，附此敘
    明。
  (四)本離婚事件，就應否准予兩造離婚部分之事證已臻明確，兩
    造其餘攻擊防禦方法，核與本院准予兩造離婚之心證不生影
    響，爰不一一論述指駁，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    10    月    14    日
                      家事法庭 法  官  劉建利
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    10  月    18  日
                               書記官  張金蘭



