【裁判字號】93,婚,34
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三十日辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○（西元一九八○年十二月十六日生；大陸地區人民）
    於九十年七月三日結婚，詎婚後，被告於九十年十月四日來台，同年十一月一日
    出境，之後就未再入境台灣，被告更在大陸提起離婚訴訟，經福建省三明市三元
    區人民法院於二○○三年八月八日以２００３元民初字第四七二號判決兩造離婚
    ，故被告無意再來台灣，又原告也不願到大陸，致兩造分居已有多年。為此爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作何聲明及陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，原告主張兩造於九十年七月三日結婚，被告於九十年十月四日來台，同年
    十一月一日出境，之後未再入境台灣，被告並在大陸提起離婚訴訟，經福建省三
    明市三元區人民法院於二○○三年八月八日以２００３元民初字第四七二號判決
    兩造離婚等情，有戶籍謄本、被告之入出境資料、福建省三明市三元區人民法院
    判決書在卷可佐，堪信原告所稱被告無意來台為真。又原告既自承其亦不願到大
    陸找被告，應認兩造均無意共同生活，致婚後迄今長期分居，已有多年未共同生
    活。
三、綜上所述，被告不願來台，原告亦不願到大陸與被告同住，致兩造分居已有多年
    ，本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，
    無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，
    是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由兩造共同負責，且有責程度相等。
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。又原告已當
    庭表示願意負擔本案之訴訟費用，故判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第一款、第二款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　  月　　二十四　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　  月　　二十四　  日
~B法院書記官　王少玲




