【裁判字號】92,婚,1751
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年二月十八日在中國廣東省茂名市結婚，婚後約定
    居住我國高雄市新興區○○○路三七號四樓之四，原告乃先行返臺，並為被告申
    辦旅行證，且將旅行證寄予被告，詎被告迄今仍未來臺與原告共同生活，且音訊
    全無，兩造感情盡失，無法維繫婚姻共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二
    項規定，聲明請求判決如主文等語。被告則以：原告確曾為被告申辦赴臺探親，
    然旅行證上之被告身分證號碼寫錯，致被告迄今無法赴台探親，兩造乃一直分隔
    兩地生活，兩造因長時間分隔兩地而無法溝通，以致感情破裂，同意與原告離婚
    等語置辯。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書各一件為證，而原告曾替被告申辦旅行證，其上被告之身
    分證字號載為00000000000000號，並無被告所稱誤載為0000
    0000000000之情形，且被告迄今未曾來臺等情，有內政部警政署入出
    境管理局九十二年十一月二十七日境信昌字第０九二一０三五五二三０號函及所
    檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、結婚公證書、戶籍謄
    本各一件附卷可稽，核與原告主張之事實相符，被告空言以身分證字號遭誤載以
    致無法來臺等語置辯，不足採信，原告之主張應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件
    被告為中國大陸地區居民，經原告申請來臺後，被告竟迄今仍未來臺與原告共同
    生活，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重
    大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，是原
    告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王治華




