【裁判字號】92,婚,1160
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一六○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　訴訟代理人　曾劍虹律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十一年三月十一日結婚，育有二子林志文、林志興，婚姻因被告
      觀念偏差及娘家慫恿袒護，自始即不和諧，自八十二、三年間起被告變本加厲
      ，時常外出冶遊夜不歸營，不盡為人妻為人母之職責，甚至故意傷害、意圖殺
      害原告、破壞生財器具、百般無理取鬧、侮辱公公、盜取家中存款、鎖具及其
      他物品，胡亂捏造理由控告原告傷害，打擊原告。八十八年起原告發現被告在
      外持續結交男友，甚而同居一室，為原告報警查獲，惜未能捉姦在床，以致妨
      害家庭、通姦罪名均未能成立，但被告之非行，已嚴重侵害原告身心，達不堪
      同居之地步。被告見八十六年原告訴請離婚不成後，更顯囂張，惡行惡狀迄今
      。以兩造近十年形同陌路之冷戰及被告在外結交男友之親密行徑，對原告訴訟
      之壓迫，亦足以構成離婚之重大事由，蓋兩造婚姻之應有互信互諒基礎蕩然無
      存，婚姻破綻明確，不可彌補，惟有離婚能終結傷害、怨恨及名存實亡之婚姻
      關係。
（二）按兩造十年來惡言相向，已無夫妻之實，被告攻擊傷害原告不計其數，原告堅
      求離婚，被告惡意抗拒，兩造顯無調解成立之望，爰依法逕依民法第一千零五
      十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十六年度婚字第九一五號民事判決影本一份、
    八十七年度易字第一八九九號刑事判決影本一份、高雄地檢署八十八年度偵字第
    二六七七四號不起訴處分書影本一分、本院九十年度雄家簡字第一四號民事判決
    影本一分、彩色影印照片二十八張、照片十一張、錄音帶及中譯文各二份，並聲
    請傳訊證人林志文。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造結褵三十餘年，夫妻兩結婚當初白手起家，同甘共苦，被告均無怨無悔，
      民國八十年間起家中稍有積蓄，原告竟起非分之心，在外另結新歡，被告雖時
      有聽聞，惟為顧及家庭健康形象，均忍氣吞聲視若無睹，然原告竟變本加厲，
      非但為悔悟，並經常厚顏對著被告說男人花點錢在外玩女人是應該的，試問哪
      個妻子能容忍此行徑。八十六年間原告復編織八大離婚罪狀，主張依民法第一
      千零五十二條第一項第三款、第四款、第六款及同條第二項對被告提起離婚之
      訴，幸經鈞院詳細調查，而將原告之訴駁回，原告知謊言被拆穿，亦未敢上訴
      而確定在案。
（二）原告結交新歡後，竟視糟糠之妻之被告如敝屣，尤以八十七年間八十六年度婚
      字第九一五號民事判決原告敗訴後，原告尤懷恨加劇，處處對被告百般挑剔，
      稍有不順即惡言相向或冷淡對之，甚至花大錢僱請徵信人員跟監蒐證，然均因
      被告行為端正，原告提出之妨害家庭及婚姻、通姦罪才均未能成立，原告以子
      虛烏有未能成立之事實再度指稱被告之非行，復以在鈞院八十六年度婚字第九
      一五號所誣指之事實，再度提出作為本件離婚之理由，原告自應就其所主張之
      事實負舉證責任。原告常年來均不給被告生活費，但仍同住在高雄市○○區○
      ○路八十九號房屋內，僅分居在二、三樓，被告始終想要維繫夫妻間之生活，
      並主動與原告說話，但原告均不理被告，原告應不得提起本件離婚之訴。
三、證據：提出錄音帶譯文一份。
    理  由
一、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)　之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之一方請求離婚，然若雙方有責程度相同者，則雙方均得請求離婚，始符公平。
二、查兩造為夫妻關係，原告前曾於八十六年間以不堪被告同居之虐待、被告虐待原
    告之父、被告意圖殺害原告，以及被告自八十五年間至今離家十數次、被告動輒
    對原告提起刑事追訴、時常毀損家中及店中物品、竊取店中鎖具及其他貴重物品
    、私吞原告辛苦賺得血汗錢等難以維持重大婚姻之事由，向被告提起離婚之訴，
    惟業經本院於八十七年六月一日以八十六年婚字第九一五號判決，認定證據不足
    ，且難以維持婚姻之重大事由係可歸責予原告等理由，判決原告敗訴確定等情，
    有本院八十七年度婚字第九一五號民事判決影本一份在卷可佐，並為兩造所不否
    認，上開事實應堪以認定，此合先敘明。
三、原告起訴主張自上開案件判決後，迄今已四年多，二造雖同住一棟房屋內，然分
    居二、三樓，彼此互不交談與來往等情，為被告所不爭執，並經證人即兩造之子
    林志文到庭證稱：「兩造同住再高雄市○○區○○路八十九號，兩造有吵架但不
    常發生，被告會關心原告，較少談話，不會彼此商量，兩造沒有同床，一人住二
    樓、一人住三樓，這種情形快十年」等語明確，故兩造自八十七年至今已四年未
    營共同夫妻生活之事實應已明確。而原告主張被告在此四年間陸續交往多名男友
    ，並向原告提出傷害告訴及給付扶養費之民事訴訟一節，業據其提出八十七年度
    易字第一八九九號刑事判決影本一份、本院九十年度雄家簡字第一四號民事判決
    影本一分、彩色影印照片二十八張、照片十一張、錄音帶及中譯文各二份為證。
    被告雖堅決否認，並辯稱是因原告不給付生活費用，且照片中男子均為朋友云云
    ，然由上述刑事、民事判決內容，可知被告先於八十七年間對原告提出傷害告訴
    ，業經本院以原告犯罪嫌疑不足判處原告無罪，其復於九十年間對原告提出給付
    扶養費之民事訴訟，經本院認定被告並非無資力之人，顯非不能維持生活而駁回
    其訴訟，且觀諸原告所提出之彩色照片，被告確曾於九十年二月間與其他男性出
    遊，並有多張照片中雙方的姿勢係勾肩搭背、摟腰等，徵諸社會通念，被告與異
    性友人此種肢體接觸，顯然已逾越一般朋友之界限，故原告主張被告結交男友一
    事，尚非空穴來風。
四、末按，婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方已有多時不同床共枕，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意
    義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回
    復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文
    所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。如前所
    述，前開判決認定兩造間難以維持婚姻之重大事由係可歸責予原告，故造成兩造
    感情不睦進而分居之最初原因應係可歸責於原告；然自前案判決後，兩造仍未見
    改善之原因，據被告稱係因原告不給付生活費且不願與被告交談所致，然由原告
    所提出之判決、照片等證據資料顯示，在此四年期間，被告先向原告提出傷害告
    訴，且明知自己係有資力之人，復向原告請求給付扶養費，並多次與異姓友人出
    遊，狀甚親暱，被告此種行為，顯足以影響夫妻間之互信、互愛之基礎，雙方感
    情所以未能有所進展，被告亦應負相當責任。準此，二造間既已長達四年未同床
    共枕，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻
    承諾之意義已不存在，且被告此段時間所為上述行徑，造成雙方關係更形惡化，
    雖原告對最初分居之原因應負責任，然兩相比較之下，雙方有責之程度顯然相當
    ，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民
    法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　林孝聰




