【裁判字號】99,婚,730
【裁判日期】1000421
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第730號
原　　　告　張鐵淵
被　　　告　武氏紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告為越南國女子，兩造於民國90年8 月23
    日在越南檳椥省結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活，詎
    被告自96年3 月出境後後即音訊全無，目前行方不明，迄今
    已逾4 年，顯見被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。綜上，
    顯見被告並無維持本件婚姻關係之意欲，兩造婚姻關係已生
    破綻，而無回復可能。為此，爰依民法第1052條第1項第5款
    及第2項之規定提起本件訴訟，請求法院擇一判決離婚。並
    聲明：請為判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於90
    年8 月23日結婚之事實，業據提出兩造戶籍謄本一份為證，
    此部分原告主張之事實堪信為真實。揆諸上開法律規定，原
    告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律
    為準據法，合先敘明。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄
    本各1份為證；核與證人即原告姪女張憶嵐於本院100年1 月
    20日言詞辯論期日證稱：「（問：兩造婚姻狀況？）我知道
    兩造結婚，我也有看過被告，被告來臺灣二、三個月，我大
    約3年多沒有看到被告。」等語相符。又被告自96年4月28日
    出境後再無任何入境紀錄亦未禁止入國等情，有內政部入出
    國及移民署99年6月9日移署資處寰字第0990080515號函附入
    出國日期證明書、內政部入出國及移民署99年6月25日移署
    移非香字第0990090059號函、內政部入出國及移民署99年7
    月14日移署出管貞字第0990097990號函附入出國日期紀錄各
    1份在卷足資佐證（見本院卷第12至13、15、17至18頁）。
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀
    作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原
    告之主張，堪信為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦定有明文。被
    告自96年4 月28日出境後即音訊全無等情，有內政部入出國
    及移民署99年6 月9 日移署資處寰字第0990080515號函附入
    出國日期證明書、內政部入出國及移民署99年6 月25日移署
    移非香字第0990090059號函、內政部入出國及移民署99年7
    月14日移署出管貞字第0990097990號函附入出國日期紀錄各
    1份附卷可稽，又被告自離家後，迄今未再與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅已有違背同居義務
    之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。至原告依同條
    第2項之事由訴請擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同
    條第1項第5款之規定判決兩造離婚，此部分之請求即無庸再
    予審酌，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    21    日
                  家事法庭法官  法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    21    日
                                書記官  鄧思辰



