【裁判字號】90,婚,469
【裁判日期】911016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○為大陸地區廣東省蕉嶺縣蕉城鎮人士，兩造於民國（下同）
      八十七年五月十一日結婚，婚前缺乏認識，婚後又未建立感情，被告僅來台兩
      次，每次各約二個月，其後即不願來台履行同居義務，屢次催請來台同居，均
      無結果，顯係惡意遺棄原告，並在繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款之規定，請求准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、居民身份證各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局，調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區廣東省蕉嶺縣蕉城鎮人士，兩造於八十七年五月十一日
    結婚，被告僅來台兩次，每次各約二個月，其後即不願來台履行同居義務之事實
    ，業據提出戶籍謄本一份為證，並經本院依職權發函內政部警政署入出境管理局
    調閱被告之入出境資料查明屬實，此亦有該局九十一年四月十七日境信昌字第０
    九一００二四二五五號函一件在卷可查。是原告此部分主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。又
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款亦定有明文。而所謂「惡意」與通常民法上用語解
    為「知情」之含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主
    觀要件。所謂遺棄，凡(一)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，
    致他方不能維持相當生活者，(二)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致
    他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續
    狀態中，即足構成離婚原因，最高法院五十二年台上字第一五八八號判決，可資
    參照。經查，兩造結婚迄今四年餘，被告分別只於八十七年六月二十四日、八十
    七年十一月二十一日二次入境來台探親，並分別於八十七年九月十四日、八十八
    年二月十九日出境香港，來台期間各約三個月，有被告入出境查詢資料在卷可稽
    ，上述二次來台後，無不能來台同居之事由，迄今三年餘均未再來台，其無不能
    來台同居之事由，而不履行同居義務，致兩造不能達夫妻共同生活之目的，客觀
    上有遺棄原告之事實甚為明確。而夫妻長久相隔兩地，無法達共同生活之目的，
    為通常人均知之社會生活經驗，被告明知夫妻兩地相隔，無法經營共同生活，竟
    不願來台同居，其有不履行同居、不願經營夫妻共同生活而遺棄原告之認識與主
    觀企圖甚為明確，且上述遺棄之狀態目前仍繼續中。被告主觀上既有不願同居、
    遺棄原告之企圖，客觀上又有遺棄原告之事實，且目前遺棄之事實仍在繼續狀態
    中，依前揭民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，原告自可訴請與被告離
    婚，從而，本件原告訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　王壹理




