【裁判字號】94,婚,829
【裁判日期】950509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第829號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黃思莉 SIRI.
訴訟代理人　洪世崇律師
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國95年4 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件原告甲○○起訴主張：
  (一)被告黃思莉（SIRIPHON MADI） 係泰國人民，兩造於民國91
    年10月9 日結婚，婚後約定同住於高雄市○○區○○路279
    巷2 號。被告並於91年11月4 日來台與原告同住，不意被告
    來台不久即不安於室，常藉故外出、在外流連忘返，不理家
    務，原告雖屢勸被告，被告卻以泰語反唇相譏，兩造婚後僅
    同住約3 個月左右，被告即於92年1 、2 月間無正當理由而
    離家出走，拒不與原告共同生活，迄今已逾2 年，被告顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。
  (二)且兩造間因語言隔閡、個性不合致意見分歧，加以年齡差異
    及生活習慣之不同，雙方難以和諧相處。被告在無正當理由
    而離家出走，棄原告於不顧，且兩造間因個性、觀念難以交
    集、加上語言上之隔閡而難以溝通，婚姻關係已生破綻，婚
    姻關係難以維持。
  (三)被告雖稱其常常回家且原告看到被告就把門關著云云，然原
    告根本沒有看到被告，也不知道被告住那裡，此外被告並沒
    有來敲門，所以原告不知道被告有無回來。原告並沒有出手
    毆打被告，也沒有趕被告離家，是被告自己離家的。原告曾
    想找被告回家，但是都找不到，現在原告已不欲再找被告回
    來同住。
　(四)因被告一直打電話吵原告，要原告幫被告開門，但原告不願
    意去開門，就把電話拿起來，而且被告有鑰匙可以把門打開
    ，所以原告就把門鎖起來，新的鑰匙原告沒有給被告。原告
    之所以不讓被告進門，係因被告會打原告，兩造剛同住時，
    僅講了二句話，被告就出手打原告，因為原告當時已罹患中
    風，所以倒在地上，被告就只打原告這一次，但原告因此很
    害怕，不敢再讓被告返家。
  (五)為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第1052條第
    2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求擇一為離
    婚判決。
  (六)並聲明：求為判決，准原告與被告離婚。
二、被告則以：
  (一)被告係因長期居留在台灣工作而認識原告，兩造交往多時，
    進而於91年10月9 日赴泰國結婚，婚後定居高雄市○○區○
    ○路279 巷2 號，嗣搬至後勁西路199 巷15之5 號。被告婚
    後每月交給原告3 、4 千元零用金，然兩造同住3 、4 個月
    後，原告就出手毆打被告，被告跑出去找鄰居，但因為原告
    不拿戶口名簿讓被告去辦理健保，所以被告沒有去驗傷，且
    連被告騎車摔倒受傷，也是被告自己付醫藥費。原告常因酒
    後聽信朋友之語，嫌棄被告，無故毆打被告並向被告丟東西
    。
  (二)93年4 月間兩造發生言語爭吵，被告因而至鄰居家泣訴，豈
    料原告竟將門上鎖，拒絕讓被告返家，被告迫於無奈而在鄰
    居屋簷下以一把摺椅及被子，與原告比鄰而居近2 個月。被
    告眼見原告並無回心轉意，而於距家步行約5 分鐘處（高雄
    市○○區○○路275 號5 樓）租屋而居至今。被告雖在外租
    屋並遭原告拒絕返家，仍不時打電話回家，原告卻對被告冷
    言冷語，甚至將門鎖更換，將被告擋於門外。原告主張被告
    惡意遺棄，並不實在。被告在外租屋後，曾於租屋樓下超商
    遇見原告，並告知原告現租屋處，原告稱不知被告行蹤，亦
    屬不實。
  (三)綜上，被告確無惡意遺棄原告之情，且本件係原告不讓被告
    返家，被告有不能履行同居之正當理由。此外被告也沒有如
    原告所言不安於室、藉故外出、在外流連忘返、不理家務、
    不作家事、不聽原告勸諫且反唇相譏等事實。兩造係相識多
    年始結為連理，此婚姻係經兩造深思熟慮後而定，並無相識
    不深之情形，被告在台期間甚長，與原告並無語言上隔閡，
    兩造間亦不存在難以維持婚姻關係之重大事由等語，資為抗
    辯。
  (四)並聲明：求為判決如主文所示。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為泰國人民，兩造於91年
    10月9 日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及泰文結婚登記書
    影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開法律規定，本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    ，民事訴訟法第277 條本文定有明文；是民事訴訟如係由原
    告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疪累，亦應駁回原告之訴。
  (三)經查：兩造於91年10月9 日在泰國結婚，婚後同住於高雄市
    楠梓區○○路279 巷2 號，但兩造現已分居等請，為被告所
    不爭執，並有上揭結婚證明文件、內政部警政署入出境管理
    局（下稱境管局）94年7 月7 日境信彤字第09410848920 號
    函所附之被告入出國日期證明書1 件附卷可稽，堪信為真實
    。惟本件原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中、兩造有
    難以維持婚姻之重大事由等情，則為被告所否認，並以前揭
    情詞置辯，是以本件即應審究：被告是否無正當理由離家出
    走？兩造間是否存在著認識不深、語言差異之隔閡，且因被
    告未盡照料家務之責，而致有重大求難以維持婚姻。且依上
    揭舉證責任原則，自應由原告就所主張之事實負舉證責任。
  (四)按次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款固定有明文。惟
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當，最高法院亦著有40年臺上字第91號判例可供參照。
    查：
    1.原告主張被告無故離家出走一節，固據證人即原告之子黃
      志源到庭證述，惟證人黃志源亦證稱：其知悉被告於二年
      前突然離家出走，係原告告知的等語（見本院94年7 月22
      日準備程序筆錄）。則被告離家出走一節，證人既係聽聞
      原告所轉述，則證人之證言，並無從佐認本件係原告惡意
      離家或原告不讓被告返家等事實。且原告自承：「因被告
      一直打電話吵原告，要原告幫被告開門，但原告不願意去
      開門，就把電話拿起來，而且被告有鑰匙可以把門打開，
      所以原告就把門鎖起來，新的鑰匙原告沒有給被告」等語
      在卷（見卷第69頁），益證本件係原告並拒絕接聽被告電
      話，且更換家中門鎖，拒絕被告返家同居等情，應屬真實
      。
    2.況被告自兩造分居之後，始終在高雄市○○區○○路275
      號5 樓租屋居住，有被告提出之租屋證明書、建物登記第
      二類謄本附卷可稽。而觀諸上址之門牌號碼，與兩造以往
      居住之高雄市○○區○○路279 巷2 號住處，僅有巷弄之
      隔，顯見被告租屋地點與原告居住地點相近，則果被告係
      惡意離家出走，而拒絕行同居，衡情被告應會躲避原告，
      避免原告知悉其行蹤，然本件被告反而租屋在原告生活重
      心地，因此增加遭原告發現行蹤之風險，亦與一般惡意離
      家出走之情形有違；另被告在外租屋後，曾於租屋樓下超
      商遇見原告，並告知原告現租屋處等情，雖據原告否認，
      但原告另已自承：被告確實住在原告家附近，經常與原告
      之鄰居聊天，原告常看到被告，在看到被告後就把門關起
      來等語，亦已可認被告雖租屋在外，仍會經常返回原告住
      處附近，並無隱匿其行蹤之行為，反係原告一見被告即將
      家中關上，是可認本件被告無躲避、逃離原告之行為，自
      難認被告有惡意遺棄之主觀情事。
    3.原告雖主張之所以不讓被告返家，是因為被告會毆打原告
      云云；然此業為被告所否認；佐以原告自承：被告毆打原
      告當時，並無其他證人在場，因為那次沒有受傷，所以未
      前往驗傷（見卷第69頁），則本件並無證據證明其此部份
      之主張屬實，則原告主張有拒絕被告返家之正當理由，亦
      難採信。
    4.綜上各節，可認本件被告雖無法證明確實遭原告驅趕離家
      ，惟可知兩造分居後，被告多次欲返家，係原告將被告阻
      擋於門外，甚至拒接被告電話、更換門鎖等情，應為真實
      ，則本件已可認兩造客觀上雖分居，然被告有積極返家之
      行為，係原告不准被告返家自明，是以本件兩造客觀上分
      居，係因原告之行為所致，被告不僅無惡意遺棄之客觀事
      實，且由被告租屋於原告住處附近、亦經常與原告鄰居聊
      天等情觀之，被告亦無惡意遺棄之主觀情事，且原告亦未
      再提出證據證明其主張為真實，是揆諸前揭判例見解，尚
      難認本件被告所為符合惡意遺棄之法律要件，從而原告依
      民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准原告與被告
      離婚，即無理由，應予駁回。
  (五)末按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此固為民法第1052條第2 項前
    段所規定。而婚姻以夫妻雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，是以，婚姻是否已發生難以維持之重
    大事由，應由法院斟酌具體事實，探求夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎是否業已破裂，且客觀上是否難以期待其回復者而
    決之，此客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，最
    高法院亦著有91年度台上字第2023號判決要旨足資參照。經
    查：本件原告主張被告有不安於室、藉故外出、在外流連忘
    返、不理家務、不作家事、不聽原告勸諫且反唇相譏等，均
    為被告所否認，原告就此亦未再提出其於佐證以實其說，自
    難認原告此部分主張為真實；另被告辯稱兩造認識七年而結
    婚，雖為原告所否認，但原告亦表示兩造係認識二年才結婚
    等語（見卷第88頁），足見兩造在婚前至少已相識交往二年
    ，是以本件婚姻既經長期交往後所締結，有一定之情感基礎
    ，原告對彼此個性、思想、觀念等於婚前應有認識，自不能
    再率爾主張兩造個性不合、年齡差距而無法維持婚姻。且被
    告雖為泰國人民，然被告之前已長時間在台灣從事勞力工作
    ，均為兩造所自承（見卷第88頁），則被告對我國之語言、
    生活民情等均有一定程度之了解，兩造間當無語言隔閡及生
    活習慣難以配合之問題；況本件被告於訴訟中一再陳稱不同
    意離婚，願意與原繼續維持婚姻關係等語，是本院認兩造情
    感基礎尚未破裂致無法回復之程度，兩造間並無難以維持婚
    姻之重大事由，從而，參諸首開說明，原告依據民法第1052
    條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定請求離婚，亦無理
    由，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判
    決結果無涉，爰不一一論述。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 9　　日
          家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                          法  官  柯盛益
                          法  官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 9　　日
                          書記官　鄭淑臻




