【裁判字號】94,婚,1429
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1429號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年12月15日在中國大陸福建省
    福清市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○街
    61巷1 之4 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。兩造於前揭
    時、地結婚後，即先行返臺為被告辦理入境之相關手續，惟
    被告竟無正當理由未入境來臺與原告履行夫妻同居之義務，
    致使兩造間之婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文
    所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年12月15日在中
    國大陸福建省福清市結婚之事實，業據其提出戶籍謄本1 件
    為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字第
    1965號民事判決要旨參照）。查原告主張兩造於92年12月15
    日在中國大陸福建省福清市結婚後，原告即先行返臺為被告
    辦理入境之相關手續，惟被告竟無正當理由未入境來臺與原
    告履行夫妻同居之義務，致使兩造間之婚姻關係確已難以維
    持等前情，業據原告到指述綦詳，核與本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局查詢結果，被告確無來臺與原告同住之
    事實相符，有該局94年10月31日境信伶字第09410586010 號
    函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證
    書各1 份可稽。而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履行
    夫妻同居之正當理由，應堪信原告前揭主張之事實為真實可
    採。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後竟無正當理由未來臺與原告履行
    夫妻同居之義務。被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，任何人同處原告此一情況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，客觀上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回
    復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該
    重大事由，係被告無故離家出走及出境返回大陸所致，故係
    可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  6　 月　　20    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  6　 月　　20　　日
                         書記官　洪生輝




