【裁判字號】97,婚,142
【裁判日期】970605
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第142號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年 5月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95
    年11月7 日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第19頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張兩造於95年11月7 日結婚（起訴書誤載為96年2 月
    26日），婚後感情不怎麼融洽，被告來臺期間很少做家事，
    幾乎每天睡到近午，看電視到很晚吵到要早起上班的原告，
    甚至於96年3 月間無故離家，不知去向，迨96年7 月20日為
    警查獲入臺期限屆期遭遣返回大陸地區，被告出境後亦未與
    原告聯繫，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶口名簿、內政部入出國及移
    民署專勤事務第二大隊致原告通知其於96年8 月19日因行方
    不明申報甲○○撤尋一案已註記電腦系統之函文、被告入臺
    旅行證申請書、被告入出國日期證明書顯示自96年2 月18
    日入境至96年8 月22日出境、戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書為證（見本院第5 頁至第6
    頁、第13頁至第15頁卷、第19頁至第22頁）；核與內政部
    入出國及移民署97年2 月27日移署資處亦字第09711221150
    號函附被告入出國日期證明書及申請入臺旅行證之相關資料
    相符（見本院卷第31頁至第35頁）；並經證人即原告之父
    陳東榮到庭證稱：「原告是我二兒子，被告是我二媳婦。（
    問：原告是否有與你住一起？）有的。（問：被告來台時，
    是否與你住一起？）有的，住了一個多月就跑出去了，不知
    道為何跑出去，我們對她不錯，她住的那段時間，一直在打
    手機，不知道在聯絡什麼？被告跑了之後，人就都沒有消息
    了，之後有人來跟原告講說，被告住在卡拉ＯＫ，原告去帶
    她回來，但是管區員警已經超過居留期限了，要去辦理延長
    居留，原告又晚了一個多月才去辦理延長居留，被告就被強
    制出境。被告出境後，我沒有接過被告的來電，也沒有收過
    她的來信，也沒有跟我們聯絡。」等語（見本院卷第42頁至
    第43頁）；綜合上揭事證及被告收受本院通知並未作聲明
    或陳述之情，自堪信原告主張為真實。
  (三)準此，被告自96年2 月18日入境來台與原告共同生活僅一個
    月餘即離家，兩造共同經營夫妻生活期間短暫，難認能建立
    深厚情感基礎，且被告出境迄今已近1 年未與原告共營夫妻
    生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為常情，
    而被告出境後即未與原告聯繫，收受本院通知亦無任何維繫
    婚姻之意願表示，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持
    婚姻之意欲，是兩造婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原
    告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書記官　蘇  豫




