【裁判字號】91,婚,1308
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三○八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　處所不.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年十月二十九日在大陸地區結婚，婚後原告為被告申請
      取得入台簽證後，被告卻拒不來台，故意不履行同居義務，顯有惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准原
      告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明各一件為證
      ，並聲請訊問證人李陳玉燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十月二十九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及財
    團法人海峽交流基金會證明各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年十月二十三日境信昌字第○九一○○八三○三○號函所附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，且來台地
    址係登載原告位於高雄市○○區○○街一一三號住處，有該函附卷可稽，是原告
    所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告從未
    來台履行同居義務一節，亦有附於上開內政部警政署入出境管理局函中之被告出
    入境紀錄一紙可考，並經證人即原告之母李陳玉燕到庭證述甚明（見本院九十一
    年十一月四日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸
    前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既從未來台與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




