【裁判字號】97,婚,383
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第383號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○○
被　　　告　丙○○　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告甲○○係台灣地區人民，於民國92年
    7 月25日與大陸區人民即被告丙○○結婚。婚後約定以高雄
    縣茄萣鄉○○路63號為共同居住地，而被告曾來台與原告共
    同生活，始初兩造感情尚融洽，不意婚後不久被告突然性情
    大變，趁原告外出工作之際，竟離家出走，自此一去不返，
    經原告多方找尋，均音訊全無，致原告之婚姻生活呈有名無
    實之狀態，而被告離家出走，未與原告共同生活，又無不能
    與原告生活之正當事由，已視同惡意遺棄原告，且亦顯見被
    告上開所為亦無意與原告共營婚姻。是被告之行為，主觀上
    有違背同居之情事，客觀上亦有拒絕同居之事實，兩造間個
    性、理念已無交集。嗣後原告亦曾再替被告辦理再來台事宜
    ，惟被告在台時曾因在外從事非法打工，致我國移民署未能
    准其再入台申請，又原告亦曾於94年間前往大陸找尋被告，
    詎被告向原告表達離婚之意，原告返台只好將證件資料寄給
    被告以利辦理離婚事宜，惟被告並未回覆，嗣後原告又與被
    告聯絡，被告亦曾再次表達同意離婚之意。據此，顯見被告
    亦無與原告共營婚姻之意欲，倘任何之婚姻情狀同處於原告
    之情狀者，勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請
    求法院准予兩造離婚。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書（含身分證影本）、入出國期日證
    明書等各1 份為證，經核無誤。且本院依職權函請財團法人
    海峽交流基金會代為函送本件起訴狀繕本、言詞辯論期日通
    知表、言詞辯論筆錄繕本等各一份，業據該會97年7 月25日
    海廉（法）字第0970023485號函覆並檢附被告丙○○簽收單
    之送達證書、結婚證書影本、信封影本各1 份為證。又被告
    經合法通知，復未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，原告
    之主張堪信屬實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台
    後無故自行離家，嗣後又因其曾在外非法打工，令原告為其
    辦理再人台事宜未能核准，致兩造已長達4 年餘無法營共同
    夫妻生活，期間被告亦履次向原告表示同意離婚之意，且兩
    造無法共營生活之原因係被告所致，是兩造間婚姻生活所應
    具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意
    義因被告之離家及觸法行為而不復存在，而被告表曾多次向
    原告表示離婚之意，顯見被告在主觀上亦早已無意共營雙方
    之婚姻，且被告無故自行離家未返，是在客觀上兩造亦無回
    復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以
    維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項規
    定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                           書記官　葉正昭




