【裁判字號】91,婚,1243
【裁判日期】911126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二四三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年六月間結婚，婚後育有二女，婚後原告始知被告好
      逸惡勞，又交友不慎染上賭博惡習，原告苦心規勸，被告均置之不理，甚至連
      共同購買高雄縣林園鄉頂厝村椰樹三三號房子也遭法院拍賣，因不時有人上門
      討賭帳，被告不堪其擾，乃於八十二年間離家出走，至今下落不明，經原告訴
      請履行同居，鈞院於九十一年五月二十一日以九十一年度婚字第二七八號判決
      被告應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人蔡嘉君、歐龍
      民。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第二七八號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年五月二十一日判決被告應與原告同
    居，而於同年七月二十九日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、確定證明書各一件為證，並經證
    人即兩造女兒蔡嘉君到庭證稱：「我爸爸在我國中二年級就離家出走，下落不明
    ，履行同居判決確定後，我爸爸也沒有回來。」等語屬實；證人即原告之兄歐龍
    民到庭證稱：「被告平日簽賭六合彩及亂交女朋友，負債甚多，被告都叫二個女
    兒蔡嘉鳳、蔡嘉君去借錢，並把二間房子都賣掉，之後就下落不明，留下許多債
    務給原告母女」等語明確，復經本院調閱本院九十一年度婚字第二七八號履行同
    居事件案卷審核無誤，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　  月　  二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　  月  　二十六　　日
~B法院書記官　鄭裕一




