【裁判字號】93,婚,705
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第七○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十月二十四日
    在大陸地區結婚，約定被告要來台灣與原告同住在高雄市小港區○○○路一二四
    號住處，原告有請人幫被告申請入台旅行證，並經准許，被告於九十二年一月八
    日來台跟原告同住，於九十二年五月二十九日返回大陸；又於九十二年十一月三
    十日有來台跟原告同住，嗣被告於九十二年十二月初以要外出找友人為由離家，
    之後就沒有被告消息。九十三年二月間，被告自大陸地區打電話給原告，說其因
    在台灣非法打工，於九十三年一月八日為警查獲，並於九十三年一月十日被遣送
    回大陸，要跟原告離婚，之後被告就失去聯絡，現在都沒有被告消息，為此依據
    民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求判決離
    婚，並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於九十一年十月二十四日結婚之事實，有原告提出之
      ，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
      台灣地區之法律，合先敘明。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法
      親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四
      年六月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二
      項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
      規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
      第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
      而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方
      婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以
      維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一
      千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
      符公平」，最高法院著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。
（三）經查，原告主張上開事實，業據其提出
      名簿影本各一件為證；並經證人即原告之媳婦黃麗娟到庭證稱：「兩造於九十
      一年十月二十四日在大陸地區結婚，約定被告要來台灣跟原告同住在高雄市小
      港區○○○路一二四號住處，被告於九十二年一月八日有來台灣跟原告同住，
      被告於九十二年五月二十九日返回大陸，被告又於九十二年十一月三十日有來
      台跟原告同住，後來於九十二年十二月初被告就離家，說要出去台北找親戚及
      朋友，之後就沒有被告消息，後來被告就於九十三年二月間從大陸打電話給原
      告說他因為在台灣非法打工，被遣送回大陸，被告有說要與原告離婚，後來被
      告就失去聯絡，現在都沒有被告消息。」等語明確。（見本院九十三年八月十
      八日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
      之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾託人為被告提出入台申請，且來
      台地址係登載原告位於高雄市小港區○○○路一二四號住處，後被告分別於九
      十二年一月八日、同年十一月三十日入境台灣，嗣於九十三年一月間至台北縣
      金山鄉○○里街○○○道路工程之工作，而於九十三年一月八日為警查獲非法
      打工，即於同年一月十日十時十分遭強制遣送出境，有該局九十三年六月九日
      境忠偉字第○九三二○一一四九八○號函及所附之被告出入境紀錄、旅行證申
      請書、台北縣政府警察局金山分局函等相關資料一份在卷足憑。又被告經合法
      開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告既因結婚而申請來台探親，然被告竟來台非法打工，經警查獲後
    ，已遭強制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從再與原告行何婚
    姻生活，況被告返回大陸後，曾自大陸打電話給原告表示欲與原告離婚，且被告
    現亦與原告失去聯絡，故任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。
    而原告又於被告目前無法申請來台的情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀
    上應均無維持婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，
    係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
    決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        審判長法      官  廖家陽
                                              法      官  郭佳瑛
                                              法      官  黃苙荌
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                              法院書記官　周美




