【裁判字號】95,婚,1496
【裁判日期】960410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1496號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年10月8 日結婚，婚後感情初
    尚融洽，不料被告竟於93年9 月10日離家出走，原告雖四處
    尋找未有所獲，始於93年9 月13日至博愛派出所辦理失蹤人
    口協尋。被告尚未離家前，可能因賭博而向地下錢莊借錢，
    在外積欠債務，均由原告分別於85年1 月、87年6 月18日、
    93年4 月13日為其償還新台幣（下同）16萬、38萬5 仟元、
    35萬5 仟元。被告離家後，原告經全佑公寓大廈管理維護有
    限公司告知，被告利用職務之便，私自挪用公司派駐台糖加
    昌二期大廈公款，且遭全佑公司向法院提出被告侵占之告訴
    ，被告則因犯業務侵占罪，經法院以95年度易字第1781號判
    決判處有期徒刑7 月、緩刑2 年確定。是以被告離家後未與
    原告聯絡，現係惡意遺棄原告於不顧，又經法院以涉犯業務
    侵占罪判處有期徒刑確定，依社會通常觀念，被告之行為係
    犯不名譽之罪，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺
    棄、第10款犯不名譽之罪之規定，請求法院擇一判決離婚等
    語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
      經查：原告主張上開事實，業據其提出受理查詢人口案件
      登記表、高雄地方法院檢察署刑事傳票、本院95年度易字
      第1781號刑事判決影本、戶籍謄本、借據各1 份及本票9
      張為證。復經證人即原告胞姐駱素昭到庭證稱：被告工作
      不穩定，常常缺錢，也曾到我公司向我借錢，原告也常幫
      被告還債並貸款幫被告還錢，被告於93年9 月10日離家出
      走，我告訴原告要去報警備案，直到現在都沒有看到被告
      ，他也沒有跟我們聯絡等語明確（見本院卷第43頁），經
      核與原告所述相符。本院另依職權查閱被告在監在押資料
      ，被告現並未因案在監服刑或受羈押，並無不能履行同居
      之情形，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 件附卷可
      佐。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認
      有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實
      。
    (二)綜觀上情，被告於77年10月8 日與原告結婚，於93年9 月
      10日無故離家出走，迄今未與原告聯絡，行蹤不明，又無
      不能同居之正當理由，是被告不僅已有長達2 年7 月違背
      同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認
      被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第10
      52條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
      許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
      既經准許，自無庸再就被告是否有犯不名譽之罪等事實詳
      為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　吳宏榮
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                                  書記官  黃勤涵




