【裁判字號】93,婚,1848
【裁判日期】940518
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1848號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年5 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年5 月
    11日結婚，婚後約定以原告位於高雄縣林園鄉○○路33巷23
    號之住處為兩造共同住所，被告雖曾於93年8 月間來台與原
    告共同生活，然而被告與原告相聚不過數日，即屢屢抱怨水
    土不服，難以適應，吵著要離婚回大陸，原告以為被告初來
    乍到，難免適應不良，除好言相勸、細心呵護外，並不以為
    意，詎被告竟於同年9 月初不告而別，不知去向，經原告報
    警請求協尋，俟同年9 月20日經管區員警告知被告已返回大
    陸地區。按婚姻係以雙方真摯情愛為基礎，以經營永久共同
    生活為目的，今被告於新婚蜜月期間，即逕自返回大陸地區
    ，復向大陸地區法院提出離婚訴訟，兩造之夫妻情感顯然已
    無維繫之望，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件
    訴訟等語（見卷第5 頁、第35頁），並聲明如判決主文所示
    。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年5 月11日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚公證
    書暨其認證證明影本、申請結婚登記聲明書影本各1 件為證
    （見卷第7 頁、第38頁、第41頁、第8 頁），堪信真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張業據原告提出被告於大陸地區提起離婚訴訟之
    書類1 份為證（見卷第54頁），證人即原告之女兒黃婉綾則
    證稱：「…婚後被告有來台灣與父親同住，當時我有和兩造
    同住，他們相處的情況還不錯，沒有吵架也沒有打架，被告
    來台灣只有一個星期就回大陸。被告曾說她對吃的無法適應
    ，所以我們吃飯，被告就吃泡麵，被告在家期間都待在房間
    裡，沒有整理家務，也沒有照顧爺爺、奶奶，…後來被告就
    跟父親吵著要回大陸，父親希望被告再看看過一陣子是否能
    適應台灣的生活，但是被告就自己回去大陸，…被告回去大
    陸之後沒有打電話回來，也沒有說要回來台灣，最近一次接
    到被告的消息，就是接到大陸寄來被告的離婚起訴狀」等語
    （見卷第52頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄，查
    悉被告於93年8 月29日入境台灣地區，於93年9 月8 日出境
    ，此後再無入境台灣地區之紀錄，有內政部警政署入出境管
    理局93年12月22日境信彤字第09311351210 號函在卷可稽（
    見卷第19頁），經核原告主張與前揭證據相符，堪認真實。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審酌
    ：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持、建立
    圓滿家庭生活為目的，本件兩造一方為台灣地區人民、一方
    為大陸地區人民，其生活背景、習慣、成長環境、處事之思
    考態度與方式均不相同，婚後本即需相當時間相互磨合、適
    應，以求取經營圓滿家庭最適之道，本件被告既明知上情，
    並與原告締結婚姻，承諾來台與原告共營婚姻生活，被告即
    應於原告及其家人之協助下，竭力融入原告之家庭生活，以
    達兩造締結婚姻之目的，詎被告來台期間不僅無意與原告之
    家人相處，且僅與原告共同生活10日，即率以無法適應為由
    ，逕自離家返回大陸地區，並向大陸地區法院提起離婚訴訟
    （見卷第59頁），堪認被告對兩造婚姻破綻之所生係有過失
    ，被告之前開行止復已動搖兩造締結婚姻之誠摯情感基礎，
    任何人倘處於同一境況，亦將喪失維持婚姻之意欲，足認兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致應由
    可歸責於被告，揆諸前引說明，原告自得向被告請求離婚。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　 18　　日
                           書記官　黃國忠




