【裁判字號】97,婚,114
【裁判日期】970915
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第114號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　委衛家.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國94年6 月20日在中國結婚，婚後
    約定以我國高雄市前金區○○○街59號為共同住所，婚後原
    告先行回臺，並為被告申請來臺探親居住，經主管機關發給
    旅行證，詎被告自婚後即未與原告聯絡，且拒不來台與原告
    共同生活，顯然惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻之重大事
    由，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合
    併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍、結婚證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明、內政部入出國及移民署高
    雄市服務站入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書為證，依上揭資料足證原告確曾為被告提出入
    台申請，且被告來台地址係記載原告位於高雄市前金區○○
    ○街59號之住處，嗣被告無故拒不來台與原告團聚，且查無
    入出境資料。核與證人即原告胞弟趙坤福於庭日所述相符，
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告主張可認為實在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年6 月20日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用台灣地區之法律
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
六、被告為中國大陸地區居民，經原告申請被告來臺後，被告竟
    無故拒不來台與原告同住，可見被告對於兩造婚姻並無維持
    及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無
    回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由非應由原告一方負責，
    原告依前揭規定，請求判決准原告與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　邱泰錄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                              書記官　洪敏芳




