【裁判字號】90,婚,1162
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十二年二月十七日結婚，初尚和睦，惟被告自八十
    九年十月十一日離家，行方不明，顯已惡意遺棄原告，迄今仍在繼續狀態中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明：請准原告與被告離婚等語。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含夫妻之
    一方置他方於不顧，離去法定住所或約定住所之行為。換言之，若夫妻之一方無
    正當理由而不履行同居義務者，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即足以構成
    「惡意遺棄」，倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零
    五十二條第一項第五款所規定之訴請離婚事由。查原告主張兩造於七十二年二月
    十七日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪認屬實。又原告固自承
    兩造並未約定夫妻住所於何處，但依民法第一千零二條第二項規定，仍可推定兩
    造共同戶籍地為其夫妻共同住所。是兩造既共同設籍於「高雄市○○區○○街一
    一五號」，有上開戶籍謄本一份在卷足佐，自可推定該住所為兩造之共同住所。
    再原告主張被告自八十九年十月十一日起惡意遺棄原告，迄今仍在繼續狀態中之
    事實，業據本院二次送達文書至上開住所，通知被告前來開庭，惟均因「查無此
    人」而遭退回，有送達公文封在卷可稽；且經證人即兩造所生之長子郭隆德到庭
    證稱：「原本我父親（按：即被告）有與我們同住，但在八十九年十月間，大約
    在冬天離家，離家後一直沒有與我們聯絡，也沒有回來過，迄今均如此。我父親
    為何離家我不清楚，我也不知道他住何處」等語，及證人即兩造所生之次子郭隆
    慶到庭證稱：「我父親原本與我們同住，去年十月、十一月左右離家，之後均未
    回家，也沒有與我們聯絡。我不知道父親離家的原因，他在何處我們也不知道」
    等語。準此而論，足見被告並無正當理由，迄今仍不與原告同居於上開共同住所
    ，且兩造業已一年有餘未同居共同生活。再者，縱認被告主觀上並無積極破壞兩
    造共同生活關係之意，但於兩造長時間未同居共同生活之情形下，亦應可認被告
    有容任兩造共同生活關係受破壞之意為是。故揆諸首揭法律規定與說明，原告主
    張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應足採認，原告自可基此訴請與被告
    離婚。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准原告與被告離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十 　　日
~B法院書記官　梁  竫




