【裁判字號】93,婚,33
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三三號
　　原　　　告　周靜心
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年四月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十六年間結婚，約定同住在高雄市○○區○○路二一巷
    十一號，惟被告自婚後起即有時不回家，嗣原告返回馬來西亞時，更曾以電話向
    原告表示想要離婚，然原告於八十八年間返回台灣後，即未見被告蹤影，至今被
    告仍行蹤不明，且均未與原告聯絡，原告對被告已無任何感情存在，已無法繼續
    共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚等語
    。
三、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人即原告友人楊爵蘭到
    庭證稱：「我認識原告已經四年多了。我跟原告感情很好，時常到原告家，那時
    她住台中，但沒有看過被告，原告在台中工作，被告沒有在工作，常跟原告拿生
    活費，之後就失蹤。」，及證人及原告鄰居許來傳到庭證稱：「我們認識七、八
    年了，四、五年前兩造就搬到北部。‧‧‧‧‧‧原告從北部下來時，會來跟我
    買藥，但後來都是原告自己來買。」等語（分別詳見本院九十三年二月十八日、
    同年四月十九日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於原告八十八年
    間返台時，即離開兩造住所，迄今仍行蹤不明，且未曾與原告聯絡，顯見被告對
    於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻
    生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事
    由應由被告一方負責，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




