【裁判字號】90,婚,689
【裁判日期】900904
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六八九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　許舜卿律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　　文
　　事　　　實
　　理　　　由
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法　官　莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
為請求離婚等依法起訴事：
　　訴之聲明
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、查被告與原告係夫妻，於八十八年二月二十三日結婚後，在短短不到一個月之間
　　，竟無緣無故對原告加以毒打，頭破血流，身體多處受傷，縱然跪地求饒，仍不
    為所動，尤其被告經常以手當強行插入原告之下體為樂，其對性虐待殘酷之行為
    ，造成原告下體受傷住院多日，是以原告乍聞被告之聲，見被告其人，即會驚悚
    張惶，全身戰慄，雙腳發軟，原告肉體上及精神上備感通苦。因此，出院之後，
    即不敢再返回與被告同住。
二、八十八年四月十七日被告曾於原告工作場所，拿出一只瓶子，揚言要炸掉告訴人
　　上班之公司；八十八年四月二十六日被告再至原告高雄市○○路世貿中心大樓上
　　班處，在電梯間出手毆打原告，業經高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，原告
　　並因此傷害住院十日，此有臺灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第一八七一
　　號刑事判決可資佐證。且被告又於八十八年五月十二日在原告之行動電話中留言
　　恐嚇，並對原告之同事揚言，他得不到，就要跟對方同歸於盡。此項業據證人在
　　　鈞院八十九年度婚字第八三一號證述綦詳。尤其被告與人密謀要引誘原告與人
　　通姦而前往抓姦，陷害原告及計劃要對原告母親不利等情，業在　鈞院八十九年
　　婚字第八三一號履行同居事件中提出之錄音帶二捲及譯文二份可證。
三、按夫妻之一方受他方之虐待，致不堪共同生活，得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，為此訴請離婚。又此為被告之過失行為而生，依民
    法第一千零五十六條請求被告賠償新台幣陸拾萬元，為此狀請
為離婚等事件，提呈答辯事：
　　訴之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
　　答辯之理由
一、兩造於八十八年二月二十三日結婚，惟原告拒不將其戶籍遷入被告戶籍內，兩造
　　即生不睦。原告於同年四月五日離家出走，被告於八十九年八月四日起訴請求原
　　告履行同居，在訴訟期間，兩造經調解同意離婚，因原告要求被告給付六十萬元
　　，被告無力負擔而作罷。被告又於九十年三月二十一日委託律師函請原告回家團
    圓，原告無意繼續此婚姻，而提起本訴。查兩造若無維持婚姻之意願，離婚亦是
    最後結局。
二、婚姻之美滿需夫妻協力經營，婚姻出問題，單純認定一方有過失，一方無過失，
　　並非持平之論。離婚，雙方深受痛苦。查被告職業為餐廳小師，薪水不豐，而
　　原告在八十八年四月五日離家時，即私自領走被告銀行存款二十多萬元及六張公
　　司股票。
茲又要被告給付六十萬元，卻是強人所難。




