【裁判字號】94,婚,799
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第799號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國92
    年7 月7 日於大陸地區福建省結婚，並為結婚登記，約定婚
    後住高雄市○○區○○路188 號，原告為其申請來台核准，
    共同生活於上址約1 星期後，被告突於92年10月3 日離家出
    走，原告因而向高雄市政府警察局苓雅分局報案，後經詢問
    媒人始知被告已返回大陸地區，迄今已2 年餘，音訊全無，
    雙方個性顯然不合，兩造之婚姻顯然已有難以繼續維持之重
    大事由，且被告拒絕來台與原告履行夫妻義務，乃惡意遺棄
    ，至今仍在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第2 項重大
    事由，請求判決離婚等語（見卷第41頁），並聲明：求為判
    決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月7 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書及認
    證證明影本各1 份為證（見卷第7 頁至第14頁），堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、結婚
    公證書及其認證證明影本各1 份為證（見卷第7 頁至第14頁
    ），並經證人即原告之父林錫榮到庭證稱：「我知道被告是
    大陸人士，被告與我兒子結婚之後有過來臺灣與我們同住高
    雄市○○區○○路188 號約1 星期，被告看到我太太是重度
    殘障，我兒子要被告照顧我太太，被告就在半夜離家回大陸
    了，我不清楚被告離家的確切日期。被告離家之前兩造不曾
    吵架，被告離家之後我兒子有去派出所報案被告離家，至於
    原告有無打電話或是找其他人去找被告，我不清楚。」等語
    明確（見卷第41頁）；並經本院依職權向高雄市政府警察局
    苓雅分局調閱被告辦理流動人口登記及戶口查察資料查核屬
    實，此有高雄市政府警察局苓雅分局94年8 月4 日高市警苓
    分五字第0940016752號函覆資料在卷可稽（見卷第28頁至第
    36 頁）； 復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局（
    以下簡稱境管局）調閱被告之入出境紀錄及旅行證申請書之
    結果，查悉原告確有為被告提出入台申請，後被告於92年9
    月25日入境臺灣地區，於同年10月3 日即出境，此後再無入
    境我國之紀錄，此有境管局94年7 月5 日境信栩字第094101
    90360 號函附之被告入出國日期證明書及旅行證申請書各1
    份附卷可稽（見卷第19頁至第21頁），核與原告上開主張相
    符，堪信為真實。
  (二)本院審酌：本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生
    活習慣本有不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情
    感基礎本甚薄弱，被告來台與原告共同生活亦僅短短九日，
    其間復未建立夫妻情感，嗣被告不告而別返回大陸，兩造分
    居迄今已二年餘，夫妻情感已蕩然無存，被告之前開作為已
    然動搖兩造締結婚姻之基礎，衡情一般人倘處於相同境況，
    亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其間確有無法維繫婚姻之重
    大事由存在，而兩造婚姻破綻之所生，可歸責於被告，揆諸
    首揭說明，無過失之原告自得向有過失之被告請求離婚，從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法尚
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事庭法官   郭慧珊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  書  記  官   黃國忠




