【裁判字號】96,婚,1249
【裁判日期】970415
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1249號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院民國97年4 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項部分得假執行。但被告如以新臺幣貳拾萬元為原告
預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；非婚姻事件之訴，以
    夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍
    養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請
    求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言
    詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；其另行起訴者，法
    院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁
    判，民事訴訟法第572 條第1 項、第3 項定有明文。本件原
    告依民法第1052條第1 項第2 款規定，訴請判決兩造離婚，
    併請求非財產上損害賠償，揆諸上開說明，核無不合，應予
    准許，合先敘明。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，詎被告在婚姻關係存續中，於
    民國96年5 月14日凌晨1 時30分許，在雲林縣四湖鄉○○村
    ○○路85號參天宮201 號膳房內，與訴外人郭耀乾發生通姦
    之行為，此已該當民法第1052條第1 項第2 款之離婚事由，
    原告並因此受有損害，為此爰依民法第1052條第1 項第2 款
    之規定請求准予離婚，及依民法第1056條第2 項之規定請求
    被告給付非財產上之損害賠償新台幣（下同）1,200,000 元
    等語。並聲明：（一）請求准予被告離婚。（二）被告應賠
    償原告1,200,000 元。（三）上開第2 項部分，願供擔保請
    准宣告假執行。
三、被告則以：被告同意與原告離婚，但是被告並未與訴外人郭
    耀乾發生通姦之行為，亦不同意給付原告非財產上精神賠償
    1,200,000 元等語置辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（
    二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利判決，願供擔保
    免為假執行。
四、關於離婚部分：
（一）按夫妻之一方與他人為通姦者，他方得向法院請求離婚；
      對於前條第2 款之情事，有請求權之一方於事前同意，或
      事後宥恕或知悉後已逾6 個月，或自其情事發生後已逾2
      年者，不得請求離婚。修正前民法第1052條第1 項第2款
      、第1053條分別定有明文。查，本件原告主張兩造為夫妻
      關係，婚姻關係現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本、
      身分證影本為證，且為被告所不爭執，堪信為真實；而被
      告與訴外人郭耀乾於96年5 月14日凌晨1 時30分許，在雲
      林縣四湖鄉○○村○○路85號參天宮201 號膳房內，與訴
      外人郭耀乾發生通姦之行為，並當場扣得使用過保險套1
      只、女性內褲1 條及衛生紙1 糰等請，亦經本院依職權調
      取臺灣雲林地方法院北港簡易庭96年度港簡字第192 號刑
      事卷宗核閱屬實，堪認為真實。被告空言辯稱：伊並未與
      訴外人郭耀乾發生通姦之行為云云，自不足採。
（二）次查，本件被告係於96年5 月14日，會同警方查獲被告與
      他人為通姦之行為，而於同年9 月26日提起本訴，並未逾
      法定之除斥期間。從而，原告依據民法第1052條第1 項第
      2 款之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、關於非財產上損害賠償部分：
（一）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民
      法第1056條第1 項、第2 項定有明文。次按，非財產上損
      害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地
      位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依
      據（最高法院86年度臺上字第511 號、第3537號判決意旨
      參照）。
（二）經查，本件判決離婚之原因，係因被告與他人有通姦之行
      為，已如前述，故本件判決准予兩造離婚之事由，顯係由
      被告之過失所造成，非可歸責於原告，是原告依前揭法條
      之規定，請求被告賠償相當之非財產損害賠償金額，洵屬
      有據。本院審酌原告因被告與他人通姦之行為導致之精神
      上痛苦，並考量兩造結婚多年，兩造均為國小畢業，原告
      開設中藥鋪，約收入約10萬元，名下無其他財產，被告則
      依靠打零工維生，其94、95年度所得分別為213,528 元及
      163,657 元，名下財產有汽車及投資共計1,213,310 元等
      情，為兩造所不爭執，並有上開稅務電子閘門財產所得調
      件明細表可稽，以及兩造之身分地位、加害程度等一切情
      狀，認原告請求被告給付之非財產上損害賠償以200,000
      元為適當，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
（三）末按，法院判決所命給付之金額未逾50萬元，法院應依職
      權宣告假執行，民事訴訟法第389 條第1 項第5 款定有明
      文。本院既命被告應給付原告200,000 元，爰依上揭規定
      ，職權宣告假執行，併依民事訴訟法第392 條第2 項之規
      定，准被告得為原告預供擔保，免為假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條前段。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                          書記官　廖美玲




