【裁判字號】92,婚,1641
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六四一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○　　戶籍.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十九日辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）與被告乙○○（四十五年四月二十八日生；身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）為夫妻，並育有尚已成年之子女黃嘉萍（六十八年
    生）、黃嘉文（六十七年生）、黃佳惠（六十六年生）、黃莉娟（七十年生）。
    兩造婚後，原本共同住在高雄縣旗山鎮○○路，後來兩造與子女及被告之父母，
    一起搬到旗山鎮○○○路被告乙○○所購買的房子居住，但被告經常不回家。嗣
    於被告之母親過世後，被告未告知原告，就私自賣掉上開延平一路的房子。之後
    因買主催趕，原告與子女及被告父親就一起搬到旗山鎮○○○街十巷七號居住。
    當時因被告已不在家，所以沒有一起搬。在民族三街約住了一年多，原告才貸款
    購買高雄縣旗山鎮○○路○段二五六巷七弄四號房屋，並再與子女及被告父親一
    起搬到旗甲路居住迄今。但從原告搬離延平一路之住處後迄今，被告均行蹤不明
    ，甚至九十年間被告父親過世時，被告也未回家。而僅於九十二年十月十日回家
    裏一次，但拿走原告的首飾及現金後就又離開了，致原告仍不知道被告目前之住
    處。故被告無故離家近十餘年且不知去向，更長期未支付家庭生活費用。為此，
    爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書作何陳述及答辯。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查：
１、兩造為夫妻，且原告曾設籍於高雄縣旗山鎮○○○街十巷七號，目前則設籍於高
    雄縣旗山鎮○○路○段二五六巷七弄四號；而被告則曾設籍於高雄縣旗山鎮○○
    路四十五巷六號、高雄縣旗山鎮○○○路三二巷七號，目前仍設籍於高雄縣旗山
    鎮○○○街十巷七號；又本院前對民族三街十巷七號送達被告之開庭通知，經以
    該址查無此人為由退回等情，有送達回執、戶籍謄本在卷在佐。又兩造之女即證
    人黃嘉惠所證稱：「他離家十幾年，上個月有回來一次，要我們給他錢，說他現
    在沒有錢，又離開，不知道他住哪裡。（為何離開延平一路？）因為我父親把它
    賣掉了。（知不知道你父親現在住在哪裡？）不知道。」等語，及證人黃嘉萍、
    黃嘉文均證稱：「（知不知道你父親現在住在哪裡？）不知道。（是不是從延平
    一路之後，都沒有回來？）對，只有上個月才回來一次。」等語，足見原告所稱
    ，因被告先離家且將兩造及子女原本居住之房屋賣掉，原告才搬家。又被告離家
    後，即行蹤不明且長期疏於與原告聯絡，以致兩造分居已近十年未共同生活等情
    為真。
２、其次，黃佳惠另證稱：「（你父親為何離家，你媽有打你父親？）沒有，反而是
    我爸會打我媽，我爸還會摔東西。（你母親有外遇嗎？）沒有，反倒是我聽我爺
    爺（被告乙○○父親）說，我爸經常上酒家，有跟一個酒家的女孩子同住。（家
    庭負擔由何人支付？）都是媽媽。」等語，及證人黃嘉萍、黃嘉文均證稱：「（
    這幾年你父親有無支付生活費用？）沒有。（你母親有無外遇？或其他不對的行
    為，才導致你父親離家？）不是。」等語，堪信兩造婚後被告長期疏於支付家庭
    生活費用，且被告離家並非肇因於原告有何不當之行為。
三、綜上所述，兩造婚後，被告疏於支付家庭生活費用且經常不在家，之前更無故離
    家出走，迄今行蹤不明，並疏於與原告聯絡，以致兩造已分居多年未共同生活。
    本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無
    再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是
    以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應僅由被告負責。從而，原告依據民法第
    一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十一　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十一　日
~B法院書記官　王少玲




