【裁判字號】95,婚,1418
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1418號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　越南國.
　　　　　　　　　　　　組15.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人民，兩造於民國90年12月27
    日在越南結婚，婚後約定以原告位於高雄市○鎮區○○街
    148號住所為雙方住所地。被告於婚後有來台與原告居住，
    感情初尚融洽，且育有一女，不料於民國95年7月30日出境
    後，後又悄悄入境，但原告毫不知情，至今仍無法得知被告
    之去向，音訊全無。被告於婚後無意與原告經營婚姻，且惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚
    姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項規定，提起本件訴訟，請求擇
    一判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖有來台與原告居住，
    不料被告在民國95年7 月30日出境後，嗣後即不知其確切的
    行蹤，直至有被告之債權人上門時，才知被告有偷偷再度入
    境等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明文件、被告出入
    境資料等為證；證人尤楊鳳珠即原告母親亦到庭證稱：「被
    告來台灣之後，我兒子賺的錢都交給她，被告也有賺錢，但
    是都將錢寄回去越南。... 這個人（被告債權人）來跟我們
    說被告有跟他們借錢，我才知道被告有私自入境台灣。」等
    語，核與卷附之被告入出國日期證明書所載被告於95年9 月
    10日又入境台灣, 並於95年11月7 日離台情形相符, 益堪信
    原告主張非屬虛罔。而被告經本院合法通知後，仍未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依上揭法律規定，判決離婚之原
    因應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。本件兩造婚後雖曾來台與原告同住，然
    被告自95年7 月30日離家後，即很少再與原告聯絡，其後私
    自入境亦未告知原告等情，足認被告主觀上有拒絕同居之情
    事，復有違背夫妻同居義務之客觀事實，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




