【裁判字號】90,婚,738
【裁判日期】900823
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十五年十月間結婚，育有子女四人。婚後夫妻感情初尚融洽
    ，詎被告竟於六十六年間即經常酗酒暴力相向，對原告施以拳打腳踢，經原告向
    鈞院提出傷害告訴，惟因被告當時苦苦哀求，並表示如原告撤回傷害告訴，便答
    應離婚，然於兩造達成和解後，被告竟避不見面、置之不理，甚而再度傷害原告
    ，令原告實不堪與被告繼續共同生活，兩造已二十餘年未共同生活，亦沒有夫妻
    之情感，被告揚言欲令原告一生痛苦，故不願簽字離婚，原告精神上實受折磨煎
    熬，爰依民法第一千零五十二條第二項有其他重大事由難以維持婚姻之規定，訴
    請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人即原告之母王金足、原告之弟王
    允文。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十五年年十月間結婚，育有子女四人，詎被告婚後竟於六十六
    年間即經常對原告酗酒暴力相向，並施以拳打腳踢，兩造已二十餘年未共同生活
    之事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，復經證人即原告之母王金足到庭證稱：
    兩造已經沒有住在一起，大約有二十幾年了，因為當初我女婿打我女兒，我女兒
    起訴離婚，我女婿要求我告訴我女兒不要離婚等語，及證人即原告之弟王允文證
    稱：我姊姊跟我姊夫現在沒有同居在一起，大約二十幾年了等語，是原告之主張
    自堪信為真實。
三、按有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，於是，夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、
    互諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之
    生活關係。本件兩造二十年來即無共同之婚姻生活，被告亦未找人協調、溝通之
    事實，顯見其毫無挽回之誠意，考當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變
    ，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性已有相當差異
    ，裂痕滋生，茲兩造分居竟長達二十多年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，其間差
    距，自不可言諭，而婚姻係夫妻為謀共同相處而建立永久持續性之生活關係，而
    婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫妻雙方在客觀上未共同生
    活已達二十年之久，則其主觀上對於該婚姻之存在與認同已無眷戀，婚姻對於兩
    造而言，已是名存實亡，而失其婚姻之真實意義，由此益見兩造主觀上感情已生
    破綻，而無維持婚姻之意願。綜上，應可認兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事
    由存在，則原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　  二十三  　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　林國龍




