【裁判字號】92,婚,395
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十年五月十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影
    本、財團法人海峽交流基金會證明影本及結婚證影本各一件為證，應堪信為真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣
    地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘
    明。
二、原告起訴主張其於九十年五月十一日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後來台
    定居，嗣原告即先回台灣，並為被告辦理來台探親之申請，詎原告將該等許可資
    料交給被告後，被告即藉故拖延，之後被告家人則以被告行方不明、找不到人等
    語回覆原告，被告既已拒絕來台灣與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，兩造婚姻已無法維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、
    第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年四月一日境信昌字第○九二○○二六五五三號函所附之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，有該函附卷可
    稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。
    而被告從未來台履行同居義務一節，亦有附於上開內政部警政署入出境管理局函
    中之被告出入境紀錄一紙可考，並經證人即原告之友人劉聖源到庭證述甚明（見
    本院九十二年四月二十一日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既從未來台與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　梁  竫




