【裁判字號】93,婚,261
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第二六一號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月二十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年十月三十一日結婚，
    約定以原告位於高雄縣岡山鎮○○路十一巷二之四號二樓之住處為兩造婚後共同
    住所。原告為與被告結婚，已於兩造辦理結婚登記、公證手續時，依雙方約定，
    給付被告新台幣（下同）三十萬元，詎被告在接獲入台旅行證之後，竟要求原告
    再給付伊機票費用，否則不願來台與原告共同生活，並表明伊來台後不願為原告
    整理家務，而希望能在台灣地區工作，顯然被告無意履行與原告共同生活之婚姻
    義務，兩造婚姻已無維繫之望，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判決兩造離婚等語（見卷第六七頁），並聲明如判決主文所示。
三、被告則以：伊於九十二年九月在台期間結識訴外人乙○○，經乙○○介紹兩造相
    識，原告表明有意與伊結婚，伊見原告態度誠懇，便將伊之家庭背景、經濟負債
    情況均如實相告，兩造並商定原告於雙方於前往大陸地區辦理結婚登記手續時應
    給付伊三十萬元，兩造嗣即偕同訴外人乙○○前往大陸地區辦理結婚公證、登記
    手續，然伊僅於九十二年十月二十九日自台灣地區登機前往大陸地區後，收受訴
    外人乙○○轉交之七萬元（另乙○○自行扣下三萬元作為介紹費），嗣於辦妥結
    婚公證、登記手續後收受原告所交付之二十萬元，故而伊僅自原告收受二十七萬
    元，而非原告所稱之三十萬元。婚後兩造除在大陸地區宴客外，復曾於舟山市共
    同生活一週，共同生活期間雙方寸步不離，亦曾發生性關係，並無原告所稱同房
    不同床之情，俟九十三年一月被告接獲原告寄發之入台旅行證後，伊即於春節過
    後致電原告，要求原告郵寄機票，然遭原告拒絕，伊遂表示願自行負擔來台機票
    ，然原告竟推稱無力供養伊，不願再與伊維繫婚姻，伊始表示來台後將自行打工
    養活自己，詎原告竟陳稱伊拒絕前往機場接機，此乃伊迄今未能前往台灣地區與
    原告共同生活之主因，況原告自始至終均明知伊之聯絡方式，本件訴訟進行期間
    伊亦曾多次致電與原告聯繫，原告陳稱與伊失聯云云，顯與實情不符，是兩造婚
    姻破綻之所生均可歸責於原告，況據傳言指出，因原告脾氣暴躁、疑心病重，曾
    將一名大陸女子無情趕出家門，若原告果有如此精神病態，則伊亦無法與原告共
    同生活，伊亦同意離婚等語（見卷第三四頁、第六二頁）。並聲明：
    (一)原告之駁回。(二)原告應賠償被告精神損失新台幣一百萬元（見卷第六一頁）。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年十月三十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本
    、結婚公證書暨其認證證明影本各一件為證（見卷第二三頁、第十三頁、第十六
    頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張業據其提出被告之旅行證影本、快遞郵件回執影本、被告之出生公
    證書影本、被告之居民身分證件影本、大陸地區社區委員會出被告父母存歿狀況
    證明書影本各一件為證（見卷第二四頁、第二五頁、第二二頁、第二六頁、第二
    七頁），並有證人乙○○到庭證稱：「兩造是我介紹認識結婚的，被告是我在台
    灣，在公園運動時認識的，被告當時已經離婚，她要我幫她介紹一個年紀稍大的
    對象結婚，我就介紹原告給被告認識，‧‧‧被告所留的電話本來打不通，後來
    我求證才知道被告留給原告的電話有誤，我以被告留給我的電話與被告取得聯繫
    ，被告表示原告不給她機票錢來台灣，我告訴被告她留錯誤的電話給原告就是欺
    騙原告，她有錯在先，原告則向我表示遭被告欺騙，‧‧‧原告確實有給被告三
    十萬元，我與原告是分開帶錢，原告交給我十萬元，到了大陸，兩造辦妥結婚之
    後，我才將錢交給被告，原告也還有給被告錢，當時我有看到原告交付金錢，這
    些錢是被告要求的結婚費用，‧‧‧原告後來將旅行證寄給被告，被告要求原告
    寄機票，原告拒絕再寄機票給被告，後來我聯絡被告，對被告說這件事是她不對
    ，我問她收了三十萬元為何不買機票，但被告堅持機票錢應由原告給付」等語（
    見卷第三九至四十頁），經互核證人乙○○與兩造陳詞可知，兩造確曾約定原告
    應於辦理結婚登記手續時給付被告三十萬元，被告亦曾自原告收受現款無訛，其
    中差異只在證人乙○○究有無從中扣取三萬元之介紹費，是原告主張其已給付被
    告金錢，被告非無資力購買機票來台乙節，堪信屬實，至於被告辯稱其於原告拒
    絕為伊購置機票後，已答應自行負擔來台機票費用，惟原告竟拒絕前往機場接機
    云云，則與證人乙○○所述，伊居中為兩造協調時，被告仍十分堅持應由原告給
    付機票費用乙節不符，原告亦堅決否認有何拒絕前往機場接機情事（見卷第六七
    頁），被告就其前開辯詞復未能提出其他積極證據以茲證明，依民事訴訟法第二
    百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，既被
    告未能舉證以實其說，即應由被告承擔不能舉證之不利益，被告所辦尚不足採。
    本院復依職權函查被告之入出境紀錄及旅行證申請書之相關資料，查悉被告於兩
    造婚前即曾於九十二年三月二十八日與訴外人歐德義結婚，並以結婚來台探親之
    名義，於九十二年七月二十八日入境台灣地區，旋於九十二年十月二十七日與訴
    外人歐德義協議離婚，嗣被告於九十二年十月二十九日出境，於九十二年十月三
    十一日與原告結婚，九十二年十一月二十一日原告為被告申辦入台旅行證獲准，
    惟被告於九十三年六月十五日上開旅行證有效期間屆滿前均未入境台灣地區，有
    內政部警政署入出境管理局九十三年七月一日境信英字第０九三一０五六八三０
    ０號函一件、線上入出境查詢結果一份、被告旅行證影本一紙在卷可稽（見卷第
    四五至五五頁、第三六頁、第二四頁），另佐以證人乙○○前開證詞可知，被告
    於九十二年三月二十八日與訴外人歐德義結婚僅三個月即協議離婚，復於其在台
    居留期間屆滿前，主動要求證人乙○○為其介紹結婚對象，俾利其再次以結婚探
    親之名前來台灣地區，被告就大陸地區配偶在台居留之相關規定，均當知之甚詳
    ，被告並已自原告取得金錢及入台旅行證，被告當無不能於上開旅行證有效期間
    前來台灣地區與原告共同生活之理，原告前揭主張堪信屬實。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締
    結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，本件兩造
    相識僅二、三天即結婚，婚前已然欠缺堅實之情感基礎，婚後則僅於大陸地區舟
    山市共同生活一週，期間雙方亦未能建立互信之情感基礎，被告取得原告所交付
    之金錢與入台旅行證件後，竟未依約前來台灣地區與原告共同生活，並堅稱在原
    告為其支付機票費用前，不願前來台灣地區與原告同住，致兩造本不穩固之情感
    基礎因此致生破綻，於本件訴訟期間兩造亦均表明再無與他方維繫婚姻之意願（
    見卷第三九頁、第六二頁），堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，本件
    原告未能於入台旅行證有效期間屆滿後，再次為被告申辦旅行證，使被告得以來
    台與之共同生活，其對兩造婚姻破綻之所生固非無責，惟被告無正當理由，蓄意
    拖延來台期間，致未及於上開旅行證有效期間來台，其可歸責程度則重於原告，
    揆諸前引說明，原告自得向被告訴請離婚，從而原告依民法第一千零五十二條第
    二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、末按，夫妻之一方因判決離婚而受有非財產上之損害，受害人得請求賠償相當之
    金額，但以受害人無過失者為限，民法第一千零五十六條第二項定有明文，本件
    被告就兩造婚姻破綻之所生係有過失，已如前述，爰依前開規定，被告自不得請
    求原告賠償其非財產上之損害，被告答辯聲明請求原告給付其精神上損害賠償一
    百萬元乙節，乃於法無據，洵不足採，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十三 　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三　　日
~B法院書記官　黃國忠




