【裁判字號】94,婚,648
【裁判日期】950524
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第648號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　 ti.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於民國91年11月26日結婚之事實，有戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法。次按，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於91年11月26日
    結婚，約定婚後住所為原告在臺之住處，而被告其後亦於92
    年1 月7 日來臺與原告共同居住生活；惟於93年3 月17日，
    被告以父親重病為由，返回越南探視父親病情，自此即無故
    不再返臺，被告無正當理由，不與原告同居，已屬惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之情形。為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查依
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料之結果，被告確曾於兩造婚後，在92年1 月7 日來臺，有
    內政部警政署入出境管理局94年6 月2 日境信品字第094102
    97290 號函及隨函附送之被告入出國日期證明書1 份在卷可
    稽，而證人即原告之母親洪劉月華亦於本院審理期間，來院
    證稱；兩造在結婚當時有約定被告婚後要同住臺灣，被告也
    有來臺灣與我們同住，住了約1 年左右等語（見本院卷第27
    頁），是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生
    活，且被告亦有因此入境來臺等語，應堪採信。惟被告於93
    年3 月17日離臺後，即未再返臺，迄未履行同居一節，亦有
    前開入出國日期證明書附卷可參，並經證人洪劉月華到場證
    述：去年（93年）3 月間，被告表示其父親生病，探視其父
    親，我有幫她買機票讓她回越南，後來，他有表示她要回來
    並且告訴我們他要回來的時間，我們有去機場接他，但沒有
    接到人。我回家便趕快打電話聯絡到越南，並請媒人幫我轉
    達，結果當時被告大姐表示被告的證件遭到人偷竊，我就要
    被告大姐轉達要他1 星期後打電話給我，結果，我等了1 星
    期，被告都沒有回覆。我再打電話到越南，被告就親自向我
    表示，她之前是騙我的，她的證件並沒有被偷，她是不想回
    臺灣了等語（見本院卷第27頁），又被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認
    原告之主張為真實。本件被告既自93年3 月17日離家返回越
    南國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                           書記官　李憶如




