【裁判字號】96,婚,608
【裁判日期】960927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第608號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　加拿大.
　　　　　　　　　　　　 CA.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年9月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告與被告在加拿大相識，並於民國95年
    3月25日在加國結婚，並返台在我國戶政機關辦妥結婚登記
    ，雙方約定以原告位在高雄市○鎮區○○路136號之住所為
    共同之住所，且被告亦曾來台與原告共同生活，詎料被告於
    95年10月28日竟趁原告外出上班之際，捲走原告及家人贈送
    之鑽戒、金飾等，還將其親友致贈之存款領光，無故離家出
    走，出境返回加國。雖屢經原告多次致電加拿大找尋被告，
    均無法與被告取得聯繫，被告無故離台返回加拿大後即失去
    聯絡、未再返台，且還拿走原告之財物，又拒絕履行夫妻同
    居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，亦有難以
    繼續維持婚姻之重大事由存在，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5款及第2項請求擇一判決如主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於95年10月28日趁原告上
    班時，無故離台返回加拿大後，即未再來台，拒絕與原告同
    居等情，業據原告提出戶籍謄本1份、結婚證書原文及中文
    譯本、入出國日期證明書等各1份為證，並經證人即原告之
    父林榮宗於本院審理時到庭證述：「（被告離家出走，是否
    有告知家裡面任何人？）沒有。」、「（被告離家時，是否
    有帶走任何東西？）所有的首飾、存摺都帶走了，也把錢都
    提領完畢。」等語明確，被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，雖曾來台與原告同居，惟於95年10月28
    日之後即離境返回加拿大，拒絕再來台與原告同居，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




