【裁判字號】92,婚,1848
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一八四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十年十二月十八日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年十月九日結婚，婚前原告即知被告好賭，惟因相信
      愛情力量，不顧家人父母反對，堅決嫁給被告。婚後四個多月，被告因之前觸
      犯結夥搶劫，被判處徒刑十二年，服刑三年八月假釋出來後，卻不思悔改，仍
      嗜賭如命，不願工作，不僅不供應家庭生活費，只會向原告伸手要錢。原告很
      努力做漢堡、做服飾生意賺錢，因要肩挑家庭生活重擔，終究未有任何積蓄。
      原告因子女還小，一直維護婚姻之完整，詎被告出獄後，生活不正常，賭、色
      樣樣通，原告規勸無效，反而遭被告毆打，幾乎每年均被毆打，至今已數次，
      而僅驗傷三次，於八十七年十一月七日，因被告要原告再向娘家借款，原告不
      願意，又遭被告毆打，原告遂離開位於高雄縣內門鄉內門村內門廿五號之家，
      而長子高偉晴也因被告長期疏於看管而於九十二年八月二十五日下午三時四十
      分戲水溺斃於私人漁池，致原告已不能原諒被告。又被告時常以言語恐嚇原告
      ，要對原告家人不利，致原告心生恐懼。且兩造曾於八十五年間協議離婚，被
      告又不同往辦理登記，實無真誠。可認定兩造間相愛誠摯之基礎業已動搖，無
      從繼續保持婚姻共同生活之目的，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫
      妻之一方受他方不堪同居之虐待者之規定，請求判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本三紙、驗屍證明影本一件、離婚協
      議書影本一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年上字
    第三九六八號判例意旨所表示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議第三七二號解釋亦表示：「不堪同居虐待，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否以危及婚姻關係之維繫為斷。若受他方之虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一
    方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常難為忍受之程度為判斷，
    而此項判斷準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之
    誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻一方對他方施以暴力行為，
    在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為侵犯，如有慣行性之毆打行
    為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬
    動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達
    受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
二、經查，本件兩造於七十五年十月九日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽，兩造目前婚
    姻關係仍存續中，堪予認定。又原告主張其幾乎每年均被被告毆打，至今已數次
    ，而僅驗傷三次，且兩造曾於八十五年間協議離婚，被告又不同往辦理登記，實
    無真誠等情，並據其提出驗傷診斷書三紙、離婚協議書一件為證，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開
    主張為真實。
三、依前述事實顯示，被告對原告經常有毆打之行為，甚而更進一步對原告恐嚇要加
    害原告娘家之人，足見被告對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告人格
    尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可忍受之肢體、精神侵犯之程度，
    誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該等行為應可認使
    原告達不堪同居虐待之程度，從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由訴請離婚
    ，即有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




