【裁判字號】91,婚,1335
【裁判日期】920424
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三三五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王國論律師
　　　　　　　　康進益律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蘇精哲律師
　　　　　　　　鄭銘仁律師
　　　　　　　　許惠珠律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決１、准原告與被告離婚。２、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告甲○○（民國○○年○月○○日生；身分證統一編號：000000
    000號）與被告乙○○（六十二年十二月十四日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）為夫妻。然婚後兩造即因是否前往蜜月及如何支付費用等問
    題爭吵，被告更延續婚前吃喝均賴在原告娘家的習性，完全不給付生活費用。嗣
    於九十一年五月間，原告發現懷孕，且因有前置胎盤的情形，本應多加休養，但
    被告卻置若罔聞，更於九十一年七月二十日乘原告胎盤出血時，將原告載回娘家
    ，之後又不加聞問，亦未帶原告前往產檢及支付相關開銷。九十一年九月初，原
    告返家欲拿取衣物時，發現被告已更換門鎖，致被告無法進門。嗣於獲知原告所
    懷是男嬰後，又要原告生產後須將男嬰交給被告並且離婚而不得請求任何費用。
    綜上各情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告所言均非事實，原告應先舉證其所述為真。實則兩造分居前後，被告
    均有支付生活費用，然分居後原告避不見面，並將被告所給付之費用退回。又兩
    造原約定以被告之住所為夫妻之共同住所，嗣經兩造協議才將原告送回娘家休養
    ，但被告並未曾拒絕原告返家，門鎖是因損壞才予以更換。反之，被告前往原告
    娘家探視時，原告則泠漠以對。是以原告之訴顯無理由，應予駁回。
參、兩造不爭執之事實：
一、兩造為夫妻。
二、兩造原同住在被告住處，嗣於九十一年七月二十日原告返回娘家後就分居迄今。
肆、兩造爭執之事實：
一、兩造為何分居，分居後被告是否曾去探視原告，原告是否曾回家。
二、原告離家後，被告為何要更換家中的門鎖。
三、被告是否不支付家庭生活費用，是否曾辱罵原告。
伍、得心證之理由：
一、按：
１、民法第一千零零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五十
    二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同
    ，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。」
    。
２、其次，夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第一千零五十二條
    第五款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之
    含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，凡：（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方
    不能維持相當生活者，（二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他
    方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀
    態中，始足構成離婚原因。（參最高法院五十二年度台上字第一五八八號判決意
    旨）。
３、其次，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，雖得為不同居之正當事由，且為民
    法第一千零五十二條第一項第三款所定之法定離婚事由。但大法官會議解釋第三
    百七十二號略以：「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權
    利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待
    ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。最高法院二十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激
    ，致有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待』，對於過當之行為逾越維繫婚姻
    關係之存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無牴觸。
    」。
二、經查：
１、因原告懷孕期間胎盤出血，為方便原告休養身體，經兩造協議後，原告才在九十
    一年七月二十日返回娘家居住：
    (1)、被告不曾毆打過原告，業經兩造陳明在卷，原告雖指稱「吵架時，被告會用
        髒話罵原告。」，然為被告所否認，原告並未舉證以實其說。況再參酌原告
        自承：「（吵架時誰比較兇？）一樣兇。」等語，應認兩造並非因「被告虐
        待原告」以致分居。
    (2)、兩造原共同居住在被告住處，原告懷孕期間因胎盤出血，在九十一年七月二
        十日，被告與原告父親一齊陪同原告到醫院產檢後，由原告父親載原告返回
        娘家居住，迄今未再同居等情，業經兩造陳明在卷。再參酌被告乙○○所稱
        ：「因為本來要去檢查之前，我就跟我老婆及丈人講好，說檢查完之後，我
        太太就回娘家休養，但沒講說要休養多久。」及原告自承：「的確是要檢查
        之前就講好了，說檢查完之後我就回娘家休養，但沒說休養多久，」、「（
        為何需要回娘家休養？）因為他家在五樓，那是公寓又沒有電梯，那天我大
        量出血，我先生在我洗澡時打電話給我父親，他的意思是說我回娘家休養，
        就不用爬樓梯，、、、（同意回家嗎？）因為不用爬樓梯，我也同意回去一
        陣子。」等語，堪信兩造係為方便原告於懷孕期間休養身體才協議分居。
２、兩造分居期間，被告雖未以電話與原告聯絡，但曾多次前往原告娘家探視原告。
    反之，原告主觀上無意再與被告同居及聯絡，客觀上亦疏遠被告，不僅未以電話
    聯絡，被告來訪時原告更回應以冷漠的態度，兒子出生後亦未告知被告：
　　(1)、九十一年七月二十日分居後，到本案起訴（九十一年九月十三日）前，被告
　　　　乙○○雖未以電話與原告甲○○聯絡，但曾前往原告娘家探視原告，業經兩
　　　　造陳明在卷。至於就「前往探視的次數」兩造所述容有不同，被告乙○○稱
        ：「（從九十一年七月二十日之後到九十一年十一月十三日為止你去過幾次
        ？）至少去十幾次。」，而原告甲○○則稱：「上次九十一年十一月十九日
        開完庭之後去過三次，之前去過五、六次。」等語，但因被告為職業大貨車
        司機需經常跑車且時間不固定，故不論何人所述為真，均堪信被告前往娘家
        之次數尚稱合理，並未疏於探視原告。
    (2)、反之，參酌兩造分居不久，原告旋即於九十一年九月十二日提起本件離婚訴
        訟，且於本案言詞辯論期日，原告甲○○自承：「（這段期間你有無打電話
        給乙○○？）沒有，因為我幾乎都在床上，沒有進客廳打電話，而且那段時
        間我行動電話都沒有開。」、「（難道你都不下床上廁所嗎？為何不能下床
        打電話？）因為我已經決定要跟他離婚，所以沒有必要打電話給他。」、「
        （乙○○去你家時如何表現？）他去的時很少跟我講話，大部分是待在客廳
        跟我爸在講話，呆約十五分鐘，要離開時會跟我家裡的人講話，他都在下班
        時間約晚上八點多去我家，那時我都在房間，那段期間我大約都再晚上九點
        半睡覺 (為何被告乙○○來的時候不出來客廳？）因為那段時間都要躺著防
        止出血，（那段期間晚上八點到六點時你在作甚麼？）我都在房間裡。」等
        語，堪信原告本人主觀上無意再與被告同居及聯絡，客觀上亦疏遠被告，不
        僅未以電話與被告聯絡，縱被告來訪，原告亦對被告採取冷漠相對的態度，
        甚至避不見面，生產後亦不告知被告（此詳參後揭４所述）。
３、原告雖指稱其於九十一年九月間返家時，發現家中門鎖已遭更換云云，然當次返
    家前，原告並未事先聯絡到被告；且被告乙○○從不曾明白說過不要原告回家等
    情，業據原告自承在卷，亦既被告並未曾阻止原告返家。況再參酌原告甲○○自
    承：「（九月初回去是作何事？）我回去拿換洗衣服」、「我回去時家門鎖就換
    了，因為他妹妹在家，所以我可以進去，我進去就把衣服拿走。」、「（有無跟
    被告或他家人要新門鎖的鑰匙？）沒有，因為我想他已經不要我回去了，所以我
    就不想回去了。」，足見不論有無換鎖，原告本身根本無意回家同住。
４、兩造分居前，被告並未經常流連在外不歸，且未疏於支付家庭生活費用，更曾多
    次陪同原告進行產檢，而未曾毆打虐待原告。分居後，原告避不見被告，且拒收
    被告所給付之生活費用：
    (1)、如前述，被告未曾毆打原告，難認有虐待的情形，而本案言詞辯論期日，原
        告甲○○自承：「（生活費用一個月給你多少？）分居之前有，一個月固定
        交七千元，水電瓦斯他另外付，七千元是我們買菜自己煮，平常中餐都是外
        食，七千元也包括是雜費，七千元是夠我們兩人生活。當時我自己也有賺錢
        ，是零用有五千元，在我父親工廠幫忙。」、「分居之前在家裡的期間，他
        偶而不在家。」等語，足見分居前被告並無「經常流連在外」的情形，且未
        疏於支付家庭生活費用。況再由原告甲○○自承：「（產檢時被告陪你去過
        幾次？）三次。」等語，應認被告對原告之態度縱使尚未達「無微不致」的
        程度，但亦已有適度的關懷，而非「對原告不加聞問」的情形。
 　 (2)、至於兩造分居期間，原告雖指稱被告未支付費用云云，然曾陪乙○○前往原
        告娘家，原告避不見面，被告乙○○拿一萬元卻交給原告，卻遭原告的母親
        拒絕，嗣被告又郵寄五千元到原告娘家，亦遭原告退回等，業經被告陳明在
        卷，參原告雖稱：「（為什麼不肯拿錢？）那是我媽媽拒絕的，而且也認為
        他應該親自交給我。」、「家又不是很遠，為甚麼要用寄的，而且五千元又
        不是五百元。」云云，然原告既避不見被告，則上開辯詞應只是原告推諉之
        詞而已，難認為正當合理的理由。
５、又原告指稱：被告要求原告生產後須將男嬰交給被告並離婚而不得請求任何費用
    云云，並未舉證以實其說，難認為真實。至於原告指稱「為是否蜜月吵架」云云
    ，參酌原告甲○○自承：「（蜜月付費用吵架？）本來蜜月說要出國，旅行社說
    晚上要來收錢我告訴他，約旅行社晚上來我家收錢晚上他來的時候，旅行社要來
    收錢他說沒有錢，要我開我爸支票我說不行，那是結婚第三天，他就跑去說客房
    ，他爸說不可以，他再客房睡一天就回來跟我睡。」，及被告乙○○所稱：「
    （對原告所說有何意見？）那天我是因為身上沒有現金，要她先開她父親支票而
    已。（為何睡客房？）因為我那天身上很髒，我太太正好在洗澡，我想新房很乾
    淨，不想弄髒才去睡客房。」等語，應認兩造間雖有爭執，但情形尚非極嚴重，
    既已事過境遷多時，原告自不得再據此而要求與被告長期分居。
三、綜上所述，不論分居前後，被告均未毆打原告並已盡養家之責，且不能認定被告
    有茲意揮霍錢財的情形，故原告既未受他方不堪同居之虐待者，自不得藉詞不與
    被告同居。又兩造係因原告身體不適，為便於原告休養才經協議分居，然被告既
    曾多次前往探視，反而是原告一再疏離被告，無意再與原告共同生活，執意離婚
    。是以，稽諸首開說明，原告依民法一千零五十二條第一項第三款，請求判決離
    婚，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　一      日
~B法院書記官　王少玲




