【裁判字號】94,婚,1350
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1350號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年五月八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國
      九十二年四月四日在大陸地區福建省莆田市辦理結婚登記
      ，現婚姻關係仍存續中。兩造並約定婚後居住在高雄縣林
      園鄉○○○路一三六巷一號之處所，原告於大陸地區辦理
      結婚登記後即先返回臺灣為被告辦理相關入境臺灣地區之
      手續，經核准後，即將相關旅行證等證件寄予被告，詎被
      告則表示無錢來臺灣，待原告匯寄人民幣一萬元予被告後
      ，即無法聯繫上被告，在九十四年十一月間曾接獲被告父
      親的電話表示被告已離家多年，亦無法聯繫上被告，被告
      無故不來臺灣與原告同居，迄今已逾三年，兩造各居兩地
      ，互不聯絡，已無夫妻感情，兩造有重大事由難以維持婚
      姻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，提
      起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為何聲明
      或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
        陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。原告
        為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件應適用
        臺灣地區之法律，先予敘明。
  （二）並按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存
        在，而所謂有真實婚姻關係，在實質要件上須兩造確有
        結為夫妻之真意而結婚，即因結婚為關於身分之雙方行
        為，故須有合意，此觀民法第一千零五十二條所定裁定
        離婚之原因均以兩造有夫妻關係為要件自明，倘無結婚
        之意思，如子女並無結婚之意思，父母勉其為結婚，則
        婚姻不能成立。而民法第九百八十二條第二項，經依戶
        籍法為結婚之登記者，推定其已結婚之規定，僅屬程序
        上舉証責任轉移之特別規定（有最高法院七十九年度臺
        上字第二二一九號判例意旨可資參照）。非謂一經依戶
        籍法為結婚之登記即認婚姻成立生效。
  （三）查原告雖於起訴時主張兩造於九十二年四月四日在大陸
        地區福建省莆田縣登記結婚，並約定以臺灣原告之戶籍
        地為兩造婚後同居生活之處所，結婚後原告先返回臺灣
        辦理被告入境臺灣地區之相關事宜，並為被告申請得進
        入臺灣地區之旅行證後寄送予被告，為被告迄今均未來
        臺灣與原告同居生活等情，業據原告提出戶籍謄本、結
        婚證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明、常住
        人口登記卡、居民身分證等資料為證，然經本院審理時
        原告先陳：兩造是透過朋友介紹認識，並沒有交往，認
        識三天後就結婚，父母有同意，原告有替被告申請入境
        臺灣，但告不願意過來等語；但經本院訊問結婚細節，
        原告則陳：伊是為了讓被告能順利來臺灣工作才與被告
        辦理結婚，是一位真實姓名年籍均不詳已成年綽號「阿
        賢」之友人告訴伊要給伊新臺幣八萬元去大陸結婚，阿
        賢並幫伊出去大陸的機票、住宿及吃飯等費用，返回臺
        灣後阿賢還帶伊去辦理相關結婚登記及為被告申請旅行
        證，經申請核准由海基會將相關證件寄予被告，但被告
        不願意過來臺灣，表示沒有錢搭飛機，伊還寄一萬元人
        民幣給被告，之後就無法聯繫上被告等語甚詳（見本院
        九十四年十一月七日言詞辯論筆錄）。足認兩造顯欲以
        辦理結婚方式，讓被告得以順利進入臺灣地區工作，顯
        見兩造均無結婚之真意，既無結婚之真意，縱令已依戶
        籍法之規定辦理結婚登記，亦難認兩造婚姻有效成立，
        是兩造既未有效成立，自不得依民法第一千零五十二條
        之規定請求裁判離婚，故原告依民法第一千零五十二條
        第一項第五款之規定訴請判決離婚，即屬無據。從而，
        原告訴請判決兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
參、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官　王治華




