【裁判字號】94,婚,1540
【裁判日期】950703
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1540號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　8之1.
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　越南國人.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，原告為我國人，兩造於民
    國90年10月25日在越南結婚並已向我國戶政機關辦妥結婚登
    記，雙方約定婚後被告應至原告位於高雄縣梓官鄉○○村○
    ○○路235 巷88之1 號住處，被告亦依約入境台灣與原告團
    聚，同住3 年餘，夫妻感情不錯，並育有一女，被告於94年
    1 月30日攜女返回越南探親時，原告尚為被告準備新台幣14
    0,000 元帶回越南娘家，惟事後經原告多次以電話催促被告
    返臺，被告竟予拒絕，迄今仍不返家與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚等
    語。被告則經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，依上開法律規
    定，本件原告訴請離婚自應適用中華民國法律。再按夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最
    高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造90年10月
    25日在越南結婚，於90年11月1 日向我國戶政機關辦理結婚
    登記，兩造婚姻關係現仍存續中，此有本院依職權調閱原告
    個人戶籍資料各1 份附卷可參，堪認為真實。
  (二)原告主張兩造約定婚後被告應至原告位於高雄縣梓官鄉○○
    村○○○路235 巷88之1 號住處，被告亦依約入境台灣與原
    告團聚，同住3 年餘，夫妻感情不錯，被告於94年1 月30日
    返回越南探親，原告尚為被告準備新台幣140,000 元帶回越
    南娘家，惟原告已多次催促被告返臺，被告竟予拒絕，迄今
    仍不返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中之
    事實，業據證人即原告之父李魯吉於本院審理中到庭證述：
    兩造感情不錯，被告於94年1 月30日回越南過年，後來我們
    打很多電話給被告，被告堅持不要回臺灣，但不說明她為何
    不回來等語（本院94年11月28日言詞辯論筆錄），核與原告
    主張大致相符。又被告於94年1 月30日出境臺灣，迄今無入
    境紀錄等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查屬實，此有該局94年11月23日境信雲字第09410803630
    號函1 紙附卷可憑，足證被告於94年1 月30日已出境臺灣地
    區，迄今未返回臺灣地區與原告共同生活。被告經合法通知
    並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，足認被告自94年1 月30日出境後至
    今未返家與原告同居之事實，堪信為真實。
  (三)本院審酌被告既不返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於上
    開法律規定，應予准許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　3 　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　3  　日
                           書記官  王美玲




