【裁判字號】90,婚,1459
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四五九號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣玖萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告婚後於八十七年間與案外人蔡俊美通姦，
    經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定。又被告另因偽造文書罪嫌，經台灣
    高等法院高雄分院判處有期徒刑三月，現上訴中。足認被告犯有不名譽之罪。又
    被告有暴力行為，且與訴外人蔡俊美同居一處，並為此常毆打原告，致原告不堪
    共同生活，只好遂攜同子女前往外地工作謀生，已逾三年之久，未共同生活，誠
    摯相愛基礎已完全遭被告破壞。爰依民法第一千零五十二條第一項第二款或第三
    款或第十款或同條第二項請求判決准許離婚，併依民法第一千零五十六條第一項
    、第二項規定請求被告給付非財產上之損害賠償新台幣五十萬元，被告經合法通
    知，未到庭或以書狀為任何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。經查，原告主張被告因與訴外人蔡俊美通姦而棄
    家庭不顧，每有細故即對原告拳腳相向並口出穢言，公然辱罵原告，致使原告身
    心受創，以達不堪同居之虐待，原告因而攜子離家獨立生活等事實，業據原告提
    出本院八十八年度易字第三二六０判決書、邱綜合醫院驗傷診斷書各一份為證，
    經核屬實，足堪信為真實。從而原告依上開法律規定，請求判決離婚，核屬正當
    ，應予准許。
四、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。又受害人因離婚所受非
    財產上之損害，係指受害人因離婚所受之精神上之痛苦，而如何數額始相當，則
    應按所受痛苦程度、參酌婚姻之存續期間、年齡、地位及其他一切情事定之。本
    件原告因遭被告惡意遺棄，並經本院判決准予離婚，已如前述，則本件顯因可歸
    責於被告之原因而經判決離婚。爰審酌兩造原告遭被告精神及肉體虐待，長達數
    年，致原告不得不離家出走，顯見其精神上極為痛苦，受創程度尤較一般人為甚
    ，及原告現任職於兆揚股份有限公司，月薪一萬九千二百元等一切情狀，認原告
    請求被告賠償非財產上損害二十五萬元為適當，應予准許，逾上開部分之請求為
    無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當數額准許之。
據上論結，原告之訴部分有理由、部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
前段、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王少玲




