【裁判字號】90,婚,783
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　阮氏玉翠
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十六年五月十六日在越南結婚，婚後共同設籍並居住於高雄縣大寮
    鄉○○村○○路三一號。詎料，被告竟於返越南簽證並探親後，屢次要求原告給
    付金錢供其寄回越南娘家使用，原告不予同意，被告遂於八十七年三間無故離家
    、逕自返回越南，經原告多次以電話要求其返台，均遭被告拒絕，迄未返台與原
    告同住，被告並向越南當地法院訴請離婚，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又
    兩造自被告八十七年三月離家至今分居已逾三年，雙方徒有婚姻形式而無婚姻實
    質，已難期婚姻美滿生活之維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
    二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書原文暨中譯本、戶籍謄本、越南法院通知書中譯本，並聲請
    訊問證人即原告之母唐洪實。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告之戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告之主張，業據提出結婚證書原文暨中譯本、越南法院通知書中譯本為證，核
    屬相符，就被告自八十七年三月無故離家、逕自返回越南，經原告多次以電話要
    求其返台，均遭拒絕，迄未返台與原告同住一節，並經證人即原告之母唐洪實到
    庭證述屬實，被告自八十七年三月七日離境後，迄未返台部分，復經本院職權函
    內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料審核明確，有內政部警政署（九
    十）警署資字第一六五二八一號書函暨外僑入出境名冊附卷可稽；被告經合法通
    知，並未到場爭執，亦未提出書面為任何答辯或陳述，依上開證物，應認原告之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無故離家返回越南，經原告數度以
    電話促其返台，仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，於法並無不合，自應准許。
四、次按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得要求離
    婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編修正前，第一千零五
    十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，在同
    條增列第二項之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列；且婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，如有足
    以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係
    ，七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要
    ，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，亦即婚姻以雙方
    共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方共同生活已無幸
    福美滿之可言，且客觀上亦難期有重建感情之可能，則無強求其繼續維持婚姻關
    係之必要。本件兩造婚後共同生活約僅一年，旋因被告無故離家而分居逾三年，
    並未育有子女，分居其間復無交誼聯繫，被告甚且於越南當地訴請離婚，前已述
    及，則兩造間已無感情基礎，難期能夠共同生活、相互扶持，顯已難繼續維持婚
    姻，原告併依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚，亦屬有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　陳惠玲




