【裁判字號】94,婚,967
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第967號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　萬維堯律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年十一月七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造於民國六十七年十二月十七日結婚，
      婚後約定與被告家人一同居住在位於高雄市苓雅區○○○
      路三五三巷十八號處所，兩造結婚後雖未生育子女但夫妻
      感情尚可，但自八十八年間起，兩造間感情則生變化，先
      是被告常飲酒，酒後又無端與原告發生爭執，無理取鬧，
      且原告於九十三年間發現右側乳房罹患惡性腫瘤，醫師告
      知須開刀進行乳房切除手術，經原告告知被告後，被告不
      但未關切原告身心狀況，甚至不聞不問，一走了之，原告
      手術完畢後，事後仍須進行一連串化學治療，並須定期追
      蹤，該段期間原告無法工作，而無任何收入，生活陷入困
      頓，被告均置若罔聞，拒絕給付原告生活費用，僅靠原告
      發病潛在大賣場擔任展示人員之收入所得及好友之接濟始
      得渡日，被告迄今仍不願返回家中，且音訊全無，顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態之中。為此，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定，提起本訴。並聲明：准原告與
      被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
        不在此限，民法第一千零一條定有明文。因之夫妻互負
        同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之
        虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最
        高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九
        三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
        繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
        十二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由
        而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
        同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第
        五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。
  （二）原告主張兩造於六十七年十二月十七日結婚，兩造未生
        育子女，現婚姻關係存續中，婚後並約定兩造與被告家
        人同居於位在高雄市○○○路三五三巷十八號之處所，
        兩造婚姻生活初始，尚稱和睦，詎被告於八十八年間染
        上飲酒惡習，常在酒後與原告爭執，無理取鬧，且原告
        於九十三年間檢查發現右側乳房罹患惡性腫瘤，為第二
        期乳癌，經告知被告後，被告不但未安慰原告，甚至離
        家出走，不知去向，原告在進行一連串開刀、化療過程
        ，被告均未探視原告，且不聞不問，甚至得知原告因病
        而辭去賣場展售人員工作後亦拒絕給付原告任何生活費
        用，致原告生活陷於困頓，棄原告於不顧之事實，業據
        原告提出戶籍謄本、高雄市立聯合醫院診斷證明書、重
        大傷病免自行部分負擔證明卡、全民健康保險保險費繳
        款單等資料為證，並核與證人即原告友人黃湘淇到庭證
        述：伊與原告是朋友，兩人在八十四年、八十五年間認
        識，伊平時假日有至原告家，雖曾見過被告一至二次，
        但之後就未看到被告，原告表示被告在工作，兩造間感
        情並不好，原告常向伊訴苦，表示被告都不會拿生活費
        回家，在原告罹患乳癌開刀時，是伊在醫院照顧原告，
        原告出院後伊曾二次陪伴原告進行化學治療，不論在原
        告住院期間或事後治療期間，均未看到被告，伊認為被
        告很不負責任，就問原告被告在何處，原告亦表示不清
        楚等語（見本院九十四年十一月七日言詞辯論筆錄）相
        符。本院並依職權函查原告罹患乳癌情形，係於九十三
        年八月間診斷為第一期乳癌，有進行右側乳房改良型根
        治術，爾後進行六次化學治療，目前進行門診追蹤治療
        等情，有高雄市立聯合醫院九十四年九月三十日以高市
        聯醫字第０九四０００六一一二號函一紙附卷可佐。被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
        書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前
        開主張為實在。
  （三）據上，本件兩造於六十七年十二月十七日結婚，婚後同
        住高雄市○○○路三五三巷十八號，並設籍在該址，堪
        認兩造係以該處所為同居住所，而被告於得知原告罹患
        乳癌後即九十三年間即離家出走居住於他處，拒不返回
        兩造之前開住所，且於原告罹病治療期間未曾探視或聞
        問，迄今行蹤不明，被告既未舉證證明有何拒絕同居之
        正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已
        有違背同居義務之事實，且被告離家迄今已一年餘，對
        原告不聞不問，形同陌路，亦堪認被告有拒絕與原告同
        居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄
        原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十
        二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，應予准
        許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　王治華




