【裁判字號】90,婚,1215
【裁判日期】910318
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人民，兩造於民國八十七年四月二十七日在越南國結婚，婚後被告
    並於八十七年六月十四日入境，兩造並同住於高雄縣鳳山市○○○街八十一巷二
    號。詎被告婚後返臺一個月後，當接獲其父親告知母親死亡之消息時，即於八十
    七年七月二十四日返回越南國，嗣原告親赴越南國查證得知被告母親並未過世，
    經要求被告返國履行同居義務，惟為被告所拒絕。因兩造分居達四、五年，已無
    感情，婚姻顯難維持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、認證書、結婚證書為證，並聲請訊問證人洪清轉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權上網調取被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告為越南國人民，而原告為中華民國國民，此有戶籍謄
    本為證，因配偶之一方為中華民國人民，依前揭規定，本件離婚自應適用中華民
    國之法律。
三、次按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持
    之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，若有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六年度臺上字第一○五○號判
    決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決意旨可資參照。查兩造於八
    十七年四月二十七日在越南國結婚，婚後被告並於八十七年六月十四日入境，兩
    造並同住於高雄縣鳳山市○○○街八十一巷二號；詎被告婚後返臺二、三天就吵
    著要回家，經仲介公司安撫，被告乃居住下來，一個月後，被告父親打電話給仲
    介公司，要仲介公司轉告被告母親死亡之消息，被告即於八十七年七月二十四日
    返回越南國，嗣原告親赴越南國查證得知被告母親並未過世，經要求被告返國履
    行同居義務，惟為被告所拒絕等情，業據證人即原告父親洪清轉證述明確（詳本
    院九十一年三月四日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據結果，堪認原告之主張
    為真實。爰審酌兩造交往不久即結成連理，在雙方認識不深、且夾雜金錢交易下
    ，兩造婚姻關係本來薄弱，嗣因被告來臺適應不佳，溝通管道不良，益使兩造婚
    姻破裂加劇，而致彼此不信任；並參以兩造同住期間未逾一月，被告父親即虛報
    被告母親死亡之消息，致使被告返回越南國，嗣經原告查證結果，始知被告母親
    並未過世，惟被告仍不願意返臺，兩造分居迄今已達四、五年等事實（被告於八
    十七年七月二十四年出境後即未返臺，詳被告出入境資料）。本院認兩造婚姻生
    活已到盡頭，喪失彼此互信互愛之誠摯基礎，且雙方對此婚姻之破綻皆需負責，
    因被告於原告要求下仍不願返臺，故其責任較重，揆諸前開判決意旨，原告依民
    法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十八　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十八　　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




