【裁判字號】97,婚,442
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第442號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　轉）
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年7 月
    13日在大陸地區登記結婚，婚後有約定以原告位於高雄市新
    興區○○○路176 巷26號住所為雙方住所地。惟嗣後被告卻
    反悔且拒絕入境來台，雖經原告多方請求，被告仍表示不願
    意來台與原告同住及生活，其行為使兩造之婚姻只空有結婚
    之名，而無夫妻同居共住之事實，因此兩造之婚姻顯然已生
    破裂。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主
    文所示等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖曾申請被告來台與原
    告同住，惟被告卻事後反悔而不願意來台與原告共同居住，
    其顯示被告從無心與原告共同經營此段婚姻關係等情，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證書、被告入境申請書、被告入出
    國日期證明書、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基
    金會證明影本等資料為證；復經本院核閱原告所提出之被告
    入出國日期證明書，得知被告確實從未有任何來台之紀錄。
    而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區居民，於婚後原告雖曾申請被告來台與原
    告同住，惟其嗣後反悔且拒絕來台與原告共同生活，故顯見
    兩造之婚姻已生破裂，而被告經合法通知，亦未提出任何書
    面之陳述或否認，故兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，
    且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民
    法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　葉正昭




