【裁判字號】99,婚,1109
【裁判日期】1000825
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1109號
原　　　告　朱麗華
被　　　告　楊勁松
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告朱麗華與被告楊勁松原為大陸地區
    人民，取得設籍於台灣後，近幾年被告卻長期滯留大陸不歸
    ，亦未負擔家計，全賴原告獨自負擔家庭費用，甚至一年之
    中僅返回台灣家中1 、2 次，最次一次被告於民國99年1 月
    3 日出境，之後未再來臺，夫妻間已因長期分居而感情疏離
    。嗣於99年5 月間，原告前往被告位於大陸之住處，竟發現
    被告已與其他女子同居2 、3 年之久，夫妻感情因此決裂，
    無法再予維持，從而，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由
    存在，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證
    明書、被告所書寫之保證承認書及錄音光碟等各1 份為證，
    並經證人即兩造之子楊酉楓到庭證述：伊現和原告同住，被
    告長期在大陸，約一、兩年或兩、三年來臺灣待一到二個月
    左右，被告住在大陸是因為他說這邊住的不習慣。原告回去
    大陸是在去年暑假時候，為了去抓被告和一個女人住在一起
    才回去，被告自去年1 月3 日出境後沒有再入境，平常被告
    也沒有與原告聯絡或寄錢給原告等語明確（本院卷第45頁至
    第46頁）。參以被告之入出境資料，得知被告多次出入境，
    且自99年1 月3 日出境後尚未再次入境等情，有入出國日期
    證明書附卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真
    實。
五、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又婚姻如
    有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨。本件被
    告近年來多次來臺僅停留1 至2 個月，且自99年1 月3 日出
    境後未再入境，是兩造長期均處於分居之狀態，彼此間因欠
    缺聯絡關懷而感情疏離，夫妻間誠摯互信、相互扶持之情感
    基礎已然崩解，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，客
    觀上尚難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望
    ，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，故
    原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究
    其原因，係因被告有外遇及不願來臺久住，致無從共營圓滿
    夫妻生活，造成婚姻破綻難以繼續維持，則被告之有責程度
    較高。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    25    日
                  家事法庭  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    8     月    25    日
                            書記官  曾小玲



