【裁判字號】93,婚,674
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第674號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年1 月14日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：其於89年1 月14日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返台後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向入出境管理局申請被告來臺定居事宜，詎被告竟
    拒絕來臺與原告共同生活，迄今已逾4 年，兩造徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，婚姻早已名存實亡，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告雖未於本院言詞辯論期日到場，惟曾具狀答辯稱：因原
    告並未將抵臺應有之旅行證寄交予被告，反係寄交予其大陸
    地區福建省福州市之一名女士，該女士為原告之弟媳，因原
    告之弟媳對被告有經濟上之要求，若不從即不交付旅行證予
    被告，被告在經濟困窘之情形下，無力支付原告弟媳所要求
    之款項，故無法來臺。又原告在結婚後返臺期間，亦未曾撥
    打電話與被告聯絡，是以雙方方無法調解，被告亦無意願與
    原告離婚等語，以為抗辯。並請求駁回原告之訴。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
五、經查：
（一）依內政部警政署入出境管理局93年5 月26日境信英字第09
      310557680 號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
      申請書所載可知，本件原告確曾代被告提出入境申請，且
      來臺地址係登載原告位於高雄縣岡山鎮○○路2 巷19號之
      戶籍地，有該函及前揭旅行證申請書附卷可稽；佐以被告
      具狀答辯之內容，亦不爭執兩造曾約定來臺共同居住之事
      實，故原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同
      生活等語，應堪採信。而被告從未來臺履行同居義務乙節
      ，亦有附於上開內政部警政署入出境管理局函中之被告出
      入境紀錄1 紙可考，並經證人即原告之兄楊水柱到庭證述
      甚明（見本院93年7 月26日言詞辯論筆錄）。雖被告具狀
      以上開情詞置辯，惟被告上開所為之抗辯已為原告所否認
      ，佐以兩造既於結婚之際已約定應於臺灣地區定居，而觀
      上開旅行證申請書所載之時間，原告係於婚後返臺不久即
      代被告提出入境臺灣地區之申請，果原告有藉故刁難被告
      之意，當無庸迅即代被告辦理入境臺灣地區之相關手續，
      而再大費周章寄送被告來臺之相關證件予他人，藉由他人
      或使他人有機可向被告勒索之理，又因被告僅係空言為上
      開陳述，並未舉出詳實之證據以實其說，是被告之上開抗
      辯，自難遽信為真實。綜上，揆諸前開事證，堪認原告之
      主張為真實。
（二）本件被告既從未來臺與原告共同生活，又其上揭抗辯尚難
      採信，已如前述，在無不能同居之正當理由情形下，兩造
      迄今已歷5 年有餘未曾共同生活。查婚姻乃一男一女之兩
      性結合，以組織家庭，共同生活為目的，自應以誠摯情感
      為基礎，倘反其道而行，形同陌路，未一同生活久矣，則
      此種婚姻有名無實，即有難以維持之重大事由，故當有此
      足以破壞共同生活或難以維持共同生活之分居情事發生，
      自亦應允許其離婚以消滅婚姻關係。兩造既已逾5 年未行
      夫妻同居義務，再參酌當今社會現況，科技日新月異，世
      事瞬息萬變，夫妻之間1 年未曾同居共營婚姻生活，其思
      想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造
      竟長達5 年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，其間差距，自
      不言可喻。足見兩造前述分居之事實，已嚴重危及雙方婚
      姻關係之基礎；又原告既曾代被告辦理入境臺灣地區之申
      請手續，並寄交相關證件予被告，然被告始終未來臺，故
      亦可認兩造間不能同居之原因，乃可歸責於被告。
（三）綜上，本院參酌上開事證，認為兩造婚姻已生無法回復之
      嚴重破綻，而達難予繼續維持之程度；且肇致破綻之責任
      應歸屬於被告，從而原告依上揭理由請求離婚，自無不合
      ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




