【裁判字號】90,婚,795
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年一月二十九日結婚，育有一子一女，八十九年六月起
    ，因被告積欠四家銀行債務而挪用學校公費，無法償債而返回娘家，之後被告偶
    而回到家中探望子女，我們見面已無法相處，也都沒有聯絡，而被告自小孩出生
    後，都未妥善照顧，原告尚有母親待照料，兩造分居迄今已一年有餘，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本，並請求訊問證人岳忠勇。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家迄今未回之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人岳忠勇到場證述：「自去年十一月起我約每
    月一、二次會到原告家，但都沒有看到被告，而年四月起，原告搬回屏東，我每
    天都會去原告家，但情形仍然如此。」在卷（見臺灣屏東地方法院九十年度婚字
    第二七三號卷內九十年六月一日調解程序筆錄），原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。經查本件被告自八十九年六月起無故離家，迄今
    未返家與原告共同生活，而被告積欠債務未妥善解決，致原告心生困擾而不顧家
    中幼子及年邁母親，客觀上兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，顯難繼續維持婚
    姻，而其事由應由被告負責，原告依上開規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。又原告既獲勝訴判決，爰不再就其另依同條第一項第五款之請求離婚事
    由為審酌，併此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　劉企萍




