【裁判字號】91,婚,10
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年
    三月七日結婚，並約定婚後住所為原告在台之住處。嗣被告於九十年六月四日來
    台探親，旋於同年七月二十一日表示因有事情亟待處理，遂返回大陸。惟被告離
    台後竟向原告表示因其不能生育，故決定不回台灣，迄今無正當理由仍不回台灣
    與原告同居。故被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定，聲明：請准原告與被告離婚等語。又被告經合法通知，並
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年三月七日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一份為
    證，核屬相符，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律
    規定，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。查兩造約定婚後住所為原告台灣住處之事實，除據原告當庭
    陳明外，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料查核後，發
    現被告於九十年六月四日確曾來台探親，有該局九十一年一月九日（九一）境信
    昌字第○○○九○五號函暨查詢名單乙份附卷可憑。顯見兩造確係約定以原告在
    台住處為共同住所，是被告始會來台探親，否則若係約定住所於大陸，由原告直
    接定居大陸即可，又何須原告定居於台灣，再由被告來台探親？其理甚為灼然。
    況徵諸目前相類之兩岸婚姻，多係約定夫妻共同住所為在台之男方住所，復由大
    陸之女方申請來台探親，最後再依法取得永久居留台灣之權利。足見兩造約定婚
    後共同住所地為原告在台之住處乙節，應堪認屬真實。次查，原告主張被告無正
    當理由，於九十年七月二十一日離開上開共同住所，迄今仍未返家與原告同居等
    情，除有上開被告入出境資料在卷可稽外，並核與證人即原告之母柯秀桃到庭所
    證大致相符，而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。準此而論，被告迄今無正當理由仍不與
    原告同居，且時間已近一年，衡情被告縱無積極廢止夫妻共同生活關係之意，亦
    係容任該共同生活關係因長時期未同居而遭受破壞。揆諸首開法條規定與說明，
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應堪認定，是原告自可訴請與被告離婚
    。
五、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　梁  竫




