【裁判字號】97,婚,673
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第673號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院民國97年11月5 言詞辯論終結，判決
如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚至今已逾三十年，婚後最後約定同
    住於高雄市○○○○○路5 號4 樓，並育有二名子女，其中
    兒子已去世，女兒已結婚，兩造婚後前二十年餘，期間被告
    工作所得即不足以支應被告揮霍，被告因此對外負債連連，
    無法提供原告及家人生活費，全賴原告辛勤工作負擔家計教
    養子女成人，原告尚得經常處理被告負債帶來之困擾，原告
    對被告長期不負責，任讓原告一人獨撐家計、教養子女的婚
    姻狀態感到委曲與苦楚，被告經友人規勸，乃於民國92年12
    月15日立書保證「因一時貪玩，造成家庭極大的傷害，...
    本人決心懺悔，從今以後決心改過，決不再給家庭增加負擔
    或給家庭帶來任何困擾，本人現在鄭重聲明，向家人承諾絕
    對負起家庭重責，請求家人給予自新機會... 」，原告囿於
    傳統觀念，覺得有個家庭形式，可以給子女安心，就給被告
    機會，期待他能真心悔改。然被告卻未因此全然改變，仍積
    習難改，行為不檢、大搞男女關係、賭博等行逕，原告傷心
    欲絕，認為眼不見為淨，所以就與子女搬遷至南部居住，被
    告為取得家人諒解，又央友人調解，復於96年10月間立書承
    諾「薪水願交給原告支付家用、保證不搞男女關係、不沈迷
    於賭博、每月回高雄看家人二至三次、願意繳納高雄家人所
    住房屋之貸款、97年退休時願將退休金交給家人」等，熟料
    原告因工作過度操勞，竟得糖尿病，復因糖尿病致雙眼病變
    ，乃於97年1 月29日於高醫施行手術，並進行門診追蹤，但
    癒後不佳，致成輕度視障，領有殘障手冊，更因視力模糊、
    出入均需有人扶持引導，目前已無法再行工作，然被告見原
    告得此重病殘疾，更形冷淡，於照顧4 、5 天之後即將照顧
    原告之工作都交由女兒、女婿負擔，被告更趁原告住院期間
    將要交給原告之生活提領一空，且回高雄次數變少，一回來
    便開口要離婚，可歎原告空有一紙被告承諾。於97年3 月22
    日起原告便聯絡不上被告，經向被告服務之退輔會查詢，方
    知被告已辦理退休，並將退休金領取完畢後即不知去向，經
    原告等向警方報案被告為失蹤人口協尋在案，然原告及家人
    至今均無被告音訊。綜上所述，被告所為已屬遺棄原告在繼
    續狀態中，原告自得向法院請求離婚，且兩造婚姻亦因被告
    多年來對原告及子女未盡扶養照顧、扶持之情，已然形同破
    裂，有重大事由，難以繼續維持之情狀。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項有重大事由，難
    以維持婚姻之規定，請求法院擇一判決准予2 造離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出被、原告及被告父母之
    戶籍謄本、保證書、承諾書、高醫病歷摘要、殘障手冊等影
    本各1 份為證，且與證人即原告女兒馬玉婷到庭證稱「被告
    婚後吃、喝、嫖、賭，在外積欠債務，還有跟地下錢莊借錢
    ，有人介紹被告去上班，起初被告有拿薪水回家，後來被告
    習性不改，仍在外揮霍，家中仰賴原告做早餐生意支付，直
    到5 年前，原告因為生病才沒有工作。92年12月15日及96年
    10月23日之保證書都是被告所簽，92年12月15日是被告去跟
    台新銀行信貸新台幣約7 萬多元，但是被告都不繳錢，台新
    銀行打電話來家中，所以才簽保證書。96年10月23日，原告
    因為糖尿病的關係，在海軍總醫院住院，原告住院時，我會
    打電話給被告，請被告到醫院照顧原告幾天，照顧完後被告
    就離開，所以大部分是由我照顧原告。當時被告將原告放在
    家中之存摺、印章拿去提領3 萬元放於家中，因為存摺是被
    告的名字，但是該戶頭是要支付家中生活所需，被告去變更
    密碼將3 萬元領出，我問被告原因，被告後來才跟我說他去
    簽六合彩，有跟別人借錢，現在要把錢還給人家。96年初，
    原告的朋友打電話告訴原告說看到被告在台北跟一個女生在
    百貨公司買東西，原告知道後有問被告，而且被告同事也有
    跟我說被告跟一個女生走得很近，所以後來被告才在96年10
    月23日的承諾書中寫說不可以跟女同事外出約會等語。96年
    間，因為原告生病，我在台北上班，所以被告答應要在97年
    7 月退休回來照顧原告，讓我繼續上班。被告在辦理退休前
    ，沒有跟我說要退休，也沒有說退休後要去哪裏。被告若退
    休大約可以領到200 萬元退休金。被告於97年3 月22日有回
    來投票，那是被告最後一次回來，清明節時我有打電話給被
    告說要回來拜拜，但是找不到人，後來打去被告工作地點退
    輔會，才得知被告已經於97年3 月16日辦理退休，因此被告
    於97年3 月22日就沒有跟我們聯絡，我們一直打電話去被告
    公司及被告於台北的親戚問被告的消息，但是都沒有被告的
    消息等語」（見本院97年8 月6 日言詞辯論筆錄）所述情節
    相符；又本院依職調閱被告之法務部入出境資料表，查有被
    告有多次入出境之紀錄，最後一次於97年6 月15日出境後，
    即未再有任何入出境之紀錄。而被告經合法通知，未到庭陳
    述或以書面為任何爭執。本院綜合全辯論意旨及調查證據之
    結果，足認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本件兩造為
    夫妻關係，有原告提出戶籍謄本為證；又原告主張被告婚後
    即有賭博、在外結交異性等惡習，並因在外積欠債務導致債
    主前來家中討債，致原告攜同子女搬遷至高雄定居，期間被
    告縱多次幡然悔悟，並寫下承諾書多封予原告，允諾不再在
    外結交異性、賭博等情，然被告卻於97年間，趁原告因病住
    院，需人照顧迫切之際，於未告知原告及家人之情形下，辦
    理退休，並將退休金提領一空後，隨即失去聯絡，迄今行方
    不明，足認被告主觀上無返家共營兩造生活之意願，客觀上
    無正當理由卻拒絕履行同居義務，且雙方夫妻之情感復因被
    告多次違反對原告之承諾，一再在外結交異性、賭博、負債
    等情，致兩造夫妻間恩愛、互信的情誼顯然已不存在，遑論
    再維繫一美滿和諧之家庭，此種情況，已可認定達到任何人
    均已喪失維持婚姻意欲之程度，揆諸首揭說明，本院認兩造
    間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052
    條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。另原告依
    民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚部分，因上開事由即可
    為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                            書記官  葉正昭




