【裁判字號】97,婚,934
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第934號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　DUO.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年11月25日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告係越南國籍人士，兩造於民國94年5
    月30日（起訴狀誤載為94年5 月18日）在越南結婚，並約定
    以原告位於高雄市○○區○○路146 巷7 號1 樓住處為兩造
    共同住所。被告婚後曾來台與原告同住，兩造感情初尚融洽
    ，詎被告於96年1 月3 日無故離家，從此行方不明，音訊全
    無，迄今已近2 年之久，被告無故離家之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，訴請判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於96年1 月3 日無故離家
    ，自此行蹤不明，音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證書原文暨中文譯本影本、被告入出國日期證明書各1
    份為證，並經證人即原告友人陳寶山於本院審理時到庭證述
    ：「兩造結婚時我不知道，但是我有見過被告二次。後來我
    去找原告時，就沒有見過被告，嗣後經原告陳述，我才知道
    被告已經離開原告住處有一、二年了」等語明確，復經本院
    核閱原告所提出之被告入出國日期證明書，得知被告雖於97
    年2 月6 日出境，惟其復於同年2 月28日再度入境，故目前
    人應在國內。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查本
    件被告與原告結婚後，雖曾來台與原告共同生活，惟其於96
    年1 月3 日無故離家出走後，即失去聯絡、音訊全無，已詳
    如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 9　　日
                        家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 9　　日
                                 書記官  葉正昭




