【裁判字號】95,婚,220
【裁判日期】950516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第220號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年12月30日結婚，現婚姻關係
    仍存續中。兩造婚後初始感情尚稱融洽，惟被告竟漸變不可
    理喻致兩造尚生爭執，兩造乃於93年6 月17日擬妥協議離婚
    之書面，然尚未同至戶政機關辦理離婚登記，被告即擅自離
    家出走、不知去向。被告無正當理由擅自93年6 月17日起離
    家出走，不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為擇一判決如主文所
    示等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
    其提出兩造之戶籍謄本各 1件為證，堪信屬實。嗣原告主張
    被告無正當理由擅自93年6 月17日起離家出走，不與原告履
    行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中等前情，業
    據原告到庭指述綦詳，且經證人謝旻螢即原告姐姐到庭證稱
    ：「兩造結婚之後，被告對家庭都不負責任，且雙方長常發
    生口角，於93年6 月17日雙方有簽署離婚協議書，但未去離
    婚登記，被告就離家出走，一直到現在都沒有被告的消息。
    」等語明確在卷。而被告現並無在監在押之事實，有本院依
    職權查詢之灣高等法院被告在監在押全國資料表1 份在卷足
    憑，且被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
四、綜觀上情，被告於兩造結婚後，無正當理由擅自93年6 月17
    日起離家出走，迄今未與原告履行夫妻同居之義務，又無不
    能同居之正當理由，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。又原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求
    之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5　　月　　16　　日
                          書記官　洪生輝




