【裁判字號】93,婚,1717
【裁判日期】950407
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1717號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○律師
　　　　　　蔡晉祐律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳文卿律師
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年3 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十七分之十，餘由原告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造於民國88年3 月23日結婚，共同居住在高雄
    縣岡山鎮○○街32號九樓住所。兩造婚後，因對事務觀念、
    看法不合，時有口角爭吵，夫妻感情不和睦。被告於二人爭
    吵時，常因情緒失控，而有慣性摔物發洩行為，亦曾90年6
    月17日及93年9 月4 日兩次衝突時，對原告施加暴力傷害，
    致原告受有頭顱左側顳部、右側腰部及左側顏面挫傷等傷害
    。又被告亦常將離婚字眼掛於口中，且每於兩造發生衝突時
    ，便通知原告之父李仁和前來將原告帶回娘家，致原告自尊
    屢屢受損，其於93年9 月4 日再度對原告施暴後，復行表示
    離婚之意，並通知原告之父將原告帶回娘家，原告因而自該
    日起返家娘家居住至今已一年多，雙方均未復合，本訴訟審
    理期間，兩造協商破裂，雙方離婚意願明確堅定，足見兩造
    婚姻確有難以繼續維持之重大事由存在，且均認同彼此對於
    婚姻破裂同有可責之情，依民法第1052條第2 項規定，聲明
    請求判決准許兩造離婚，並依同法第1056條第2 項規定，追
    加請求被告應給付原告因離婚所生之非財產上損害賠償新台
    幣（下同）20,000元，訴訟費用由被告負擔等語。
二、被告陳稱：兩造婚後確實經常爭吵，婚姻生活不和諧，其於
    93年9 月4 日衝突時，通知原告之父到場處理，原告自當日
    起返回娘家居住至今，雙方仍未復合，且於本件審理期間協
    商破裂，均已無維持婚姻意願，兩造婚姻確有第1052條第2
    項無法維持之重大事由存在等語，同意依該規定判決兩造離
    婚；但被告否認原告主張於90年6 月17日及93年9 月4 日遭
    其施暴受傷，及其於93年9 月4 日衝突時要求原告之父將原
    告帶回娘家等情節，辯稱：伊於兩造衝突時，通知原告之父
    到場處理，乃係希望原告之父居間協調，原告當日與其父返
    回娘家居住，乃出於原告自己的意思，並非應被告要求，且
    其亦無毆打被告等語。另被告對原告請求因離婚所生之非財
    產上損害賠償部分，則以原告對於兩造婚姻發生難以維持之
    破綻，亦同有可責，依法不得請求非財產上損害賠償等語，
    聲明請求駁回原告此部分訴訟。
三、本院得心證理由：
（一）准予兩造離婚部分：
    (1)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052條第2 項前
      段定有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
      僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採者
      為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。而關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望。又婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      。蓋婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於
      家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
      謂難以維持婚姻之重大事由相當。再者，前揭民法第1052
      條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須
      負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
      得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
      則雙方均有權依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，亦有
      最高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台灣高等法院暨
      所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考。
    (2)經查，原告主張兩造婚後，因個性觀念歧異，時有爭吵，
      夫妻感情不和睦，被告於90年6 月17日及93年9 月4 日兩
      次衝突時，均將其打傷，並於93年9 月4 日衝突當日，通
      知原告之父將其帶回娘家，原告因而自當日起返回娘家居
      住至今，雙方均已無維持婚姻意願等情，業據其提出兩造
      戶籍謄本、90年6 月17日及93年9 月4 日驗傷診斷書各1
      份為證，並經證人即原告之父李仁和到庭證述：兩造於90
      年6 月17日及93年9 月4 日，因子女問題發生衝突，伊當
      時均曾至兩造住處調處，其女兩次均遭被告打傷，伊勸說
      被告勿打其女，被告於90年6 月17日衝突當次便曾向其表
      示待子女漸長後欲與原告離婚，後於93年9 月4 日正式表
      明要與原告離婚之意，並要求伊將原告帶回娘家，其女遂
      於當日同伊返回娘家居住至今，雙方嗣因子女監護及探視
      問題協調不成，才未辦妥離婚等相同情節（見本院94年2
      月3 日言詞辯論筆錄），可資佐證，參核被告亦自陳兩造
      婚後確實經常爭吵，婚姻生活不和諧，被告於93年9 月4
      日衝突後返回娘家居住至今，其已無復合意願，同意離婚
      等語可按，足認原告主張兩造婚後不和諧，爭執衝突不斷
      ，前於93年9 月4 日衝突後，即分居至今，雙方均已無維
      持婚姻意願等情，洵屬為真，被告雖否認其於90年6 月17
      日及93年9 月4 日兩次衝突時對原告施暴情節，然此部分
      情節，已據兩造衝突時聞訊到場調處之上開證人證述確鑿
      ，並有與原告陳述相符之上開驗傷診斷書可相印證，被告
      對兩造於上開兩次期日發生衝突之事亦不爭執，且其因而
      經原告聲請核發通常保護令一情，復經本院依職權查明並
      調取本院93年度家護字第1199號民事通常保護令事件卷宗
      審核確認，據此可認原告主張於上開期日均遭被告毆打乙
      節，亦為真實可信，被告空言否認，自無可信。
    (3)據上所述，審酌兩造婚後相處不和諧，爭吵衝突不斷，被
      告前於90年6 月17日及93年9 月4 日兩次衝突時均對原告
      施暴，加速導致兩造夫妻關係惡化，且被告於93年9 月4
      日衝突時表明離婚決意，原告因而自當日起返回娘家居住
      ，兩造分居至今一年多，均已無維持婚姻意願等情狀，客
      觀上已足使任何人倘同處兩造同一情境，均將喪失維持婚
      姻之意欲，應堪肯認，是兩造婚姻確已發生破綻，而有民
      法第1052條第2 項規定之不能維持之重大事由存在，洵可
      確認。又夫妻家庭生活，本應以互信互諒為基礎，雙方容
      有意見不合、誤會及衝突，然在互起勃谿或誤會之際，應
      以誠信為基礎，開誠佈公相互討論，謀求共識或消解歧見
      及誤會，斷不能以實施家庭暴力或負氣離家行徑應對，有
      鑑於被告面對兩造婚姻之衝突場面，除曾對原告施加暴力
      傷害行為之外，並有輕言提出離婚態度，顯現其對兩造婚
      姻之不珍惜，而此種言行態度，確足以導致婚姻裂痕滋生
      ，故被告對於兩造婚姻發生破綻，當然有責；另原告於兩
      造93年9 月3 日衝突事件後返回娘家長住，期間並於原告
      試圖要求返家復合時，負氣拒絕，此亦據原告之父李仁和
      證述：原告返回娘家居住後，被告曾兩、三次來電找原告
      ，被告之母亦曾出面表示要原告回家，但原告拒絕再回去
      等語可明，原告此舉使兩造夫妻長期處於分居狀態，適足
      以加深彼此隔閡，終至步上離婚一途，誠屬當然，故原告
      對兩造婚姻破綻事由之發生，亦有可責，此由原告於本件
      審理期間坦承其確同有可責等語可認（見本院94年9 月20
      日言詞辯論筆錄）。然而衡之上述破綻事由，認兩造可責
      程度，應以被告為重。從而，原告依據民法第1052條第2
      項規定，訴請判決離婚，依前揭第(1)段規定及說明，為有
      理由，應予准許。
（二）駁回原告請求被告給付其因離婚所受之非財產上損害賠償
      部分：
    (1)按夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上損害，以受害
      人無過失為限，始得向有過失之他方，請求賠償相當之金
      額，此為民法第1056條第2 項所明定。
    (2)原告另主張其因判決離婚而受有非財產上損害，依民法第
      1056條第2 項規定請求被告賠償20,000元乙節，依上段認
      定事實，原告對於兩造婚姻破綻事由之發生，既同有可責
      ，即屬有過失，與前揭民法第1056條第2 項規定不合，自
      不得依此規定請求被告賠償非財產上損害，故原告此部分
      請求，為無理由，應予駁回。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，均與判決結果無影
    響，爰不再逐一論斷，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                          書記官　王少玲




