【裁判字號】95,婚,1158
【裁判日期】960122
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1158號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十六年一月八日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國七十年三月一日結婚，婚後
    翁國哲、翁世芬及翁嘉良三名子女（均已成年），兩造婚姻
    現存續中。兩造婚後初期感情尚可，嗣後被告染上賭博惡習
    不務正業，致家中經濟重擔落於原告身上，被告亦無照顧家
    庭責任感，三名子女均由原告與原告家人協照顧，被告一出
    門常至深夜始返家，或數日不回家，亦未告知去處，致兩造
    常起口角爭執，被告對於原告之勸誡，完全不理會，依然我
    行我素不負責任，原告因考慮子女年幼而一再隱忍，嗣於八
    十七年間起，原告至武廟路從事賣麵生意，被告即常指原告
    在外討客兄，被告不僅不體恤原告每晚返家，身心俱疲，被
    告深夜回家後卻不知分擔原告辛勞，僅顧及其個人生理需求
    ，要求與原告進行性行為，原告因一天工作身心疲累而拒絕
    ，被告竟以原告在外「討客兄」及「奧貨」等不堪入耳之語
    辱罵原告，並以：要對原告潑硫酸等語恫嚇原告。於九十一
    年間因原告母親經營旅館生意，原告亦常前往幫忙經營，被
    告更誣指原告常在母親經營之旅社樓上接客，由原告母親負
    責在樓下把風，經常至母親所經營旅社辱罵原告，造成原告
    之困擾。又原告因長期承受經濟與家庭負擔，及需面對被告
    之侮辱言語，因而罹患憂鬱症，幸有親人舅舅從事心理治療
    之相關研究與心理諮商，故原告於鬱悶、心情不佳時常與姨
    父通電話聯繫，由姨父為原告進行心理輔導，但被告卻指稱
    原告搞外遇，並在電話裝設錄音設備，錄取原告通話內容，
    經原告一再解釋，姨父亦表明願出面對質、澄清，被告仍是
    固執不願相信原告，甚至在子女面前以「不要臉」、「討客
    兄」，與多名男人外遇、相姦等語對原告極盡侮辱之能事，
    之後即常以被告持有原告與外遇對象通話錄音帶為由，更常
    以原告外遇辱罵原告。原告實不堪被告侮辱遂搬出兩造住處
    ，先搬回娘家居住，之後為照顧子女，則與被告協議由被告
    搬出回其父母家居住，原告搬回兩造住處，子女則與原告同
    住，仍由原告負責照顧三名子女，被告雖搬離兩造住處後，
    但仍常三天兩頭回家吵鬧，在子女及親友面前以「討客兄」
    、「奧貨」等語辱罵原告，致原告毫無尊嚴。於九十四年五
    月九日下午，原告在姐姐所開設的果汁店幫忙，被告至原告
    住處，當時僅有原告年老母親在家，被告返家後不僅未按電
    鈴亦未敲門，直接以腳踹門，母親甚為驚訝，經詢問何人，
    被告亦不回應，母親因此不敢開門，僅開一小門看是何人，
    被告一見原告母親竟以：「是在關什麼？你們家都在討客兄
    」等語侮辱原告母親，原告母親見被告發怒而不敢開門遂報
    警，並通知原告，完告立即返家，被告仍一直辱罵原告，無
    理取鬧，仍以要對原告潑硫酸之語恫嚇原告，原告遂向法院
    提出保護令之聲請，經法院於九十四年六月二十日以九十四
    年度家護字第八０三號裁定核發民事通常保護令。因原告聲
    請核發保護令核准後，在保護令有效期間內確實為再受到被
    告之騷擾與侮辱，原告因畏懼保護令一年期限到期後，被告
    又再度對原告辱罵與恐嚇，而於保護令到期前之九十五年五
    月二十二日聲請延長保護令，但為法院裁定駁回，原告提出
    抗告，於九十五年八月二十八日下午在抗告法院開庭後，被
    告先出庭，即又在子女面前對原告母親以：「不要臉，女兒
    在樓上接客賺錢，母親在樓下看頭」等與侮辱原告，原告母
    親聽聞後甚為氣憤，告誡被告不可胡亂講話，被告仍堅持表
    示「這是千真萬確的事」回應，最後被告臨走前以：「你們
    給我試試看」等語恐嚇原告與原告母親之。當天傍晚，被告
    又去找原告姐姐，表示原告有好幾個客兄，並在原告母親所
    開設的旅社與客兄相姦，原告母親在樓下把風，而其中一名
    客兄姓名為「丙○○」（音同），住在高雄縣鳳山是，且要
    原告姐姐轉告原告不要再上法院，否則要將原告「處理得乾
    乾淨淨」等語恫嚇原告，令原告畏懼不已。綜上，原告自幼
    家貧，與母親辛苦度日，長大後雖僅高中畢業，但卻遇人不
    淑，丈夫不務正業嗜賭成性，又無家庭責任，完全由原告一
    人及娘家親人支持原告支撐家庭經濟與子女照顧之責，被告
    不知疼惜，體恤原告對家庭之付出與辛勞，依然故我，不知
    協助原告，且長期以來懷疑原告有對婚姻不忠實之行為，無
    中生有，動輒在子女或親友面前指稱原告外遇，且動輒以極
    度侮辱之言語如討客兄、奧貨、與客兄相姦等語辱罵原告，
    甚至出言恫嚇原告，令原告忍無可忍，現兩造所生三名子女
    均已成年，亦均能明辨是非，原告始決心擺脫此段不堪之婚
    姻。是被告所為實不堪被告同居之虐待。為此，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定提起本訴。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告則以：否認原告之主張。被告目前不同意離婚。被告於
    九十一年間以電話錄音錄到原告與其他男子曖昧的通話內容
    ，遂質問原告，原告因而惱羞成怒將被告趕出家門，不准被
    告與原告繼續共同生活，但被告偶會返家探視兩造所生子女
    ，又原告主張被告不負擔家計、置其與子女生活教育於不顧
    ，並有恐嚇其之行為乙情，被告否認之。另被告否認其曾有
    誣指原告賣淫，及有七、八個外遇男人之言語，反而被告錄
    有原告與他男人曖昧言語之通話。至於原告主張於九十四年
    五月九日以腳踢門乙事，係因當日被告至該處，岳母李明湄
    見到被告後卻拒不開門，被告始以手搖門，被告並無暴力之
    舉，法院所核發保護令之裁定內容顯有誤會。綜上，被告對
    原告不僅並無虐待之情事，並且原告有與他男人生曖昧之對
    話，是被告不同意離婚等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴
    駁回。
三、兩造不爭執事實部分：
（一）兩造於七十年三月一日結婚，育有翁國哲、翁世芬及翁嘉
      良三名子女（均已成年）。現婚姻關係存續中。
（二）兩造婚後原一同在位於高雄市前鎮區鎮○○街一四一之一
      號同居生活，但於九十一年間兩造分區迄今。
（三）原告於九十四年五月間對被告提出保護令之聲請，經法院
      於九十四年六月二十日以九十四年家護字第八０三號裁定
      核發通常保護令。
（四）上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院上開案號民事通
      常保護令裁定等資料為證，並為被告所不爭執，且經本院
      依職權調閱上開案號民事聲請卷宗核閱無訛，堪信為真實
      。
四、本院得心證之理由：
    原告主張兩造間自八十七年間起，因原告先後至武廟路做生
    意，或至家人所開設之旅社、果汁店等處做生意，致常晚歸
    ，或因疲累而拒絕被告所要求之性行為，被告遂一再以「討
    客兄」、「奧貨」、「與客兄相姦」等不堪入耳之語侮辱誹
    謗原告，甚至動輒以欲潑灑硫酸、要把原告處理乾乾淨淨等
    語恫嚇原告等情，但為被告所否認，並以前詞為辯。是本件
    所應探究者為，被告是否有為對原告不堪同居之虐待行為？
    分述于下：
（一）按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
      由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
      之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第
      一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，
      應就其具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
      嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
      是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
      夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
      ，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字
      第三七二號解釋意旨可資參照。又婚姻以夫妻之共同生活
      為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
      生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因，
      最高法院亦著有二十三年上字第六七八號判例及八十二年
      臺上字第十七號判決可資參佐。是夫妻共同生活原以誠摯
      相愛為基礎，雖不免有意見相佐或有不信任之處時，然雙
      方應本於理性及相互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，
      期以維持婚姻之目的，合先敘明。
（二）經查：
  １、原告主張被告婚後不務正業染上賭博惡習，對家庭不負責
      任，因家中經濟重擔及子女照顧責任均賴原告一人一肩扛
      起，原告除需照顧年幼子女外，尚須外出工作或幫忙親友
      做生意，在家人協助下始能維持家庭生活開銷，但被告卻
      不信任原告，動輒在原告工作晚歸，或因工作疲累拒絕被
      告所要求之性行為，而長期以來以「討客兄」、「奧貨」
      等侮辱言詞在子女、親人面前侮辱誹謗原告，因原告不堪
      承受而罹患重度憂鬱症，於九十一年間，原告先搬回娘家
      居住，但被告無法照顧子女，遂要求原告搬回兩造住處，
      被告另外搬出居住，原告為照顧子女始同意搬回，但被告
      仍三不五時返家後又再指責、侮辱原告對婚姻不忠實，甚
      至在原告至原告母親所經營旅社幫忙，被告還至該旅社大
      聲吵鬧，以原告在樓上接客，與男客通姦，原告母親在樓
      下把風等言詞，對原告及盡侮辱之能事，且多次放話要對
      原告潑灑硫酸，要將原告處理乾淨等傷害原告身體或殺害
      原告性命之言詞恫嚇原告等情，業據證人即原告母親李明
      湄、原告姐姐李美惠，及兩造所生三名子女翁嘉良、翁國
      哲、翁世芬等人分別於原告提出保護令之聲請及本院審理
      中到庭陳述甚詳，即證人李明湄證稱：兩造婚後感情不好
      是因被告不負家庭責任，在十幾年前被告就常叫原告回娘
      家借錢，被告曾向伊表示欠朋友錢需還，而欲給伊利息而
      借款二百多萬元，但事後並未付利息給伊，且伊曾買一塊
      農地登記於原告名下，亦讓被告借去向銀行借款二百多萬
      元，兩人常因金錢之事起爭執，兩造子女的生活費、教育
      費均是由伊幫忙負擔，被告並無拿錢回家，伊之前在旅社
      做事時，被告曾經來找過伊表示原告有外遇，且表示有錄
      音錄到原告與客兄對話內容，被告當場放給伊聽，伊因知
      原告有憂鬱症而與伊妹婿通電話，由伊妹婿安慰原告，伊
      一聽就知是伊妹婿的聲音，伊表示可請伊妹婿來對質，被
      告不願意對質。於九十五年五月九日當天伊一人在原告家
      ，所以將門鎖上，被告未按電鈴就一直在門外踢門，伊聽
      到後立即下樓，先開一小門看是誰，被告一看到伊就以臺
      語說「是在關什麼，你家都是在討客兄」，等語，伊看被
      告很兇，且因被告之前揚言要對原告潑硫酸，就不敢開門
      ，立即通知原告並報警，原告回來後，被告還是一直罵原
      告討客兄等語。證人李美惠證稱：伊曾與兩造同住一年，
      被告不太工作，生活費多由原告母親負擔，兩造夫妻初期
      感情尚可，惟子女之生活費用均由原告支付，之後兩人會
      為金錢之事常吵架，被告常向原告索討金錢，原告要是無
      法提供，兩人會起爭執，近來被告一直向原告要錢，還懷
      疑原告在外面討客兄，兩造爭執過程，伊有看過，被告雖
      不敢對原告動手，但都已是言語羞辱原告，且被告有去找
      伊說已錄三十幾卷錄音帶，內容都是原告與客兄的對話，
      伊請被告拿出來放給伊聽，但被告也沒拿出錄音帶，近來
      更指名道姓跟伊說，原告索討客兄就是叫「丙○○」（音
      同），住在鳳山善美路，被告表示這是被告自己去查出來
      的，伊有問原告，原告表示根本不認識這個人，被告甚至
      還跟伊表示如果還要被告來法院，要把原告處理的清清楚
      楚等語；證人翁國哲亦稱：兩造約於三年多前分開居住，
      兩人在分居前被告一直質疑原告有外遇，因此也質疑外祖
      母掩護原告外遇情形，故曾對原告與外祖母有些辱罵情形
      ，最近，兩造仍是因被告質疑原告有外遇而一再起爭執等
      語；證人翁嘉良則稱：在伊高中一年級時被告搬出居住，
      被告搬出去住講好聽是為小孩，但伊認為不是這樣，伊也
      不想跟被告住，因為被告在外喝酒回家，就會跟原告胡亂
      吵鬧，講原告在外另交男友，這種情形已有很長一段時間
      ，印象中從伊小時候生活費用就是原告在負擔，伊知住在
      嘉義的舅公有跟原告聯絡，原告並未另外交男友，也沒有
      什麼異性同事或老闆對原告特別好，之前原告聲請保護令
      開完庭後，兩造在法庭外吵架，被告就說要用硫酸潑灑原
      告等語；證人翁世芬亦稱：從伊很小時候兩造感情就不好
      ，因被告出去賭博就算了，還會回家來跟家人拿錢，從伊
      小時候生活費用就是原告與外婆在負擔。兩造目前分居中
      ，約於九十一年間被告誣賴原告有外遇，那時候吵得最嚴
      重，原告因此罹患憂鬱症，原本是原告先離家，之後被告
      就逼著原告回家，因原告看到被告會害怕就提出條件要被
      告搬出去，被告同意後就搬出去，原告搬回來，但是被告
      二、三天就會回家鬧，被告回家故意不按電鈴大力撞鐵門
      方式驚嚇原告，導致原告有時做事做一半就擔心被告又要
      回來，趕緊拿著包包出去，被告雖不會動手打原告，但總
      是講一些羞辱原告的話，像是說原告討客兄、在外亂來，
      還會罵三字經等語甚詳（分別見本院九十五年十月二十三
      日言詞辯論筆錄，及附於九十四年度暫家護字第二一一號
      民事聲請卷宗內之九十四年六月十三日訊問筆錄）。是上
      開證人分別為兩造所生三名字女及原告之母親及姐姐，其
      中兩造所生三名子女長期以來與兩造同住，對兩造間之糾
      紛與糾紛之起因及感情等是項知之甚詳，且兩造分別為父
      母親無須偏袒一方之必要，且本院經隔離訓問，兩造所生
      三名子女證述彼此間及與原告所主張內容大致相符，故堪
      信為真實；另證人即原告母親與姐姐雖與原告有親屬關係
      ，但亦經本院隔離訊問，所述內容亦與原告所述大致相符
      ，且與被告間並無何怨隙，尚難認證人無端憑空捏造，是
      證人李明湄、李美惠二人所述亦足信為真實。是上開證人
      等人所述均堪信為真實。且被告到庭亦坦承：伊確實有用
      奧貨、討客兄等語罵過原告等語（見本院九十五年十一月
      二十日言詞辯論筆錄）故據前開證人即兩造所生三名子女
      所述，堪認被告長期以來無端無由即質疑原告對婚姻不忠
      實，常以侮辱女性話語辱罵原告，甚至在子女及親人面前
      仍一再指陳原告對婚姻不忠實之行為，造成兩造嚴重爭執
      起因，並因而致被告精神上不堪承受而離家返回娘家居住
      ，被告在無法負擔照顧三名子女之情況下要求原告返家照
      顧三名子女，自行搬出在外居住，但兩造分居期間仍常返
      家，還是質疑原告有外遇，且以討客兄、奧貨等不堪入耳
      之語侮辱、誹謗原告，甚至動輒以傷害或殺害身體、生命
      之事恫嚇原告。是被告辯稱發現原告外遇而遭原告無情趕
      出家門云云，顯與前開事證不符，故不足採，及辯稱未對
      原告有何恫嚇之語亦不可採信。另被告辯稱會辱罵原告是
      因經由原告母親所經營旅社的不知真實姓名、年籍服務小
      姐之告知原告有跟其他男性有曖昧行為，所以才會辱罵，
      但被告空言抗辯，毫無依據，此部分所辯更無足取。
  ２、又原告主張因長期遭被告質疑外遇，造成嚴重爭執，被告
      又一再以言語侮辱、恫嚇原告，致罹患重度憂鬱症，於九
      十二年二月十日即前往長庚紀念醫院進行診療，並因在機
      緣巧合下與姨父聯繫，而知姨父有從事心理治療之研究，
      並聽從姨父之建議在情緒不穩時與姨父電話聯繫，進行心
      理諮商，被告不明就理竟在原告不知情情況下裝設錄音設
      備，之後大肆宣傳指責原告與客兄通電話，經原告一再解
      釋與說明，被告仍固執不信，仍指責原告對婚姻不忠實，
      侮辱原告討客兄，甚至持向原告姐姐及原告母親表示有錄
      到原告與客兄通話內容，縱經原告母親解釋通話對象為原
      告姨父，但被告仍舊不信任原告，經原告提出與原告姨父
      對質，被告並避不見面乙節，亦據前開證人陳述甚詳，且
      有證人即原告姨父黃木春到庭證稱：伊為師範大學教育系
      心理組畢業，因臺灣並無核發心理諮商師之證照，但伊目
      前在政大就讀教育研究所，伊並著有「羅吉斯的人格理論
      與心理治療法之研究」一書，伊與原告開始聯絡係因九十
      年間因親友之生日宴會上遇到後，原告先是詢問伊關於被
      告債務上的法律問題，之後便聊到一些心理的不舒服，伊
      發現原告罹患有嚴重憂鬱症，並有自殺傾向，伊即常與原
      告進行電話聯繫是進行心理諮商，伊在會談中會營造一個
      讓原告感到安全的環境，原告才會放心的把內心裡的話講
      出來，也才能讓原告發洩情緒，因為對話過程中會討論到
      原告自己性行為部分，因此談話內容可能致不知情的配偶
      誤會，伊事前也告訴原告不要將諮商內容告訴其他人，因
      為講出去後原告就會不敢講，這樣進行諮商就沒有效果，
      且伊發現原告憂鬱症狀況嚴重時曾建議原告要就醫，因此
      原告也有就醫，在原告知道被告對其錄音後就不敢將在與
      伊進行諮商。另伊有聽被告有誤會而要查證，原告有與伊
      約時間，但當天原告有到，被告沒有到等語（見本院九十
      五年十二月十八日言詞辯論筆錄），原告並提出證人黃木
      春於五十九年八月所著之「羅吉斯的人格理論與心理治療
      法之研究」部分摘錄內容一份，及長庚紀念醫院出具之診
      斷證明書一紙為證，而被告一再指陳原告有外遇，並表示
      有錄音到原告與外遇男子電話錄音乙節，但經本院三次闡
      明被告需提出錄音譯文，被告均未依法提出，但本院仍於
      九十五年十二月十八日言詞辯論期日進行勘驗，由被告自
      行提出有錄到曖昧內容之錄音帶進行播放，其中內容或是
      談論選舉投票之事，或是詢問身分證遺失補辦問題，或是
      談胃痛、買車、染頭髮等事宜，僅有一通電話接聽電話男
      子表示「親愛的，接到你的電話很高興」等情（見前開期
      日勘驗筆錄），其他內容並無任何曖昧之處，或聽聞者會
      產生誤會之處。且證人黃木春在庭亦表示前開聲音為其聲
      音（同前開期日筆錄）。被告再抗辯前開錄音聲音為原告
      外遇對象「丙○○」男子之聲音，但證人丙○○到庭則稱
      ：伊不認識兩造，從前到現在並沒有看過原告，也沒有與
      原告通過電話，在九十五年十二月十八日下午二點多被告
      至伊家找伊，被告一來就問伊與被告太太有何關係，伊才
      覺得莫名其妙，伊也不認識原告母親，也從未去過原告母
      親所開設的元谷旅社等語甚詳（見本院九十六年一月八日
      言詞辯論筆錄），經本院再詢問如何得悉原告外遇對象為
      證人丙○○，被告則稱：九十一年間因原告跟伊吵架而住
      在原告母親所開設的元谷旅社內，伊去該旅社，旅社小姐
      說原告與證人丙○○有關係，伊才去跟蹤丙○○到證人丙
      ○○的家，但旅社小姐已經離職，伊亦不知旅社小姐姓名
      等資料等語，可見被告並未親眼見或親耳聽原告與任何男
      子有何不正當關係、聯繫，僅聽到一名真實姓名、年籍均
      不詳之女子之陳述，當時並未進一步詢問或瞭解原告與證
      人丙○○間有何關係，即空言指摘，確實莫名；是被告所
      辯原告與證人丙○○有不正當男女關係云云，並無任何證
      據可以證明，毫無足取。
  ３、此外，被告長期以來對原告辱罵、出言恫嚇，經原告於九
      十四年五月間提出保護令之聲請，經本院調查後，於九十
      四年六月二十日以九十四年度家護字第八０三號核發民事
      通常保護令，於前開保護令到期前，原告復提出延長保護
      令之聲請，雖經本院駁回，但被告在前開延長保護令調查
      中，則陳因一時生氣才會對原告辱罵或出言恐嚇等語，亦
      有本院九十五年度家護聲字第四０號、九十五年度家護抗
      字第六三號民事裁定附卷可憑。是被告行為縱或不構成延
      長保護令之情形，但仍足徵被告動輒以討客兄等侮辱之語
      侮辱原告，及以恫嚇言語威嚇原告之情甚明。
（三）綜上，被告早於八十七年間即因原告外出工作，而對原告
      晚歸或原告拒絕被告所要求之性行為時，動輒以三字經、
      討客兄等穢語辱罵原告，並於九十一年間將住處電話裝設
      錄音設備，暗中錄取原告對話，但並未錄得任何原告與任
      何男子曖昧對話，經原告解釋通話對象為其姨父，並由姨
      父專業進行心理諮商以治療原告重度憂鬱症，但被告仍固
      執不信，一再再空言指摘原告有外遇對婚姻不忠實之行為
      ，動不動就將「討客兄」、「奧貨」、「與客兄相姦」等
      嚴重歧視、侮辱女性之話語掛在嘴邊侮辱原告之人格尊嚴
      ，甚至被告常以要對原告潑灑硫酸、要把原告處理乾乾淨
      淨等語恫嚇原告，原告除需一再對被告解釋外，還需面對
      被告無理取鬧與爭執，甚至還需忍受親友間之質疑與詢問
      ，造成原告身心俱疲，且原告因被告前揭行為致其精神遭
      受重大打擊，因而罹患重度鬱症等情，前均已敘明，故本
      院斟酌兩造之教育程度、社會地位及其他情事觀之，認被
      告上述言語及行為已造成原告精神上不可忍受之痛苦，並
      逾越夫妻通常所能忍受之程度，而嚴重侵害原告之人格尊
      嚴，已達不堪同居之程度。從而，原告主張受有被告不堪
      同居之虐待，致兩造無法繼續共同生活，依民法第一千
      零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事庭法  官   程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                        書記官　 洪敏芳




