【裁判字號】94,婚,7
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第7號
原　告　甲○○
被　告　乙○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。原告起訴時訴請被告應履行同居，惟於本
    院言詞辯論終結前，變更為訴請准原告與被告離婚，依前開
    法律規定，應予准許，合先敘明。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區女子，兩造於民國93年10月18日
    在大陸地區結婚，約定婚後來台與原告共同生活，婚後原告
    返台立即為被告辦理入境手續，並將相關證件寄予被告，詎
    被告拒絕來台與原告同居，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以書狀陳述略以：被
    告不願意到台灣與原告共同生活，請求判決離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書、結婚證各1 件為證，本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境紀錄，
    查知被告並未曾入境屬實，有政部警政署入出境管理局94年
    1 月12日境信彤字第09410241770 號函附之被告出入境紀錄
    及旅行證申請書影本各一份在卷可稽，被告經合法通知，並
    以書狀向本院陳明請求判決離婚等語，是原告之主張堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條第2項
    前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
    離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
    參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
    離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情
    感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客
    觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事
    由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中
    國大陸地區居民，婚後並未依約來台與原告共同生活，並陳
    明請求判決離婚，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業
    因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方
    負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　張乃昇




