【裁判字號】97,婚,978
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第978號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　8
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國85年5 月12日結婚，婚後感
    情不睦，茲因被告故意犯偽造有價證券犯罪，經法院判處有
    期徒刑逾6 個月確定，爰依民法第1052條第1 項第10款之規
    定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告辯稱：請求駁回原告之訴等語。並聲明：原告之訴駁回
    。
三、經查，原告主張兩造於85年5 月12日結婚之事實，業據其提
    出戶籍謄本2 份為證，堪信為真正。次查，被告確因故意犯
    偽造有價證券罪，經本院於96年12月31日以96年度訴字第43
    62號刑事判決，判處有期徒刑3 年10月，並與其另犯之竊盜
    、加重竊盜罪合併定其應執行之刑為有期徒刑5 年，被告對
    於上開判決不服，提起上訴，再經臺灣高等法院高雄分院於
    97年3 月25日以97年度上訴字第284 號刑事判決，諭知上訴
    駁回，被告另犯之竊盜及加重竊盜罪部分，因不得上訴而確
    定，被告所犯偽造有價證券罪部分，則於97年4 月18日因無
    人上訴而告確定，業經本院依職權調取本院96年度訴字第43
    62號、臺灣高等法院高雄分院97年度上訴字第284 號刑事判
    決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份查明屬實，原告主
    張被告因故意犯偽造有價證券犯罪，經法院判處有期徒刑逾
    6 個月確定之事實，亦堪信為實在。
四、按夫妻之一方，有因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確
    定者，他方得向法院請求離婚，此觀之民法第1052條第1 項
    第10款之規定自明。又對於第1052條第6 款及第10款之情事
    ，有請求權之一方，自知悉後已逾1 年，或自其情事發生後
    已逾5 年者，不得請求離婚，民法第1054條亦有明文。查，
    被告既因故意犯偽造有價證券罪，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑逾6 個月確定；且原告於被告因故意犯偽造有
    價證券罪，經判處有期徒刑逾6 個月，在97年4 月18日確定
    後，於97年5 月28日提起本件離婚之訴，此有本院收狀戳附
    於民事起訴狀可稽，並未逾民法第1054條規定之1 年除斥期
    間。則原告依民法第1052條第1 項第10款之規定，訴請本院
    准其與被告離婚，自屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法，經核與本院判決結
    果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  　  家事法庭法　官　伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                              書記官  蔡淑貞




