【裁判字號】93,婚,872
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十一月二十二日結婚，
    婚後被告來台與原告在高雄縣美濃鎮○○路十九巷十八號原告之
    活，始初兩造尚能和睦相處，不料自九十二年十月初起，被告經常夜出不歸，且
    擅自將原告存款匯回大陸，並於九十二年七月十四日因居留期滿返回大陸地區後
    ，即不願來台，經原告多次請求，被告竟表示不願再與原告共同生活，嗣後即毫
    無回應，致使原告之婚姻生活形同有名無實，為此，爰依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函
    提供原告為被告申請旅行證之申請書，及被告之入出境資料所示，被告於九十二
    年七月十四日出境後即未再入境，又證人即原告父親張安鴻之證述亦與原告主張
    相符（詳本院九十三年十二月二十三日言詞辯論筆錄）；而被告受合法通知並未
    到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經核原告之主張，與上開證據資料相
    符，堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第
    一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布
    時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
    續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，其於於九十二年七月
    十四日返回大陸後，即表示不願再與原告共同生活，嗣後即毫無回應，迄今已逾
    一年等情，前已述明，被告於一年期間，對原告未加聞問，顯見其維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難以
    維持，且該事由係可歸責於被告，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提出上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 陳惠玲




