【裁判字號】92,婚,1185
【裁判日期】921126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一八五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　徐豐明律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國六十六年間結婚，婚後共同經鐵工廠，感情尚稱和睦，
    惟被告於八十三年十月間患有第二胸椎腫瘤進行手術，然於八十九年間因病情惡
    化頸椎亦生病變併神經脊髓損傷，再次進行手術，然手術失敗，壓迫中樞神經，
    以致中樞神經機能障礙、四肢運動障礙，而成重度肢障之人，並致終身無法從事
    任何工作，日常生活全需他人扶助。被告自八十九年手術後至九十一年五月間成
    重度肢障間，因雙腳不能行動，兩手亦麻痺而舉動困難，鐵工廠之業務為之中落
    ，家計日困，全賴原告為之餵食三餐、洗滌衣物、擦洗身體及協助排泄與清理排
    泄物，且被告於八十九年手術後，脾氣頓然丕變，原告動輒得咎，甚者，被告於
    九十一年五月間成殘後，脾氣更加暴躁不矜，經常無故以穢語辱罵原告，性情乖
    戾且言語舉止幡然判若兩人，兩造幾已無法溝通，近日來，被告並拒絕原告之照
    顧，而自行前往姪子位於橋頭鄉之住所居住，原告認兩造已緣盡情絕，本件婚姻
    已無法維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第七款之規定，請求判准原告與
    被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中，而被告於八十三年間患有第二胸椎
    腫瘤，手術後，已成重度肢障，現因胸椎及頸椎病變併脊髓神經損傷，四肢運動
    明顯障礙，無法復原，日常生活完全需他人照顧等情，已據原告提出戶籍謄本、
    勞工保險殘廢診斷書影本、中華民國身心障礙手冊影本及高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院九十二年七月二十三日診斷證明書各一件為證，並經本院依原告之聲請
    函詢高雄醫學大學附設中和紀念醫院，經該院以九十二年九月二十二日 (92)高
    醫附秘字第二五一四號函復甚明，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項七款固定有明文。惟被上訴人與上訴人結婚後其雙目雖已因病失明，但
    不得謂有民法第一千零五十二條第七款所稱不治之惡疾；又夫妻之一方身患梅毒
    ，雖不能謂非有惡疾，但其梅毒須達於不可治之程度，他方始得據以請求離婚；
    夫右邊手足殘廢，並非民法第一千零五十二條第七款所稱不治之惡疾，最高法院
    分別著有二十七年上字第二七二四號、三十一年上字第三一一○號、三十二年上
    字第六六八一號判例可資參照，再參以最高法院八十三年度第四次民事庭會議決
    定「結婚後因車禍受傷致不能人道者，尚難認係民法第一千零五十二條第一項第
    七款所定不治之惡疾」，綜上，民法第一千零五十二條第一項第七款所謂「有不
    治之惡疾者」，應係指足以危及婚姻關係維繫之任何不治之惡疾而言，而所謂「
    惡疾」，乃夫妻共同生活之障礙而不容易治癒之疾病，該疾病或有傳染性，或為
    常人所厭惡，如梅毒等，而單純之雙目失明、手足殘廢、車禍受傷不能人道，均
    非所謂之「惡疾」，是被告所罹患者，縱已無法復原，屬重度殘障之程度，然因
    不具有傳染性，且客觀上亦非一般人所厭惡之不名譽疾病，尚難認有妨害婚姻目
    的及危害他方健康之情形，自不得以被告因前開病症成為重度肢障，即認被告有
    不治之惡疾。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第七款之規定，請求判
    准原告與被告離婚，即無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十一　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十一　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　梁  竫




