【裁判字號】90,婚,1156
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十二年六月九日結婚，初尚和睦，惟近年來被告染吸毒之惡習，
    屢次進出監獄（戒治所），被告甫於今年月間服刑期滿出獄，竟又於今年六月間
    吸毒被捕再度入獄（戒治所），按夫妻一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得
    向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。且被告難
    改其吸毒惡習，屢次進出戒治所，實已造成難以維持婚姻之重大事由，原告另依
    民法第一千零五十二條第二項前段請求裁判離婚，並請求法院擇一有理由之事由
    為裁判。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    我目前在屏東戒治所戒治中，對於原告請求與我離婚，我沒有意見。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段固定有明文
    。本件被告雖因施用毒品經法院裁定入戒治所戒治中，惟此仍非判處徒刑與上規
    定有間，自不得據此為裁判離婚之事由，先此敘明。
二、按另有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又所
    謂有重大事由，難以維持婚姻者，須客觀、主觀上均認為有難以維持婚姻之情形
    ，始足當之；且難以維持婚姻應以婚姻是否已生破綻而無回復之望，亦即客觀上
    自婚姻之目的加以觀察，任何人倘於同一處境，皆會喪失維持婚姻之意願來判斷
    ，蓋婚姻係以夫妻終生共同生活、相扶相攜為目的之結合，夫妻間應互信、互諒
    以誠相待，相互協力共謀家庭生活之幸福美滿，俾以建立健全之家庭，始符婚姻
    制度之本質。茲是此故，民法親屬編於七十四年修正時，為使夫妻請求離婚之事
    由更具彈性，增訂第一千零五十二條第二項裁判離婚事由之概括規定，是夫妻間
    感情破裂所生情事，苟足令婚姻難以維持，即無不准依重大事由訴請離婚之理。
    惟為期公平起見，特於同條項但書採取有責主義，限制有責之一方以此項規定提
    起離婚之訴。
三、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而原告主張
    被告難改其吸毒惡習，屢次進出戒治所之事實，為被告所自認，且有被告之刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，自堪信為真實。被告既難改其吸毒惡習，客觀上自婚
    姻之目的加以觀察，任何人倘於原告同一處境，皆會喪失維持婚姻之意願，原告
    之請求，核與前開規定相符，原告依據民法第一千零五十二條第二項裁判離婚事
    由之概括規定，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　蔡文現




