【裁判字號】91,婚,317
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三一七號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告婚後沈迷毒品，曾於八十六年七月間，因
    販賣安非他命被判處有期徒刑五年四月，經執行完畢後不知悔改，復於九十年三
    、四月間因施用毒品，被處以戒治一年，被告所犯係不名譽之罪，爰依民法第一
    ０五二條第一項第十款之規定，請求判決准與被告離婚。
二、被告辯稱：被告雖有吸用毒品，現戒治中，但並不願意離婚，請求駁回原告之訴
    等語。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
四、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而原告主張
    被告因施用毒品被處戒治之事實，為被告所自認，且有本院依職權調閱台灣高等
    法院被告全國前案記錄表一份附卷可稽，自堪信為真實。
五、被告既犯有施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開
    規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王少玲




