【裁判字號】91,婚,1456
【裁判日期】911210
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十八年八月十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子
      女一人，被告無固定職業，置家庭生活於不顧，脾氣暴躁，惡言相向，有時毆
      打原告成傷，已達到精神上不能忍受之痛苦，且使家庭生活不和，婚姻難維持
      ，原告一味忍耐，反而助紂為虐，兩造於八十年間分居至今，已有十一年之久
      ，婚姻破裂而有難以維持共同生活之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第
      二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造於六十八年八月十六日結婚，被告有工作、收入，是原告於八十年
      十月二十日無故離家出走，被告有登報尋找，原告並未邀被告搬出奮鬥，原告
      在此次離家前，也曾離家出走一次，希望能繼續維持婚姻關係。
  三、證據：財政部高雄市國稅局綜合所得稅核定通知書影本及報紙影本各一件為證
      。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於六十八年八月十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子
    女一人，惟被告無固定職業，置家庭生活於不顧，又脾氣暴躁，對原告惡言相向
    ，甚或毆打成傷，造成原告精神上不能忍受，並使家庭生活不和，婚姻難維持，
    原告一味忍耐，反而助紂為虐，兩造於八十年間分居至今，已有十一年之久，婚
    姻破裂而有難以維持共同生活之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規
    定，請求判決離婚等語。被告則以兩造於六十八年八月十六日結婚，被告有工作
    、收入，是原告於八十年十月二十日無故離家出走，並未邀被告搬出奮鬥，被告
    有登報尋找，原告在此次離家前，也曾離家出走一次，希望能繼續維持婚姻關係
    等語資為抗辯。
二、查原告主張兩造於六十八年八月十六日結婚，育有子女一人，惟兩造自八十年十
    月二十日起即分居迄今之事實，有戶籍謄本二件為證，且為被告所不爭執，堪認
    為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。而上開但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    。再按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
    舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其
    所舉證據尚有疪累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例
    參照）。
四、查本件原告主張兩造分居，係因被告無固定職業，置家庭生活於不顧，又脾氣暴
    躁，對原告惡言相向，甚或毆打原告成傷，造成原告精神上不能忍受，並使家庭
    生活不和，婚姻難以維持，為免助紂為虐，乃於八十年間離家云云，為被告所否
    認，並提出財政部高雄市國稅局綜合所得稅核定通知書影本及報紙影本各一件為
    證，而依原告所舉之證人即原告之姊吳玉星所述：「八十年間我住台南，原告經
    常打電話給我哭訴，說她的生活不幸福、不快樂，但因我住台南確切的原因我也
    不清楚，原告離家之後，就住我那裏」等語（見本院九十一年十一月六日言詞辯
    論筆錄），顯見其並不知悉兩造間相處情形，尚難憑其證詞遽認被告有何原告所
    指之上揭情事，是原告前開主張，尚不足採信。又是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八
    十七年度台上字第一三○四號判決同此見解）。本件原告雖主張兩造已分居達十
    一年之久，婚姻破裂而難以維持云云，然原告既未能提出其他佐證以資證明其有
    不能同居之正當理由，而被告始終希望維持婚姻，已據其於本院審理時陳述甚明
    （見本院九十一年十一月六日言詞辯論筆錄），是依被告主觀上之意見，顯尚難
    認已不能維持兩造間之婚姻關係，是原告以其主觀上已喪失維持婚姻意欲即認兩
    造間之婚姻難以維持，尚無可採。綜上，本件兩造分居，既應由原告負責，則原
    告以此可歸責於己之分居事由，依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，
    洵屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




