【裁判字號】94,婚,998
【裁判日期】940808
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第998號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年7 月28日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告主張：兩造於民國83年10月15日結婚，婚後以高雄縣鳳
    山市○○○路58巷28號五樓之房屋為共同生活之住所，惟被
    告婚後無所事事，有酗酒及賭博惡習，個性粗暴多疑，若未
    順其意或其心情欠佳時，動輒出手毆打原告成傷，自88年11
    月4 日起至94年5 月29日止，被告已六次毆打原告成傷，被
    告所為顯已構成慣行毆打，又被告除多次以暴力方式對原告
    為慣行毆打，更經常以「討客兄」等極盡污辱之言詞辱罵原
    告，被告所為，對原告之身體及精神上已達不堪同居虐待之
    程度，為此依民法第1052條第1 項第3 規定，聲明請求判決
    如主文第1 項所示等語。
二、被告主張：原告主張不實在，被告和原告結婚迄今十多年，
    只有打過原告二次，1 次是2 、3 年前，一次就是94年5 月
    29日，94年5 月28日晚上是因一名男子開車載原告回來，被
    告一再質問原告該男子係何人，但原告均不願說，直到深夜
    時，原告向被告表示要和該男子走，被告受到刺激才會動手
    打原告。被告確實有罵原告「討客兄」，但沒有常常，但被
    告沒有證據證明原告與人通姦等語，資為抗辯，並聲明原告
    之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻，原告若未順被告之意或被告心情欠佳
    時，動輒出手毆打原告成傷，自88年11月4 日起至94年5 月
    29日止，被告已六次毆打原告成傷，被告並經常以「討客兄
    」（台語，意指女子與婚外之男子通姦）等言詞辱罵原告之
    事實，業據原告提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書六份、高雄
    縣政府警察局鳳山分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀
    錄（通報）表、處理家庭暴力案件現場報告表、被告所書立
    之悔過書各一份在附卷可按，被告於本院審理中亦自承確有
    毆打原告二次，及以「討客兄」辱罵原告等語，而據原告所
    提出之六紙驗傷診斷書之記載，被告毆打原告所造成之傷勢
    遍及臉部、頭部、腹部、背部、四肢等處，並有被告所書立
    且為被告所不爭執之悔過書一份在卷可按。綜上證據，原告
    主張被告對其慣行毆打，並以「討客兄」辱罵原告之事實，
    堪信為真實。
四、按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
    離婚」，民法第一千零52條第1 項第3 款定有明文；又維護
    人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
    基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以
    保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項
    第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣
    行毆打，即為不堪同居之虐待，其足以構成離婚之原因（司
    法院大法官會議釋字第372 號、最高法院20年上字第371 號
    判例意旨參照），又誣稱其配偶與人通姦，使之感受精神上
    之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第1052條第1 項第
    3 款所稱之不堪同居之虐待（最高法院40年台上字第1276號
    判例意旨參照）。本件被告在六年內已有六次毆打原告成傷
    ，且原告所受傷害遍及全身，傷勢非輕，被告復經常以「討
    客兄」等語，誣指原告通姦，已如前述，被告之上開所為，
    顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應認已構成對原告
    不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1 項第3 款請求
    判決離婚，自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官  涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　8 　　日
                            書記官　張乃昇




