【裁判字號】94,婚,389
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第389號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月23日在中國大陸湖南省
    結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○街81巷8
    號6 樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於93年2 月
    18日來臺與原告同住，惟被告於94年1 月31日出境返回大陸
    探親後，竟無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居之義務
    ，經原告以電話查詢結果，被告即說其不再來臺，並要與原
    告離婚。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯
    見其無意願與原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形同有名無實
    而難以維持。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起
    本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法
    通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月23日在中
    國大陸湖南省結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公
    證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號民事判決要
    旨參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字
    第1965號民事判決要旨參照）。查原告主張兩造於92年9 月
    23日在中國大陸湖南省結婚，被告於婚後雖曾於93年2 月18
    日來臺與原告同住，惟被告於94年1 月31日出境返回大陸探
    親後，竟無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居之義務，
    經原告以電話查詢結果，被告即說其不再來臺，並要與原告
    離婚等前情，業據原告到庭指述綦詳，且經證人侯洪月秀即
    原告之母親到庭證稱：「兩造結婚後被告有來臺跟原告同居
    ，而且他們也跟我同住，我有見過被告，被告在返回大陸時
    曾說她會再回臺，結果回去後就不再回來，原告去電大陸結
    被告，被告說她不要再回臺，並表明要與原告離婚。」等語
    明確在卷，核與本院職權向內政部警政署入出管理局查詢結
    果，被告確曾於93年2 月18日入境來臺與原告同住，然已於
    94 年1月31日出境返回大陸之事實相符，有卷附內政部警政
    署入出境管理局94年4 月18日境信伶字第09410739630 號函
    及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書各1 件可稽。而被告經合法通知無正當理由未到
    庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被告有何不與
    原告履行夫妻同居義務之正當理由，應堪信原告前揭主張之
    事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟於出境返回
    大陸後，即不願再來臺與原告履行夫妻同居之義務，其顯無
    不能與原告共同生活之正當理由，是其不僅有違背夫妻同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀上一
    般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告
    既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意
    欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大事
    由之發生，係緣自被告無正當原因不再來臺與原告履行夫妻
    同居義務所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第
    1052條第2 項之規定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                          書記官　鄭裕一




