【裁判字號】94,婚,204
【裁判日期】941012
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第204號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　78號.
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年9 月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年11月27日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本各1 件
    為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於92年11月27日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向出入境管理局申請被告來臺定居事宜，而被告亦
    依約於93年4 月23日來臺與原告共同生活。詎被告來臺後不
    久，即向原告提出外出工作之要求，原告乃以法令不許為由
    加以拒絕，被告此後即屢屢無端與原告爭吵，並於93年6 月
    間某日，即不告而別失去行蹤。經原告多方探詢被告之下落
    ，始知被告因無法在臺工作，已返回大陸地區，竟拒絕來台
    與原告共同生活，經與之聯絡後，始知被告無意願再度來臺
    與原告履行夫妻互負同居之義務，兩造徒有夫妻之名而無夫
    妻之實，婚姻早已名存實亡，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局94
    年3 月2 日境信栩字第09410260010 號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確代被告
    提出入境申請，且來臺地址係登載原告位於高雄縣梓官鄉○
    ○村○○○路403 巷78號之住處，有該函附卷可稽；另證人
    即原告之女王慧婷亦到院證稱：兩造結婚後，被告有來臺灣
    我父親（即原告）大社南路的住處等語（見本院卷第27頁）
    ，是原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同生活
    等語，應堪採信。而原告其餘主張被告於93年6 月間即無故
    離家，返回大陸，拒再來臺履行同居義務乙節，亦據證人王
    慧婷到院證述：曾經看過兩造因為被告想要外出工作，在原
    告不肯之情形下，被告即以髒話辱罵，以及毆打原告之情形
    ，次數很頻繁。後來被告約在農曆七月離家出走，而要離開
    時，並沒有告訴我們，我們也都不知道；目前我們已經聯絡
    不到被告，父親曾經有嘗試要聯絡被告，但聯絡不到等語（
    見本院同上筆錄）。再參上開內政部警政署入出境管理局函
    中，被告之出入境紀錄所載，被告自93年8 月16日出境後，
    即未再有任何入境之紀錄，亦與證人王慧婷前開證述大致相
    符，堪認證人王慧婷之上述證詞應為真實而可採信。又被告
    經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆
    諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既於93年8
    月間返回大陸地區後，拒再來臺與原告共同生活，且現已行
    蹤不明，復無不能同居之正當理由，客觀上可認任何人同處
    原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況被告既拒絕再
    來臺，而原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主
    觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回
    復之希望。且本院認兩造間之婚姻關係之所以產生破綻，係
    因被告無故不再來臺履行同居義務所致，自應可歸責於被告
    ，故原告依據民法第1052條第2項 規定，請求准原告與被告
    離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052
    條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　李憶如




