【裁判字號】95,婚,1255
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1255號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年2 月7 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）67年5 月2 日結婚，婚後
    育有四名子女，惟被告婚後性情大變，於76、77年間離家出
    走，拒負同居義務，置家庭及子女不顧，迄今已近20年未履
    行同居義務，致原告身兼母職，一邊辛苦工作，一邊辛勞扶
    養四名子女，被告行為顯然惡意遺棄原告，且近20年置家庭
    子女不顧，對子女未盡保護教養責任，任何人同處原告地位
    均將喪失維持婚姻之意欲，爰依民法第1052條第1 項第5款
    及同條第2 項之規定擇一請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張於67年5 月2 日與被告結婚，婚後育有四名子女，
    惟被告於76、77年間無故離家迄今近20年之情，業據原告
    提出兩造戶籍謄本為證（見本院卷第6 頁至第9 頁、第24頁
    至第25頁），且經證人即兩造所生之女賴秋蓮到庭證稱：
    「我最後一次看到我母親是我還沒有念幼稚園的時後，現在
    我已經高職畢業了，這段時間我都沒有見過母親，我都是和
    爸爸同住，媽媽沒有和我們同住，媽媽現在人在何處，我也
    不知道，她沒有和我聯絡，也沒有他的聯絡電話、地址。我
    從小到高職畢業，學費都是我爸爸支付，母親沒有給我任何
    費用，母親的容貌我已經想不起來，如果有人說是我母親，
    我想我嚇一跳。我印象中，曾經到監獄看過母親，那是我唯
    一的印象。在小時候，我有去找過母親。我有去外公、外婆
    家，詢問母親的下落，外公有說媽媽不要我們了，外婆則沒
    有說。」等語（見本院卷第22頁），又經本院送達被告現
    設籍地，亦經郵務人員以「查無此人」退回，此有本院送達
    通知書之信封在卷可稽（見本院卷第32頁背面），此外，
    被告亦未經刑事案件在監執行，此亦有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可查（見本院卷第27頁）。準此，原告前揭
    主張堪信為真實。
  (三)是本件被告於76、77年間離家迄今已近20年，均未與原告共
    同生活，亦未與原告或所生子女聯繫，現又處於不知去向之
    情況，顯無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。至原告另依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚部分，即無審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                          書記官　蘇  豫




