【裁判字號】95,婚,1128
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1128號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國90年10月18日在大陸結婚，並約定婚
    後以原告於台灣之住所為共同住所, 嗣婚後半年被告即獲准
    來台與原告共同生活，迨92年間被告欲第3 度循小三通模式
    來台, 但原告左等右等, 始終不見被告蹤跡, 亦無任何音訊
    , 迄今原告已3 年不知被告下落, 迨至95年9 月1 日才接獲
    被告來電告知其不願再來台灣了。被告既不願再來台共同生
    活，顯係惡意遺棄原告; 加上兩岸時空阻隔，且兩造未營婚
    姻之共同生活已有3 年餘，婚姻關係已見破綻。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請求擇一判決如
    主文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場, 亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署
    入出境管理局書函為證, 而被告於92年7 月27日離台後, 曾
    於92年12月24日欲循小三通模式入境, 惟為警發現被告來台
    乃涉非法打工而拒絕入境並強制出境一情，復經本院依職權
    查詢被告入出境資料, 查核屬實, 有內政部警政署入出境管
    理局95年9 月29日境信雲字第09510559870 號函及所附資料
    在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其於婚後多次來台，且於92年12月24日
    入境遭拒後即無音訊，經原告多方聯繫，仍無被告消息，兩
    造未有音訊已達二年餘等情，被告於於此期間，對原告未加
    聞問; 被告復於95年9 月1 日來電告知原告其已不願再來台
    灣，顯見其維持婚姻關係之感情基礎已不存在, 亦難期有復
    合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事
    由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第10
    52條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




