【裁判字號】94,婚,1712
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1712號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　利美利律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國95年3 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）兩造於民國66年間結婚，婚後育有子女顏群哲（男，66年
      2 月27日生）、顏妤潔（女，72年2 月2 日生）。兩造結
      婚之初原住在高雄市三合市場內，於顏群哲約1 歲時，因
      被告希望經營有關車床的生意，兩造遂以貸款購入高雄市
      ○○街16巷25號房屋，供自住兼作車床生意，不料2 、3
      年後，被告因車床生意欠佳，即停止作該生意，改租車以
      開計程車為業，但不久因認租車不敷成本，即購買新車來
      開，之後不僅購買新車，還陸續換車供開計程車之用，且
      花費不少金錢來改裝車子，結果被告開計程車之收入不如
      預期，被告乃推說因時機不好所致，而因被告一直收入不
      穩定，致家中經濟重擔均由原告扛起。
（二）由於兩造購屋之自備款乃是向朋友所借，加上被告作車床
      生意須購買新的機械設備，因此兩造商量由原告擔任會首
      起互助會，除可先清償借款減輕利息之負擔外，又可供周
      轉，不料被告卻不久就結束車床生意，造成嚴重虧損，之
      後被告還陸續為購車及改裝車輛而一再向原告要錢，原告
      雖日夜辛勤作家庭加工，仍無法應付被告索錢無度之要求
      及扶養2 名幼子之沈重負擔，原告遂在被告之要求下，以
      冒標互助會之方式籌錢給被告，然因被告花費金額太過龐
      大，終致原告冒標互助金之情事無法再為掩飾，原告遂於
      88年出面止會，而因擔心不堪債權人的騷擾，及無法妥善
      照顧兩造之女兒，原告遂與被告商量，由被告送原告母女
      暫時避居原告娘家以盡心處理因倒會所生之官司。嗣原告
      因倒會被訴詐欺，原告為迴護被告而扛下所有的罪行，後
      經法院判處有期徒刑1 年6 月確定，入監執行至91 年4月
      17日出獄，惟原告入獄服刑期間，被告從未曾探監，只是
      透過親友向原告詢問究竟將錢藏到何處，其他則未為任何
      關心，原告對被告心灰意冷。
（三）原告出獄後，被告未接原告回家，原告只好回娘家住，原
      告亦曾試圖向被告表示欲返家團圓之意願，卻遭被告以原
      告須交出所藏之金錢始可回家之要求，惟原告根本就拿不
      出錢來，其後，被告即經常透過其子顏群哲向原告提出離
      婚之要求，並要原告拿錢出來談離婚，同時並表示要原告
      還伊自由，然原告因已無任何錢可拿出，故兩造未能協議
      離婚。
（四）原告雖犯有冒標互助會之詐欺罪行，然此乃因被告及家庭
      因素使然，且兩造自88年起迄今已逾6 年均未曾同居以共
      同經營婚姻生活，兩造間婚姻早已名存實亡，加上被告一
      再猜忌原告將錢藏起來，並持續向原告要錢，且還屢次透
      過顏群哲或直接向原告提出離婚之要求，兩造間婚姻誠信
      之基礎已不復存在，甚至被告於94年9 月8 日晚上11時許
      ，在被告住處，還持刀向其子顏群哲要脅恐嚇，致原告及
      其子身心深受恐懼，兩造間婚姻實已破裂難以回復，亦無
      繼續維持之必要，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判
      准兩造離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院89年度易
    字第1718號刑事判決、臺灣高等法院高雄分院89年度上易字
    第1182號刑事判決各1 件為證，並經證人即兩造長子顏群哲
    到庭證述：「我小時候我爸爸就常常要與媽媽要錢，會罵三
    字經，且揍牆壁，我大學的時候也是常常如此，我爸爸是開
    計程車的，常常睡到很晚，且出去工作沒有幾個小時就回來
    。我大四的時候，我媽媽與我說她要去旅遊，叫我照顧我妹
    妹，好像有一去不回的感覺，我問她是何事，他說是爸爸叫
    她冒標會款，現在無法處理，她想要去自殺，我勸導她不要
    ，我就去找我阿姨商量，結果我媽媽就被判刑入獄。會款事
    件爆發的時候，我爸爸請我媽媽先回娘家，然後我媽媽就入
    獄，這段時間，我爸爸根本就沒有去探監，我如果去探監，
    我爸爸就會交待我，要詢問我媽媽將錢藏放何處。我媽媽出
    獄，我爸爸沒有去接她，所以我媽媽才回娘家，…我媽媽出
    獄以後，我爸爸常常請我找我媽媽出來談離婚的事情，或請
    我轉告我媽媽打電話給他講離婚的事，他主要是要講要我媽
    媽拿錢出來談離婚的事情。94年9 月8 日晚上11時，我回到
    家，看到我爸爸拿刀子站在門口，就是要與我媽媽離婚，要
    我媽媽還他自由，還要我拿錢來借他。」、「冒標事情爆發
    之後，都是由我媽媽娘家人在支付。之前繳學費也都是向我
    媽媽拿的。」、「我爸爸要我媽媽把冒標的錢都拿出來才可
    以回家，但是那些錢我媽媽都拿去做家用，或是我爸爸花掉
    ，我媽媽根本拿不出錢，我爸爸就說乾脆離婚算了，但附帶
    的條件還是錢。」等語無訛。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真
    實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造婚後，被告之收入
    並不穩定，原告之收入亦不豐，且兩造購屋、被告創業均需
    向他人借貸，且被告之車床生意失敗後，造成嚴重虧損，惟
    被告不思家中經濟負債，轉業後仍為購車、換車、改裝車輛
    ，以致家庭開銷入不敷出、貸款無力清償，原告終因被告索
    錢無度而在被告的要求下，冒標互助會款，觸犯詐欺罪遭判
    刑入獄。但被告自原告於88年10月因詐欺罪被訴至入獄1 年
    多期間，均不曾關心或協助，反而一再質問原告是否藏錢，
    則夫妻間之互信、互愛、互諒之基礎動搖；進而原告於91年
    4 月17日出獄迄今近4 年，被告均拒絕原告返家，並多次與
    原告論及離婚，足見兩造關係業已破裂，實無法再共同生活
    ，亦難期有復合之可能，應認兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，且該事由可歸責於被告之程度較高。從而，原告依民
    法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




