【裁判字號】96,婚,683
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第683號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年1 月4 日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本（見本院卷
    第7 頁）及經財團法人海峽交流基金會證明之兩造結婚公證
    書影本各1 件為證（見本院卷第7 頁、第18頁至第20頁），
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告主張兩造於92年1 月4 日結婚，婚後共同居住在原告友
    人朱健彰位於高雄市○○區○○里○○路68巷5 之2 號住處
    ，初尚感情融洽，詎被告自93年8 月間竟不告而別，原告遂
    於94年6 月間登報尋夫，仍無音訊，乃透過大陸友人至被告
    大陸住處找尋被告，惟被告避不見面，僅透過家人表示不願
    返回臺灣與原告共同生活，足見被告主觀上已無與原告共同
    生活之意，客觀上亦有離去之事實迄今已近3 年，被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決兩造離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、94年6 月30日蘋果
    日報J6版、經財團法人海峽交流基金會證明之兩造結婚公證
    書影本、被告在臺灣地區居留申請書及其入出國日期證明書
    各1 件為證（見本院卷第7 頁至第8 頁、第18頁至第23頁）
    ，其中被告入出國日期證明書顯示被告自93年2 月22日入境
    臺灣地區至95年4 月13日出境之情；經內政部入出國及移
    民署96年7 月18日移署出停堯字第09611435920 號函覆本院
    稱「經查大陸地區人民甲○○先生前於93年2 月22日入境，
    於94年1 月28日核准在臺依親居留，嗣經高雄市政府警察局
    楠梓分局查獲係藉虛偽結婚申請來臺，於94年12月26日移送
    偵辦，復於95年4 月13日經強制出境。依『大陸地區人民進
    入臺灣地區許可辦法』第19條規定，得自出境之翌日起5 至
    10年不予許可其來臺申請」等詞，並函附被告來臺相關資料
    在卷（見本院卷第29頁至第68頁）；復經本院依職權調取
    原告前案紀錄表記載原告涉嫌與被告假結婚之刑事案件業經
    臺灣高等法院高雄分院以95年度上訴字第1689號駁回檢察官
    上訴而無罪判決確定，此亦有該刑事判決在卷可稽（見本院
    卷第72頁至第76頁）；並經證人即原告友人鐘秀月到庭具
    結證稱：「（問：你是否有看過被告？時間？地點？）有的
    ，他們在大陸結婚時我有在場，回到臺灣後，我們有一起吃
    晚餐，最後一次看到被告是在原告將戶籍遷到我那邊時，他
    們兩人一起到我家，原告在我家住了一段時間，期間被告有
    來過一次，之後我就沒有再看過他了，被告就不知去向，也
    沒有講要去哪裡，要作什麼，我曾經跟原告說要她將被告盯
    緊一點。平常被告沒有跟原告聯絡，我在95年6 月間有過去
    大陸遊玩，原告還要求我順便到被告大陸家看是否能找到被
    告，我到了之後，沒有找到被告，但有找到被告的姑姑，透
    過他姑姑有跟被告通上電話，我問被告的意思到底是要跟原
    告繼續在一起？或是辦理離婚？被告說他不想跟原告在一起
    ，叫我跟原告說在臺灣辦理離婚，當時他並沒有說他人在何
    處，從此之後，我就沒有被告的訊息了」等語（見本院卷第
    82頁至第83頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告自93年8 月間無故離家後即未與原告共同生活，
    被告當時仍在臺灣地區，並無不能與原告同居之理由，是被
    告客觀上有違背同居義務之客觀事實，被告經遣返後，原告
    亦已經刑事判決無罪，然被告離開大陸地區住處，未將行止
    告知原告，於原告託證人鐘秀月前往探詢時明白表示無意返
    回臺灣地區，則被告主觀上顯有拒絕同居之意，是被告顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                          書記官　蘇  豫




