【裁判字號】96,婚,483
【裁判日期】960830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第483號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年1月
    18日在大陸河南省結婚，婚後被告來台與原告同居。初時感
    情尚佳，後因被告表示想念大陸地區之家人及幼子，想返回
    大陸探視，被告遂於94年7 月13日離開台灣返回大陸，嗣後
    經原告多次與被告聯絡，請求其返台，被告均不予理會，原
    告並請求被告生母轉達，被告則表示其要與原告離婚等情。
    被告婚後無意與原告經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此
    種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提
    起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告來台後又因故於94年7 月13日返回大陸，之後即不願再來
    台與原告同住等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本及大陸地區人民
    旅行證申請書等各1 份為證，並經證人孟伍祺於本院審理時
    到庭證稱：「被告與原告結婚18天就回去大陸，回去之後，
    我有打電話去大陸給她，她就說她不要回來了，我們也有問
    被告的媽媽，被告的媽媽也說她不要再回來了。」等語明確
    ；而經本院向內政部入出境管理局函調被告入出境資料，得
    知被告確於94年7 月13日出境台灣至今未再入境，故原告之
    主張自堪信為實。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於94年7
    月13日返回大陸，至今皆未返台，其拒絕履行同居並無正當
    理由, 可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




