【裁判字號】93,婚,416
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第四一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年六月二十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十二年八月七日結婚，約定婚後以原告位於高雄市
    前鎮區○○○街十二巷二十號之住處為兩造共同住所，被告雖於九十二年十一月
    二十九日入境台灣地區，然僅與原告共同生活三日即不告而別，屢經尋找，均無
    結果，迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款或同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚等語（見
    卷第二七頁），並聲明如主文所示。而被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年八月七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證影本各一件
    為證（見卷第九頁、第十一頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、被告之中華人民共和國常住人口
    登記卡影本、結婚證書影本各一件為證（見卷第七至十二頁），並有證人即原告
    母親顏簡美雲到庭證稱：「‧‧‧兩造結婚我共花費新台幣二十多萬元，‧‧‧
    被告在九十二年年底來台灣，與我和我兒子（即原告）同住，‧‧‧被告趁我們
    都不在家時離家，我們回家之後就看不到被告，‧‧‧被告離家之後都沒有打電
    話回來‧‧‧」等語（見卷第二三頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄暨
    其入境申請資料，查知被告已於九十二年十一月二十九日入境台灣地區，目前仍
    滯留台灣地區境內，有卷附內政部警政署入出境管理局九十三年四月六日境信伶
    字第０九三一０二三六四二０號函在卷可稽（見卷第十七至十九頁），經核原告
    主張與前開證據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而拒絕前來台灣地區與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。本院既已依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定判准兩造離婚，自無再予審酌兩造間有無民法第一千零五
    十二條第二項所謂難以維持婚姻之重大事由存在之必要，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




