【裁判字號】94,婚,1686
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1686號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　越南國人.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，原告為我國人，兩造於民
    國93年10月20日在越南結婚並辦妥結婚登記，雙方約定婚後
    同住在原告位於高雄縣大寮鄉○○村○○路203 號住處，被
    告依約入境台灣與原告團聚，相處4 個月，感情不錯，原告
    在住處附近開設水族館，被告則任家管，詎被告竟94年4 月
    20日趁原告不在家之際離家出走，原告工作完畢返家始發覺
    被告帶走其衣服、金錢及金飾，原告乃向警方申報，其後被
    告曾經警方尋獲，但原告將被告保出來以後，被告又打手機
    聯絡其朋友，並與被告之友人一起離去，迄今仍不回家，前
    經本院訴請被告履行同居，經本院以94年度婚字第612 號判
    決被告應與原告履行同居確定在案，但被告仍未履行同居，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，被告存心拋夫棄子，行
    方不明，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起
    本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚等語。被告則經合法
    通知，既未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，依上開法律規
    定，本件原告訴請離婚自應適用中華民國法律。再按夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最
    高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造93年10月
    20日在越南結婚，於93年10月28日向我國戶政機關辦理結婚
    登記，兩造婚姻關係現仍存續中，此有本院依職權調閱原告
    個人戶籍資料各1 份附卷可參，堪認為真實。
  (二)原告主張兩造約定婚後夫妻住所地為高雄縣大寮鄉○○村○
    ○路203 號住處，被告依約入境台灣與原告團聚，相處4 個
    月，感情不錯，原告在住處附近開設水族館，被告則任家管
    ，詎被告竟94年4 月20日趁原告不在家之際離家出走迄今未
    返家之事實，業據證人即原告與前配偶所生之女薛欣蘭本院
    審理中到庭證述：被告來台後與父親及我同住，他們二人感
    情不怎麼樣，被告講的話我聽不懂，但他們滿吵的，但沒有
    衝突，被告經常出去，行動神秘，從94年4 月就不住在家裡
    ，之後沒有再回家等語（本院95年1 月18日言詞辯論筆錄）
    ，核與原告主張大致相符。又被告於93年12月13日第1 次入
    境臺灣，迄今無出境紀錄等情，業經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查屬實，此有該局95年1 月25日境信雲
    字第09510109800 號函1 紙附卷可憑，足證被告於94年4 月
    間離家出走之後，目前仍在國內等情，堪可認定。又原告以
    被告於94年4 月間離家出走未回，向本院訴請被告履行同居
     ， 經本院以94年度婚字第612 號判決原告勝訴確定在案，
    此經本院依職權調閱本院94年度婚字第612 號履行同居之訴
    卷宗核閱屬實，並有該判決書1 份附卷可參。被告經合法通
    知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯
    論意旨及調查證據之結果，足認被告目前仍在我國境內之事
    實，惟被告自94年4 月間離家至今未返家與原告同居之事實
    ，堪信為真實。
  (三)本院審酌被告於94年4 月間離家出走，去向不明，被告雖仍
    在國內，但既不返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於上開
    法律規定，應予准許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                           書記官  林麗文




