【裁判字號】92,婚,1929
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告於民國九十二年一月二十二日結婚，婚後被告並來台與
    原告同居，詎被告竟於九十二年五月二十九日離家出走，並於同年六月六日返回
    大陸，至今未歸，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，為此，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，
    提起本件訴訟。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證及登報證明
    等各一件資料為證，且經證人即原告之妹妹余瑞娥到庭證稱：「我哥哥與被告感
    情不是很好，因被告來台時碰到ＳＡＲＳ需要居家隔離，但因她想要出去，所以
    都跟我哥哥吵架，隔離完畢後，她趁原告外出工作就離家未回，我們有報警及登
    報。」（詳參本院九十二年十二月三十日言詞辯論筆錄可參），復經本院依職權
    查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原
    告為被告申請旅行證之申請書及入出境資料所示，被告已於九十二年六月六日出
    境後，即未再入境，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，應認原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國大
    陸地區居民，原告為我國國民，被告婚後雖曾來台與原告同居，嗣被告竟於九十
    二年五月二十九日離家出走，並於九十二年六月六日返回大陸，至今未歸等之事
    實為真實，已如前述，是被告顯無不能同居之正當理由，故被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，判決如主文第一項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　　　三十　　　日
~B法院書記官　張乃昇




