【裁判字號】95,婚,1022
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第1022 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月18日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：兩造結婚已逾26年，育有子女二名鄭兆文、鄭筱
    文，均已成年。被告原為臺灣鐵路局公務人員，因好賭，不
    顧原告及二名子女之生活，原告遂於民國85年間向被告提起
    給付子女扶養費之訴訟，並獲勝訴判決，惟被告仍不願給付
    ，還係透過法院強制執行方式，始取得子女扶養費。然被告
    並不因此而有所節制，猶在外舉債，而債權人以電話打至家
    中向被告催索債務時，原告及二名子女亦受波及而遭辱罵，
    而近年來被告更變本加厲，置原告與子女於不顧，原告只好
    一肩扛起扶養子女之責。而被告除賭債高舉外，亦外遇不斷
    ，被告之行為，已導致原告對兩造之婚姻心存放棄，且因嗜
    賭，被告與子女間之感情亦不佳，因被告不願支付家庭生活
    費用，且原告及子女亦感無法再與被告共同生活相處下，原
    告遂於93年初偕同子女離去原住所（即台灣鐵路局員工宿舍
    ），與被告分居迄今已逾2 年。而94年7 月間被告自臺灣鐵
    路局退休領取二百餘萬元之退休金後，便開始躲避原告及子
    女，不知去向，遑論關心家庭，原告已喪失維持婚姻之意欲
    已無繼續與被告維持婚姻之必要。為此，爰依民法第1052條
    第2項 之規定，訴請判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告則經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
    1.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
      明文。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
      綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
      屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原
      採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過
      於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同
      條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
      上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
      。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻之重大事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」之規定，
      所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義，乃因如
      肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
      秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請
      求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上字第115 號
      裁判要旨可供參考。
    2.經查，兩造結婚已逾26年，現婚姻關係存續中，有戶籍謄
      本2 份在卷為證；而原告主張被告嗜賭，不顧原告及二名
      子女之生活，故而原告曾於民國85年間向被告提起給付子
      女扶養費之訴訟，並獲勝訴判決，且原告亦曾聲請法院強
      制執行，以取得子女扶養費。而原告業與子女離去兩造住
      所，與被告分居迄今已逾2 年。而被告自退休後，便開始
      躲避原告及子女，不知去向等情，此有本院依職權調閱本
      院83年度家訴字第47號民事卷宗及88年度執字第10041 號
      民事強制執行卷宗審核屬實，復據證人即兩造之長子鄭兆
      文於本院審理時到庭證述：兩造的婚姻問題起因於被告好
      賭，而關係破裂是在82年或83年間，因原告及子女有向法
      院請求扶養費，並經法院判決勝訴，惟被告並未支付，故
      原告及子女係透過強制執行程序取得扶養費，因兩造原住
      所台鐵宿舍已老舊，原告及子女遂搬離原住所，其返回原
      住所時發現有許多人向被告追索債務。而近來其妹（即鄭
      筱文）雖有與被告聯繫上，惟被告卻完全未與家人聯絡等
      語明確（見95年10月2 日準備程序筆錄）；又證人即兩造
      之長女鄭筱文亦於本院審理時來院證述：許久未見過被告
      ，最後一次見面是在兩造原住所台鐵宿舍，原告及子女離
      開台鐵宿舍也約有3 、4 年，搬家後其偶爾會用手機與被
      告聯絡。被告知悉原告及子女已搬離台鐵宿舍，遷至新居
      即高雄縣九曲村九大路696 號7 樓處，惟被告均未聯繫等
      語在卷（見95年11月13日準備程序筆錄），堪認原告主張
      被告於婚姻關係存續中，因嗜賭，屢屢置子女及家庭不顧
      ，致原告偕同子女離去兩造原住所，與被告分居迄今已逾
      2 年。被告縱知原告與子女業與搬離原住所，至新址居住
      ，惟被告亦未再主動聯繫，迄今已逾2 年，期間兩造未有
      任何聯繫及溝通，而被告亦無任何不與原告同居之正當理
      由存在，被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場亦未以
      書狀作何聲明或陳述，綜上所述，本院依前揭調查證據之
      結果，認原告之上開主張，堪信為真實。
    3.衡諸上情，本院考量婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
      家庭，共同生活為目的，應以誠摯情感為基礎，且夫妻生
      活貴在相互扶持，而依社會一般觀念體察，被告上開嗜賭
      ，屢屢不顧原告及二名子女之生活，未盡扶養子女照顧家
      庭之責，使兩造婚姻關係滋生裂痕，迄今已逾2 年，期間
      兩造未有任何聯繫及溝通，綜上之情，客觀上可認任何人
      同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，參以原告
      提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲
      ，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，本院認兩造間
      之婚姻關係之所以產生破綻，係因被告嗜賭及置家庭及子
      女於不顧，且無故不與原告履行同居義務已達2 年所致，
      比較衡量雙方之有責程度，堪認兩造婚姻破綻之產生可歸
      責於被告，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准
      原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依
      據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即
      有理由，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  審判長法　官  郭慧珊
                                  法  官  程克琳
                                  法  官  范足鳳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                  書記官　徐麗紅




