【裁判字號】92,婚,1033
【裁判日期】920924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚後初尚和睦，詎不久後，被
    告即毫無家庭責任，無心經營家庭不願工作或負擔家計，兩造因此經常爭吵，被
    告竟於民國七十五年十月十六日離家出走，迄今仍音訊全無，兩造既長期未共同
    生活，夫妻之情感蕩然無存，婚姻關係形同有名無實，已難以維持婚姻，爰依民
    法第一千零五十二條第二項准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關
    係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。而原告另主
    張自被告於七十五年十月十六日離家出走後，即音訊全無，兩造分居迄今等情，
    亦據證人即兩造所生之子李保松到庭證述甚明（見本院九十二年八月四日言詞辯
    論筆錄），被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以
    供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。被告既於七十五年間起無故離家出走
    ，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭抗辯有何不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，無論何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提
    起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻顯已生破
    綻而無回復之希望。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原
    告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




