【裁判字號】92,婚,61
【裁判日期】920321
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國七十年十月十日結婚，婚後夫妻初尚融洽，育有子女一名，
　　然被告自七十二年起常常胡思亂想，疑心病很重，說小孩子不是他的，後來兩造
　　有一起去驗血，也沒有問題。且被告並沒有固定職業，也沒有支付生活費用，置
　　家庭生活不顧，使家庭生活不和，兩造並從七十六年開始即分居，偶爾有往來，
　　後來從八十一年開始就沒有往來，至今已分居十五年之久，過著有名無實的夫妻
　　生活，夫妻由於婚姻破裂，難以維持共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二
　　條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人林志彥。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本在卷可稽。又原告主張被告婚
　　後自七十二年起常胡思亂想，疑心病很重，且被告並沒有固定職業，也沒有支付
　　生活費用，置家庭生活不顧，兩造並從七十六年開始即分居至今已分居十五年之
　　久之事實，業據證人即兩造之子林志彥到庭證稱：「（問：兩造平日感情為何？
　　）我從小印象爸爸、媽媽已經分居了，父親在七十六年間曾經有與媽媽及我共同
　　同住約一、二星期，爸爸又離開了，後來於八十一年爸爸、媽媽開始分居至今，
　　也從未再連絡了。」、「（問：爸爸是否有疑心病？）有的。」、「（問：爸爸
　　是否有支付家庭生活費用？）沒有，而且我們很久沒有往來。」、「（問：兩造
　　是否能夠維持婚姻關係？）不可能」等語明確（見本院九十一年十二月二十七日
　　調解程序筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
　　何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
四、綜觀上情，被告疑心病很重，沒有固定職業，也沒有支付生活費用，置家庭生活
    不顧，兩造並自七十六年起分居至今，已長達十五年未營共同夫妻生活，則兩造
    間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已
    不存在，顯見兩造間婚姻感情已失，已無夫妻情分存在，兩造應均無維持婚姻之
    主觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希
    望，足認已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，
    從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　　月　二十一　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　　月　二十一　日
~B法院書記官　周美




