【裁判字號】93,婚,1885
【裁判日期】940418
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1885號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年4 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國82年8 月5 日與原為印尼國
    人之被告結婚，婚後並約定以位於高雄市○○區○○街15號
    5 樓原告之住處為共同居住之處所。兩造婚後初尚融洽，並
    育有一子林志杰（84年11月11日出生），被告亦於90年11月
    1 日取得我國國籍。詎被告突於93年6 月15日，乘原告外出
    工作時，無故偕同長子林志杰離家出走，不知去向。原告遍
    尋不著，乃於93年6 月24日向高雄市政府警察局報請協尋，
    惟亦無所獲。其後再向內政部警政署入出境管理局查詢，始
    知被告於離家當日即離境至香港，惟再轉至何處即無法得知
    ；被告並於93年8 月20日再入境臺灣，然又於同年10月中旬
    出境；其間被告雖曾入境臺灣，惟未曾返回兩造共同居住之
    上開處所，迄今被告仍音訊全無，不知所蹤，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判決准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查原告主
    張其與被告於82年8 月5 日與原為印尼國人之被告結婚，現
    婚姻關係仍存在，而被告亦於90年11月間取得我國國籍之事
    實，業據其提出
    再觀原告所提出之
    國籍後，即於91年11月19日
    興里15號5 樓之住處，足見原告所述兩造婚後約定以高雄市
    小港區義興里15號5 樓為共同居住處所之主張，亦屬實在。
    而原告其餘主張被告於93年6 月15日無故離家出走，不知所
    蹤，其後經查詢之結果，始知被告於當日即出境，其後雖於
    同年8 月20日再入境，惟旋即於93年9 月19日再度出境，迄
    今未歸之事實，亦據其提出受（處）理查尋人口案件登記表
    一份在卷可稽；再經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局查詢被告入出境紀錄之結果，被告確於93年6 月15日離境
    ，而於同年8 月20日入境，再於同年9 月19日離境，其後即
    未再有任何入出境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局
    94年1 月4 日境信慧字第09410000730 號函所附之被告入出
    境資料在卷可佐，亦與原告所為之陳述相符。被告經合法送
    達，未於本院言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自可認原告主張被告現行方不明之事實，同屬實在，
    同時亦難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開
    事證，堪認原告之前揭主張皆為真實。本件被告既無不能同
    意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　18　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　18　　日
　                         書記官　李憶如




