【裁判字號】97,婚,691
【裁判日期】970919
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第691號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年2 月20日結婚（下稱系爭婚姻）
    ，婚後雙方一起在原告娘家經營之磁磚加工公司工作，被告
    卻終日懷疑原告在外與人有染，且對原告施以言語譏諷。又
    自92年起，被告終日沈迷電腦網路遊戲，導致工作無法專心
    ，而遭公司開除，被告卻不知反省，且於95年8 月13日，被
    告及其母親又將原告趕出家裡，不讓原告回家，兩造已分居
    長達2 年半，被告於分居期間亦從未找過原告或與原告聯絡
    ，足認被告已無維持系爭婚姻之意，且系爭婚姻亦難以維持
    ，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項之
    規定擇一請求判決離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁
    判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入
    破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非
    以婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，
    同條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以
    維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時
    ，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之一方請求離婚。
  (二)原告上揭主張其於95年8 月13日，遭被告及其母親趕出家裡
    ，兩造已分居長達2 年半，且被告於分居期間亦從未找過原
    告或與原告聯絡等情，除據原告於本院審理中陳述在卷外，
    並據原告提出戶籍謄本2 份（本院卷第7 至9 頁）及原告父
    親出具之證明書1 份（本院卷第27頁）為證，且依上揭戶籍
    謄本2 份所載，原告係住於高雄市○○區○○街95之3 號，
    而被告原係住於高雄市○○區○○街95之3 號，嗣於95年10
    月13日遷入戶籍於高雄縣燕巢鄉○○路126 號（戶長為原告
    之姐吳曉如），此與原告主張其於95年8 月13日遭被告及其
    母親趕出家裡，兩造即開始分居之時間點大致相符，況被告
    於本院審理中，經本院合法通知均未到庭陳述意見，亦未提
    出書狀作何陳述或答辯，本院參酌上揭事證，認原告主張其
    於上揭時間，遭被告及其母親趕出家裡，兩造已分居長達2
    年半等語，應堪信為真實。
  (三)依上所述，兩造分居已長達2 年餘，且雙方亦久未聯繫，衡
    情夫妻間之感情應會隨時間之經過而越趨淡薄，系爭婚姻已
    因此生有破綻，且兩造於上揭分居期間亦均無回復共同生活
    之意願或行為，而原告既已提起本件離婚之訴，其主觀上已
    足認無意維持婚姻，被告於本院審理中亦從未到庭表示意見
    ，堪認其亦已無意維持系爭婚姻，是兩造均已喪失維持婚姻
    之意願，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，從而，原
    告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
五、本院已依民法第1052條第2 項規定，為原告勝訴之判決，則
    原告另主張之同法第1052條第1 項第3 款、第5 款之離婚事
    由，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　9　　月　　19　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並繳納上訴費新台幣
4500元）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




