【裁判字號】99,婚,534
【裁判日期】1000715
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第534號
原　　　告　詹致和
被　　　告　蘭林雪
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年6月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年8月28日結婚，結婚時約定
    共同住居所地在臺灣，婚後原告幫被告聲請來臺，詎料被告
    以其娘家有事為由不願來臺，迄今未與原告履行夫妻同居義
    務。嗣於93年間，原告親至大陸時，被告已不住那裡。兩造
    之婚姻徒具婚姻之名，而無婚姻之實。為此，爰依民法第
    1052 條第2項規定，提起本件訴訟等語。並聲明：求為判決
    如主文第1項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀到院。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造為夫妻，結婚時約定以臺灣地區原告之住所為
    兩造之共同住所地，惟婚後被告以其娘家有事為由不願來臺
    ，迄今未與原告履行夫妻同居義務之事實，業據其到庭陳述
    稽詳，並提出戶口名簿、戶籍謄本、財團法人海峽交流基金
    會89南核字第4406號證明、（2000）宁地證字第1229號結婚
    證明書等件為證；復經本院依職權向內政部入出國及移民署
    查詢被告歷年入出境紀錄、入境後是否經遣返大陸並限制一
    定期間不得再次入境等資料，其函覆：被告未管制入境，渠
    於89年申請探親案業經獲准，但未曾入境等語，此有內政部
    入出國及移民署99年5月7日移署出停泰字第0990064639號函
    及函附資料附卷可佐（見本院卷第11至14頁），而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，
    自堪信原告之主張為真實可信。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。又關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年
    台上字1304號判決之要旨可資參照。查本件兩造自89年8月2
    8日結婚，婚後被告不願來臺與原告履行同居，迄今已約達
    11年之久，顯見被告主觀上並無意願與原告一起共同生活，
    客觀上長期亦無維繫婚姻所必要之通訊與聯絡，任何人處於
    同一情況下，均將喪失維持婚姻之意欲，是以兩造已無法共
    同建立圓滿之家庭，已致生婚姻之破綻，而有難以維持婚姻
    之重大事由，且該事由非應由原告一方負責，從而，原告依
    據民法第1052條第2項之規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    7    月    15    日
                        家事法庭法  官  劉建利
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    7    月    15    日
                                書記官  張金蘭



