【裁判字號】99,婚,652
【裁判日期】1000628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第652號
原　　　告　許淑慧
訴訟代理人　林敬信律師
被　　　告　鄭昌彬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年3 月27日在大陸地區
    福建省福州市公證結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活，
    兩造感情初尚融洽，詎被告自94年6月18日遭強制出境後即
    音訊全無，目前行方不明，迄今已逾6年，顯見被告係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。綜上，顯見被告並無維持本件婚姻
    關係之意欲，兩造婚姻關係已生破綻，而無回復可能，為此
    ，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，提起本件
    訴訟，請求法院擇一判決離婚。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出結婚證、結婚證明
    書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會(九二)南核字第
    ○二一三二四號證明各1 份附卷可稽；核與證人即被告母親
    許吳招治於本院100年3月17日言詞辯論期日證稱：「（問：
    兩造婚姻狀況？）原告結婚後我才知道，是等原告帶被告回
    來我才知道。」、「(問：兩造離婚有何意見？)我覺得很好
    ，被告又沒有住在這裡。」等語相符（見本院卷第62頁）。
    又被告確於92年7月16日入境，嗣於94年6月18日因逾期停留
    經警方查獲予以強制出境後，即無再入境台灣之紀錄等情，
    有內政部入出國及移民署99年6月8日移署出停泰字第
    0990079557號函附案件查詢列印、大陸地區人民入出臺灣地
    區旅行證申請書及入出國日期紀錄各1份在卷足資佐證（見
    本院卷第17頁至20頁）。又被告經本院合法通知，未到庭陳
    述意見，亦未提出書狀作何聲明或答辯，是本院綜合參酌上
    揭事證，認為原告上揭主張兩造婚後，被告於92年7月16日
    來台與原告同居，嗣被告並於94年6月18日因逾期停留予以
    強制出境後，未再返台與原告同居，亦未與原告聯繫等情，
    均應可採信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款亦定有明文。被告自94年6 月18日返回大陸後
    即音訊全無等情，有內政部入出國及移民署99年6 月8 日移
    署出停泰字第0990079557號函附案件查詢列印、大陸地區人
    民入出臺灣地區旅行證申請書及入出國日期紀錄各1 份附卷
    可稽，又被告自離家後，迄今未再與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅已有違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，依法即無不合，應予准許。至原告依同條第2 項
    之事由訴請擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同條第1
    項第5 款之規定判決兩造離婚，此部分之請求即無庸再予審
    酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                       家事法庭  法 官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                                書記官  鄧思辰



