【裁判字號】94,婚,858
【裁判日期】950515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第858號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村3號.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年5 月28日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚公證書各1 份為
    證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於90年2 月13日與大陸地區女子即被
    告結婚，然因個性不合而於90年10月18日離婚，惟其後兩造
    再於91年5 月28日結婚，約定婚後被告應來臺與原告同居，
    被告亦於91年8 月14日來臺與原告共同生活。詎被告於93年
    （起訴狀誤繕為92年）初向原告表示欲回大陸地區過年，俟
    過年後再行返臺等語，而返回大陸地區後，即拒絕再度來臺
    與原告共同生活；經與之聯絡後，被告仍不予回應而置之不
    理，根本無意願再來臺與原告履行夫妻互負同居之義務，兩
    造徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻早已名存實亡，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局94
    年7 月12日境信雲字第09410850100 號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書及被告入出國日期證明書所載
    可知，本件原告確曾於91年5 月28日再婚後，於92年7 月3
    日代被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告原位於高雄
    縣大樹鄉○○村○○路134 巷65之1 號之住處，而被告其後
    亦於同年8 月31日入境臺灣地區，有該函及原告所有之戶籍
    謄本附卷可稽，另證人即原告之友人洪享利亦於本院審理期
    間，來院結證稱：兩造婚後曾多次在原告家中看過被告等語
    （見本院卷第36頁），是原告所述兩造結婚時約定被告應至
    臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而原告另主張被告於
    93年初返回大陸地區後，即拒絕再度來臺履行同居義務乙節
    ，除有附於上開內政部警政署入出境管理局函中之被告入出
    國日期證明書所示，被告於93年2 月23日離境後，即再無任
    何入境臺灣地區之紀錄外，並經證人洪享利於本院審理時，
    來院證述：自從被告回大陸後，已有超過1 年以上的時間沒
    有看過被告等語（見本院卷第36頁）；另證人即原告之母張
    莊秀香亦來院證述：被告共來臺灣2 次，但第2 次回去後，
    就沒有再來臺灣了，當時被告是說要回去過年。距離現在約
    有1 、2 年了等語（見本院卷第46頁）。又被告經合法送達
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證
    ，堪認原告之主張為真實。本件被告自93年2 月23日離境後
    ，即未再來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況被
    告自93年2 月23日後既未再度來臺與原告共同生活，而原告
    在此情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均無維持
    婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望；另
    本院認兩造之所以生無法回復之破綻，係因被告無正當理由
    拒絕再履行與原告同居之義務所致，自屬可歸責於被告。故
    原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚
    ，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052條第
    2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                          書記官　李憶如




