【裁判字號】94,婚,616
【裁判日期】940720
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第616號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐豐明律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於94年7 月6 日言詞辯論終結，判決
如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國89年11月22日結婚，惟原告婚後發現
    被告性情怪戾、無法溝通，且恣意干涉原告信仰，禁止原告
    至教堂作禮拜，甚至曾因不滿原告上教堂而於眾人面前毆打
    原告。又被告經常以三字經辱罵原告，且性行為粗暴，經常
    對原告肛交，致原告受傷。92年7 月間某日，被告因不滿原
    告於前婚姻關係中所生之子林靜武前來拜訪，即為此事與原
    告發生爭吵及毆打原告，並於該日離家，迄今未歸，且音訊
    全無。被告之上開行為，已使原告對被告感情盡失，無法與
    被告繼續維持婚姻生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二份、查封預告
    一份、漢民派出所郵務送達通知書三份為證，核與證人即原
    告姊姊林金花到庭證稱：「婚後被告不讓原告上教會，每次
    原告上教會就會被被告打、罵，被告有暴力傾向，被告會對
    原告肛交‧‧‧‧‧‧，是原告跟我們兄弟姊妹說的。92年
    7 月原告兒子暑假去他們家時，半夜被告把原告吵起來，把
    原告打得都流血了，跟原告說你要兒子還是要我，被告就一
    走了之，這件事是原告跟我說的，到現在都沒有消息，但他
    的繳稅通知、帳單都寄到原來住處，原告都沒有辦法聯絡他
    。」等語、證人即原告子女林靜武證稱：「兩造相處不好，
    常聽母親說被告會打她罵她。92年7 月暑假時，我去母親家
    住，我在四樓睡覺，半夜聽到吵鬧聲，我下樓後，看到母親
    右手流血，我聽母親說是被告拉母親去撞門，被告看到我說
    是因為有我的關係，兩人才變成這樣，希望我消失，當天他
    就離家。」等語、證人即原告母親陳明金到庭證稱：「有天
    我去原告基隆住處，看到被告拿掃把追著原告跑，要打原告
    。原告去教會，回去後被告會罵她打她。」等語相符（詳見
    本院94年5 月30日言詞辯論筆錄），又被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據
    資料，認原告之主張應堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第1052條第1 項之法定離婚事由，但有其他
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。查本件原告主張婚後與被告相處不
    融洽，常遭被告身心虐待，且被告於92年7 月間離家後迄今
    未歸等情屬實，已如前述，顯見被告並無與原告繼續維持、
    經營婚姻之誠意，使原告無法期待再與被告共營健全之婚姻
    生活，是兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上顯無回復幸福圓
    滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




