【裁判字號】93,婚,1632
【裁判日期】931228
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六三二號
　　原　　　告　甲○○　原姓.
　　訴訟代理人　李慶榮　律師
　　　　　　　　孫守濂　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十年間結婚（未據原告表明確實結婚日期），並育
    有二名子女陳治榮、陳美秀（均已成年），現婚姻關係仍存續中。婚後二個月左
    右被告即時常酗酒並於酒後毆打原告，甚至在半夜持臉盆水往原告身上潑，及於
    三更半夜原告熟睡之際叫醒原告興師問罪、拳腳相向；又被告好賭成性，每於賭
    博回家就發脾氣，如稍有不順即出手毆打原告，其中毆打原告較為嚴重者如下：
    於七十二年十月間某日，被告曾持棍棒重擊原告頭部、身體，致原告受有身體
    多處流血之傷害；於七十二年十一月間某日，被告持椅子砸向原告，致原告身
    體成傷；於七十二年十一月底某日，被告從床上將原告強行拉起而拳打腳踢，
    致原告傷痕累累；於八十一年間某日，被告毆打原告時，經原告向娘家求救，
    俟原告之父、母親趕到，被告復持刀砍傷原告母親手指，並揚言要把原告父、母
    及兩造所生長子全部殺掉；被告深具暴力傾向，如前所述之惡形惡狀已達無法形
    容地步，其不僅慣性毆打原告，且毫不尊重原告之人格尊嚴，使原告受有身體、
    精神上無法忍受之苦痛，實已達於不堪同居虐待之程度。又被告自婚後迄今從未
    給付家庭生活費用，於七十一年十一月二十九日原告產下兩造之第二名子女即長
    費用之義務，故兩造所生二名子女均由原告一人獨自負起養育及照顧之責任；且
    被告竟於七十一年底長女陳秀美出生後不久即時常離家出走，並於七十六年五月
    二十四日擅將其
    分居迄今，被告似此情狀毫無家庭責任感，顯係以惡意遺棄他方在繼續狀態中。
    再兩造結婚迄今已二十二年餘，期間分居長達十六年餘，雙方感情已蕩然無存、
    形同夫妻有名無實狀態，亦已達於有其他難以維持婚姻之重大事由。且近日更遭
    被告以尚有夫妻關係為由而勒索金錢，原告為免後患及來日之安寧，實有必要與
    被告了斷夫妻關係。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及
    同條第二項之規定，提起本件訴訟，並聲明請求擇一判決如主文所示等語。被告
    則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言。另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，是原告以不堪同居之虐待為由訴請離婚者，應以夫妻
    一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為
    判斷。又此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方
    對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫。而夫妻之一方對他方施以
    暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，
    如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體
    侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感受精神上之痛苦，即屬動搖夫妻間
    誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認已達於受有他
    方不堪同居虐待之程度而得訴請離婚，核先敘明。
四、原告主張兩造現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出兩造之
    ，堪信屬實。嗣原告主張因被告時常酗酒、賭博而慣性毆打原告，且毫不尊重原
    告之人格尊嚴，使原告受有身體、精神上無法忍受之苦痛，實已達於不堪同居虐
  　待之程度等情，業據原告到庭陳述綦詳，並據證人邱市即原告之母親到庭證稱：
    「八十一年間（約在夏天時節）某日凌晨一時許，原告打電話回（娘家）來說，
    她遭被告毆打頭部受傷流血，我有去兩造家了解，被告當時有拿刀說要把我們四
    人（即原告父、母、原告及兩造所生兒子）殺死，當時我的右手中指有被（被告
    ）砍傷，有到劉光雄醫院去療傷，後來警察要抓被告，被告就逃走了，警察有用
    行動電話手機聯絡被告到派出所去並收押他，後來我先生有撤回傷害告訴，但是
    一年後被告又開始毆打原告，之後原告就回娘家居住了，被告都沒有支付生活費
    用，小孩扶養費均由原告支付」，「被告確實常毆打原告，打完後就逃走，原告
    被打都會打電話回娘家哭訴，有一次原告小女兒發燒，要向被告拿錢看醫生，被
    告說他沒錢、不給原告錢，原告就打電話給我，並說被告不但不給錢且又打她，
    我就到原告家給原告錢，讓原告帶小孩去看醫生。我曾聽原告說被告愛賭博，而
    且都叫原告回娘家借錢，原告若不從，被告就會打她。自從原告帶兩個小孩回娘
    家後，孩子都由我幫忙照顧」等語明確在卷（詳本院九十三年十二月十六日訊問
    筆錄）。另經證人陳治榮即兩造之長子到庭證稱：「我出生後都住在外婆家，印
    象中爸爸很少在家，在我國小五年、六級（約八十二年間）之後就沒再看到爸爸
    ，連過年過節爸爸也都沒回來，平日生活費用都由媽媽作生意負擔。」，「（原
    告訴訟代理人請求法院訊問證人：八十二年見到被告，當時被告回家是作何事？
    ）答：當時爸爸只約我及妹妹到外面見，只有講話就走了，當時他說什麼我忘了
    ，而且爸爸根本沒有回冢和媽媽見面」等語明確在卷（詳本院九十三年十一月十
    七日訊問筆錄）。而被告經本院兩次依其最新之
    其中一次為調解期日），則經郵政機關註明因被告遷移及經常不在、通知未領等
    情而退回通知書，有卷附送達證書足憑（後經依法為公示送達在案）；又被告並
    無在監
    院法務部被告在監
    均為被告之至親，倘被告並無如原告所述之前揭毆打、虐待情事，其等實無枉為
    指訴之理，且被告已受合法通知（即公示送達）而未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告前揭主張之事實為真實可信。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告動輒因酗酒、賭博而慣性毆打原告，其
    行為已危及原告之身體、生命安全。參以司法院大法官會議釋字第三七二號：「
　　維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
  　夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。最高法院三十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之
    行為，不得即謂為不堪同居之虐待』，對於過當行為逾越維繫婚姻關係之存續所
    能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無抵觸」之解釋理由所
    示，本件被告迭次毆打原告致受有傷害等情，其顯已逾越憲法保障人民自由權利
    ，俾以維護人格尊嚴與確保人身安全之基本要求。而原告遭受被告此種慣行性毆
    打及虐待，已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並已動搖夫
    妻間誠摯相待情感之基礎，而危及婚姻關係之維繫，可認已達致原告受有不堪同
    ，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待者」之規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離
    婚事由，本院自無庸再加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十二　  月　　二十八　　日
                                  　臺灣高雄地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　柯　盛　益
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十二　　月　　二十八　　日
                                      法院書記官　鄭裕一




