【裁判字號】92,婚,283
【裁判日期】920819
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年八月廿一日辦妥結婚登記，
    現婚姻關係仍存續中，兩造婚後原告為被告辦妥來台手續，詎被告來台後即未與
    原告聯絡，並拒與原告共同生活，另行在台灣境內非法工作，嗣遭警方查獲涉妨
    害風化案件，而被強制遣返大陸，依內政部警政署入出境管理局之資料，被告顯
    已無法再申請來台，被告既不能來台履行夫妻同居義務，而兩造相隔兩地，已無
    法達到結婚之目的，兩造間顯有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求離婚等語，並聲明如主文所示。被告則以：兩造婚姻並無感
    情，其同意離婚，但不同意負擔訴訟費用等語置辯。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項前段定有明
    文。另按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍
    得請求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名
    無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意
    欲而判斷（最高法院八十七年台上字一三○四號判決意旨參照）。又難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權
    依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五
    號判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議，均同採此見解）。查原
    告主張兩造婚後其為被告辦妥來台手續，詎被告來台後未與原告聯絡且不願與原
    告共同生活，嗣被告復因在外非法工作涉犯妨害風化案件，而遭強制遣返中國大
    陸之事實，業據其提出戶籍謄本乙份、結婚公証書、財團法人海峽交流基金會出
    具之證明書、內政部警政署入出境管理局查詢回覆單、大陸地區人民進入台灣地
    區旅行證申請書各一份，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    出入境紀錄、申請來台查詢資料各一份附卷可稽，而被告曾於九十年十一月廿八
    日以探親名義來台，在台停留期間涉犯妨害風化案件於九十一年二月廿八日遭遣
    返中國大陸在案，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年三月十九日境信昌字
    第○九二○○二二五五四號函一件在卷可稽，另被告亦具狀表明因與原告之間確
    無感情，同意與被告離婚等語明確，堪信原告之主張為真實。本院審酌被告既因
    結婚而申請來台探親，卻拒與原告共同生活在外非法賣淫，並經警方查獲遭強制
    遣返大陸，依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十七條第一項第八款、第九
    款規定，得不予許可被告入境，被告顯已無法再申請來台，致無法再與原告行任
    何婚姻生活，且原告提起本件離婚之訴後，被告亦具狀表明同意離婚，顯見兩造
    婚姻關係已出現破綻而無回復之希望，任何人倘處於同一處境，勢將喪失維持婚
    姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，且該事由應由被告一方負
    責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　 日
~B法院書記官　黃國忠




