【裁判字號】93,婚,322
【裁判日期】930922
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月八日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告因在朋友介紹下，與大陸地區女子即被告相識，並於民國九十一年七月
　　　十日在大陸福建省與被告結婚，返台後，隨即於九十一年七月三十一日向戶政
　　　機關辦理結婚登記在案。兩造並約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣鳳
　　　山市○○路一三四之一號住處，原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許，嗣
      被告於九十一年十一月一日有來台灣與原告同住，然被告於九十二年四月一日
      即無故離家行蹤不明，原告雖多次向介紹人探聽被告消息，但仍無回音。後原
      告於九十二年四月八日接獲高雄縣政府警察局林園分局通知，被告經警臨檢查
      獲其違法打工，因觸犯兩岸相關條例，而於九十二年四月十五日被解送出境返
      回大陸。而被告返回大陸後有與原告聯絡，稱她在大陸有訴請離婚，要與原告
      離婚。
（二）查原告因身體多病，在需人照顧下而與被告結婚，但被告婚後不但與原告同居
      不久即不告而別，遺棄原告於不顧，到被告因行為不法而被警察查獲，遞解出
      境。此時原告才恍然大悟，原來被告只是利用與原告結婚之關係，到台灣來打
      工賺錢，被告如此行為，顯已構成民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，
      為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請
      求判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告大陸居民身份證暨常住人口登記卡影
　　本各一件為證，並聲請訊問證人李小翠。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    ，並查明被告是否因來台非法打工被遣送出境返回大陸。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年七月十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
三、又按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一
　　定之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之
　　有責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以
　　破壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死
　　不明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主
　　義（相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格
　　之列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「
　　前項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
　　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，
　　須夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。亦即
　　是否為「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為
　　「已生破綻而無回復之希望」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不
　　可從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維
　　持婚姻之事實是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
　　以決之，先予敘明。
四、原告主張兩造於九十一年七月十日結婚後，約定婚後被告要來台灣與原告同住在
　　高雄縣鳳山市○○路一三四之一號住處，原告有幫被告申請入台旅行證，並經准
　　許，嗣被告於九十一年十一月一日有來台灣與原告同住，後被告於九十二年四月
　　一日即無故離家行蹤不明，原告雖多次向介紹人探聽被告消息，但仍無回音。後
　　來原告於九十二年四月八日接獲高雄縣政府警察局林園分局通知，被告經警臨檢
　　查獲其違法打工，因觸犯兩岸相關條例，而於九十二年四月十五日被解送出境，
　　返回大陸，而被告返回大陸後有與原告聯絡，稱她在大陸有訴請離婚，要與原告
　　離婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告大陸居民身份證暨常
    住人口登記卡影本各一件為證，並經證人即原告之妹李小翠到庭證稱：「兩造於
    九十一年七月十日在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台灣跟原告同住高雄縣鳳
    山市○○路一三四之一號住處，被告於九十一年十一月一日有來台灣與原告同住
    ，後來被告於九十二年四月一日就無故離家，後來九十二年四月八日林園分局有
    通知被告是非法打工，而被告就被警遣送回大陸，被遣送回大陸後被告有打電話
    給原告說她要跟原告離婚，而且被告在大陸也有告離婚，原告也有收到大陸法院
    的開庭通知，現在都沒有被告任何消息。」等語明確（見本院九十三年九月八日
    言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出
    境紀錄及旅行證申請書並查明被告是否因來台非法打工被遣送出境返回大陸結果
    ，原告確有幫被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣鳳山市○○
    路一三四之一號住處，後被告曾於九十一年十一月一日入境台灣，嗣被告因在台
    未經許可工作，為警於九十二年四月八日查獲，並於九十二年四月十五日將被告
    強制遣送出境，有該局九十三年三月三十日境信冉字第○九三一○三三四八五○
    號函及所附之被告出入境紀錄、旅行證申請書相關資料；暨該局九十三年六月二
    十五日境忠偉字第○九三二○一二四一四○號函及所附被告出入境紀錄及為警強
    制出境資料各一份在卷足憑。是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於
    高雄縣鳳山市○○路一三四之一號住處同居；及被告因在台非法打工，已於九十
    二年四月十五日經警遣送出境回大陸等語，應堪採信，又被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告既因結婚，而申請來台探親，然被告竟來台非法打工，經警查獲
　　後，已遭強制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從再與原告行何
　　婚姻生活，況被告返回大陸後，亦表示欲與原告離婚，故任何人同處原告此一情
　　況，均將喪失維持婚姻之意欲。而原告又於被告目前無法申請來台的情形下，提
　　起本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，且依兩造之互動情形
　　，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚
　　姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零
　　五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十二　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十二　日
~B法院書記官　周美




