【裁判字號】90,婚,16
【裁判日期】910130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人民，兩造於民國八十六年九月十二日在越南國結婚，婚後同住於
    高雄縣橋頭鄉○○村○○路二十之五號。詎被告於八十七年六月十七日返回越南
    國後，即拒絕返臺與原告履行同居義務，經原告訴請臺灣高雄地方法院判決被告
    應與原告同居確定在案。惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
三、證據：提出臺灣高雄地方法院八十八年度婚字第四五○號民事判決及其確定證明
    書、戶口名簿、認證書、結婚證書各一份為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告為越南國人民，而原告為中華民國國民，此有戶口名
    簿一紙為證，因配偶之一方為中華民國人民，依前揭規定，本件離婚自應適用中
    華民國之法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。另夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨參照。查本件兩造係夫妻，經臺灣高
    雄地方法院於八十八年十月十二日以八十八年婚字第四五○號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出上開民事判決書及其確定證明書為證，並經證人即原告父親乙○○
    於本院證稱：被告自八十七年六月返回越南後，即未返家，伊曾聯絡被告回國，
    但被告均未返家等語綦詳（詳本院九十年六月二十七日言詞辯論筆錄），復有被
    告入出境資料可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據結果，堪認原告之主張為真實。從而，揆
    諸首揭說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




