【裁判字號】93,婚,126
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年五月六日在中國廣東省結婚，婚後約定雙方共住
    澎湖縣馬公市東文里東文澳九六號之一三０原告之工作地，詎原告回台為被告辦
    妥一切入台手續，並將旅行證寄予被告，被告竟拒絕來台，經原告以電話與被告
    聯繫，被告或掛斷電話或稱不想要這段婚姻，甚至將原告留在被告處之衣物燒毀
    ，綜上，被告顯無與原告維持婚姻生活之意欲，而原告對被告亦無何感情存在，
    無法與被告繼續共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書、被告中華人民共和國居民身份證、內政部入出
    境管理局通知書、被告之旅行證影本、兩造通話錄音帶暨譯文各一份為證，觀之
    原告所提出之錄音帶譯文，被告確有表示已將原告衣物燒毀，且同意離婚，而經
    本院依職權調取被告之旅行證申請書及入出境資料，發現被告迄今仍無入境紀錄
    ，而被告之旅行證申請書則載明被告來台地址為原告之戶籍地等情，有被告之入
    出境資料及內政部警政署入出境管理局九十三年二月二十五日境信冉字第０九三
    一０四三一六九０號函所檢送之旅行證申請書、保證書各一份附卷可稽，被告經
    合法通知，雖於本院寄予其之通知書內聲明不願離婚，但未以書狀作何陳述或答
    辯，應認原告前揭主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中國大陸地
    區居民，原告為本國國民，兩造於九十二年五月六日在中國廣東省結婚，婚後原
    告回台為被告辦理入台手續，並將旅行證寄予被告後，被告竟拒絕來台，且於電
    話中表示願與原告離婚，已將原告所留衣物燒毀等情綜合觀之，被告顯無與原告
    維持婚姻生活之意欲，致使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，而客觀上
    也無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，是原告依前揭法律
    規定請求准與被告離婚，與法自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　 二十六　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 二十六　　 日
~B法院書記官　王治華




