【裁判字號】94,婚,1570
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1570號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月10日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國84年12月22日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本各1 件
    為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    38 6條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於84年12月22日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向出入境管理局申請被告來臺定居事宜，被告亦於
    85年3 月20日依約來臺與原告同居於原告當時位於高雄市新
    興區○○○路500 巷45號之住處。雙方相處初尚融洽，詎被
    告於來臺未滿1 週，即擅自離家，不知去向未有任何音訊而
    無法聯繫，迄今已逾10年。因婚姻係以雙方共同生活為目的
    ，並以相互扶持、互信互愛及誠摯之感情為基礎。今被告既
    無故離家行方不明，亦避不與原告聯繫，而拒與原告共同生
    活，兩造間之婚姻關係已因長久未共同生活而生破綻，且無
    回復之可能，故有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告與被告離婚等
    語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局94
    年12月1 日境信宋字第09410467870 號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確於兩造
    婚後代被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告當時位於
    位於高雄市新興區○○○路500 巷45號之住處，有該函附卷
    可稽；另證人即原告之友人黃進昆亦到院結證稱：兩造結婚
    原告當時還有在臺灣宴客，被告有在場，被告後來也與原告
    同住在忠孝路的租屋處等語（見本院卷第29頁），是原告所
    述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪
    採信。而原告其餘主張被告於85年3 月間來臺未久即無故離
    家，行方不明音訊全無無法聯繫乙節，亦據證人黃進昆到院
    證述：被告雖與原告同住在忠孝路租屋處，但不久後我就再
    也沒有見過被告，原告曾去大陸找被告，但沒有找到等語（
    見本院卷第29頁）。再參上開內政部警政署入出境管理局函
    中被告之出入境紀錄所載，被告雖於85年3 月20日入境，惟
    不久即於85年3 月25日出境，而該次出境後即未再有任何入
    境之紀錄，亦與證人黃進昆前開證述大致相符，堪認證人黃
    進昆之上述證詞應為真實而可採信。又被告經合法送達，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難
    認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪
    認原告之主張為真實。本件被告既於85年3 月間返回大陸地
    區後，未再來臺與原告共同生活，且現已行蹤不明，復無不
    能同居之正當理由，客觀上可認任何人同處原告此一情況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，況被告既拒絕再來臺，而原告在
    此情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均無維持婚
    姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。且本
    院認兩造間之婚姻關係之所以產生破綻，係因被告無故不再
    來臺履行同居義務所致，自應可歸責於被告，故原告依據民
    法第1052條第2項 規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所
    述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，
    請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　李憶如




