【裁判字號】99,婚,1179
【裁判日期】1000211
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1179號
原　　　告　黃順娣
被　　　告　黃宥勝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年4 月8 日結婚，98年7 月1 日起
    分居，分居期間，雙方僅以電話相互聯絡，嗣於99年7 月以
    後，被告即行方不明，原告雖辦理被告失蹤人口登記，然迄
    今仍無被告音訊，顯見被告惡意遺棄；又兩造分居1 年半，
    雙方已無夫妻感情，依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項規定，請求擇一判決准許兩造離婚等語。聲明：如主文
    第一項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之規定自
    明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主
    義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，
    其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定，此有最高法院95年度台上字第2924號判決意旨可參
    。
五、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及受（處）理失蹤人
    口案件登記表為證，並經證人即原告之子甯建業到庭證述無
    訛（見本院100 年1 月26日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
    本院審酌兩造婚後1 年多即未共同生活迄今，且無任何互動
    ，兩造間因可歸責於被告之事由，已喪失互信、互諒、互重
    之誠摯相愛基礎，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，自無法共同繼續建立和諧美滿之家庭，已致生婚姻之破
    綻，而有難以維持婚姻之重大事由，揆諸前揭說明，原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，自無不合，應
    予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第1 項第5 款之離
    婚事由，惟因被告之行為已符合同條第2 項之規定，本院自
    無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
    主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    11    日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出上
訴狀，並應繳納上訴費新台幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    2     月    11    日
                            書記官  黃翔彬



