【裁判字號】91,婚,1074
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十三年九月二十一日與被告即印尼女子賴月香結婚，被告
    亦於民國八十四年六月二十四日前來台灣與原告同居，詎被告於民國八十四年八
    月間向原告諉稱其母親過世，要回去奔喪，嗣即一去不歸，音訊全無。原告本欲
    與被告聯絡，因無被告在印尼之地址及電話，而無法與被告聯繫，顯見被告係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二
    項規定訴請擇一判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，並聲請詢問證人鍾光明、鍾
    發仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及入境登記表
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十三年九月二十一日與原告結婚，並於民國八十四年六月二十
    四日前來台灣與原告居住，詎被告於民國八十四八月間返回印尼後，即拒絕返台
    等情，業據原告提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，並經證人即原告之
    兄鍾光明到庭證稱：「被告來台灣六個月後就離開，離開後就沒有回來，她雖有
    來台灣但都沒有回原告的家，我們沒有與被告聯絡，因為沒有她的電話及住址。
    」另一證人鍾發仁亦到庭證稱：「是我帶原告過去相親並結婚，被告住何處我不
    知道，被告來台灣原告家裡時有見過她一次。」、「之前我有辦理外籍新娘結婚
    之事，是朋友介紹原告到我那裡說要結婚，所以我才帶原告到印尼，經由印尼華
    人介紹，原告才與被告結婚。」等語，復經本院向內政部警政署入出境管理局調
    取被告出入境查詢資料及入境登記表核閱被告於八十四年十月十五日、十二月四
    日及八十五年七月二十三日出境後至今即未再入境，且被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法
    律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告與原告結婚後，被告僅來
    台與原告共同生活數月，即於八十四年八月離家，同年十月間離台，且未再與原
    告聯絡等情，已如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。至原告本於難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部分，因上開
    事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，並予敘明。
四、 據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
     七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　林孝聰




