【裁判字號】96,婚,1289
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1289號
原　　告　　甲○○
被　　告　　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年4月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月6 日
    在大陸地區結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、大陸結婚證公證書、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書、大陸身分證影本、內政部警政
    署入出境管理局被告入出國期日證明書各一份為證，堪信屬
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：兩造於民國（下同）91年9月6日在大陸結婚，婚
    後被告來台與原告居住於高雄市三民區○○○路19巷3 弄10
    號，起初感情尚稱融洽，然兩造同住一段時間後，被告竟性
    情大變，藉故返回大陸，嗣後又一去不回，屢經原告請求，
    被告均未予回應，致使兩造之婚姻生活形同有名無實之狀態
    。被告離家拒絕與原告同居生活，且無不能與原告同居生活
    之正當事由，並於大陸地區對原告提起離婚訴訟，可見被告
    已惡意遺棄原告，此外由被告提起離婚訴訟又避不見面之行
    為，亦可知其無意與原告共營婚姻，致原告婚姻處於有名無
    實之狀態。倘任何人之婚姻處於原告一情狀，勢必喪失維持
    婚姻之意欲，原告業已無法忍受。據此，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款或同法條第2 項之規定，擇一請求法院判決
    准予原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、大陸結婚
    證公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸身分證影
    本內政部警政署入出境管理局被告入出國期日證明書、大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書各一份為證，據原告提
    出內政部警政署入出境管理局被告入出國期日證明書所載，
    被告於92年11月21日出入境，於92年12月24日出境後即無再
    入境紀錄，此外被告另外在大陸地區起訴請求與被告離婚之
    事實，亦有原告所提之大陸地區民事判決書1 份在卷可查。
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本院綜合全辯論意
    旨及調查證據之結果，認為原告主張之上開事實，堪信屬實
    。
五、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條
    第2項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052 條就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第
    1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離
    婚，始符公平」，最高法院著有90年度臺上字第1965號判決
    要旨足參。本院審酌兩造間結婚未久，被告即藉故返回大陸
    事後又拒絕返台，致兩造婚姻呈現分居之狀態，迄今已達4
    年有餘，而被告於大陸訴請兩造離婚，顯無繼續維持兩造婚
    姻之意。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，兩造婚姻因被告主觀上無繼續維持兩造婚姻
    之意，客觀上於返回大陸後，提起離婚訴訟，並拒絕與原告
    聯絡，目前去向不明之事實，堪認兩造夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，客觀上亦難以期待其回復，且過失可歸
    責於被告。從而，足認兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要，原告依據民法第10
    52條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准
    許。本件既已判決准兩造離婚，即無再就是否構成民法第10
    52條第1 項第5 款之遺棄事由進行審理，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  4　   月　  30 　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                        書記官  黃進遠




