【裁判字號】90,婚,257
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十一月十五日結婚，被告並於同年十二月三日來台
      與原告共同居住於高雄市○○區○○路八二一號十二樓，詎八十九年一月間被
      告返回越南後，迄今仍未返家，拒與原告履行同居義務。嗣經原告訴請被告履
      行同居，鈞院亦於八十九年十月三十一日以八十九年度婚字第五０五號判決被
      告應與原告同居，然自該判決確定後，被告仍迄未履行同居義務，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第五０五號民事判決及確定證明書
      各一份為證，並聲請訊問證人郭文璋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效，按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原
　　因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十一條第一項、第十四條定
    有明文。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款
    有明文規定，且夫妻之一方同居之訴之判決確定，仍不履行同居義務，在此繼續
    狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第九九○號判例可資參
    照。經查：本件被告為越南籍人，兩造於八十八年十一月十五日結婚，現仍為夫
    妻關係，並約定同居處所為高雄市○○區○○路八二一號十二樓等情，有原告所
    提出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。而被告自八十九年一月十六日返回越南迄
    今未歸，嗣經原告訴請被告履行同居，本院亦於八十九年十月三十一日以八十九
    年度婚字第五０五號判決被告應與原告同居，然自該判決確定後，被告仍迄未依
    判決履行同居義務等情，亦有上開民事判決書及其確定證明書各一份附卷可證。
    且證人即原告之弟郭文璋到庭證稱：「兩造於八十八年底在越南先結婚，後來再
    到臺灣，被告有過來一個月，大約在八十九年一月間，就說她爸爸生病，要拿錢
    回去，結果就沒有再回來了，我哥哥（指原告）有過去越南找她，但還是不回來
    。」等語屬實。而被告於八十九年一月十六日出境越南，迄未入境台灣乙節，有
    內政部警政署九十年五月二日（九十）警署資字第九八七三○號函附卷可參。被
    告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，堪
    認原告主張之事實為真實。
三、本件原告訴請被告履行同居義務，經本院判決原告勝訴確定，而被告仍無正當理
    由不履行同居義務，已如前述，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依上揭法條規定，請求本院判決兩造離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃宏欽
~B法　　　官  林雯娟
~B法　　　官　吳錦佳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　周祺雯




