【裁判字號】94,婚,966
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第966號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國81年4 月23日結婚，婚後育有子
    女二名。惟婚後被告工作不穩定，自89年間起即未支付家庭
    生活費用，且經常無故離家，令原告遍尋無著，89年9 月間
    ，被告因在外積欠債務而離家，自此音訊全無，原告不得已
    乃於90年9 月間返回娘家居住，其後，兩造雖已簽署離婚協
    議書，但被告仍不願配合前往戶政機關辦理登記。被告之上
    開行為，已使原告對被告感情盡失，無法維持婚姻共同生活
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准兩造離
    婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造對話譯文
    、離婚協議書各一份為證，且經證人即原告母親張潮音到庭
    證稱：「兩造結婚之後，被告沒有負擔家計，兩造之前曾經
    開一家餐廳，開餐廳期間被告常常找不到人，都沒有與家人
    聯絡。90年間原告搬回娘家住，因無法維持生活，原告搬回
    娘家後，兩造幾乎都沒有聯絡。」等語明確（詳見本院94年
    8 月15日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認
    原告之主張應堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第1052條第1 項之法定離婚事由，但有其他
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。本件原告主張被告婚後對家庭不負
    責任，且經常離家，於89年9 月間離家後，自此未再返家，
    與原告分居已近五年等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩
    造婚姻並無維持、經營之誠意，使原告難以期待再與被告共
    營健全之婚姻生活，是兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上無
    回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一
    方負責，從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官　王治華




