【裁判字號】91,婚,1050
【裁判日期】911016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十九年八月九日在福建省寧德市與大陸女子即被告公證結
      婚，婚後約定來台定居，詎被告於原告為其辦理第二次申請來台，入境後即未
      返家，經原告四處找尋仍無所獲，被告存心拋家棄夫，行方不明，顯有惡意遺
      棄原告之情，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准原
      告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明各
      一件為證，並聲請訊問證人何坤明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、出入境紀錄各一件。
    理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年八月九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明及結婚證各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年八月十四日境信昌字第○九一○○六二五○二號函所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書及出入境記錄所載可知，原告確有於八十九年七月代被告提
    出入境申請，而被告亦於八十九年十二月二十八日第一次以探親名義入境來台，
    有該函在卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語
    ，應堪採信。而被告於九十年六月二十四日離台後，並再於九十年十月三日入境
    ，亦據前開出入境記錄記載甚明，且原告主張被告第二次來台並未與其同居之情
    ，亦經證人即原告之母高和惠於本院審理時到庭陳述明確（見本院九十一年九月
    九日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證
    ，堪認原告之主張為真實。本件被告第二次來台後，既未與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　梁  竫




