【裁判字號】95,婚,368
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第368號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年4 月28日在中國大陸江西省
    南昌市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○街
    305 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告曾分別於88
    年8 月4 日、89年4 月10日兩次入境來臺與原告同住，惟竟
    於89年9 月27日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與
    原告同住，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求
    為判決如主文所示等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年4 月28日在中
    國大陸江西省南昌市結婚之事實，業據原告提出結婚公證書
    1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造婚後被告雖曾分別於88年8 月4 日、89年4
    月10日兩次入境來臺與原告同住，惟竟於89年9 月27日出境
    返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告同住，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原告到庭指訴綦詳，且
    經證人乙○○即原告之姊姊到庭證稱：「兩造婚姻後被告來
    臺與原告同住，我有見過被告一次，後來被告出境返回大陸
    後就沒有再回來了，至於是什麼原因，我就不清楚了。」等
    語明確在卷，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    查詢結果，被告確有於曾分別於88年8 月4 日、89年4 月10
    日兩次入境來臺與原告同住，惟已於89年9 月27日出境返回
    大陸，現已不在臺灣居住之事實相符，有該局於95年4 月6
    日境信品字第09510041600 號函及函附之入出國境日期證明
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等資
    料各1 份附卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與
    原告履行夫妻同居義務之正當理由，是原告所述兩造結婚後
    約定被告應至原告位於高雄市○○區○○街305 號之戶籍住
    址同住，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告來
    臺後竟擅自於89年9 月27日出境返回大陸後，即不再來臺與
    原告同住，被告顯無不能與原告履行夫妻同居義務之正當理
    由。是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正
    當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　 月　　22    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  8　月　　22　　日
                          書記官　洪生輝




