【裁判字號】90,婚,19
【裁判日期】900215
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造於民國六十九年結婚後，初尚和睦，並育有一子，惟自八十年間起，被告即
    常酗酒並藉故毆打原告，甚至干涉限制原告行動自由，或摔東西，脾氣甚為暴躁
    ，原告為求家庭和諧，百般隱忍，兩造並曾書立和解書，被告保證以後絕不再出
    手打原告，或干涉原告之行動自由，或摔毀任何東西及不可任意發脾氣，然被告
    酗酒暴力、恐嚇及半夜騷擾等行為從未間斷，且有愈來愈加劇惡化之行為出現。
二、被告於八十九年九月二日下午九時許，在高雄市○○區○○路四九七巷十八弄九
    號，出手毆打原告及子楚明峰，並無故拿刀傷害恐嚇原告之母吳郭準及子楚明峰
    ，嗣經原告聲請鈞院核發八十九年家護字第八七三號民事通常保護令在案。然被
    告接獲保護令後，反而更加猖狂，每隔二、三天即喝酒一次並到原告現住所高雄
    縣岡山鎮○○街一○八巷十三號鬧事騷擾，深夜吵得無法入眠，白天根本無法正
    常工作。八十九年十二月八日下午四時許，更持長刀乙把原告現住所欲殺原告，
    原告之母以吳郭準以電話告知原告後，除向當地岡山分局壽天派出所備案外，原
    告根本不敢回家。長期以來，原告身體及精神上已無可忍受，顯不堪繼續同居甚
    明，是兩造夫妻情誼已盡而無繼續之可能，揆諸民法第一千零五十二條第一項第
    三款規定、最高法院三十四年度上字第三九六八號判例及大法官會議釋字第三七
    二號解釋意旨，原告自得請求離婚，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出戶口名簿、和解書、高雄市政府警察局楠梓分局處理家庭暴力案件調
    查記錄表、本院八十九年度家護字第八七三號通常保護令各一件、驗傷診斷書三
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年結婚，並育有一子，惟自八十年間起，被告即常酗酒並
    藉故毆打原告，甚至干涉限制原告行動自由，或摔東西，脾氣甚為暴躁，兩造並
    曾書立和解書，被告保證以後絕不再出手打原告，或干涉原告之行動自由，或摔
    毀任何東西及不可任意發脾氣，但被告於八十九年九月二日下午九時許，在高雄
    市○○區○○路四九七巷十八弄九號，出手毆打原告及子楚明峰，並無故拿刀傷
    害恐嚇原告之母吳郭準及子楚明峰，嗣經原告聲請本院核發八十九年家護字第八
    七三號民事通常保護令在案之事實，業據原告提出戶口名簿、和解書、高雄市政
    府警察局楠梓分局處理家庭暴力案件調查記錄表、本院八十九年度家護字第八七
    三號通常保護令及驗傷診斷書等件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，原告
    此部分之主張堪信為真實。至原告主張被告接獲保護令後，每隔二、三天即喝酒
    並到原告現住所高雄縣岡山鎮○○街一○八巷十三號鬧事騷擾，並於八十九年十
    二月八日下午四時許，更持長刀乙把原告現住所欲殺原告，原告之母吳郭準以電
    話告知原告後，原告乃向當地岡山分局壽天派出所備案，並不敢回家乙節，則無
    證據以實其說，並不可採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之一方得向法院請求離婚，民法第
    一百零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有
    最高法院二十三度年上字第六七八號、八十六年度台上字第二九一一號判例可資
    參照。經查被告既有毆打、恐嚇原告，干涉限制原告行動自由，或摔東西及傷害
    兩造之子楚明峰之暴力行為，衡諸夫妻結合，應立於兩平等之地位，維持其人性
    之尊嚴，核被告上開行為顯非任何人所得忍受，自係侵犯原告之人格尊嚴及人身
    安全，衡情在客觀上足使原告精神上及身體上不可忍受之痛苦，而可認為已達於
    不堪同居虐待致難以維持婚姻之程度。從而原告據以訴請離婚，合於民法第一千
    零五十二條第一項第三款規定，自應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　十五　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　黃麗緞




