【裁判字號】92,婚,182
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十五年三月十七日結婚，未生育子女，詎料被告於原告
    為其清理債務後，即自八十六年五月八日起無故離家，原告四處尋找均無著落，
    原告遂於八十七年六月十五日對被告提起履行同居之訴，經鈞院以八十七年度婚
    字第五三六號民事判決，判決被告應與原告同居在案，惟被告迄今仍未返家，復
    於八十九年十一月九日將戶籍遷出至基隆市○○區○○街一五五號，顯已惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求
    判決准允原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證（見卷第七頁），並經本院
    依職權查詢被告之全戶戶籍資料、調取本院八十七年度婚字第五三六號履行同居
    事件全卷卷證，以為酌參，且有證人即原告之母親黃彩雲到庭證稱：「兩造婚後
    是居住於孝順街四一號，被告約住五、六個月之後就離家，兩造相處情況不錯，
    沒有爭吵，‧‧‧被告離家時並沒有告知我們，我們有去報警」等語（見本院九
    十二年四月九日準備程序筆錄，卷第二九至三十頁），查核原告主張被告離家不
    歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中乙節，與證人所述相符，被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被告顯無不能返家履行同居義務之理，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




