【裁判字號】93,婚,733
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年六月十七日在大陸結
    婚，被告並於九十二年十月二日入境台灣地區，與原告同住於高雄市前鎮區○○
    ○街四二０巷十二之三號。詎被告竟於九十三年一月八日離家出走，經原告報警
    協尋，直到九十三年四月二十八日經警查獲其逾期居留，而於九十三年五月七日
    遭強制遣返而離台，短期間內被告已無法再入境與原告共同生活。兩造婚姻顯已
    破裂，再無維繫之望，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩
    造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    記表各一件為證，並經證人即原告友人覃宛到庭證述無訛。本院復依職權調閱
    被告之入出境紀錄及入台旅行證申請書等相關資料，查悉被告於九十二年十月二
    日進入台灣地區，嗣於九十三年五月七日因其逾留停留，遭強制遣送出境，有內
    政部警政署入出境管理局九十三年六月九日境忠偉字第０九三二０一一四九七０
    號函在卷可稽，由此可知被告自原告住處離去後，仍滯留於台灣地區，惟去向不
    明，迄九十三年四月二十八日經警查獲，始遭強制遣送出境，核原告前揭主張與
    上開證據資料相符，堪認屬實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第
    一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布
    時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
    續維持婚姻關係之必要。又「民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚
    姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，
    故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院亦著有九十年台上字第一九六
    五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，本件被告於九十三年一月八日離家出走，而與原
    告分居，經原告報警協尋，嗣被告又因逾期停留，經警查獲，遭強制遣送出境，
    依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十九條第三項第三款規定，主管機關得
    於未來一至三年間不予許可被告再次進入台灣地區，是短期內被告均無法前來台
    灣地區與原告共同生活，而原告與被告分居後，即無從與被告取得聯繫，自難期
    待原告前往大陸地區與被告共營家庭生活，被告前揭作為已致兩造婚姻生隙，並
    動搖其互信基礎，任何人倘處於同一境況，亦將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於被告，從而原告
    依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提出上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 陳惠玲




