【裁判字號】95,婚,1237
【裁判日期】960515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1237號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　PIY.
　　　　　　　　　　　女，泰.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○為泰國人民，兩造於民國86
    年9 月16日在泰國結婚，婚後約定被告來台與原告同住。然
    而原告僅在泰國見過被告1 次，雖聽聞被告有來臺灣，但被
    告未曾與原告同住，原告亦無被告之電話，無法聯絡被告，
    被告也未與原告聯繫，至今行蹤不明，是而被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款惡意遺棄之規定，請求法院為離婚判決，並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為泰國人民，兩
      造於86年9 月16日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及泰文
      結婚證書影本、海基會及公證書各1 份在卷可稽，堪認屬
      實。參諸上開法律規定，本件離婚事件自應以我國法律為
      準據法，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件為證，並經
      證人即原告胞姐胡玉梅到庭證稱：我與原告同住已7 至8
      年，後來得知原告有娶外國人，但至今都沒有看過原告的
      太太，有聽原告說他太太沒有過來等語明確（見本院卷第
      31頁至第32頁）。復經本院依職權向內政部警政署入出境
      管理局調取被告之入出境紀錄，被告於86年11月5 日入境
      ，於同年12月30日出境，此後未再有入出境紀錄，有該局
      95年10月24日境信伶字第09510674550 號函文所附之入出
      國證明書1 份在卷足憑。而被告經本院合法通知未於言詞
      辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以
      供本院審酌，自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪
      信原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，本件被告婚後於86年11月5 日入境台灣，卻未
      與原告同住，且自86年12月30日離境，迄今下落不明，又
      無其他不能同居之正當理由，況被告與原告無任何聯絡方
      式，是被告不僅已有長達9 年5 月違背同居義務之客觀事
      實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
      規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                                  法　官　吳文婷
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                                  書記官  黃勤涵




