【裁判字號】93,婚,984
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居住地者，得由各該居所地之法院管轄；又夫妻之住所，由雙方共同協議之；
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零二條分別定
    有明文。而民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲法第十條保障人民居住
    自由及大法官釋字第四五二號解釋關於「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義
    務尚有不同，住所乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯
    一處所。夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義
    務」之意旨，應認夫妻住所非必同一，因此，夫妻住所地如不同一，各住所地法
    院均有管轄權（臺灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會民事類第二十九、
    三十、三十一、三十二號同此見解）。本件被告雖辯稱本件所訴之原因事實均發
    生於被告居所地，應由台灣彰化地方法院管轄云云，然原告已於十餘年前離開被
    告而返回高雄居住之事實，為被告所不爭執，足徵原告住所仍係在高雄地區，兩
    造之住所既不相同，則各住所地法院均有管轄權，是被告抗辯本院無管轄權，請
    求移轉管轄云云，自非可採。
二、原告主張：兩造於民國七十年間結婚，婚後感情尚稱融洽，惟不久之後，被告即
    顯露本性，動輒打罵原告，並不供給原告生活費，原告不堪受虐，乃於七十五年
    間離家，兩造就此分居至今，已長達十餘年，彼此不相往來，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款、同條第二項訴請離婚。被告則以：原告所稱離家原因並
    不實在，被告並未毆打原告，被告在七、八年前有要原告回彰化著，但原告不肯
    ，且原告在外又和他人另生一個小孩云云置辯，並請求駁回原告之訴。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
四、經查，本件兩造於七十年間結婚，原告自七十五年間離家後即與被告分居至今，
    雙方互不往來等情等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即原告之女
    洪怡靜、原告之母張卻分別到庭證稱：「我四歲時我母親就帶我去外婆家，直到
    我七歲時我父親才帶我去伯父家住，這之間我父親都沒有來看過我，只有我母親
    會來看我，我父親在外面有其他女人，我母親也有在外面跟人生下一個小孩」、
    「原告曾於七十五年間把小孩交給我照顧，被告都沒有去看過小孩，也沒有拿錢
    給我」等語明確。準此，二造間既已長達十餘年未營共同夫妻生活，則兩造間婚
    姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存
    在，且由上述證人洪怡靜之證詞，可知兩造在此婚姻關係存續當中，均有外遇情
    事，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，且在客觀上亦無回復共同生活之可
    能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，而此事由應由兩
    造負同等之責，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，
    即屬正當，應予准許。至原告本於不堪同居之虐待訴請離婚部分，因上開事由即
    可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　　　三十　　　日
~B法院書記官　張乃昇




