【裁判字號】93,婚,829
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第八二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國五十六年三月二日結婚，育有子女周少平、周美玲、周
    美家三人。初尚和睦，詎被告於九十年十月二十三日左右無故離家出走，行蹤不
    明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟於九十年十月二十三日左
    右無故離家，惡意遺棄原告之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人
    即兩造之女周美玲到場證述明確（見卷第十六頁），又被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。本件被告自九十年
    十月二十三日左右起無故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻
    同居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　李憶如




