【裁判字號】95,婚,1327
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1327號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ (NGU.
　　　　　　　　　　　　2╱6.
上當事人間離婚事件，本院民國95年3 月1 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於民
    國（下同）87年3 月25日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄
    本及兩造結婚公證等在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規
    定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民
    國法律為準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國（下同）87
    年3 月25日結婚，並約定以原告位於高雄市苓雅區○○○路
    143 巷1 弄11號住所為婚後共同住所。婚後被告來台與原告
    共同居住於上址，初尚和睦，惟於92年3 月間無故離家出走
    ，被告長期未與原告同居，且未與原告聯繫，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，請求准許原告與被告離婚。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、越南公民與外
    國人結婚證書各1 份為證，經核無誤，且證人即原告之母陳
    秀枝到庭證稱：被告已離家好幾年等語（見本院96年3 月1
    日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌
    全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬
    實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自92年起，無故離家，至今未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　月　　16　　日
                          書記官  許麗珠




