【裁判字號】92,婚,1200
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　制戒治中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年一月三十日結婚，因被告屢犯不名譽之罪，
    已於九十二年一月三十日入監執行，被告長期與毒品為伍，並犯下殺人未遂之罪
    目前遭起訴中，無法履行婚姻應行之義務，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第十款、第二項之規定，擇一請求判決離婚。被告則陳稱同意離婚等語。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規
    定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之
    離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。
三、經查：本件原告主張兩造於九十二年一月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中之事
    實，已據原告提出戶籍謄本二件為證，堪信為真實。又被告於九十年間，因毒品
    危害防制條例案件，經法院分別施以強制戒治、判處有期徒刑七年六月，後者已
    於九十一年十二月二十七日確定，嗣於九十二年一月間因殺人未遂案件而受羈押
    ，並再施以強制戒治處分，而於九十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例、傷害
    、施用毒品案件，經本院各判處應執行有期徒刑八年、一年二月，均因上訴而由
    上訴審審理中，尚未確定等情，已據本院依職權調取臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件核閱屬實，被告雖
    係兩造婚前因毒品危害防制條例案件，經判處罪刑確定，然其刑期長達七年六月
    ，尚未執行，且自婚後又因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等受
    羈押、強制戒治而入監，目前復有多件刑事案件經一審法院判處罪刑，雖仍尚未
    確定，然顯於短期內無法履行婚姻應盡之義務，故原告主張被告長期與毒品為伍
    ，並有殺人未遂罪仍在審理中，無法履行婚姻應行之義務等語，應堪採信。被告
    既因刑事犯罪致受羈押、強制戒治，並須服刑，而短期內無法與原告同居，無論
    何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，是且被告於本院審理時亦表
    示同意離婚，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而
    無回復之希望，且此婚姻之破綻係可歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許
    。
四、又按夫妻之一方，有被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款固定有明文。惟查被告前開
    判處罪刑確定，係在兩造結婚前一節，已如前述，且該案件判決確定時，原告即
    已知悉之情，亦據原告陳明在卷（見本院九十二年八月六日言詞辯論筆錄），是
    原告既於婚前即已知悉被告前開判處罪刑情事，仍與之結婚，則其因此另主張依
    民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請准原告與被告離婚，即屬無據，
    附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十 　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十   　 日
~B法院書記官　梁  竫




