【裁判字號】96,婚,421
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第421號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國70年間結婚，婚後感情尚
    稱融洽，育有成年子女張君瑋一人。惟被告性好賭博，經常
    深夜始歸，不理家中事物，雖屢勸不聽。嗣被告竟於86年間
    自高雄市小港區○○○路90號住處無故離家出走，從此失去
    聯絡，音訊杳然。原告曾多方打探，並詢問被告娘家，其均
    稱不知去處，且被告拒聽孩子電話，離家將近十年，從未回
    家探視過小孩，棄家庭與子女於不顧。綜上，顯見被告係惡
    意遺棄原告於繼續狀態，為此，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定，提起本件訴訟。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，而被告
    自70年間即離家出走，迄今未歸，對原告及子女不聞不問，
    亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即原告母親張揚敏
    到庭證稱：「我很久沒有看到過被告，打約十年了，也不知
    道她去向，也沒有去過她娘家找過，現在娘家搬走不知道搬
    去哪裡。這段期間她沒有打電話回來過，我們也沒有去報警
    。」等語相符（見本院96年5 月22日言無辯論筆錄）。被告
    經合法通知並未到場，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實
    ，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期無故離家十年有餘，去向不明，既未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
                            書記官　蔡淑貞




