【裁判字號】94,婚,424
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第424號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院民國94年11月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月
    4 日結婚，婚後感情尚屬和睦，豈料被告於92年年底回大陸
    ，僅在93年1 月份尚有聯絡，之後因幫被告申請旅行證未獲
    准，被告又無法聯絡，應係不願再與原告維持婚姻，是兩造
    之婚姻顯然已有難以繼續維持之重大事由，為此爰依民法第
    1052條第2 項重大事由難以維持婚姻關係，請求判決離婚等
    語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年4 月4 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本一份在卷可稽，復經本院依
    職權調閱結婚證書、結婚公證書及其認證證明影本各1 件為
    證（見卷第26頁至第32頁），堪信真實，依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉兩
    造婚後被告於92年7 月13日入境台灣地區，於93年1 月13日
    出境，迄今即無出入境台灣地區之記錄，以上有內政部警政
    署入出境管理局94年4 月19日境信栩字第09410161490 號函
    在卷可稽（見卷第12、13頁），又據介紹兩造婚姻之證人蕭
    順進到庭證稱：「兩造會結婚是我介紹的，我帶原告去大陸
    結婚，隨後我才結婚，被告是大陸的媒人介紹認識的，我們
    去大陸是要去結婚的，當時我們給大陸的媒人約一二千元的
    人民幣。婚後被告有要來臺灣與原告同住，我沒有去接機，
    但是我曾去兩造共同住處探視他們，我看到兩造相處情況不
    錯，當時原告作水泥工，被告沒有外出工作，被告回大陸之
    後就沒有再返回臺灣，為何不返回我不知道，被告沒有回來
    ，我沒有幫原告聯絡，也沒有幫原告找被告，我只知道被告
    第二次申請臺灣遭退件。」等語在卷屬實（見卷第37頁），
    核與原告主張被告婚後來台僅半年後即返回大陸，未再與其
    共同生活，原告曾申請被告來台入境但未獲允准乙節，與前
    開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告進入台灣地區後，僅與
    原告共同生活未達半年，即離家返回大陸，自93年1 月份被
    告返回大陸期間僅聯絡原告一次，之後原告即無從聯絡被告
    ，迄今已達一年餘，衡情任何人倘處於同一境地，均將喪失
    維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且該事由之肇因係可歸責於被告，從而，原告依民法
    第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                           書記官　黃國忠




