【裁判字號】99,婚,897
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第897號
原　　　告　石裕
被　　　告　林志娟
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國98年7 月16日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告有來臺與原告共同生活，兩造感情普通，
    惟被告於99年農曆過年時表示希望離婚，並旋於99年4 月間
    因簽證到期而返回大陸，原告雖有再替被告申辦來臺旅行證
    ，然被告迄今仍未來臺與原告共同生活，顯見被告並無與原
    告維持婚姻生活之意欲，而原告對被告亦已感情盡失，無法
    維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明
    請求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書各
    1 份為證，且經證人即原告母親許麗美到庭證稱：兩造於98
    年間結婚，婚後被告有來臺與原告同住，惟被告於同住期間
    即表示想要離婚，嗣於旅行證到期後返回大陸，其等有再替
    被告申辦來臺旅行證，但被告向原告表示不願意在來臺，且
    之前兩造已於大陸地區協議離婚，惟未取得大陸地區之公證
    書致無從辦理離婚登記等語明確，並有內政部入出國及移民
    署99年8 月31日移處出停泰字第0990123365號函暨所檢送之
    被告入出境資料、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、離婚
    協議書、離婚證在卷可稽，而被告經合法通知後並未到庭，
    亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之
    主張應堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本院審酌被告於99年4 月間返
    回大陸後即未再再來來臺與原告共同生活，且兩造已於99年
    7 月16日在大陸地區簽署離婚協議書，領取離婚證，足認兩
    造均已無維持婚姻共同生活之意欲，是兩造婚姻確已出現重
    大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由
    之發生應由兩造各負一半之責，從而，原告依上開法律規定
    聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                                書記官  楊馥華



