【裁判字號】94,婚,655
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第655號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　送達代收.
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1981年4 月1 日生，大陸
    地區人民）於民國93年4 月27日在大陸福建省政和縣公證處
    結婚，雙方約定婚後在臺灣地區共同生活。被告嗣雖於同年
    10月6 日來臺與原告同住在高雄市○○區○○路34巷1 號處
    所，然僅居住數日，旋即離開原告上開住所，去向不明，且
    音訊全無，原告於被告離家翌日向轄區警察報警請求協尋，
    至今亦尚未尋獲，致兩造未共同生活且斷絕連絡已將近1 年
    ，婚姻關係名存實亡，難以繼續維持，已生破綻，有難以維
    持之重大事由。為此，依民法第1052條條第2 項規定，請求
    判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國福建省政和縣公證處結婚公證書、結婚證、財團法人海峽
    交流基金會證明及高雄市政府警察局三民第二分局受理大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表各1 份為證，且經證人即
    原告之母甲○○到庭證述：被告於93年10月6 日來臺同住數
    日後，於同月16日即不告而別，至今仍未返回同住，亦無任
    何音訊等語相符（詳見本院94年8 月24日言詞辯論筆錄），
    可資佐證。又本院依職權函查被告入出境紀錄，經核被告確
    實於93年10月6 日入境臺灣地區，至今尚無出境紀錄之情，
    亦有內政部警政署入出境管理局94年5 月30日境信慧字第09
    410045730 號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷足稽；
    另向受理原告報案請求協尋被告之高雄市政府警察局三民第
    二分局函查已否尋獲被告，茲據該局函覆尚未尋獲之情，復
    有該局94年7 月13日高市警三二分五字第0940020122號函覆
    被告仍列為行方不明人口電腦查詢資料1 份附卷供參。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或答辯。是原告之主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條 條第2 項明定。
    乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚
    法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，
    上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅
    限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白
    」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均
    得請求離婚，始符公平，亦有最高法院90年度台上字第1965
    號裁判要旨足資參照。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活
    相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到
    婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方在未
    告知他方之情形下，擅自離家，復未告知去向及行蹤，而斷
    絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使共同
    生活之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而婚姻生活產生無法回復
    之嚴重破綻。本件被告與原告結婚後，僅來臺與原告同住數
    日，旋即離開原告住所，至今下落不明，音訊全無，致兩造
    未共同生活且斷絕連絡已將近1 年，此情在客觀上已足使任
    何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而由原
    告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持
    婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，足
    認兩造間確有民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重
    大事由存在，且該事由之發生，乃因被告來臺後無故離家，
    拒絕與原告共營夫妻生活，且斷絕連絡所致，故應可歸責於
    被告，非應由原告一方負責。是原告依據民法第1052條第2
    項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　王少玲




