【裁判字號】92,婚,690
【裁判日期】920715
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告主張兩造於民國八十六年十月二十二日結婚，迄今已逾五年，夫妻間
　　感情初尚融洽，詎料被告近年在外積欠許多負債，又於九十一年六月間離家出走
　　，至今行蹤不明，並經鈞院以九十一年度婚字第一六八七號民事判決被告應與原
　　告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
　　態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十一年度婚字第一六八七民號判決影本及確定
　　證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人黃俊銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，前經本院於民國九十二年二月十七日以九十一年度婚
　　字第一六八七號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
　　迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決影本及確定
　　證明書影本各一件為證，復經本院調閱本院九十一年度婚字第一六八七號履行同
　　居事件案卷審核無誤，且經證人即兩造之子黃俊銘到庭證稱：「我現與原告同住
　　，被告離家前也是與我們同住，她從九十一年六月離家迄今都未回，這期間只有
　　人打電話討債。」等語明確，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
　　不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
　　法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
　　度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件被告自九十一年六月間離家
　　出走，未與原告共同生活，經判決應與原告同居後，迄今仍不履行同居之義務，
　　此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由，揆諸前揭判決說明，被告顯係惡
　　意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十五　　　日
                                 　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　林孝聰




