【裁判字號】92,婚,1178
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，本院於九十二年十二月二十二日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年六月間在中國福建省結婚，婚後約定居住我
    國高雄市○○○路二八０號，被告並於九十一年六月二十四日來臺，惟被告於來
    臺三個月後即無故離家，其後亦無從聯絡，其與被告已分離一年多，已無感情，
    兩造間之婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，聲明請求判決如主文。
三、原告主張之前揭事實，業經證人即原告友人劉國光到庭證稱：「我只看過被告一
    次，已經超過一年沒有看過被告，原告中風不方便，沒辦法找被告，我也沒有辦
    法找得到被告。」等語明確（見本院九十二年十月二十三日言詞辯論筆錄），且
    有法務部戶役政資料連結作業系統查詢資料、內政部警政署入出境管理局九十二
    年十一月二十日境信昌字第０九二一０三一三二００號函及所附之旅行證申請書
    、保證書、結婚證明書、戶籍謄本各一件附卷可稽，又被告自九十一年六月二十
    四日入境我國後，迄未出境一節，亦有內政部警政署入出境管理局前開函文所附
    之入出境查詢結果資料一件附卷為憑，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪認原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，經原告申請來臺同住三個月後，竟無故離家，迄今未曾返家，顯見被告對於兩
    造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復
    幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告負責者，原告依前揭法律規定，聲明請
    求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　王治華




