【裁判字號】96,婚,712
【裁判日期】961017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第712號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年9 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第2項得假執行。
       事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
    (一)兩造於民國（下同）93年間結婚，婚後生有一女。被告
        於94年5月間，無故拋夫棄女、離家出走，拒與原告履
        行同居義務迄今。
    (二)96 年5月14日原告偕同家人前往高雄市三民區○○○路
        288巷 1弄11號4樓被告娘家，欲與被告協議離婚，詎料
        被告雖答應與原告離婚，但前提是原告必須承認其在外
        與人所生之一女為原告所生，並為其女申辦戶籍，當場
        為原告所拒，雙方遂不歡而散。
    (三)查，被告自94年 5月間起即惡意離棄原告，且在繼續狀
        態中，爰依民第1052條第第1 項第5 款之規定，請求判
        決准與被告離婚，並依民法第1056條第2 項請求賠償原
        告非財產上之損害新台幣參拾萬元，以慰藉原告精神上
        之痛苦。
三、經查，原告主張遭被告遺棄之事實，業據其提出戶籍謄本2
    份、聯合報廣告版刊登尋人啟事一則為證，經核無誤，且證
    人即原告母親妹丙○○到庭證稱：「被告自結婚後就沒有住
    在我家，都住在娘家，只有做月子時間是我幫她做的。」、
    「（被告現在何處？）找不到人，她都不出面決解。如果不
    是因上法院申請戶籍謄本，我們也不知道有次女。94年時她
    早就不在我們家了。」、「 (何時知道有一次女？)五 月份
    去她家，看到一女孩，被告說是別人的小孩，因為小孩的爸
    爸會打她，所以抱回娘家養。」等語（見本院96年8 月7 日
    言詞辯論筆錄），核與原告所述情節相符。被告經合法通知
    ，未到庭爭執或以書狀為任何聲明或陳述，本院審酌全案之
    證據及辯論意旨，認原告主張被告自94年5 月起，迄今無正
    當理由，拒與原告同居之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告無正當理由，違背同居義務，主、客觀上均有拒絕
    同居之事實，足以認定有遺棄原告之行為，從而原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
五、原告請求判決離婚之非財產上損害賠償部分：
（一）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
      得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法
      第1056條第1 項、第2 項定有明文。本件原告請求離婚，
      依上開所述，係可歸責於被告之遺棄行為，是以原告主張
      其因本件判決離婚而受有精神上痛苦之非財產上損害，衡
      諸常情，堪予採信。又判決離婚之受害人，雖非財產上之
      損害，其亦得請求賠償相當之金額，而所謂「相當」，自
      應以實際加害情形與其影響是否重大，及被害者之身分與
      加害者經濟狀況等關係定之。
（二）本院審酌原告於兩造婚姻中並無過失，兩造離婚乃因被告
      遺棄行為所致，對兩造婚姻之影響可謂重大，本院審酌兩
      造之社會、身分地位及經濟能力均不佳，有本院依職權調
      閱之稅務電子閘門財產所得調件明細表2 份在卷可查等情
      ，認原告以受有精神上痛苦為由，請求被告賠償新台幣20
      萬元，堪稱允當，應予准許，逾此部分之請求，為無理由
      ，應予駁回。
（三）又本件原告勝訴之請求，未逾新台幣50萬元，爰依民事訴
      訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴，一部有理由、一部無理由，依民事訴
    訟法第385 條第1 項前段、第79條、第389 條第1 項第5 款
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                    　書記官　黃進遠




