【裁判字號】92,婚,1812
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一八一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年三月十九日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十一年十一月八日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約
    定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市三民區○○○路六五七號十三樓之一住
　　處，嗣原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許，原告有將旅行證寄給被告，後
　　原告就聯絡不到被告，被告也沒有主動跟原告聯絡，原告於九十二年一月九日到
　　民族路派出所報案，經電腦查詢被告於九十一年十二月三十日已入境台灣，但被
　　告都沒有與原告聯絡及同住，且行蹤不明。後原告於九十二年十一月左右，原告
　　有至入出境管理局查詢，結果被告已於九十二年九月十八日出境返回大陸，被告
　　顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
　　款惡意遺棄規定，請求為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證書影本各一件為證，並聲請訊問證
    人林佳成。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其具狀陳述略以：被告同意離婚，因
　　被告與原告在生活習慣上，有很大差異，性格不合，所以無條件同意離婚等語
　。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十一月八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於九十一年十一月八日大
    在大陸結婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市三民區○○○路六五七
    號十三樓之一住處，嗣原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許，原告有將旅行
    證寄給被告，後原告就聯絡不到被告，被告也沒有主動跟原告聯絡，原告於九十
    二年一月九日到民族路派出所報案，經電腦查詢被告於九十一年十二月三十日已
    入境台灣，但被告都沒有與原告聯絡及同住，且行蹤不明。後原告於九十二年十
    一月左右，原告有至入出境管理局查詢，結果被告已於九十二年九月十八日出境
    返回大陸之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證書影本各一件
    為證，並經證人即原告之友人林佳成到庭證稱：「兩造是在大陸地區結婚，被告
    來台灣後都沒有通知原告，後來原告有去警察局查詢才知道被告有入境台灣，後
    來被告出境之後也沒有告訴原告，現在都沒有被告任何消息，被告現在並沒有跟
    原告同住」等語明確（見本院九十三年三月十九日言詞辯論筆錄），復經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，
    原告確曾代被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市三民區○○○
    路六五七號十三樓之一住處，後被告係於九十一年十二月三十日入境臺灣，復於
    九十二年九月十八日自臺灣出境後，即未再入境，有該局九十二年十二月四日境
    信昌字第○九二一○三八三○四○號函及所附之被告出入境紀錄及申請資料縮影
    本一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市三民
    區○○○路六五七號十三樓之一住處同居等語，應堪採信，又被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告於九十一年十二月三十日入境台灣後，均未與原告聯絡及同住，
    且行蹤不明，嗣又在未告知原告之情況下，於九十二年九月十八日自臺灣出境，
    迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且被告亦具狀表示同意離
    婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　三　　月　　三十一　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　三　　月　　三十一　日
~B法院書記官　周美




