【裁判字號】96,婚,111
【裁判日期】970410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第111號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　吳春生律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告為患有中度精神障礙之人，因原告於婚前遭
    被告藉機性侵而懷孕並生下一子，不得已而與原告於民國（
    下同）86年5 月4 日結婚，婚後兩造共同居住於高雄市楠梓
    區忠義3 巷10之住所，惟因原告精神狀況不若常人，未能妥
    善照料甫出生之子，故兩造所生之子未滿月即不幸夭折。嗣
    兩造於88年間搬至高雄市○○區○○街134 巷8 之1 號2樓
    之住所，與被告之父母親共同居住，然至89年間，被告即無
    故離家，對原告不予聞問，同年8 、9 月間，被告突然返家
    向原告要錢，並恐嚇原告若不給錢，就要拿家中財物去典當
    等語，原告迫於無奈只好給錢，然被告自此又音訊全無，且
    被告又向被告之父謊稱伊給予被告新台幣（下同）20萬元均
    由原告拿走云云，致被告之父母對原告有所誤解，故於90年
    1 月間，被告之父母竟要求原告獨自搬回娘家居住。自斯時
    起，原告即獨自生活，僅依賴政府每月殘障補助津貼4,000
    元維生，被告從未予以聞問，原告亦不知被告之蹤跡。直至
    94 年9月間原告與被告取得聯絡後，原告向被告表示希望能
    協議離婚，被告竟藉機與原告發生性行為後，又將原告趕回
    娘家，且揚言要控告原告害死小孩云云，隨即又不見蹤影，
    至今已逾1 年，被告均對原告置之未理，亦不予聞問，更遑
    論有何照護之情。又原告向財團法人法律扶助基金會申請本
    件法律扶助時，透過法律查詢，始知悉被告因犯準強盜罪，
    於90年2 月27日經本院以89年度訴字第1224號判決判處有期
    徒刑2 年，緩刑5 年，緩刑期內付保護管束在案，嗣於92年
    1 月22日因於保護管束期間未依規定向觀護人報到，而經本
    院以92年度緩撤字17號裁定撤銷緩刑，並於92年6 月4 日入
    監執行，並於94年4 月8 日獲准假釋。綜上，被告所為實違
    背夫妻同居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中，又兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達
    難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源
    ，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求擇一准予離
    婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、本院關於離婚部分得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)原告主張上情，業據其提出中華民國身心障礙手冊1 份、戶
    籍謄本2 份、戶口名簿影本1 份、裁判書查詢資料2 份為證
    （見本院卷第3 頁至第8 頁），並有本院依職權調取及函查
    之台灣高等法院在監在押全國紀錄表、台灣高等法院被告前
    案紀錄表及高雄市政府社會局無障礙之家96年10月5 日高市
    無障礙活字第0960002523號函暨所附之高雄市身心障礙者通
    報轉銜中心開案申請表各1 份（見本院卷第26頁至第29頁、
    第65頁至第68頁）在卷可稽；參以，證人乙○○於本院96年
    7 月19日準備程序期日到庭證稱：「（問：目前任職於何處
    ？）財團法人伊甸社會福利基金會高雄市職業重建中心之社
    工員。（問：你是否知悉原告之生活情形？）在95年7 月轉
    介到我們中心來接受成人個案管理，由我服務，在95年7 月
    起有進行家訪，次數不記得，由家訪過程中，都是原告一人
    住，直到目前為止依然如此，在95年底，我有嘗試至被告戶
    籍地找尋被告，我有去兩次，但都沒有找到。（問：就你所
    知原告的經濟來源？）靠政府補助，原告無自我謀生能力。
    （問：就原告的精神狀況，有無就醫或服藥之情形？）原告
    有精神障礙，需要定期回診及服用藥物，目前原告有定期回
    診。」等語（見本院卷第48頁至第49頁），自堪信原告主張
    為真實。
  (三)準此，被告自90年1 月間即棄患有精神疾病而需人照料之原
    告而不顧，離家迄今，音訊全無，且於此期間並曾因案入獄
    ，顯見兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意經營或
    維護婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之
    通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持
    婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無
    回復之希望，徒有婚姻之形式，而名存實亡，已足認構成難
    以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，非可歸責原告。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離
    婚，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原
    告另主張之1052條第1 項第5 款之離婚事由無庸再予審酌，
    併予敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                    家事法庭法  官  何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官  葉彥伶




