【裁判字號】94,婚,721
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第721號
原　　告　乙○○○
被　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月17日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國60年間結婚，婚後育有四名子女，被
    告於子女年幼時，即經常打罵原告，原告當時慮及子女年幼
    ，故均百般忍耐，詎被告竟於81年間拋棄家庭，無故離家至
    今已將近13年，數拾年來音訊全無，至今下落不明，兩造夫
    妻情份早已蕩然無存，婚姻基礎實已生破綻，而有不能維持
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主
    文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告主張被告無故離家十餘年，至今音訊全無等情，
    業據其提出兩造戶籍謄本1 份為證，且經證人即兩造之女黃
    芍貞到庭證述相符，足資佐實（見本院94年6 月22日言詞辯
    論筆錄）。本院依職權亦查無被告在監在押資料，有臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表及被告前科紀錄表各1 份在卷可
    稽，足認被告離家期間，並無因案入監所服刑或被羈押致不
    能返家或到庭陳述之情，洵堪肯認。從而，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審
    酌上開事證，認原告之主張，應為真實可信。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。又婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。據此，本院審酌被告
    離家十餘年，至今下落不明，音訊全無，兩造之婚姻因被告
    離家致長期處於有名無實狀態，遂生破綻，誠屬當然，且任
    何夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，亦堪肯
    認。是兩造間確有民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻
    之重大事由存在，且該事由之所生均可歸責於被告，應堪認
    定。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚
    ，自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　王少玲




