【裁判字號】95,婚,130
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第130號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月21日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年間結婚，共同生育一子洪正剛，
    被告婚後染有賭博、酗酒惡習，自長子就讀國民小學後即不
    再負擔家計，原告為顧全家庭，百般隱忍，十餘年獨自承擔
    家庭生活開銷及子女教育費用，然被告非但未能體恤原告辛
    勞，力圖振作，共同承擔家庭責任，反而繼續沉迷賭場，且
    經常向原告索討金錢花用，並盜刷原告信用卡，致原告須為
    其背負拾餘萬元簽帳款。其又於94年初，因向原告索討金錢
    未果，逕自離家至今，音訊全無，原告至此心恢意冷，無法
    再與被告續營夫妻關係，兩造婚姻已生破綻，有民法第1052
    條第2 項前段規定之不能維持重大事由存在，爰依該條項規
    定，訴請判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當。經查；
（一）原告主張被告婚後賭博、酗酒、長期不負擔家計，並盜刷
      其信用卡，復自94年初無故離家至今等情節，業據其提出
      兩造戶籍謄本1 份、信用卡消費明細暨繳款通知單7 份及
      繳款收據存單6 份為證，並經兩造之子洪正剛於本院95年
      3 月2 日審理時到庭證述：父親已經離家一年多，不知去
      向，父親離家前即經常有數日不回家情形，工作亦不穩定
      ，又積欠賭債並盜刷母親信用卡，家中經濟長期以來均是
      由母親負擔等語相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期
      日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開事證，認
      原告之主張，應為真實可信。
（二）據上認定，審酌被告於兩造婚姻關係存續期間賭博、酗酒
      、長期不負擔家計，並盜刷原告信用卡，復自94年初無故
      離家至今，音訊全無等情事，客觀上已足使任何人倘同處
      原告同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定，故
      兩造婚姻確有民法第1052條第2 項前段規定之不能維持重
      大事由存在，洵屬明確。又由上述事由，亦可認定導致兩
      造婚姻發生破綻原因，應歸責於被告，原告並無可責。是
      原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依上
      揭所述，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第389 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　許麗珠




