【裁判字號】91,婚,836
【裁判日期】920108
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第八三六號
　　原　　　告
　　即反訴被告　乙○○
　　　　　　　　康馨尹
　　即反訴原告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  　（一）兩造係於民國八十八年一月十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告
      　　竟有外遇，而因畏懼其外遇象即訴外人黃庭銘要找人恐嚇原告，乃於九十
      　　一年一月十八日無故哭泣，經原告詢問，才坦承有外遇之行為，當時在場
      　　者尚有原告之母、阿姨、被告之母、里長楊福順，而被告亦於當日下午服
      　　藥自殺，經送急救後，即返回娘家。原告遂於九十一年一月二十四日向臺
      　　灣高雄地方法院檢察署向被告及訴外人黃庭銘，提出妨害家庭及通姦之告
      　　訴，該署亦以九十一年度發查字第八五六號偵辦中。被告於九十一年一月
      　　十八日後就未與原告履行同居之義務，且原告也發覺被告在外有外債對行
      　　為，疑似逃避清償債務之責，且某些行為已觸犯刑法，原告也以寄存證信
      　　函第四二三號給其親生父母及繼父，且目前被告行方不明，顯無同居夫妻
      　　之實，妨害家庭及通姦之訴訟現由檢察署偵查辦理中，不知要偵辦到何時
      　　，現原告為維護自身先行提出離婚之訴訟，爰依民法第一千零五十二條第
      　　一項第二款規定，訴請判決准原告與被告離婚。
    （二）被告與訴外人黃庭銘暗通款曲，因訴外人黃庭銘對被告恐嚇說要找原告算
    　　　帳，被告良心不安，恐原告性命不保，才於九十一年一月中旬和盤托出，
    　　　坦承伊有外遇，伊在外與黃庭銘發生性關係，被告也因此服藥自殺。
    （三）被告於鈞院審理時，雖否認有外遇，惟查：
    　　１被告坦承與他人發生性關係，已據證人楊福順、方翠霞、方貴花於鈞院審
          理時分別證述在卷，且證人方翠霞曾陪同被告及被告母親去找被告外遇的
          對象，訴外人黃庭銘有承認，亦據證人方翠霞證述歷歷。
        ２徵諸訴外人黃庭銘住家之談話中，訴外人黃庭銘表示：「我承認這件事是
        　事實」，另被告亦表示：「他（指黃庭銘）有說要我離婚，他要娶我」、
        　「我跟你（指黃庭銘）發生的那件事，你現在敢對著電燈泡發誓說你沒有
        　嗎？你現在只要說有或沒有就好了，男子漢做事敢做敢當，有就是有」。
        ３被告使用之行動電話「0000000000」、「園00000000
        　」，訴外人黃庭銘使用之行動電話則為0000000000號，而被告
          於九十年六月至同年八月使用0000000000行動電話及於九十年
          十月至同年十一月使用0000000000行動電話與訴外人黃庭銘使
          用0000000000號行動電話之通話頻繁，其二人若無曖昧行為，
          通話豈會如此頻繁。
        ４再者，被告向中國信託申請信用卡之收卡地址為高雄市○○區○○路一七
        　一號，而上址乃係訴外人黃庭銘住家，顯然其二人有不正常男女關係，否
        　，被告豈有以訴外人黃庭銘之住家作為其向中國信託申請信用卡之收卡地
        　址之理。
        ５被告於鈞院審理時坦承於九十一年一月十七日服藥自殺，然辯稱係因原告
        　向其娘家調借資金不還，且對其精神虐待，其無法對家人交代，才服藥自
        　殺等語，惟被告所言係推託之詞，並無其事，而在被告坦承有外遇之前，
        　兩造感情尚稱和睦，被告若非有外遇，未獲原告諒解，豈有服藥自殺之理
        　。
  三、證據：提出臺灣高雄地方法院檢察署九十一年四月十九日雄檢楠號九一發查八
      五六字第二六五七三號通知影本一件、刑事告訴狀影本二件、存證信函影本一
      件、掛號回執影本三件、戶籍謄本二件、證明書一件、錄音帶暨譯文各一件、
      中國信託收費單影本一件、通話明細二件為證，並聲請訊問證人楊福順、方翠
      霞、方貴花及勘驗錄音帶。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）雖曾於九十一年一月間自殺，但是因原告向被告娘家借錢不還，且對被告
          精神虐待，被告無法對家人交待，才服藥自殺，而自殺的時間是九十一年
          一月十七日，並非原告所指之九十一年一月十八日。被告認識訴外人黃庭
          銘，但黃庭銘只是客戶，兩人並未發生性關係，也不曾在原告、原告之母
          、阿姨、里長前說過與訴外人黃庭銘有染。
  　（二）核原告主張被告及黃庭銘均分別承認兩人有姦情與事實完全不符，爰駁斥
  　　　　如後：
  　　　１查兩造於八十八年一月間結婚，婚後被告為幫助原告發展事業，而應原告
　　　　　之要求分別向娘家母親顏美香及父親王幸男借款總計達新臺幣（下同）二
          百餘萬元，以經營慶升營造工程有限公司，被告並擔任該公司之會計負責
          接洽訂貨、記帳及調度資金等工作，該公司開始運作逐漸有獲利後，被告
          要原告依供貸契約返還娘家父母親資金，原告非但不同意，還要被告再回
          娘家向父母親供貸花用，雙方因此事而時起爭執，感情漸趨不睦。
        ２訴外人黃庭銘為信南建設股份有限公司之業務員，原告所營建設公司長期
        　向信南公司購買建材，均由被告負責接洽，兩人因公事接觸而認識，並因
        　業務所需而時有連繫，原告明知兩人互動單純，卻屢次故意誣指被告與黃
        　庭銘有姦情，並藉此無理取鬧，原告不但口出惡言辱罵被告，威脅要離婚
        　，晚上還不讓被告睡覺，及假藉神明附身嚇令被告下跪，更打電話給黃庭
        　銘向其勒索二百萬元，被告因不堪原告無端指控伊與黃某有染，又深感無
        　力償還父母親債務，愧對父母，精神痛苦萬分，竟蒙輕生之念，而於九十
　        一年一月十七日服藥自殺，幸及早發現送醫獲救。
        ３翌日（即一月十八日）原告不顧被告身體孱弱，竟強要被告返家談判離婚
          之事，被告乃由母親陪同前往原告之住處，詎料到原告之住處時，原告之
          母親、阿姨及里長均俱在現場，當場原告一再指控被告與黃庭銘發生姦情
          ，被告雖一再否認，原告之母親、阿姨及里長卻不聽被告辯解，反丁同聲
          責難被告，惟被告自始至終均無承認與黃庭銘有發生性關係。綜上，原告
          主張被告承認與黃庭銘有通姦行為並非事實，原告之母親、阿姨均為原告
          之至親證詞偏頗，里長楊福順為原告父親之友人，所證斷章取義，曲解被
          告之辯詞，均無足憑採。
        ４原告以錄音帶內容而認被告與黃庭銘有發生性關係，然查該次談話，係原
        　告親友強脅被告前去黃庭銘住處，關於當日對話內容，黃庭銘根本沒有說
        　「我承認這件事是事實」等語，反而堅稱「我又沒有做什麼事，又要負什
          麼責任」等語，甲○○亦沒說「他有說要我離婚，他要要我」等語，而王
          怡靜所說「我跟你發生的那件事」綜合當時對話雙方語意係指有連繫之意
          ，亦非指雙方發生性關係，另原告所提出之譯文中，指甲○○有說「我問
          你（指黃庭銘），你有沒有跟我發生關係，只要說有或沒有就好了」亦與
          事實不符，經查甲○○係說「要我問你，你承認和我發生的事情，你說有
          或沒有就好」，該語句中發生的事情係指有連繫之意。綜上，原告所提出
          之譯文但嚴重錯誤與事實不符，且斷章取義，嚴重曲解甲○○之語意，不
          足憑採。此外，由該次談話中，原告之父親、阿姨特意佯裝成被告親友，
          威脅黃庭銘支付補償金，黃庭銘及其父母一再提及原告藉詞勒索二百萬元
          ，甚至恐嚇要以黑白兩道處理云云，益見原告居心可議。
        ５至黃庭銘住處會談後，被告因不堪受原告親友誣指及羞辱，又再輕生，幸
          亦蒙獲救。
    （四）至於原告起訴曾論及被告有債務問題及不履行同居義務等情，均非事實，
          惟因原告已當庭陳明訴訟標的為民法第一千零五十二條第一項第二款，其
          餘不請求，則上開事實即與本件請求無涉。
    （五）查原告一再主張係因被告與訴外人黃庭銘有通姦行為，乃訴請本件離婚案
          件，然原告所指摘之事實均為原告設詞捏造，並假藉證人即里長楊福順證
          詞斷章取義，故意曲解被告辯白，且證人楊福順係原告父母相交多年之友
          人，甚至原告一家人均為證人楊福順競選里長之柱仔腳，向來與原告及其
          家人往來密切，再依原告提出九十一年六月十一日盛興里里長陳政龍所出
          具證明書，載明原告及其父母自九十一年一月起即居住在高雄市前鎮區○
          ○里○○街三八號等情，則原告於九十一年一月十八日質問被告之外遇事
          件，竟未找居處當地里長陳政龍出面協商，而找素有交情之證人楊福順前
          來，則原告並非找一客觀公正第三人介入，反而係特意安排證人配合原告
          親友說詞以利作證，甚為顯然，證人楊福順之立場自始偏頗，自難期客觀
          公正。另證人即原告之阿姨及證人即原告之母方桂花為原告之至親，證詞
          偏頗，均不足採信。
    （六）事實上，原告才是不忠實婚姻而應被譴責之一方，查原告於兩造婚姻關係
          存在時，即背著被告在外拈花惹草，被告早有所聞，惟顧及日後雙方婚姻
          和諧及父母顏面，一直隱忍，不料原告竟變本加厲，公然在外與多名女子
          交往，並時常乘被告不在家時帶女人回家過夜，甚且反咬被告一口，企圖
          利用離婚手段向被告父母敲詐巨額金錢，被告忍無可忍，於九十一年八月
          十八日凌晨三、四點左右會同警方前往原告住處，查獲原告與女子同宿，
          被告並已對原告及該名女子提出刑事妨害家庭告訴。
    （七）原告主張被告於九十一年一月十八日在原告家中，在原告、其母、阿姨、
          被告母親、里長楊福順面前承認與訴外人黃庭銘有發生性關係云云，而原
          告之母、阿姨均附和其詞。惟原告之母、姨為其至親，立場偏頗，所為證
          言難期客觀真實，所為證言顯不足採，另里長楊福順雖亦到院證稱有聽聞
          被告承認與他人發生性關係云云，惟查楊福順為原告家中相交至深之朋友
          ，其立場本非全然客觀公正，且依其所證：「有一天原告的父母要我過去
          ，我過去後告訴我說被告發生外遇，我當場有問被告到底有無與他人發生
          關係，被告說有，在郊外的車上，至於跟何人發生關係，我就不清楚了」
          等語，顯見證人楊福順所以知悉被告有外遇係原告之父母親所告知，而證
          人說被告與何人發生關係其不清楚等語，衡情證人楊福順既稱係前往協調
          兩造解決婚姻之事，豈會未究明被告之外遇對象為何許人物，是證人楊福
          順之證詞與常情不符，又證人楊福順說被告自承與他人在郊外車上發生性
          關係，被告卻稱伊係回答證人所問及與第三者去那裏，伊都回答說去百貨
          公司、郊外等語，而證人楊福順則稱：被告有說去百貨公司、郊外的車上
          等語，衡情若謂被告有稱與第三者去百貨公司發生性關係，實無可能，可
          證被告係針對證人問及伊與第三者去那裏之問題作回答，才會答稱：都去
          百貨公司、郊外等情應堪採信。詎證人楊福順竟惡意斷章取義偽稱被告自
          承與第三者在郊外的車上發生性關係云云，其證詞顯有重大瑕疵，故證人
          之證詞顯不可採。
    （八）又查，原告提出被告與訴外人黃庭銘之通話記錄，證明彼等間通話頻繁，
          惟觀之通聯記錄，二者間之通話時間絕大多僅有數秒至十數秒鐘，與被告
          所稱聯繫公事之情節相符，顯與男女熱戀情話綿綿之情況不同。
    （九）原告指被告將信用卡帳單地址設於訴外人黃庭銘住家地址，被告固不否認
          ，惟此僅純係因被告不願原告收悉伊使用信用卡之帳單，而借用朋友黃庭
          銘之地址而已，原告以此種推論被告與黃庭銘間有不正常之男女關係，純
          屬不當臆測。
    （十）原告以通姦為由訴請離婚，卻未提出任何足資證明通姦之直接證據，企圖
          藉由原告親友共同虛捏所謂聽聞被告自承有通姦行為之不實證言，佐以原
          告親友質諸訴外人黃庭銘時語義不明的錄音內容，斷章取義遽予曲解為被
          告與黃庭銘均有承認等情，誤導鈞院之認事用法，居心可議。
  三、證據：提出信南建設股份有限公司客戶出貨彙總表影本一件、大同醫院診斷書
      影本一件、錄音帶譯文一件、照片五幀、九十一年度偵字第一九三九五號起訴
      書影本為證，並聲請訊問證人顏美香及調取本院九十一年度易字第三六四六號
      刑事卷宗。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：求為判決准反訴原告與反訴被告離婚。
  二、陳述：反訴被告於九十一年八月十八日夜間與訴外人詹馨尹共宿於反訴被告住
      家，經反訴原告報警會同警方查獲，嗣反訴原告對彼等二人提出通姦罪之告訴
      ，經臺灣高雄地方法院檢察署以九十一年偵字第一九三九五號偵查起訴，則反
      訴被告與訴外人詹馨尹有通姦行為，應堪認定，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第二款規定，請准反訴原告與反訴被告離婚。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回反訴原告之訴。
  二、陳述：不否認與訴外人詹馨尹間之通姦行為。
、本院依職權調取被告之刑案資料查註紀錄表一件。
    理      由
壹、程序部分：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條定有明文。本件原告係以被告有通姦之事實而提起離婚
    之訴，嗣於本件訴訟言詞辯論終結前，被告以原告亦有通姦之事實而提起離婚反
    訴，揆諸前揭說明，應予准許，先予敘明。
貳、本訴部分：
  一、原告起訴主張兩造於八十八年一月十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
      告竟與訴外人黃庭銘通姦，嗣因畏懼訴外人黃庭銘要找人恐嚇原告，才向原告
      坦承有外遇行為，並於九十一年一月十八日在原告、原告之母、阿姨、被告之
      母、里長楊福順前，再次坦承其與他人通姦，且於當日下午服藥自殺，經急救
      後返回娘家，而訴外人黃庭銘於被告、被告之母及原告之阿姨方翠霞前往黃庭
      銘住處理論時，亦坦承有與被告發生性關係，且被告與訴外人黃庭銘間之電話
      聯絡甚為頻繁，被告向中園信託申請信用卡之收卡地址為訴外人黃庭銘之住址
      ，顯見二人間確有通姦行為，故原告乃於九十一年一月二十四日向臺灣高雄地
      方法院檢察署對被告及訴外人黃庭銘提起妨害家庭告訴，經該署以九十一年度
      發查字第八五六號偵辦中，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款規定，訴
      請判決准原告與被告離婚等語。被告則以否認與訴外人黃庭銘間有通姦行為，
      黃庭銘係客戶，不曾有原告、原告之母、阿姨、張長前說過與訴外人黃庭銘有
      染，與母親、原告之阿姨、父親前往黃庭銘家時，也沒有說與黃庭銘有發生性
      關係之話，之所以自殺是因原告對被告精神虐待，且向被告娘家借錢不還，被
      告無法對家人交待，才服藥自殺，請求判決駁回原告之訴等語置辯。
  二、經查兩造於八十八年一月十五日結婚，被告為原告之妻，而兩造間之夫妻關係
      現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件附卷可稽，自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
      第一項第二款定有明文。本件原告主張被告與訴外人黃庭銘通姦之情，固據其
      提出臺灣高雄地方法院檢察署九十一年四月十九日雄檢楠號九一發查八五六字
      第二六五七三號通知影本一件、刑事告訴狀影本一件、存證信函影本一件、掛
      號回執影本三件、證明書一件、錄音帶暨譯文各一件、中國信託收費單影本一
      件及通話明細二件為證，並經證人即里長楊福順、即原告之姨方翠霞、原告之
      母方貴花證述在卷，惟為被告所否認，經查：
    （一）依證人即里長楊福順於本院審理時所述：「我是兩造戶籍新興區東坡里的
          里長，日期我不太記得，有一天原告的父母要我過去，我去後告訴我說被
          告發生外遇，我當場有問被告到底有無與他人發生性關係，被告就說有，
          在郊外的車上，至於跟何人發生性關係，我就不清楚了，當時在場有被告
          的母親及原告的父母、阿姨，這是被告親口跟我說的。被告當時沒有受到
          任何脅迫，我到場是為了協調兩造解決這件事情」、「被告有說去百貨公
          司、郊外的車上，但沒有說與朋友一起去。我去問她當然是問男女關係」
          等語（見本院九十一年六月十七日言詞辯論筆錄），並參以被告對證人楊
          順之陳述表示意見時陳述：「當時證人問我有沒有與第三者發生關係及都
          去那裡，我回答說都去百貨公司、郊外，而且都是跟朋友一起去的」等語
          （見本院九十一年六月十七日言詞辯論筆錄），是證人楊福順曾詢問被告
          一節固堪認定，惟被告當時係答以去百貨公司、郊外的車上等語亦屬無訛
          ，而證人楊福順雖證稱「我當場有問被告到底有無與他人發生性關係，被
          告就說有，在郊外的車上」、「我去問她當然是問男女關係」，然苟如此
          ，被告不可能答以與他人在百貨公司發生性關係，故此部分自以被告所述
          為可採信。證人楊順福前開證詞顯尚不足以憑為有利於原告主張之證明。
  　（二）又原告雖提出錄音帶暨譯文，以證明訴外人黃庭銘亦坦承有與被告通姦云
          云，然被告否認該譯文之正確性，而經本院當庭勘驗結果，認為該錄音帶
          內容僅足推知被告與訴外人黃庭銘間或有交往行為，但尚難憑二人通姦之
          證明，有該勘驗筆錄在卷可按（見本院九十一年十一月八日言詞辯論筆錄
          ），而證人即被告之母顏美香亦於本院審理時證稱被告並未陳稱與訴外人
          黃庭銘有婚外情，而訴外人黃庭銘於右揭錄音時地並未坦承有與被告在一
          起等語在卷（見本院九十一年九月十八日言詞辯論筆錄），故原告主張訴
          外人黃庭銘於前開錄音帶中坦承有與被告發生性關係云云，即無可採。至
          證人即原告之阿姨方翠霞與原告之母方貴花雖均到庭證稱被告確有坦承與
          他人通姦（見本院九十一年六月十七日言詞辯論筆錄），然該二位證人與
          原告為至親，其等證詞難謂無袒護原告之虞，亦難僅憑該二人之證詞即認
          被告有通姦行為。
    （三）另依原告所提出之臺灣高雄地方法院檢察署九十一年四月十九日雄檢楠號
          九一發查八五六字第二六五七三號通知影本、刑事告訴狀影本、存證信函
          影本及掛號回執影本三件，雖足以證明其已於九十一年一月間向臺灣高雄
          地方法院檢察署對被告、訴外人黃庭銘提出妨害家庭告訴之情，此並經本
          院依職權調取臺灣高雄地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件在卷
          可參，惟此刑事案件尚在偵查中，不因原告提起該件刑事告訴，即認被告
          確有其所指之通姦行為。
    （四）此外，原告復未提出其他證據以實其說，是其前開主張，尚無足採。從而
          ，原告既未能舉證證明被告有民法第一千零五十二條第一項第二款之通姦
          行為，則其依該款請求准與被告離婚，自無可採。
  四、兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述。
、反訴部分：
  一、反訴原告起訴主張反訴被告於九十一年八月十八日夜間與訴外人詹馨尹共宿於
      反訴被告住處，經反訴原告報警會同警方查獲，並對其二人提出通姦罪之告訴
      ，經臺灣高雄地方法院檢察署以九十一年度偵字第一九三九五號偵查起訴，則
      反訴被告與訴外人詹馨尹有通姦行為，應堪認定，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第二款規定，請准反訴原告與反訴被告離婚等語。反訴被告則不否認與
      訴外人詹馨尹有通姦行為。
  二、反訴原告主張反訴被告與訴外人詹馨尹於九十一年八月十八日凌晨零時許，在
      反訴被告位於高雄市○鎮區○○街三八號住處通姦，並於同日凌晨三時五十分
      許為反訴原告會同警方查獲之事實，已據反訴原告提出照片五幀附卷可稽，且
      為反訴被告所不否認，衡以反訴被告係有配偶之人，卻於深夜時間與訴外人詹
      馨尹同宿一處，難謂二人間無何姦情，此外，反訴原告因此對反訴被告、訴外
      人詹馨尹提起通姦告訴，經臺灣高雄地方法院檢察署以九十一年度偵字第一九
      三九五號偵查起訴，並經本院以九十一年度易字第三六四六號妨害婚姻案件審
      理中等情，亦經本院調取該刑事案卷核閱屬實，綜上，反訴原告主張反訴被告
      與訴外人詹馨尹間有通姦行為，堪信為真實。
  三、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
      第一項第二款定有明文。查反訴被告有與人通姦之事實，已如前述，則反訴原
      告據此理由訴請離婚，揆諸首揭法條規定，即屬有據，應予准許。
肆、結論：本件原告之訴為無理由、反訴原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　梁  竫




