【裁判字號】97,婚,563
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第563號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月5 日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年間結婚，約定共同住居所為高雄
    市○○區○○街12巷61號，婚後育有長女呂立婷、長子呂立
    偉、次子呂彥麟。詎被告於80年間無故離家出走，迄今已逾
    17年，拒絕與原告共同經營婚姻生活，且未支付家庭生活費
    用，子女均由原告獨自含辛茹苦地養大成人；又長女呂立婷
    於91年3 月結婚時，被告亦未返家參加、主持婚禮；另次子
    呂彥麟於92年間退伍時，因罹患脊椎疾病無法站立，被告亦
    拒絕支付醫療費用。綜上，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決准許
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
    再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年
    上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第99 0
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，原告主張被告於80
    年間無故離家出走，迄今已逾17年，拒絕與原告共同經營婚
    姻生活，且未支付家庭生活費等情，核與證人即兩造所生長
    女呂立婷到庭證述：伊於91年結婚，在之前都是與原告同住
    ，從小兩造感情就不好，且被告係很不負責任的人，在伊5
    歲時，被告的工作就不穩定，且被告有吸毒前科，被告係在
    伊國中一年級時說他要到大陸去，但不肯跟伊等說去大陸做
    什麼事情，且沒有支付家中的生活費，被告至大陸後就沒有
    回來探視伊等，被告於94年間因護照過期被遣送回台，回台
    後被告就住在祖母家，沒有回來與原告同住，也沒有支付生
    活費用等語相符（見本院97年7 月3 日言詞辯論筆錄），衡
    諸證人為兩造子女，與兩造均屬至親，故應無誣陷之理，其
    證詞應可採信，是原告主張被告已離家多年，迄今均未與原
    告共營生活，且被告未支付家庭生活費用等情，堪認為真實
    。則本件被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在
    ，且不支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                          書記官　廖美玲




