【裁判字號】91,婚,1617
【裁判日期】920401
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一六一七號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十五年十二月十八日在台灣高雄地方法院公證結婚，婚
    後雙方並未前往辦理戶籍登記，亦無子女。被告婚後不僅未負擔家計，亦未負起
    照顧家庭之責任，整日在外花天酒地，負債纍纍。九十一年十月十四日晚上十時
    四十分許，被告在原告工作場所兼住處，即高雄市○○區○○路與明華路口「自
    由商場管理室貨櫃屋」內，因細故爭執，即持現場木質椅子砸毀該貨櫃屋之窗戶
    、日光燈等物，並出言恐嚇稱稱要原告全家死光光、生意不要作等語，致原告心
    生畏懼。同年十一月一日中午，被告復因細故在上址毆打原告，且被告前亦曾多
    次毆打原告，發生家庭暴力事件，此有鈞院九十一年家護字第一四○八號保護令
    可查。為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，聲明請求判決
    ：如主文所示。
二、原告主張之上開事實，業據其提出結婚公證書、原告遭被告毆打之現場錄影相片
    、本院九十一年家護字第一四○八號通常保護令各一份、高雄市政府警察局左營
    分局受理家庭暴力案件調查紀錄表、戶籍謄本各二份、毀損現場相片四張、本票
    二十張為證。而被告對原告有毆打等多次暴力行為，亦經本院依職權調取上開保
    護令卷證核閱無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。本院依上開證據資料審酌，堪信原告主張係為真實。
三、按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文；又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待；民法第一千零五十二條第一項第三款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
    足以構成離婚之原因，司法院大法官會議釋字第三七二號、最高法院二十年上字
    第三七一號闡釋甚明。查被告對原告有多次暴力行為，且原告有繼續遭受被告實
    施不法侵害行為之危險，前已述明，被告之上開所為，顯已嚴重侵害原告身體安
    全及人格尊嚴，應認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第一千零五十
    二條第一項第三款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
                                       臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




