【裁判字號】94,婚,293
【裁判日期】941003
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第293號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　一
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　六號
上右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年九月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
      一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
      地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
      ，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八
      條第一項定有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履
      行同居地點雖為臺中市○○區○○路八八四巷四七號一樓
      ，但原告於九十三年已搬遷至高雄市旗津區○○○路四二
      之三號處所居住，依前開規定，本院即有管轄權。
  三、並按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
      ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺
      灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
      力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件原告為臺
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，判決離
      婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法律，合先敘明
      。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人
      民，兩造經人介紹後前於民國九十一年四月二十四日在大
      陸地區結婚，並約定結婚後被告須至臺灣與原告同居生活
      ，原告結婚後返回臺灣為被告辦理戶籍登記，並為被告辦
      理申請來臺灣探親，並將相關資料寄給被告，但被告竟不
      願來臺灣與原告同居，兩造之婚姻已難以維持。為此，爰
      依民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本訴。並聲
      請：（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用被告負擔
      。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年
        四月二日在大陸與被告辦理登記結婚，原告並於同年月
        十六日至臺灣戶政辦理結婚登記，婚後約定同住在臺灣
        臺中市○區○○路八八四巷四七號一樓，原告於結婚後
        先返臺灣辦理相關戶籍登記後，即向轄區警察局辦理對
        保，並至內政部入出境管理局為被告辦理申請來臺手續
        完成後，並將相關旅行證等資料寄予被告，惟被告均未
        來臺灣，且經多方聯繫均未聯絡上被告等情，業據原告
        提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
        證明書各一份為證，並有證人即原告之友莊哲彰到庭證
        述：原告有到大陸娶老婆，原告回臺灣後有替被告辦理
        來臺手續，但到現在伊都為看到被告，伊問原告，原告
        說都聯絡不到被告等語甚明（見本院九十四年七月四日
        言詞辯論筆錄），核與原告所述相符。復有原告為被告
        辦理入境以探親為由入境臺灣之相關申請書、保證書等
        資料，而被告確未來臺灣乙節，亦有內政部警政署入出
        境管理局九十四年三月二十四日以境信彤字第０九四一
        ０七二六七００號函所附大陸地區人民進入臺灣地區旅
        行證申請書、保證書、戶籍謄本等資料在卷可憑。是原
        告前開主張之事實，堪認為實在。
  （二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
        為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
        情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六
        月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為
        應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十
        二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維
        持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福
        ，有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重
        大事由相當（最高法院七十九年度台上字第一０四０號
        判決參照）。本件兩造結婚後，原告為被告辦理入境來
        臺手續後，被告並未來臺灣與原告共同生活，且均未與
        原告聯繫，迄今已逾三年，已如前述，此與結婚之目的
        ，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造
        間並無任何夫妻情誼，且難以再為復合，更遑論共同生
        活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活
        維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫
        妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十
        二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予
        准許。
參、據上論結：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　3 　　日
                          書記官  王治華




