【裁判字號】91,婚,1550
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一五五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國九十年三月十二日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，有武漢市第
      二公證處之結婚公證書一份可稽，並經原告向高雄縣鳳山市第二戶政事務所辦
      理結婚登記，亦有戶籍謄本一份可證。
（二）原告至大陸湖北省武漢市與被告辦理結婚登記後，原告偕同家人同住武漢市招
      待所，被告則住居於其工作之武漢市葛化集團研化所宿舍，兩造並未同住，亦
      未發生夫妻應有之關係，原告在大陸武漢市住居一個月後，返回台灣，兩造有
      約定被告要來台灣與原告同住在原告戶籍地即高雄縣鳳山市○○○街二三二巷
      八號，原告並有幫被告申請來台旅行證，後來被告於九十一年四月二十五日來
      台灣與原告同住鳳山市戶籍地，然被告在台期間，嫌原告年邁又無錢財可供其
      予取予求，乃拒絕與原告行夫妻關係之實，後被告於九十一年六月三日即無故
      離家返回大陸，過一星期後被告從大陸打電話給原告，叫原告不要再寄信給被
      告及打電話給被告，並說被告是向他人借電話，被告家沒有電話，且拒絕再來
      台灣與原告同居，亦不願與原告為夫妻，從此之後就沒有連絡，現在也沒有被
      告的任何消息。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二
      項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一
    件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出答辯狀之陳述略以：被告
　　於二○○二年四月二十五日有至台灣與原告生活，經過四十天的生活，雙方發生
　　很多矛盾，兩人合不來，認這樣婚姻太草率，早就希望解脫，被告亦堅決要求離
　　婚等語，並提出被告身分證明影本一份、相片二幀為證。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年三月十二日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本、
    財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在原告戶籍地即高雄縣鳳山市○○○街二三二巷八號住處，原告並有
    幫被告申請來台旅行證，後來被告於九十一年四月二十五日來台灣後，於九十一
    年六月三日即無故離家返回大陸，迄今未返家履行夫妻互負同居義務之事實，為
    被告所不否認，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境
    紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代被告提出入台申請，且來台地址係登載原
    告位於高雄縣鳳山市○○○街二三二巷八號住處，後被告曾於九十一年四月二十
    五日入境臺灣，復於九十一年六月三日自臺灣出境，有該局九十一年十月三十一
    日境信昌字第○九一○○八四五八一號函及所附之出入境紀錄表及申請書資料縮
    影本一份在卷足憑。從而，被告自九十一年六月三日即無故離家出走，返回大陸
    ，迄未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予
    准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院
    准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　三十　　日
~B法院書記官　周美




