【裁判字號】95,婚,1156
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1156號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　秦德進律師
　　　　　　洪世崇律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現在靜和醫院燕巢分院即高雄縣燕巢鄉
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：(一)緣兩造於民國（下同）70年間在東宏復健
    中心，因原告擔任護士，被告曾在該中心門診及住院治療而
    相識相戀，當時原告雖知被告罹患精神分裂及幻想疾病，但
    病情尚輕，遂於71年5 月27日與被告結婚。婚後感情尚屬融
    洽，72年5 月10日長女乙○○出生後，被告偶爾會住院治療
    ，然病情逐漸加劇，84年間婆婆黃陳厲過世後，原告因需工
    作養家，以致家事乏人照料，被告即常毆打原告，原告不得
    已請派出所員警協助被告送醫。(二)被告於93年間曾至花蓮玉
    里醫院住院達二年之久，至95年4 月出院返家，原告因擔心
    受被告傷害而離家。(三)近十年來，被告病情日趨嚴重，發作
    時原告及長女乙○○常遭被告痛歐，母女二人每日提心吊膽
    ，惶惶不可終日，兩造結婚迄今，全靠原告工作維持家用，
    被告幾乎有一半時間均在醫院中度過，原告不時又須忍受被
    告精神病發作時之精神折磨與身體傷痛，痛苦萬分，系爭婚
    姻已名存實亡，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項擇
    一請求判決准與被告離婚。
二、被告則以：伊沒有虐待乙○○，伊對乙○○很好，乙○○之
    前來法院作證的證詞筆錄伊不知道是不是被別人嚇得，而且
    乙○○還年輕不懂事，伊大部分時間都跟原告住在一起，自
    從原告把伊送到花蓮玉里醫院後才沒有住在一起直到現在，
    伊現在還住在靜和醫院，不知道還要住多久，伊有問醫師，
    但沒有告訴伊，伊沒有虐待原告，原告自己做錯事情，會怕
    ，所以才這樣子對伊，伊家產現在幾乎都被原告拿光了，所
    以原告才要訴請離婚，伊不知道原告如何去申請印鑑證明，
    把房子賣了多少錢也不跟伊講，伊住院是被害的，有人要害
    伊，所以才讓伊住院，像現在這樣，醫院也沒有調查，每次
    都這樣，看一看病歷就叫伊住院，靜和醫院也是醫師跟伊聊
    醫療就叫伊要住院了等語置辯，並聲明：原告之訴駁回，訴
    訟費用由原告負擔。
三、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出(1)被告之身心障礙手冊，顯示
    被告在95年2 月24日鑑定係中度精神障礙；(2)戶籍謄本；(3)
    行政院衛生署玉里醫院被告出院病歷摘要記載：被告係93年
    3 月1 日因殘餘型精神分裂症入院至95年4 月21日仍經診斷
    為「殘餘型精神分裂症」，然因被告情緒穩定，且可自理日
    常生活作息及精神症狀較趨緩解，醫師會診後准予出院返家
    ，並囑其按時服藥及就近醫療院所定期就診而出院之情（見
    本院卷第5 頁至第7 頁、第43頁至第81頁）；經高雄縣政
    府95年10月14日府社障字第0950232475號函附被告身心障礙
    鑑定資料，其中鑑定結果需要輔導或安置建議事項係勾選「
    需要醫療」之情（見本院卷第13頁至第21頁）；復經高雄
    市立凱旋醫院95年10月17日高市凱醫成字第0950005802號函
    覆本院稱「個案丙○○於民國92年12月18日至民國93年3 月
    1 日在本院住院，此後未再有本院之治療紀錄」等詞（見本
    院卷第24頁），並函附被告住院病歷資料，其中被告出院病
    歷摘要記載被告入院經診斷為「精神分裂症、酒精濫用」；
    出院診斷為「精神分裂症」，出院原因係「轉院」之情；
    再經財團法人長庚紀念醫院95年11月17日（95）長庚院高字
    第5B1080號函覆本院稱：「二、黃君（指被告）已於95年11
    月7 日轉至高雄縣燕巢鄉靜和醫院住院治療中，目前已不在
    本院治療。三、黃君於95年10月8 日至95年11月7 日於本院
    精神科住院，診斷為『精神分裂症、妄想症』，有明顯之聽
    幻覺、被害妄想、關係妄想、思考鬆散等症狀，其現實判斷
    力於剛住院時已達嚴重受損。四、黃君於19歲時即出現前述
    精神症狀。當時於高雄市凱旋醫院住院及門診治療，故19歲
    至51歲期間是否已達喪失意思能力之程度，仍需更多資料佐
    證，若要將其精神狀況推論至是否終身（或暫時）喪失意思
    能力時，需進一步精神鑑定為宜，建議委請黃君目前住院的
    靜和醫院或請凱旋醫院提供病歷鑑定」等詞（見本院卷第82
    頁）；又經靜和醫院燕巢分院(1)先以95年12月18日靜醫分
    （景）字第950291號函覆本院稱：「一、病患丙○○經診斷
    為慢性妄想型精神分裂症，因病識感不佳、服藥順從性差、
    精神症狀復發惡化有幻聽、妄想等症狀，出現干擾行為，故
    於民國九十五年十一月七日安排住院治療。二、黃某入院治
    療後，精神症狀較穩定，但仍殘存部分精神症狀，致其判斷
    力、現實感不佳。」等詞（見本院卷第85頁至第117 頁）；
    (2)復以96年6 月1 日靜醫分（景）字第96000118號函覆本院
    稱；「一、黃君為53歲之已婚男性，經診斷為慢性妄想型精
    神分裂症已30餘年，於民國95年11月7 日入住本院精神科病
    房，目前仍繼續接受住院治療中。二、以黃君目前精神狀態
    應能獨自到庭應訊，且依其目前情況，應可瞭解訴訟，並委
    任代理人進行訴訟」等詞（見本院卷第130 頁）：末經證
    人即兩造所生之女乙○○到庭證稱：「（問：你最近一次看
    到被告是何時？）兩年前。從我父親被送到花蓮玉里醫院，
    我就沒有見過他。因為我自己在大陸工作，約三、四個月回
    來一次，每次待十天左右，所以我對我父親的情形，都是聽
    原告和我說的。（問：在你去大陸工作之前，兩造有無同住
    ？）我去大陸工作已經有三年了，在我去大陸前，爸爸、媽
    媽是有同住，但兩造很少說話，互動不多，但有睡同一個房
    間。（問：被告的精神病是如何發病的？）從我有記憶以來
    ，爸爸就沒有在工作，精神狀況時好時壞，爸爸一發病，就
    會摔東西、打人，然後就被送醫。這種情形一直重覆。我記
    得爸爸還拿菜刀要砍我們很多次，我和媽媽一看到爸爸拿菜
    刀就趕快跑。爸爸也曾經把媽媽打到流血，還踹過媽媽，嚴
    重到沒有辦法工作。（問：這樣情形，持續幾年？）從小到
    大都是這樣，我現在已經二十三歲了。我沒有安全感，晚上
    睡覺都會害怕，我也差點成為自閉兒，是後來工作比較好了
    。母親的情形也是。（問：你爸爸有其他親人嗎？）有，但
    他們都不理，要我們自己處理。（問：如果你爸爸媽媽離婚
    ，你父親有人照顧嗎？）我會照顧他，也許會送父親去療養
    院。」等語（見本院卷第32頁至第33頁）。綜合以上事證
    ，被告係自19歲以來即患有妄想型精神分裂症，最近病情則
    係(1)自92年12月18日至民國93年3 月1 日在高雄市凱旋醫院
    住院治療後，(2)自93年3 月1 起轉院至行政院衛生署玉里醫
    院繼續住院治療至95年4 月21日，因被告情緒穩定，且可自
    理日常生活作息及精神症狀較趨緩解，醫師會診後准予出院
    返家；(3)然嗣於95年10月8 日再因明顯之聽幻覺、被害妄想
    、關係幻想、思考鬆散等症狀而在財團法人長庚紀念醫院住
    院治療至95年11月7 日轉院；(4)至靜和醫院燕巢分院住院治
    療迄今，亦即自92年12月18日至今，兩造共同生活僅有95年
    4 月21日至95年10月8 日之近半年期間，再因被告病識感不
    佳、服藥順從性差，在被告返家後，其精神症狀復發而更加
    惡化，有幻聽、妄想症狀，更出現干擾行為而令被告再入院
    治療迄今，且以被告上開病程觀之，被告所患精神疾病經住
    院治療後均可發揮適當改善作用，是原告稱與被告相識時尚
    不知被告精神症狀嚴重至此，堪予採信，再以被告所患上開
    精神疾病之病史、症狀及治療過程，被告辯稱原告所稱不實
    ，係受他人所害始住院，證人乙○○前揭證詞係受他人所為
    等詞，不僅未舉證以實其說，亦受其病情影響，是綜合以上
    ，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，系爭婚姻因被告罹患精神疾病日趨嚴重而需長期住院
    治療而生破綻，在最近5 年內兩造僅共同生活約半年期間，
    此共同生活期間再因被告被告病識感不佳、服藥順從性差而
    惡化其精神疾病而使被告又入院治療迄今，是兩造感情基礎
    因被告長期住院而無法共同生活已漸漸消耗，且因被告住院
    前之精神疾病發作所承受之痛苦及被告於95年4 月21日至95
    年10月8 日出院返家期間又再惡化其精神疾病而使系爭破綻
    逐漸擴大，足使原告無法信任且無懼地等待被告出院返家共
    同生活，是以任何人同處原告在婚姻關係之感情基礎逐漸喪
    失又有擔憂被告精神疾病惡化陰影之處境，均已喪失維持婚
    姻之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚
    ，依前開所述，自屬有據，應予准許。原告另主張之民法第
    1052條第1 項第3 款之離婚事由，即無審究之必要，附此敘
    明。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴有理由，應依民事
    訴訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書記官　蘇  豫




