【裁判字號】94,婚,845
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第845號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　都A9棟.
訴訟代理人　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告乙○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告甲○○之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年5 月
    8 日結婚，並約定婚後同住於高雄縣鳳山市○○○路22號。
    嗣被告在91年7 月16日第1 次入境台灣與原告同住在上址，
    然兩造婚後行房次數不超過3 次，被告並表示不想要生小孩
    ，身體不好云云，原告家人經營小吃店，被告來台同住期間
    ，僅幫忙1 、2 個小時就未再幫忙，原告父親並無逼被告工
    作，被告嫁來3 年未曾稱呼原告父親一聲「爸爸」，亦從未
    料理家事，顯然無心照顧家庭，此外，被告更常以不適應臺
    灣環境而爭吵要離去，並常藉詞拖延來台。兩造結婚3 年有
    餘，被告入台與原告同住亦有三次，然居住時間均短暫，迄
    今總計兩造相處時間不足1 年，而被告最近一次於93年5 月
    9 日來台與原告同住後，僅居住2 個月，即於93年7 月7 日
    出境返回大陸，並向原告表明不想來台灣，無論原告如何規
    勸、親至大陸找被告，被告仍堅持不與原告同住，被告並以
    書信表示不願與原告維持婚姻，原告於94年6 月間至武漢陪
    被告時，被告竟表示已不愛原告了，原告並在被告房間發現
    避孕藥1 盒，且原告有看到被告與異性之親密的照片，顯見
    被告對原告已無感情。兩造婚姻期間，原告都有給付被告金
    錢，甚至被告母親也有收到原告的錢，被告陳述未收過原告
    的錢，顯不實在，綜上已可認被告內心並無意真摯情感與原
    告共營婚姻生活，兩造並已分居多時而未在共同生活，兩造
    婚姻有名無實，為此爰依民法第1052條第2 項有重大事由，
    難以維持婚姻關係之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求
    為判決如主文所示等語。
三、被告則以：原告起訴離婚都沒有事先與被告商量過，被告到
    台灣之後，原告父親對被告不好，被告工作做到雙腳浮腫時
    ，原告的父親還強迫被告繼續工作，故被告一人住在原告家
    壓力很大，又因被告母親也嫁到台灣，被告希望在台灣時，
    被告母親也可以在台灣陪她，所以被告是在等被告母親一起
    入境，而非拒絕與原告同居。此外兩造結婚的首飾係由原告
    帶回臺灣，原告甚至要求被告退結婚酒席錢，被告願意與原
    告維持婚姻關係，94年8 月份被告母親要帶被告回台灣，原
    告居然向被告母親表示不要帶被告回來云云，資為抗辯，並
    聲明求為判決：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年4 月12日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為
    證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上開規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院
    著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
  (三)經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟被告
    自93年7 月7 日出境返回大陸後，即拒絕返台同住，並曾以
    書信表達難以適應台灣生活，且被告在大陸地區居住期間，
    與其他之異性有密切之往來等情，業據其提出戶籍謄本、結
    婚公證書影本、被告書信各1 份、避孕藥1 盒、大頭貼照片
    4 幀為佐。並經證人即原告之岳父董治才到庭證稱：「被告
    的母親也是大陸人，我有跟被告母親結婚，兩造結婚後我就
    認識被告，被告有來台灣2 次跟原告同住，我也見過被告本
    人，我有1 年多沒有看到被告，被告現在人在大陸地區。」
    等語明確（見本院94年8 月3 準備程序筆錄）。復經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調取被告
    之入出境紀錄及旅行證申請書結果，查悉原告確曾為被告提
    出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣鳳山市○○
    ○路22號，而被告最近一次係於93年7 月7 日出境，然原告
    在被告出境後，亦再次為被告申請入台旅行證，並經境管局
    於94年4 月29日准予核發在案，惟被告迄今均未再進入台灣
    ，均有該局94年7 月15日境信凡字第09410311240 號函所附
    之申請書、保證書影本各2 份、入出國日期證明書1 份等相
    關資料在卷足憑。綜上堪信原告此部份主張為真實。
  (四)被告雖以前詞置辯，惟其所辯均為原告所否認，而查：被告
    就所辯原告父親強迫被告工作一節，業為原告否認在卷，且
    並未據被告提出佐證，即難逕予採信；被告雖又辯稱：因母
    親亦嫁來台灣，要與母親入境云云，然此亦未據其提出佐證
    ，況被告母親在94年8 月份業已入境台灣，亦為被告自承在
    卷，則何以被告並未一起入台？被告又辯稱係原告要求被告
    母親不要帶被告入台云云，惟此亦為原告所否認，被告就此
    亦無法舉證為真實，且原告於94年4 月間曾向境管局申請被
    告之入台旅行證，並獲得准許，已如前述，原告果不欲被告
    入境，何需再為被告申請入台旅行證？再佐以原告在被告返
    回大陸後，甚至在93年9 月13日、93年12月7 日、94年1 月
    31日、94年5 月9 日均匯款數萬元至十多萬元不等之金額予
    被告，原告果不顧夫妻情分而不願再與被告同居，又何須支
    付金錢予被告？再再均顯示被告所辯無法來台之事由均係其
    臨訟所為卸責之詞，不值採信。
  (五)綜觀上情，兩造婚後，被告雖有依約來台同住，但自93年7
    月7 日返回大陸後，迄今均未再返台與原告同住，致兩造分
    居迄今已近二年，而未曾共營婚姻生活，再參酌兩造各自生
    長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，
    加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異
    ，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可喻
    ，則兩造造分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，
    客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望；再被告自
    93年間離家迄今，均未再主動返回台灣，又無法舉證有何拒
    絕同居之理由，足認其主觀上對本件婚姻並無積極維繫之誠
    意，原告於無奈之下提起本件訴訟，堪認兩造主觀上均無維
    持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由。而本件原
    告已依法為被告辦理入台手續，係被告遲未返家同住，被告
    應有過失。從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判
    決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與
    判決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　郭佳瑛
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  　　　　      書記官　周美




