【裁判字號】92,婚,222
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十八年七月二十七日與大陸女子即被告結婚，約定婚後來
      台同居，詎被告來台後，因脾氣暴躁，常常惡言相向，且不照顧原告，拒與原
      告同房睡覺，致使家庭不和，婚姻難以維持，又因一心只想外出打工，祇停留
      原告處五個月而已，即離家在外，嗣於九十一年六月十日，在台北陽明山游泳
      池被警方查獲非法打工，而遭遣送返回大陸，爰依民法第一千零五十二條第二
      項規定，訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本、財團法人海峽交流基金會證明影本及結婚
      公證書影本各一件為證，並請求訊問證人王孝春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之答辯狀：
  一、聲明：（一）同意離婚。（二）原告應賠償被告十萬元人民幣。
  二、陳述：被告因與原告結婚，而留職停薪，造成重大經濟損失，兩造經常為日常
      生活小事發生爭執，被告於婚後一個多月時，即罹患糖尿病，需要住院治療、
      長期服藥，經濟雪上加霜、負債累累，原告於九十年間原本許諾每月給被告五
      百元人民幣生活費，卻從未支付，經被告再三以信函催討，原告均置之不理，
      又係原告性格粗暴，動輒惡語傷人，並非被告脾氣暴躁，而被告之所以不願與
      原告同房，是因為原告無性能力，責任亦在原告，且被告外出工作，是因為原
      告之養老金不多，又不管被告生活費，被告才工作以賺取一些收入彌補生活費
      用，有何罪過？綜上，被告請求原告必須賠償被告經濟損失費、精神損害費、
      疾病治療費和今後之生活費共計十萬元人民幣。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之旅行證申請書及入出境資料
    各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交
    流基金會證明影本及結婚證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於八十八年七月二十七日與大陸女子即被告結婚，約定婚後來台
    同居，詎被告來台後，因脾氣暴躁，常常惡言相向，且不照顧原告，拒與原告同
    房睡覺，致使家庭不和，婚姻難以維持，又一心只想外出打工，祇停留原告處五
    個月而已，即離家在外打工，並於九十一年六月十日遭警查獲而被強制遣返大陸
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定之，訴請准原告與被告離婚等語。被告
    則以同意離婚，但其因與原告結婚，而將工作留職停薪，造成重大經濟損失，且
    兩造經常為日常生活細節發生爭執，是因原告性格粗暴，動輒惡語傷人，並非被
    告脾氣暴躁，被告於婚後一個多月時，即罹患糖尿病，需要住院治療，長期服藥
    ，經濟雪上加霜，負債累累，原告於九十年間原本許諾每段給被告五百元人民幣
    生活費，卻從未支付，經被告再三以信函催討，原告均置之不理，又被告之所以
    不願與原告同房，是因為原告無性能力，責任亦在原告，且被告外出工作，是因
    為原告之養老金不多，又不管被告生活費，被告才工作以賺取一些收入彌補生活
    費用，有何罪過？綜上，被告請求原告必須賠償被告經濟損失費、精神損害費、
    疾病治療費和今後之生活費共計十萬元人民幣等語資為抗辯。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。本件原告主張被告來台後，不久
    即私自離家打工，並於九十一年六月十日為警查獲而遭強制遣返大陸等情，有本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取之被告出入境紀錄、旅行證申請書、
    補出境申請書等件附於該局九十二年三月六日境信昌字第○九二○○○八八一三
    號函可稽，並與證人即原告之同事王孝春所述情節相符（見本院九十二年三月十
    二日言詞辯論筆錄）。被告既因結婚，而申請來台探親，卻僅與原告同居短暫時
    日後即離家，又違反我國規定從事與探親目的不符之工作，並於遭警查獲後，經
    強制遣返大陸，顯已無法再申請入境來台，實無從再與原告行何婚姻生活，任何
    人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況被告於來台期間，既未與原
    告同居而離家在外工作，復具狀表明亦同意離婚，而原告於被告遭遣送離台後，
    提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上亦均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已
    生破綻而無回復之希望，且此離婚事由顯可歸責於被告外出違法打工所致，故原
    告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述
    ，為有理由，應予准許。
四、末按夫妻之一方，因而決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條定有明文。被告雖具狀辯稱其因與原告結婚，
    而將工作留職停薪，造成重大經濟損失，且是因原告性格粗暴，動輒惡語傷人，
    兩造才經常起爭執，並非被告脾氣暴躁所致，又被告罹有糖尿病，須進行治療，
    原告卻不履行每月支付被告五百元人民幣生活費之許諾，經被告再三以信函催討
    ，亦遭置之不理，而因原告無性能力，才不願與之同房，此亦可歸責原告，至於
    外出工作，是因為原告之養老金不多，又不給被告生活費，被告才去工作，故原
    告應賠償被告經濟損失費、精神損害費、疾病治療費及今後之生活費共計十萬元
    人民幣云云，然查本件離婚事由係因被告離家在外非法工作，遭強制遣送離台，
    致無法與原告履行同居，已如前述，係可歸責於被告，過失既非在於原告，則被
    告請求前開費用即屬無據，不應准許，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




