【裁判字號】96,婚,1070
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1070號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告黃溫福未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有長女蒲萱、長子蒲杰
    ，詎被告婚後嗜賭、酗酒, 經常深夜酒醉回家，又不理家務
    , 不照顧子女, 原告為了子女及家庭, 均忍氣吞聲。詎被告
    於民國96年1 月5 日不告而別, 離家出走, 迄今音訊全無。
    被告顯係惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項訴請擇一判決離
    婚。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已長時間不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，被告婚後嗜賭、酗酒及不理家
    務, 甚至離家出走等情, 業據原告提出戶籍謄本一份為證，
    並經證人即兩造之女蒲萱於本院審理時到庭證稱：「媽媽沒
    有與我們同住。媽媽在外積欠很多債，於96年1 月左右就打
    包離家，沒有跟我們說要去哪裡。」、「（問: 妳媽媽平常
    是否有賭博、喝酒？）有，幾乎天天喝酒，且都去唱卡拉Ｏ
    Ｋ，唱到半夜才回來。我媽媽也喜歡賭博，有一次我與弟弟
    生病，她也不回來看我們。我也曾經去我媽媽賭博的地方找
    她，還被趕出來。我媽媽從來不做家事，也不打理我們姊弟
    的事情。我不知道媽媽現在在哪裡，她也沒有跟我們聯絡。
    」等語明確。準此，被告婚後行為多所放蕩、對家庭更是毫
    無責任感, 今且離家出走逾1 年, 且音訊全無, 二造間既已
    長期未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同
    生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在
    ，且原告亦無繼續履行共同生活之意願，在客觀上亦無回復
    共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維
    持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項規定
    ，訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告本於惡意遺棄訴
    請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分
    本院不再審酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




