【裁判字號】96,婚,1233
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1233號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年11月9 日
    在大陸地區結婚（下稱系爭婚姻），兩造並約定婚後要在台
    灣定居，嗣被告於96年4 月29日來台與原告團聚。詎被告於
    96年6 月22日，以其母親生病欲回大陸探病為由而離家後，
    即失去聯絡，人亦不知去向，被告拒不履行夫妻同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且系爭婚姻亦已無法維
    持，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，
    請求法院擇一判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民之事實，有戶籍謄本1
    份附卷可憑（本院卷第5 頁），是依上開法條之規定，原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決定（最高法院87年度台上
    字1304號判決意旨參照）。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、兩造之
    結婚公證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各1
    份為證，並有內政部入出國及移民署96年12月14日移署資處
    寰字第09612064800 號函文暨所附大陸地區人民入出台灣地
    區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書及被告
    之入出國日期證明書各1 份附卷可參，且證人姚光聖於本院
    證稱：伊曾於95年11月9 日陪同原告至大陸與被告結婚，兩
    造討論結婚時，伊有在場，當時有約定婚後要到台灣居住。
    被告來台灣後，一開始兩造相處不錯，但後來被告覺得台灣
    這邊沒有她想像的這麼好，有時候會和原告鬧彆扭。被告後
    來回大陸後，伊就沒有再見過她，被告也沒有和原告聯繫，
    被告自己回到湖北老家，此後兩造就沒有再就過面了等語屬
    實（本院卷第40頁），是堪認原告主張兩造結婚時有約定婚
    後要在台灣定居，嗣被告於96年6 月22日以探病為由離家後
    ，即失去聯絡，人亦不知去向等情，應可採信。本院審酌，
    被告自96年4 月29日入境來台與原告共同生活僅1 個月餘，
    即於同年6 月22日離家返回大陸，兩造共同經營夫妻生活期
    間短暫，難認能建立深厚情感基礎，且被告出境迄今已近1
    年餘未返回台灣與原告共同生活，亦未留下電話或其他通訊
    方式供原告與其聯繫，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡
    薄，亦為常情，任何人同處原告此一情況，應可認已喪失維
    持婚姻之意願，是系爭婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且
    破綻之原因應係可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052
    條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、本院已依民法第1052條第2 項規定，為原告勝訴之判決，則
    原告另主張之同法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，即無
    再予審究之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




