【裁判字號】91,婚,962
【裁判日期】911023
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第九六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年三月三十日結婚，婚後育有一女陳以潔，因被告個
      性固執專擅，情緒暴躁易怒，原告於婚前曾遭被告暴力毆打，婚後面對原告之
      情緒，只能一再忍耐不敢回嘴，致婚後兩造感情並不和睦。八十五年間原告產
      下長女陳以潔後，兩造感情更趨冷淡，幾乎二、三天即吵架，吵後即冷戰，每
      次均須原告一再向被告賠不是、認錯，始能結束冷戰，長久以往原告實已心力
      交瘁，兩造冷戰期間亦漸漸拉長，從三天、五天、一星期、到最後甚至長達半
      年、八個月，兩造從末有任何交談，夫妻間雖生活於同一屋簷下，卻形同陌路
      。且查被告每每於兩造爭執時以「娶到你是我衰（台語）」、「娶到妳沒有辦
      法加分」等語詆毀原告，原告本均念及子女尚年幼而一再隱忍，甚至嚐試以寫
      信之方式表達自己內心之想法與被告溝通，詎竟遭被告棄置於垃圾筒內，被告
      此毫不珍惜兩造夫妻情感之舉，實令原告心碎。非惟如此，被告於兩造共同生
      活期問，屢屢對原告百般挑剔，不准原告解釋、表達自己之意見、想法，倘原
      告嚐試與被告溝通，必招致被告冷言冷語之嘲諷，實令原告精神痛苦不堪。八
      十九年十二月三日原告於兩造冷戰期間又嚐試寫信與被告溝通，孰料下班返家
      後，竟遭被告以「怎樣嫌我不好了是不是？」、「外面男人比較好是不是？」
      、「你外面討客兄不要以為我不知道」等語羞辱，原告見被告已完全無法溝通
      ，面對如此惡質之婚姻生活，實痛苦萬分，只得打電話予胞姊，胞姊與姊夫二
      人自台南趕至兩造住處，被告竟在彼二人面前表示「你妹妹討客兄」等語，胞
      姊見兩造糾紛無法排解，只得先將原告帶離。原告離家後，曾陸陸續續多次寫
      信給被告，被告從未曾回信。原告亦曾打電話與被告，然被告一聽到原告聲音
      即將電話掛掉，完全拒絕與原告溝通、連絡。原告不得已寫信與被告父母，被
      告父母亦愛莫能助。復查原告離家後，起初仍得偶爾攜長女外出同遊共敘母子
      親情。惟自九十年二月間起，被告即禁止原告攜長女離開住所，原告只得至長
      女學校探視或返回住處探視長女。且查原告返回住處探視長女時仍會整理家務
      、打掃房間、洗衣、洗碗，然從未獲被告理睬，原告在被告面前猶如隱形透明
      人般，令原告精神痛苦不堪。九十年七月間，原告因工作關係須至台北工作，
      臨行前曾答應長女返家探視。惟當日適逢高雄發生七一一大水災，原告車子拋
      錨被困在路上，只得打電話哀求被告同意讓長女與其講電話，竟遭被告以一句
      「不必了」掛斷電話，致原告為免失信於長女只得於翌日再返回住處向長女解
      釋，而被告仍是對原告不理不睬。此後，原告每月返回高雄一次探視長女，曾
      有一次因太累，於陪長女睡覺時，不小心睡著，竟遭被告踢醒，趨趕離家，當
      時已凌晨一、二點，被告仍執意趨趕並無交通工具之原告離家，絲毫不顧原告
      安危，夫妻間之情誼顯已喪失殆盡。九十年九、十月間，原告得知被告要北上
      出差，主動打電話詢問被告北上時是否可找個時間聚聚，又遭被告以「你以為
      我閒閒沒事」等語斷然拒絕。九十年底原告返回住處探視長女，於幫女兒洗澡
      後，欲陪女兒睡覺之際，被告即趨趕原告離家，甚至猛力關門，致原告手指遭
      門縫夾傷，令原告痛澈心扉。九十一年五月一日原告見長女即將上小學，為就
      近照顧乃搬回高雄。同月廿日原告返回住處欲探視長女，遭被告拒絕強行拉扯
      趨趕離家，致受有右肘拉傷、右腕拉傷之傷害。綜上各項列舉事實足證被告確
      有長期辱罵、毀謗原告，致原告受有精神上之傷害，且被告於婚後對原告傷害
      所施行之手段，致原告所受精神上侵害之嚴重情形，實已逾越夫妻通常所能容
      忍之程度，而有損及原告之人格尊嚴及生命安全，且經此過程已難見兩造問之
      婚姻有繼續維持之可能，故原告所受之精神上虐待，實不可謂非受有被告不同
      居之虐待。查兩造婚姻生活期間，被告動輒辱罵、毀謗原告，甚至毆打傷害原
      告，於兩造分居近一年七個月之期間對原告之用心置若罔聞，維繫夫妻間相處
      之誠擊情誼，顯已喪失殆盡，不復存在，且已無和諧之勉強維持此形式上之婚
      姻關係，顯與婚姻本質有違，又兩造婚姻之破裂，實際因於被告惡意破壞所致
      ，已如前述，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第一千零五十二條第
      二項之規定，請求擇一判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、驗傷診斷書、不起訴處分書各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：我跟被告分居已一年九個月，是因為原告要求離婚，我不同意，她就離
      家出走了；驗傷單的傷害是那天原告一直要求我要簽離婚協議書，我為了要讓
      我女兒睡覺要原告下床，我只是拉原告下去而已，我並沒有打她，也沒有對她
      精神虐待。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後育有一女陳以潔，因被告個性固執專擅，情緒
    暴躁易怒，兩造感情並不和睦，幾乎二、三天即吵架，吵後即冷戰，每次均須原
    告一再向被告賠不是、認錯，始能結束冷戰，長久以往原告實已心力交瘁，兩造
    冷戰期間亦漸漸拉長，從三天、五天、一星期、到最後甚至長達半年、八個月，
    兩造從末有任何交談，夫妻間雖生活於同一屋簷下，卻形同陌路。被告於兩造共
    同生活期問，屢屢對原告百般挑剔，不准原告解釋、表達自己之意見、想法，倘
    原告嚐試與被告溝通，必招致被告冷言冷語之嘲諷，實令原告精神痛苦不堪。被
    告又懷疑原告有外遇，原告不得已於八十九年十二月三日離家分居，之後曾陸續
    多次寫信給被告，被告從未曾回信，完全拒絕與原告溝通、連絡。原告寫信與被
    告父母，被告父母亦愛莫能助。九十一年五月二十日原告返回住處欲探視其女，
    遭被告拒絕強行拉扯趕離住家，致其受有右肘拉傷、右腕拉傷之傷害，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款及第一千零五十二條第二項之規定，請求擇一判
    決准兩造離婚。被告則以：伊跟被告分居已一年九個月，是因為原告要求離婚，
    伊不同意，伊就離家出走；驗傷單的傷害是那天原告一直要求伊要簽離婚協議書
    ，伊為了讓女兒睡覺要原告下床，伊只是拉原告下去而已，並沒有打原告，也沒
    有對原告精神虐待等語置辯。
二、經查，兩造於八十二年三月三十日結婚，有戶籍謄本附卷可稽，是兩造目前婚姻
    關係尚存續中即堪認定。而原告主張九十一年五月二十日返回住處欲探視其女陳
    以潔，遭被告拒絕強行拉扯趕離住家，致其受有右肘拉傷、右腕拉傷之傷害等情
    ，業據其提出驗傷診斷書一紙附卷可佐，被告固不否認拉扯之事，惟辯稱：是原
    告一直要求伊要簽離婚協議書，伊為了要讓伊女兒睡覺要原告下床，伊只是拉原
    告下去而已，伊並沒有打她等語，惟查，原告既是被告之妻，陳以潔之母親，縱
    被告所言為真，原告與陳以潔在床上一同睡覺，乃人倫之常，不管被告是否同不
    同意簽離婚協議書，尚難憑此即可做為對原告動粗、拉扯原告致其受傷之正當理
    由。又原告主張因被告懷疑其有外遇而離家後，曾陸陸續續多次寫信給被告要求
    溝通，被告從未曾回信，完全拒絕與原告溝通、連絡，原告不得已亦寫信與被告
    父母，被告父母亦愛莫能助等事實，亦據原告提出之書信八封附卷可考，被告自
    承除九十年三月二十六日及四月五日之二封信函外，其餘都有看過（九十一年九
    月十一日言詞辯論筆錄參照），惟扣除上開二信函，其餘信函均是原告陳述其細
    膩之感情、與被告婚姻生活之點滴，文字間洋溢著對被告之眷戀及欲挽回婚姻之
    誠摯努力，閱者難不動容，惟被告於看過信函後竟未予置理，堪認原告之主張為
    真實。又被告雖要求原告回家同居，卻未有任何證據證明其有何挽回其婚姻之積
    極行動，足認其所辯顯係臨訟卸諉之詞，尚難採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年上字
    第三九六八號判例意旨所表示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議第三七二號解釋亦表示：「不堪同居虐待，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否以危急婚姻關係之維繫為斷。若受他方之虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一
    方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常難為忍受之程度為判斷，
    而此項判斷準據，除以所呈現之客觀之傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方
    之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻一方對他方長期施以嘲諷
    、冷戰，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴之侵犯，逾越一般夫妻間爭執所
    可容忍之侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危急婚姻關係維繫之行為
    ，夫妻受侵犯之一方，即可認已達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
    依前述事實顯示，被告既對原告有毆打之行為，甚而更進一步以嘲諷、冷戰對待
    原告，足見被告對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告人格尊嚴已無相
    當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可忍受之肢體、精神侵犯之程度。又兩造自八
    十九年十二月三日起即分居至今，未履行婚姻共同生活，誠已屬動搖夫妻間誠摯
    相待基礎而危急婚姻關係維繫之行為，上開行為應可認使原告達不堪同居虐待之
    程度，從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由訴請離婚，即有理由，應予准許
    。又原告既請求依民法第一千零五十二條第一項第三款及第一千零五十二條第二
    項之規定，請求擇一判決准兩造離婚，本院既依民法第一千零五十二條第一項第
    三款之規定准兩造離婚，則第一千零五十二條第二項之訴訟標的則不予審究，附
    此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　鄭裕一




