【裁判字號】97,婚,198
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國97年4月25日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事   實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張：(一)兩造於民國（下同）88年10月21日結婚，婚後
    原告發現被告脾氣古怪暴躁，常因一句話或某個小動作引起
    被告大發雷霆，罵得莫名其妙，也不知哪裡作錯，故兩造感
    情日益疏遠，相問不理不答，原告8 年婚姻生活時常面對被
    告冷漠回應。(二)原告有次與朋友相約晚餐，晚到家5 分鐘即
    見被告在門口對原告以三字經辱罵約10分鐘，令原告顏面盡
    失；被告經常大聲以三字經辱罵原告，有時也會摔東西，甚
    至在半夜叫原告立刻滾出家門，原告也曾在爭吵後沐浴，竟
    遭被告將門打開並叫原告立刻滾出家門，令原告身心受創，
    再也不敢不鎖門；3 年前旅遊爬山時，因原告未回答被告，
    被告竟當眾人面前將裝滿水的保特瓶丟向原告並用不堪入耳
    三字經辱罵原告，令原告當場情緒崩潰淚流滿面，雖被告事
    後道歉但仍難撫平原告心中傷口。(三)93年11月某日被告又因
    小事大發脾氣，辱罵原告後用手拉住原告腳和褲子，要將原
    告強拖出門口，致原告整條長褲被扯破、腳受擦傷，原告痛
    心決定搬回娘家居住，並要求離婚，原告在娘家住了5 至6
    個月後，被告表示悔改重新開始，原告遂決定再給被告機會
    ，於94年4 月搬回同住，但情況並未好轉，不久被告又開始
    亂發脾氣，彼此在家2 人已幾乎不說話，被告雖不再趕原告
    出門，卻辱罵原告沒有用、簡角（台語）、去死.. 等 ，原
    告無法承受被告精神虐待而搬離，被告卻一直以手機辱罵並
    威脅原告及家人安全，原告遂聲請法院核發保護令，兩造分
    居近2 年，分居期間遭受被告更大的言語恐嚇及精神壓力，
    被告對彼此婚姻及原告父母並未尊重，此段婚姻實無繼續維
    持之必要，爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定聲明判決
    如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資
    參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法
    院大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居
    之虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同
    生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否
    處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打
    次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台
    上字第1123號判決同此見解）。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、錄音電磁記錄暨譯
    文為證（見本院卷第8 頁至第10頁、第27頁至第29頁），
    核與本院依職權調取96年度家護字第759 號民事通常保護令
    （見本院卷第12頁至第14頁）及卷宗相符，亦經本院當庭
    以放音設備播放原告提出錄音電磁記錄第六通與其譯文相符
    （見本院卷第35頁），高雄縣政府警察局岡山分局97年4
    月22日高縣岡警偵字第0970005117號函覆本院稱「經查被告
    乙○○確實居住於高雄縣燕巢鄉○○村○○路366 號1 號」
    等詞，並函附職務報告1 份在卷（見本院卷第37頁至第38頁
    ）；被告雖未到庭，惟參酌96年度家護字第759 號民事通
    常保護令記載被告於調查時到庭坦承確有打電話向原告說如
    譯文內容等詞（見本院卷第14頁），堪認原告主張為真實。
  (三)準此，以原告係二技畢業、被告係專科必要之教育程度，原
    告從事業務助理、被告從事汽車銷售之職業，兩造均未參加
    社會團體之社會地位，被告多次以不堪入耳之詞辱罵原告、
    趕原告出門之行為，足見被告並未以平等之地位及互相尊重
    之情義對待原告，更以「把剪刀放在車上」、「你以為我抓
    不到妳」、「大家有仇報仇」、「我要死之前你會先死..
    我絕對給你家的人先死」等語充滿要脅恐怖字眼，顯見被告
    對待原告之誠摯基礎已然喪失，此顯已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，依上開所述，原告
    主張其受有被告不堪同居之虐待，應堪採信。從而，原告依
    據民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請判決准與被告離
    婚，即屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　蘇  豫




