【裁判字號】95,婚,867
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第867號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周俊源律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　14隊.
上當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月27日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國92年10月17日在廣西省桂林市結婚，婚後被告
    來台與原告同住在高雄縣美濃鎮祿興里下竹圍3 號，經數日
    共同生活後，被告竟不告而別，迄今全無消息，行方不明，
    顯係惡意遺棄在原告在繼續狀態中，徒有夫妻之名，而無夫
    妻之實，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起
    本件離婚之訴，並聲明：准原告與被告離婚等語。
二、被告則經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年10月17日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本及結婚公證書暨其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、本件兩造於92年10月17日間在大陸地區廣西省桂林市結婚，
    婚姻關係現仍存續中，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    暨其認證證明影本各一份為證。查原告主張被告於93年12月
    25日入境與原告生活數日後，於同年12月某日離家，後因涉
    嫌妨害風化案件經警查獲遭強制遣送出境，其於93年2 月26
    日最後一次出境後迄今即無入境我國之記錄，有內政部警政
    署入出境管理局95年7 月20日境信雲字第09511025180 號函
    覆入出國日期證明書、中華民國台灣地區（補出）境申請書
    及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各一份在卷可稽
    ，參以被告到庭意願書上勾選不願到庭請逕行判決離婚等語
    以觀，綜上，堪認原告主張被告於二年前離家迄今無正當理
    由未與原告履行同居，揆諸前引說明，原告主張遭被告惡意
    遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求離婚，乃於法有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                           書記官 唐佳安




