【裁判字號】96,婚,1061
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1061號
原　　 告　乙○○
被　　 告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年 4月25日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告之來台旅行證申
    請書 (含大陸身證)影本、大陸結婚證書影本、大陸離婚判
    決正本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、結
    婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證
    ，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：
    (一)兩造於民國（下同）92年5月23日在大陸結婚，並於92 年
      5 月13日向台灣戶政事務申請證記。婚後被告有來台與原
      告居住於高雄市○○區○○路106 號，不料兩造因價值觀
      之認知及生活習慣之不同，無法溝通，常因家庭瑣事發生
      爭執，致使夫妻感情破裂，被告於93年回大陸期間，即向
      寧福市蕉城區人民法院提出離婚訴訟，並於93年10月28日
      判決確定，顯見被告亳無繼續維持兩造婚姻之意欲。
    (二)再者，本件兩造分居三年多，乃因被告無故離家返回大陸
      ，嗣後被告又於大陸提出離婚請求，並獲大陸地區法院判
      決准予兩造離婚，堪認兩造感情已完全破裂而無法和諧之
      望，顯見被告主觀上已無與原告共營婚姻之意欲。被告自
      行離家未返，行方不明，失去聯絡，又拒與原告共同生活
      迄今亦已多年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。據此，
      原告依民法1052條第1 項第5 款之規定，請求法院判決准
      予原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、被告之來
    台旅行證申請書 (含大陸身證)影 本、大陸結婚證書影本、
    大陸離婚判決正本、內政部警政署入出境管理局入出國日期
    證明書、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書
    、德市蕉城區人民法院民事判決書各1 份為證，且原告提出
    據內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書所載，被告
    於92年7 月25日入境，於92年12月9 日出境後即無再入境紀
    錄，核均與原告所述相符。被告經本院合法通知未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本
    院審酌，自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告
    之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自92年底間自行返回大陸，並向大陸寧福市蕉城區
    人民法院提出離婚訴訟，於93年10月28日判決確定，拒絕與
    原告聯絡，迄今已行蹤不明，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅已有長達多年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒
    絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　   1  　月　 31　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                        書記官  黃進遠




