【裁判字號】97,婚,705
【裁判日期】971119
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第705號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於97年11月5 日言詞辯論終結
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國90年4 月13日結婚，育有子女陳柔嘉、陳昶維
      。但被告自94年底至今至一直與原告分居，迄今已近三年
      ，從未履行同居之義務，亦未提供經濟，兩造之間形同陌
      生人，毫無當初建立家庭之意義，且被告行方不明，請求
      鈞院判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則聲明駁回原告之訴，並為下述抗辯：
（一）被告不同意離婚，也無原告所述上開惡意遺棄之事實，兩
      造婚後先住被告家，之後搬至原告娘家住，一直住到被告
      當兵前，因兩造於被告退伍之前吵架，故未商量被告退伍
      之後居住於何處，被告退伍後，即直接回被告老家居住，
      兩造所生子女陳昶維自出生即居住於被告老家。
（二）被告退伍後，曾回去原告娘家，但沒有人在家，且無鑰匙
      ，故無法回原告家住，亦曾去原告娘家找原告回家共同居
      住，但找不到人。
三、本院得心證之理由：
（一）按原告於其所主張之起訴原因，不能為相當之證明，而被
      告就其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁回原告之請
      求，最高法院著有20年上字第2466號判例。
      次按「民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡
      意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
      不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言」、「夫妻之一
      方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
      ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當」，此分別為最
      高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例所
      揭示。
（二）原告主張被告自94年底至今一直與原告分居，拒絕履行同
      居義務，顯然惡意遺棄原告等語，被告則以前詞為辯。經
      查：
   1、兩造於婚前並未約定婚後住所，婚後先住被告家二、三個
      月，之後搬回原告娘家住到被告當兵，於被告退伍前因吵
      架，沒有商量被告退伍後居住何處等情，為兩造所不爭執
      ，亦為原告所自承，基此，被告並未同意以原告娘家為夫
      妻共同居所，是被告雖未與原告同居原告娘家，難謂其有
      拒絕履行同居之客觀事實存在。
   2、再者，兩造於被告當兵前，雖曾住於原告娘家，但原告娘
      家因曾遭竊，更換門鎖，之後未將門戶鑰匙交付予被告等
      情，為兩造所不爭執；是被告主張退伍後曾回原告娘家，
      但沒有人在家，也找不到人，且因無鑰匙，故無法回原告
      娘家居住等語（見本院卷第21、34頁），尚非不可採信。
   3、此外，原告亦自承被告曾叫原告去被告家住等語（見本院
      卷第34頁），足見被告尚有與原告履行同居之主觀意願，
      而原告住處門鎖更換，卻不交付被告鑰匙，顯然阻礙被告
      至原告娘家同居。況且，被告既未能取得原告娘家之鑰匙
      ，無從自由進出原告住處，難認被告無拒絕履行同居義務
      之正當事由。綜上，原告未舉證證明被告有何其他拒絕同
      居之客觀事實及主觀情事，其主張被告惡意遺棄於繼續狀
      態中而請求離婚，為無理由。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定起訴請
    求准兩造離婚，為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
                       家事法庭法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日
                               書記官　黃進遠




