【裁判字號】97,婚,510
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第510號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　60-.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月27日在大陸結婚，婚後
    約定共同於台灣居住生活。婚後被告有來台與原告同居，感
    情尚融洽，詎原告於93年過舊曆除夕當日，因工作關係，不
    慎受傷，導致左大腿與股關節骨折，須開刀住院，被告不僅
    不至醫院探望或照顧原告，竟稱要上北部找親戚，原告不同
    意，被告仍離家出走。經原告向警方報案並聲請協尋，查知
    被告已被強制出境，須3 至5 年才能夠申請來台，且惟迄今
    仍無被告音訊。被告來台後離家出走未有音訊至今已逾3 年
    ，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院判斷：
  (一)原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證明書、公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明、戶籍謄本等件為證，並經證人
    即原告母親蔡皮到庭證述無訛（見本院卷第43頁）。而被告
    離家出走後，因來臺逾期停留並於95年7 月19日遭強制出境
    ，得自出境之翌日起3 年至5 年，不予許可其申請來臺，亦
    有內政部入出國及移民署97年7 月7 日移署出停泰字第
    09710493070 號函在卷可佐（見本院卷36頁）。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答
    辯供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第二項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其婚後來台與原告同居後即離家出走，
    失去音訊，經原告多方找尋，仍無被告消息，兩造未有音訊
    已逾3 年，且其係因來臺逾期停留並於95年7 月19日遭強制
    出境，自出境之翌日起3 年至5 年，不予許可其申請來臺，
    則於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不
    存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以
    維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定
    。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不
    合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉建利
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　李聖章




