【裁判字號】94,婚,600
【裁判日期】941121
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第600號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　30號.
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　9/1.
上當事人間離婚事件，本院民國94年11月14日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍人士，兩造於民國92年2 月17
    日結婚，婚後約定以原告位於高雄縣梓官鄉○○○路樹人巷
    三十號之住處為兩造共同住所，被告並於92年3 月23日來台
    與原告共同生活。嗣被告於92年6 月間以父親生病為由，要
    求返回越南，原告即於同年6 月18日偕被告返回越南探親，
    由於被告陳稱其父親住院需人照顧，原告遂於同年6 月21日
    先行返國，斯時被告承諾將於2 個星期後返回台灣，詎屆期
    仍未見被告蹤影。後被告曾於93年1 月間致電原告，要求原
    告匯寄金錢，並承諾於取得金錢後即返台與原告共同生活，
    然而原告於93年2 月16日依約匯款迄今，仍不見被告返家，
    原告為此訴請被告履行同居義務，經台灣高雄地方法院以93
    年度婚字第337 號履行同居事件判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告自上開判決確定迄今，均未返家履行同居義務，足
    見原告遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項規定請求擇一有理由部分為勝
    訴判決，提起本件訴訟等語（見卷第20頁），並聲明如判決
    主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於92
    年2 月17日結婚之事實，業經本院依職權調閱原告全戶戶籍
    謄本一份在卷可稽（見卷第8-1 頁），堪認屬實。揆諸上開
    法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以
    中華民國法律為準據法，合先敘明。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年台上字第990 號、第1233號判例要旨足資參照。本件
    兩造於92年2 月17日結婚，婚姻關係現仍存續中，經本院於
    民國93年10月29日判決被告應與原告同居確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出台灣高雄地方法院93年度婚字第337 號履行同居
    事件民事判決暨其確定證明書影本各1 件為證（見卷第6 頁
    至第8 頁），並有證人即原告之母親羅郭春惠到庭證述：「
    履行同居判決之後被告曾在94年7 月打電話來家裡，說要找
    原告，我說妳騙原告那麼多次，我們不敢再相信妳了，之後
    就將電話掛斷。據原告告訴我他曾瞞著我偷偷寄過5 次錢給
    被告，被告每次都說要來臺灣，但是都沒有來。電話是被告
    親自打來的。」等語在卷屬實（見卷第21頁），本院復依職
    權調取本院93年度婚字第337 號履行同居事件全卷卷證，核
    閱無誤，再佐以內政部警政署函覆之被告入出境紀錄顯示，
    被告於92年3 月23日入境我國，嗣於同年6 月18日即出境返
    國，此後再無入境我國之紀錄，有內政部警政署入出境管理
    局94年8 月22日境信伶字第09410064800 號函在卷可稽（見
    卷第27頁、第28頁），堪認被告自94年1 月17日本院94年度
    婚字第337 號履行同居事件判決確定至今，並無正當理由迄
    未履行與原告同居之婚姻義務，揆諸前引說明，原告主張遭
    被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第 5
    款規定請求離婚，乃於法有據，應予准許。至於原告另依同
    條第2 項請求擇一為有理由為勝訴判決，茲本件已依同條第
    1 項第5 款為勝訴判決，故茲不予審酌，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                           書記官　黃國忠




