【裁判字號】94,婚,1231
【裁判日期】950612
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1231號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　之5
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(San.
　　　　　　　　　　　　ric.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
　　訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為我國人，被告為柬埔寨國人，兩造於
    民國89年3 月6 日在柬埔寨結婚，並約定婚後被告應來台與
    原告同住，原告於89年4 月1 日向我國戶政機關辦妥結婚登
    記，被告於婚後雖依約來台與原告同居，惟經常向原告索討
    金錢欲寄回娘家，但原告經濟並不寬裕而未答應，兩造因此
    經常發生爭吵，再加上原告從事保險業務，因工作性質之故
    ，工作時間不固定，被告懷疑原告在外結交女友，被告於90
    年農曆年前離家出走，原告於被告離家後，曾與被告取得聯
    絡，但被告要求原告給付一筆錢始願意協議離婚，原告則要
    求被告先返家，但遭被告拒絕，此後被告音訊全無，既不返
    台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，提起本件離婚之訴等語。並聲明：准原告與被告
    離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，被告為柬埔寨國人，依上開法律規定，
    本件原告訴請離婚自應適用中華民國法律。再按夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同
    居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
    係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院29年上字第254 號判例意旨參照）。
  (二)本件原告為我國人，被告為柬埔寨國人，兩造於89年3 月6
    日在柬埔寨結婚，原告於89年4 月1 日向我國戶政機關辦妥
    結婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之戶籍
    謄本、柬埔寨王國結婚證明書中、柬文影本各1 份附卷可參
    ，堪認為真實。
  (三)又原告主張被告於婚後雖依約來台與原告同居，惟經常向原
    告索討金錢欲寄回娘家，但原告經濟並不寬裕而未答應，兩
    造因此經常發生爭吵，再加上原告從事保險業務，因工作性
    質之故，工作時間不固定，被告懷疑原告在外結交女友，被
    告於90年農曆年前離家出走，原告於被告離家後，曾與被告
    取得聯絡，但被告要求原告給付一筆錢始願意協議離婚，原
    告則要求被告先返家，但遭被告拒絕，此後被告音訊全無等
    情，業據證人即原告之母林翠英於本院審理中到庭證述：兩
    造結婚後沒幾天就自我家中搬出去，原告約於90年間再搬回
    我家，我問原告為何沒有帶被告回來，原告說被告已經跑掉
    了等語（本院94年9 月23日言詞辯論筆錄），核與原告主張
    大致相符。又被告確於89年4 月7 日第1 次入境臺灣，於89
    年9 月24日出境臺灣，再於89年11月7 日入境臺灣，復於90
    年3 月31日出境臺灣，復於90年11月14日入境臺灣，於90
    年12月13日出境臺灣，此後未有入境臺灣之紀錄等情，業經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該
    局94年10月31日境信品字第09410585960 號函附被告入出國
    日期證明書1 紙附卷可憑，足證被告於90年12月13日出境後
    迄今，從未返台與原告共同生活迄今，而被告經合法通知並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意
    旨及調查證據之結果，足認被告自90年12月13日離家至今未
    返家與原告同居之事實，堪信為真實可信。
  (四)本院審酌被告自90年12月13日離境後，既不返回臺灣與原告
    共營夫妻生活，又無不能同居之正當理由，期間長達4 年餘
    之久，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續之狀態中，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，據以訴請判決離婚，合
    於法律規定，應予准許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                           書記官  王美玲




