【裁判字號】96,婚,674
【裁判日期】970108
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙　○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月25日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國83年12月31日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來臺與原告同住於高
    雄縣大樹鄉○○村○○街53之1 號住處。嗣原告有幫被告申
    請入台旅行證，並經准許，被告於84年10月12日有入境來臺
    與原告同住，惟於85年2 月26日即以返鄉探親為由返回大陸
    ，這期間原告亦代被告申請來台證，並獲准來台之手續三次
    ，且亦隨證寄去十幾萬元，但被告迄今未再來台，且現已無
    被告之消息。故被告不履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於83年12月31日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證；復經
    本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄
    及旅行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，並經
    許可，且被告來台地址係記載原告位於高雄縣大樹鄉○○村
    ○○街53之1 號之住處，嗣被告於84年10月12日入境台灣，
    於85年2 月26日出境，至今尚未再入境台灣，有卷附被告入
    出境及大陸地區人民在台灣地區居留申請書等資料各1 份在
    卷足憑。是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣與原告同
    居，及被告現並未與原告同住等語，應堪採信。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，
    揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自85年2 月26日返回大陸後，迄今未再來台
    與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有長達11年餘違背同居義務之客觀事實，亦
    應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　8 　　日
                家事法庭  法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　8 　　日
                          書記官  徐錦純




