【裁判字號】92,婚,1557
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年五月六日公證結婚，自結婚當晚被告即不與
　　原告履行同居義務，住了幾天就往台北跑，自己賺自己花，並不時回原告處拿錢
　　，如有不給就亂摔東西，並打原告，原告不堪其吵罵及需索無度，生活皆自理，
　　被告亦不盡其妻子之責任，此種情況持續有半年之久，此種婚姻生活，實無可忍
　　受，為此爰依民法第一干零五十二條第一項第三款之規定提起本訴，並聲明：請
　　准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告持有中華民國國民身分證，現於台北幫傭，住老闆家，經人介紹
　　與原告結婚，結婚後原告要伊辭掉工作，但伊在大陸的女兒在讀大學，因原告無
　　供應學費，所以伊才去台北工作，伊小孩再一年就畢業，伊一、二星期回去看原
　　告一次，且每次回去都會拿一、二千元給原告，並否認原告所陳述之事實等語。
    爰聲明：原告之訴駁回，並提出身分證影本一份為證。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於
    此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任，最高法院三十七年
    上字第六八八二號著有判例。查兩造為夫妻關係，有原告所提出之戶籍謄本為證
    ，而原告主張被告結婚半年多以來，經常回家拿錢，如有不給就亂摔東西、毆打
    原告云云，為被告所否認，原告亦無法提出任何證據證明；且被告所述，其為供
    應大陸的女兒就讀大學之學費，故到台北幫傭，但每一、二星期會回來看原告，
    並都會拿一、二千元給原告等情，原告亦不否認，足認被告對原告存有關懷之心
    ，離家幫傭實非得已。綜上，原告主張之事實，均無法舉證以實其說，故其本於
    民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待訴請離婚
    ，即無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




