【裁判字號】96,婚,1145
【裁判日期】970117
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1145號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國97年1 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告婚後工作收入不定，
    且性情乖戾，倘原告未順從其意時，即以惡言辱罵，動輒施
    以拳頭，原告飽受被告慣性家庭暴力之虐待折磨，身體及精
    神上都十分痛苦，寢食難安，惟顧及3 名子女需要有個健全
    家庭，而原告從事清潔業，收入不多，能力有限，為考量3
    名子女尚屬年幼，對被告之慣性暴力均予隱忍，但被告未改
    其暴戾本性，於96年6 月19日21時許，在位於高雄市○○區
    ○○路371 號住處，因原告未順從其意，再度毆打原告，致
    原告因此受有頭部外傷之傷害，且被告從未顧及原告尊嚴，
    只因原告從事清潔工作返家需要休息，對於被告要求行房之
    事推拒，被告即口出穢言辱罵，並且在毫無證據下指摘原告
    在外與人有染，原告受盡屈辱無法忍受被告所做所為而與被
    告分居，嗣於分居期間，被告仍不斷對原告極端騷擾，兩造
    個性、理念已無法交集，為此依民法第1052條第2 項請求離
    婚。
二、被告則辯稱：兩造雖曾因家務瑣事偶有口角衝突，但被告並
    未指摘原告在外與人有染，被告亦無原告所指慣性毆打情事
    ，96年6 月19日21時許，在兩造住處，因原告近三年來均拒
    絕與被告同房，當晚被告於次日要前往台中工作，遂央求原
    告行周公之禮，且因猴急稍有勉強之意，不料原告因此勃然
    大怒，動手毆打被告，因被告有求於原告因此未動怒，還懇
    切請求原告，但原告絲毫不為所動，還至客廳打電話給岳母
    說被告變態，被告聽到後一時失去理智，而在盛怒之下毆打
    原告，事後被告亦深感後悔，一再請求原告原諒。查原告不
    但長期拒與原告同房，且還曾當著還子的面辱罵原告變態、
    沒幹會死、要幹到墳墓去幹等不堪入耳的話。被告堅持不與
    原告離婚，不但被告對其感情仍在，而兩造子女更無時無刻
    需要原告，被告不希望子女在單親家庭下成長而影響其人格
    發展。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項固定有明文，但請求離婚之原告對於是
    否有此重大事由，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責
    任（最高法院37年上字第6882號判例參照）。且是否有此重
    大事由，亦須參酌兩造有無共同生活之事實、有無繼續履行
    共同生活之意願、有無回復共同生活之可能及其他實際情況
    決定之。查原告主張兩造被告於96年6月19日毆打原告，致
    原告離家與被告分居至今已半年等情，業據其提出驗傷診斷
    書、本院96年度暫家護字第245號民事暫時保護令為證，並
    經證人即兩造之子黃俊傑於本院審理時到庭證稱：「我媽媽
    自己到外面租房子已經快半年了，因為我爸爸對他家暴，我
    爸爸不會常常對我媽媽施暴，之前還有一次就是我小學的時
    候」等語明確，固堪信為真實。惟原告主張被告經常誣指其
    與他人有染一節，則乏積極事證足以證明，且依照兩造之子
    黃俊傑之證詞，可知被告並無慣性毆打原告之行為，又依卷
    附驗傷診斷書所載，原告當天並無明顯外傷，顯然傷勢尚非
    甚為嚴重，故被告辯稱當天係因閨房之事一時情緒激憤而出
    手等語，尚非無可採之處，自難僅憑此單一偶發事件即認兩
    造婚姻難以維持。而原告離家後，被告多次致電要求原告返
    家等情，亦為原告所不否認，顯見被告仍有與原告共同生活
    之意願，並非無回復共同生活之可能，故原告以兩造有難以
    維持婚姻事由訴請離婚，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
                          書記官　洪生輝




