【裁判字號】95,婚,1159
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1159號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，於中華民國95年12月5 日言詞辯論終
結, 本院判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造現婚姻關係存續中, 惟被告於18年前離家出
    走, 音訊全無, 其現戶籍地址為鳳山市第一戶政事務所, 迄
    今下落不明，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決如主文所示等語。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份、高雄縣大
    寮鄉中興村鄰長及村長之證明書1 份為證, 查證明書上載明
    原告自82年間遷入該村後即獨居, 未見其妻在該村出入或履
    行同居之情, 再參酌被告之戶籍登記為鳳山市第一戶政事務
    等情以觀, 足認被告確實長年未曾與原告同居, 且現今下落
    不明。又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                          書記官　洪生輝




