【裁判字號】95,婚,1454
【裁判日期】960410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1454號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　Pho.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○為泰國人民，兩造於民國92
    年8 月8 日在泰國結婚，婚後曾同住於桃園縣平鎮市○○街
    住處，原告戶籍設於高雄縣老家，過年期間均返回高雄縣，
    然被告不願與原告返回高雄縣住處居住。兩造婚後感情初尚
    融洽，不料被告自居留期間可在台工作後即經常外出，甚或
    翌日清晨始返家。原告自在台泰籍友人處得知被告時常出入
    中壢某地下舞廳，並以機車搭載異性友人狀似親密，雖詢問
    被告，卻遭被告否認。於94年6 月間，兩造因原告拿取被告
    護照一事發生爭執，被告甚至向原告臉部毆打1 拳，致原告
    臉部紅腫多日；兩造發生爭吵後，被告即外出不再返回兩造
    共同居住之處所，期間被告僅於須辦理在台居留之擔保文件
    手續時始與原告聯絡。原告於95年8 月間告知被告若無心與
    原告共同生活，雙方不如辦理離婚，被告遂向原告表示支付
    新台幣1 百萬元即偕同辦理，顯見被告已無心與原告共同經
    營婚姻生活。原告自95年8 月後即未再接獲被告電話，至相
    關單位查詢，始得知被告目前亦可自行辦理居留證之相關事
    宜，被告所留之行動電話號碼亦未能接通，是以被告離家出
    走迄今未曾返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告
    自94年6 月離家後未曾返家，且其自入境台灣後，未曾與原
    告家人見面，過年期間甚至拒絕原告返回父母親家過年之請
    求，顯無心與原告家人認識接觸，為此，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄、第2 項有重大事由，難以維持婚姻
    關係之規定，請求法院擇一為離婚判決，並聲明：求為判決
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為泰國人民，兩
      造於92年8 月8 日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及泰文
      結婚證書影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。參諸上開法律
      規定，本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明
      。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
      、中文譯本及內政部警政署入出境管理局入出國日期證明
      書各1 件為證，並經證人即原告胞妹賴靜萱到庭證稱：我
      於93年底才與兩造同住，兩造經常為了錢、工作、雜事吵
      架，有時候被告沒有回家，我曾看到他與朋友在泰國小館
      喝酒，被告自94年6 月份開始就離家，他沒有與我聯絡，
      我也不知道他住在何處等語明確（見本院卷第35頁）。復
      經本院依職權向高雄市政府警察局調取被告之入出境及居
      留紀錄，被告於92年9 月7 日入境，現行方不明，由桃園
      縣警察局協尋中，至今尚未出境，有該局95年12月26日高
      市警外字第0950088606號函文所附之外僑居留資料查詢等
      資料在卷足憑。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日
      到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審
      酌，自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之
      主張為真實。
    (三)綜觀上情，本件被告婚後於92年9 月7 日入境台灣與原告
      同住，惟竟自94年6 月間離家出走，迄今下落不明，又無
      其他不能同居之正當理由，況被告現在又與原告失去聯絡
      ，是被告不僅已有長達1 年10月違背同居義務之客觀事實
      ，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
      定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第
      1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無
      庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌
      ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
            家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                            法　官　吳宏榮
                            法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官  黃勤涵




