【裁判字號】96,婚,771
【裁判日期】970715
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第771號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月1 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年5 月6 日
    在大陸地區結婚，被告於92年7 月30日來台與原告共同生活
    ，詎被告竟因無法適應台灣地區生活，於93年6 月29日返回
    大陸後，迄今未再來台共同生活。因兩造長久分居兩地，已
    無感情，且被告亦表明願與原告離婚之意，兩造之婚姻顯已
    破裂，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決准許兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號
    判決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結
    婚證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告入
    出境資料為證，並經證人袁珍華到庭證稱：被告來台期間，
    伊與兩造約一個月會見面一次，當被告返回大陸後，伊曾經
    利用帶母親回大陸探親機會與被告見面，見面時被告親口告
    知願意與原告離婚，被告因時間因素無法來台與原告辦理離
    婚等語明確（見本院96年11月20日準備程序筆錄）；而被告
    無意維持本件婚姻，同意與原告離婚乙節，並有被告書寫之
    離婚同意書1 紙在卷可憑，堪認原告上開主張屬實。本院審
    酌被告於93年6 月29日出境返回大陸地區後，即拒絕來台與
    原告共同生活，兩造未同居生活迄今已近4 年，兩造均無維
    持婚姻之意願等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感
    情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘
    處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之
    可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之發生應可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定請求判決離婚，自無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
                          書記官　廖美玲




