【裁判字號】92,婚,1986
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年四月二十三日在大陸廣東省龍巖縣結婚，約定
    婚後以原告位於高雄市○○區○○街六十七號五樓之八號處為兩造共同住所，且
    原告已為被告辦妥來台相關之旅行證，並寄予被告，詎被告卻堅決要原告再寄新
    台幣（下同）十五萬元予被告才肯來台，被告並未依約來台與原告共同生活，此
    情況已有三年，兩造顯有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年四月二十三日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證影本、結
    婚公證書暨其認證證明文件影本各一件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，經本院向內政部入出境管理局查詢被告之入出境資料，並
    無被告之入出境記錄，且原告確曾為被告辦理來台之旅行證，此亦有內政部警政
    署入出境管理局九十三年一月十三日境信品字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函附
    出入境查詢資料及旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書為證，經核
    原告主張與前開證據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。本件兩造婚後既已約定共同住所地於台灣原告之住所地，而
    原告亦為被告辦妥來台之旅行證，惟被告自九十年四月二十三日結婚後迄今，均
    未來台與原告共同生活，亦未與原告聯絡，此情況已逾三年，兩造顯有重大事由
    難以維持婚姻，且該事由應由被告一方負責，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第二項訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 二　　　 日
~B法院書記官　鄭淑華




