【裁判字號】96,婚,1079
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1079號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）85
    年6 月24日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第16頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張兩造於85年6 月24日（起訴狀誤載為7 月1 日）在
    大陸地區大連市結婚，婚後兩造以高雄縣鳳山市慈暉新村5
    巷44—2 號為共同生活處所，初尚和睦相處，惟同住一段時
    間後被告以探視親人為由返回大陸，自此一去不返，屢經原
    告請求被告均無亦來臺，甚至來信表示願意與原告離婚，顯
    見被告拒絕來台與原告共營婚姻，已視為惡意遺棄原告，致
    原告婚姻處於有名無實狀態迄今已逾數年，被告出於個人利
    益非真意與原告共營婚姻，加上兩造年齡上差距，個性、理
    念難以交集，原告已無法繼續與被告維持婚姻，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項之規定擇一請求判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟其本院期日通知書上記載「
    因海峽兩岸之因素，我不能前往親自開庭，敬請諒解，我與
    彭先生在電話中已交流，我同意離婚」等詞。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、被告來信及信封、戶口名
    簿、被告入出國日期證明書、被告入臺旅行證申請書為證（
    見本院卷第4 頁至第8 頁、第16頁至第17頁、第21頁至第23
    頁），其中被告入出國日期證明書顯示被告自92年12月19日
    入境至93年2 月9 日出境迄96年8 月27日止均無再入境記錄
    ；核與內政部入出國及移民署96年11月7 日移署資處永字
    第09611909440 號函附被告入出國日期證明書暨被告申請來
    臺相關資料在卷（見本院卷第31頁至第36頁）；並經證人
    即原告友人尤秀麗到庭證稱：「（問：你是否有見過被告？
    兩造的婚姻狀況如何？）有的，我在原告家中看過一次，時
    間已經很久了，就是被告最後來臺灣的那一次；之後我還是
    有去原告家，我幾乎每天去原告家，因為我在原告家附近做
    生意，但自從那次之後，我就沒有見過被告了，甚至原告生
    病住院，我去醫院看原告，原告正好與被告通電話，原告請
    被告來臺灣，被告拒絕。那次我看到被告時，我看到兩造相
    處有說有笑，但是真正的情形如何，我不知道。」等語（見
    本院卷第41頁至第42頁）；綜合上開事證，堪認原告主張
    為真實。
  (三)準此，被告自92年12月19日入境至93年2 月9 日出境，僅來
    台與原告生活不到二月，兩造共同經營夫妻生活期間短暫，
    難認能建立深厚情感基礎，且被告出境迄今已逾4 年，均未
    再入境與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而
    漸趨淡薄，亦為常情，而被告並無意願來臺與原告共同生活
    ，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且
    原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，且
    被告亦向本院表示同意與原告離婚，兩造之婚姻顯已生破綻
    而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請
    求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。至原告另主張
    之民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由即無再予審究之必
    要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　蘇  豫




