【裁判字號】90,婚,1502
【裁判日期】910419
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一五○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十九年十一月二十一日結婚，未料自八十九年九月間起，
    被告返回中國大陸未歸，因夫妻二人無法溝通，不相配，被告樣樣都嫌，原告無
    法與被告共同生活，系爭婚姻有重大事由，無法再繼續維持下去，爰依民法第一
    千零五十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人林秋香、黃月英。
乙、被告方面：
    被告到場未為聲明，其陳述略以：伊在大陸時間比較長，同意與原告離婚。
    理    由
一、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中，然兩造無法溝通，有重大事由無法維持系爭
    婚姻之事實，復據原告提出戶籍謄本為證，且經證人林秋香到庭證稱：「原、被
    告說他們兩人不合，要離婚。我不了解原、被告平常相處的情形。被告這次回去
    大陸好幾個月，我是他們的鄰居，他們二人都說不合。」等語；證人黃月英證稱
    ：「我是原、被告的鄰居，我是聽原、被告說他們二人不合，要離婚。平常二人
    生活的情形我也不了解，我也沒有看到有摔東西或吵架。」等語（見本院九十一
    年四月九日言詞辯論筆錄）相符，準此，系爭婚姻因兩造業已同意離婚而生破綻
    ，且兩造並無意經營對等人格間之共同生活，復求夫妻關係圓滿之努力，參照首
    揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等語，尚堪採信，而該狀態非
    應由原告一方負責，是其請求與被告離婚，與法相合，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　劉企萍




