【裁判字號】93,婚,466
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第四六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月三十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十九年九月十四結婚，婚後約定以原告位於高雄市
    三民區○○街一巷三五之一號二樓之住處為兩造共同住，詎被告於九十年四月間
    無故離家出走，經原告幾番尋找均無結果，原告不得已遂向法院訴請被告應與原
    告同居，經台灣高雄地方法院九十二年度婚字第二八七號履行同居事件判決原告
    勝訴確定，惟被告迄今仍未履行與原告同居之義務，音訊全無，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定（卷第十三
    頁），請求判決兩造離婚等語。並聲明如主文所示。而被告經合法送達，既未到
    庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例要
    旨足資參照。本件兩造於八十九年九月十四日結婚，婚姻關係現仍存續中，經台
    灣高雄地方法院於九十二年九月八日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    台灣高雄地方法院九十二年度婚字第二八七號民事判決暨其確定證明書各一件為
    證（見卷第十七頁、第六至八頁），並經本院依職權調閱本院九十二年度婚字第
    二八七號履行同居事件卷證審核無誤，證人即原告之女兒鍾雅玲亦證稱：「兩造
    於八十九年九月結婚，婚後被告有到我們永年街的住處同住，被告何時離家我不
    太清楚，被告和我們同住約一年多，‧‧‧被告在履行同居判決之後也都沒有來
    與我們同住‧‧‧」等語（見卷第十四、十五頁），經核原告主張與前開證據資
    料相符，堪信真實，揆諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　黃國忠




