【裁判字號】94,婚,1219
【裁判日期】941114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1219號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十月三十一日言
詞辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告透過友人介紹，於民國91年間至中國大
    陸廣西省結識大陸地區人民即被告，兩造交往不久即論及婚
    嫁，並於91年10月11日結婚，被告於91年12月5 日入境臺灣
    ，惟兩造在婚後因個性、文化及生活習慣之差異，產生裂縫
    及爭執，原告及家屬一再容忍，未曾苛責被告，但被告為此
    草率之婚姻深感懊惱。嗣被告於94年6 月初取得在臺工作許
    可證後，即於94年6 月20日離家出走，自此音信全無，置夫
    妻感情、公婆侍奉於不顧，原告等候一個月，仍無訊息，才
    明白被告早已喪失對原告及家人之情感，婚姻只是被告取得
    在臺工作及居留之工具而已，原告乃於94年7 月17日至派出
    所備案並請求警方協尋被告，惟被告自離家迄今均未與原告
    共同生活，且未曾與原告聯絡，兩造之婚姻已生破綻，名存
    實亡，客觀上已無回復之希望，若強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實，亦無法改善兩造之關係，且徒增兩造精神上之痛
    苦及生活上之困擾，更可能製造社會問題，為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，依選擇合併提起本件
    訴訟，並聲明：准原告與被告離婚。
三、經查：原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1 份為證，
    且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被
    告於94年2 月25日入境後，迄今並無出境之紀錄，此有該局
    94年9 月22日境信伶字第09410779100 號函附卷可憑，足證
    被告並未出境，現仍在國內。又證人即原告之二嫂陳秀琴於
    本院審理中到庭證述：我與兩造住在同村，我們家族的習慣
    是在大家一起在公公（即原告之父）家中煮飯，然後全家一
    起在公公家吃飯，94年6 月間某日被告沒有來公公家煮飯，
    原告下班回家發現被告物品已不在，迄今被告均未返家等語
    明確（本院94年10月31日言詞辯論筆錄），而被告經合法通
    知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯
    論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告於94年
    6 月20日離家出走，去向不明，迄今仍在國內，但既不返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定據以訴請判決離婚，合於上開法律規定，應予准許
    。本件原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    既有理由，其以選擇合併方式另主張依據民法第1052條第2
    項之事由訴請離婚，本院即無審酌必要，附此敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                     家事第2 庭法  官  張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                               書記官  林麗文




