【裁判字號】96,婚,566
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第566號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民（西元1962年11
    月25日生），兩造於民國94年10月13日在大陸地區河南省駐
    馬店市結婚，婚後被告於95年5月7日來台與原告同住在高雄
    市○○區○○路551號6樓。詎被告於95年6月13日返回大陸
    ，並誆稱要買房屋而拿走原告之48萬元後，即未再返台，經
    原告多次聯繫仍不願回台履行同居義務，目前已失去聯絡，
    為此，爰依民法第1052條第1項5款惡意遺棄規定，訴請離婚
    等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年10月13日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及認證證明各
    1件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出兩造結婚公證書暨財團法人海峽
    交流基金會證明、被告身份證件、被告常住人口登記卡、被
    告居民戶口簿、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、被告入
    出國日期證明書、戶籍謄本等影本各1份為證；再觀以原告
    提出之被告入出國日期證明書上所載，查悉被告於95年5月7
    日入境我國，嗣於95年6月13日自我國出境，迄今均未再有
    入境我國之紀錄，亦核與原告之主張相符，是原告主張婚後
    被告雖曾來台與原告同居共處，惟未幾即於95年6月13日返
    回大陸地區，迄今未再來台之事實，核與前開證據資料相符
    ，堪認原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟未幾即於95年6月13日返回大陸地區，且未再
    來台，復與原告斷絕聯繫，兩造分居迄今已逾1年，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官  林憶雯




