【裁判字號】91,婚,155
【裁判日期】910618
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為我國人民，被告為越南籍人民，兩造於民國九十年二月五
    日結婚，並約定婚後住所為原告在台之住處即高雄縣鳳山市○○○街五巷十三號
    四樓。兩造婚後初尚和睦，但被告於九十年五月某日離家，迄今仍無正當理由不
    與原告同居。故被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定，聲明：請准原告與被告離婚等語。又被告經合法通知，並
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而被告即其妻之國籍為越南
    籍，兩造於九十年二月五日結婚之事實，此有原告所提之結婚證書及戶籍謄本各
    乙份在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則審理本件
    離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積
    極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正
    當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，
    離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻
    同居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同
    居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺
    棄他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所
    規定之訴請離婚事由。
  (一)查兩造約定婚後共同住所為原告在台住處之事實，業據原告當庭陳明，且經本院
    向內政部警政署調取被告出入境資料查核後，發現被告自九十年三月間起，來台
    探視原告，居留期間為數月等情，有該署出入境紀錄附卷可憑，顯見兩造確係約
    定以原告在台住所為住所，是被告始會於婚後長期居留原告在台住處，其理甚為
    灼然。
  (二)又查，原告主張被告於九十年五月間離家，迄今無正當理由仍未返家之事實，經
    本院向內政部警政署調取被告出入境資料查核後，發現被告確實離台迄今未回，
    有前揭函查資料在卷可稽；而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。準此而論，被告迄今無正
    當理由不與原告同居，且時間已逾一年，衡情被告縱無積極廢止夫妻共同生活關
    係之意，亦係容任該共同生活關係因長時期未同居而遭受破壞。揆諸首開法條規
    定與說明，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應堪認定，是原告自可訴請
    與被告離婚。
五、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　十八  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                  法　官　廖  建  瑜




