【裁判字號】91,婚,1100
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一一○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍人民，兩造於民國九十年九月十三日在越南結婚，兩造
    並約定婚後共同居住於我國高雄市小港區○○○路五四巷六號，惟被告於九十年
    十月十二日來台，嗣於九十一年二月二十七日以探親為由返回越南，此後未再來
    台，屢經以電話催促，亦不願來台，被告既無意來臺與原告共同生活，其自返回
    越南後，即存心惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持
    生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被
    告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，且經證人即
    原告鄰居鍾永智到庭結證稱：「我是原告的鄰居，原告是在去年與被告結婚，被
    告在去年來台，今年過完年後就沒有再看到被告的蹤影，原告有與被告的家人聯
    絡，但是被告仍然沒有來台。」等語（詳見本院九十一年十二月十八日言詞辯論
    筆錄），並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境記錄，被
    告於九十年十月十二日入境，九十一年二月二十七日出境後，未再入境等情，有
    該局九十一年九月二十三日境信凡字第○九一○○六八四一三號函及入出境記錄
    在卷可稽，查核屬實，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，被告竟返回越南後，拒絕與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




