【裁判字號】91,婚,1505
【裁判日期】920418
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一五○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十六年八月十二日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，初期
    感情尚融洽，兩造並有約定被告要來台灣與原告同住在原告位於高雄市小港區○
    ○○路二二號住處，且被告有獲得原告所付之人民幣六萬元，但後來被告卻拒絕
    來台灣與原告同住，亦不提供資料讓原告幫被告辦理入台旅行證，而棄夫於不顧
    ，惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    惡意遺棄規定，請求擇一為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林貴卿。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十六年八月十二日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造有約定婚後被告要來台灣
    與原告同住在原告位於高雄市小港區○○○路二二號住處，且被告有獲得原告所
    付之人民幣六萬元，但後來被告卻拒絕來台灣與原告同住，亦不提供資料讓原告
    幫被告辦理入台旅行證，而棄夫於不顧之事實，業據證人即原告之姪女林貴卿到
    庭證稱：「（問：兩造於八十六年八月十二日結婚後是否有約定被告須來台灣跟
    原告同住在高雄市小港區○○○路二十二號住處？）是的。」、「（問：後來被
    告是否有來台灣與原告同住？）沒有。」、「（問：原告是否有要幫被告辦理入
    台灣申請，但是被告都不提供資料？）是的。原告曾多次寫信及打電話給被告，
    叫她寄資料過來，但被告都不提供資料。」、「（問：原告是否有錢給被告？
    ）有的，總共是人民幣六萬元」等語明確（見本院九十二年一月十日言詞辯論筆
    錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅
    行證申請書結果，被告確未曾入境臺灣，有該局九十一年十月三十一日境信昌字
    第○九一○○八四五八二號函一份在卷足憑，又被告經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場，其復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告婚後既未依約定來台與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　四　　月　　十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　四　　月　　十八　　日
~B法院書記官　周美




