【裁判字號】92,婚,223
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即PH.
　　　　　　　　　　　　Ind.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼籍女子，兩造於民國九十年六月二十一日結婚，約定
    婚後住所為原告位於高雄市三民區○○○路四九六巷十一號之住處。夫妻感情初
    尚和睦，惟被告返回印尼探親後，即未再返台與原告同居，屢經尋找，均無結果
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。被告經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為印尼國籍，兩造於九
    十年六月二十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件在卷可
    稽（見卷第六至九頁、第二四至二六頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告
    既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告前揭主張，業經證人即原告父
    親陳運金到庭證稱：「‧‧‧是我帶原告去印尼結婚的，‧‧‧婚後被告有來台
    與我們一起住在高雄市三民區○○○街的住處約七個月，被告於去年農曆十二月
    十六日打電話給我，說她人現在在機場，‧‧‧她要離開家門時沒有告訴我，‧
    ‧‧婚後兩造的生活很融洽，‧‧‧我有打電話到印尼找被告，被告的母親都說
    被告沒有回印尼‧‧‧我有託在印尼的結婚介紹人去找，但是被告的母親也說被
    告沒有回家，介紹人都沒有見到被告」等語（見卷第二二、二三頁），本院並向
    內政部警政署調取被告之入出境紀錄，依該署函覆資料顯示，被告確實曾於九十
    年七月二十六日來台，其於入境申請書上填載之來台地址即為原告位於高雄市三
    民區○○○路四九六巷十一號之住處，而被告於九十一年一月二十三日出境後，
    雖曾於同年七月九日再度來台，惟並未前往上開住處與原告同居，嗣被告復於九
    十二年二月二十三日出境，迄今未再入境我國，有內政部警政署九十二年三月七
    日警署資字第０九二００三三二三五號函在卷可稽（見卷第十八頁），核原告之
    主張與前揭證據資料相符，堪認兩造婚後確實約定應於原告位於台灣之住所履行
    同居義務，被告亦曾來台與原告同居，惟被告自九十一年一月間離開兩造共同住
    所後，即未再返回該住所與原告同居，原告前揭主張係屬真實。本件被告既自九
    十一年一月迄今均未與原告共同生活，又無不能與原告同居之正當理由存在，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，依前揭法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　黃國忠




