【裁判字號】91,婚,844
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第八四四號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年間結婚，婚後感情尚稱融洽，惟被告自十年前在印尼
    結交女友，即與原告分居，鮮少回家，對原告及子女生活從未聞問，且自去年出
    境前往印尼後，即未回台，兩造顯有難以維持婚姻之事由，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並請求傳訊證人張馨云。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
三、經查，本件兩造於六十六年間結婚，被告自十年前與原告分居，被告鮮少回家且
    對原告及子女生活不聞不問，被告自去年離境前往印尼後至今未回等情，業據原
    告提出戶籍謄本一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
    告出入境查詢資料核閱屬實，復經證人張馨云到庭證稱：「我是兩造之女，我父
    親很久沒有回來，他有時會偶爾回來住一、二個星期，最近一次回來是九十一年
    六月回來一星期，他現在在印尼作養殖業，他沒有拿錢給我們，我爸媽彼此沒有
    說什麼話」等語明確，被告既未到庭表示意見，原告上開主張應堪信為真實。準
    此，二造間既已長達十餘年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共
    同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且被告此段期間
    對原告生活均不加無問，足證其並無與原告繼續履行共同生活之意願，雙方在客
    觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻
    之重大事由，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即
    屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　林孝聰




