【裁判字號】97,婚,772
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第772號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年9 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年11月30日結婚，詎兩造結婚21年
    多來，被告均不負家庭責任，家庭生活開銷均由原告在外賺
    錢養家活口，被告所賺之錢則自行揮霍，且沾染酗酒惡習，
    動輒毆打原告成傷，復於92年間無故毆打原告成傷，並掐住
    原告脖子至幾乎窒息，又至廚房持菜刀欲砍殺原告，致原告
    惶恐驚嚇不已，被迫逃離家庭。自此以後，原告獨自在外工
    作生活約6 年，兩造互不聞不問，形同陌路，惟於兩造分居
    期間，仍由原告支付家庭生活費及子女教育費用，被告仍未
    負擔家庭責任。綜上，兩造婚姻已然破裂，維繫夫妻相處之
    誠摯情誼已喪失殆盡，已達任何人處於同一環境下，均已喪
    失維持婚姻意願之程度，又無法繼續維持婚姻之肇因，實係
    可歸責於被告。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之規定自
    明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主
    義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，
    其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定，此有最高法院95年度台上字第2924號判決意旨可參
    。次按「民法第1052 條 第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平。」，最高法院著有90年度
    台上字第19 65 號判決要旨足參。
五、經查，原告主張兩造於75年11月30日結婚，結婚21年多來，
    被告均不負家庭責任，家庭生活費用及子女教育費用均由原
    告支付，且被告沾染酗酒惡習，並曾持菜刀欲砍殺原告，嗣
    原告離家出走，迄今已約6 年，兩造互不聞不問，形同陌路
    ，兩造婚姻已難以維持等情，核與證人即原告之女吳亭儀到
    庭證稱：兩造婚後因個性不合常起衝突，於92年間因吵架而
    開始分居，家庭生活費及伊教育費均由原告支付，父親僅偶
    而拿零用錢給伊，被告有酗酒之習慣，每天都會喝酒，大部
    分都會喝的很醉，伊曾有一次看到被告拿刀要砍原告，伊不
    清楚原因，當時伊剛好放學，開門後就看到原告衝出來，被
    告在後面拿一把刀等語相符（見本院97年9 月2 日言詞辯論
    筆錄）；此外，並有原告所提出之戶籍謄本為證（見本院卷
    第22頁至第23頁），堪信原告之主張為真實。本院審酌兩造
    結婚多年來，被告均不負家庭責任，且被告沾染酗酒惡習，
    並曾持菜刀欲砍殺原告，嗣原告離家出走，迄今已約6 年，
    兩造互不聞不問，形同陌路，兩造間已喪失互信、互諒、互
    重之誠摯相愛基礎，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，自無法共同繼續建立和諧美滿之家庭，已致生婚姻之
    破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，而此婚姻之破綻應歸
    咎於被告。從而，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決兩造離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                          書記官　廖美玲




