【裁判字號】91,婚,326
【裁判日期】910815
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為越南社會主義共和國國民，兩造於民國
    八十九年五月二十五日在越南結婚，約定婚後被告應來台與原告同居。被告於同
    年六月二十九日來台，嗣於同年十月二十五日返回越南後即未再來台履行同居義
    務，迄今近二年，被告顯有惡意遺棄之行為及主觀意思，且兩造分居時間已久，
    客觀上亦屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    、第二項規定提起本訴等語，並聲明：如主文第一項所示。被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件兩造為夫妻，且原告為中華民國國民，被告為越南社會主
    義共和國國民，有戶籍謄本、結婚證書在卷可參，自堪信為真實。依上開規定，
    本件離婚原因自應適用中華民國法律甚明。
四、經查：兩造為夫妻關係，詎被告於八十九年十月二十五日無故離家返回越南後，
    即行方不明，不知去向之事實，業據原告提出出境登記表、旅客搭機證明書為證
    ，本院依職權函詢內政部警政署有關被告出入境紀錄結果，被告於八十九年六月
    二十九日入境，嗣於同年十月二十五日出境後，即未再來台等情，亦有該署九十
    一年四月四日警署資字第０九一００六二四一五號函檢送之外僑名冊、入出境登
    記表在卷可佐。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，依原告所提證據及本院上開調查結果，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無故離家返回越南，未將行止告
    知原告，迄今已近二年，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
七、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　陳惠玲




