【裁判字號】97,婚,1042
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1042號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年12月17日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告為越南籍，兩造於民國91年6 月25日在越南
    結婚，由原告先行回臺，為被告申請來臺探親居住，被告來
    台與原告共同居住後，未育有子女，惟夫妻感情尚屬融洽，
    被告在學習中文後，亦考取了汽、機車駕照。然自94年起，
    被告偶有深夜返家或不歸之現象，初時因事出偶然，原告曾
    好言相勸，豈料被告變本加厲，於96年間，經常性不回家，
    且未歸期間長達數週，至97年5 、6 月間，又自行與原告分
    居。被告無故離家未與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。兩造既已長期未
    共同生活，其婚姻關係雖仍存在，然已名存實亡，無從維繫
    夫妻生活，自屬難以維持婚姻之重大事由，原告亦得訴請離
    婚。依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合
    併方式，聲明請求判決：如主文第1 項所示。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之子邱顯智（為原告與其原配所生）到庭證述無訛（
    本院97年12月17日審理筆錄）。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，可認為真實
    。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造於婚姻期間，無正
    當理由分居雖僅半年，然原告年歲已高，未與子女同住，被
    告與原告相差30餘歲，為原告之主要照顧者，自其經常不回
    家之行徑觀之，被告對原告之關愛早已淡薄，又原告已放棄
    挽回之希望，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦
    難期有復合之可能。兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，
    且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官　洪敏芳




