【裁判字號】90,婚,1019
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一０一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　　文
　　事　　　實
　　理　　　由
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法　官　莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
訴之聲明
一、請准原告與被告離婚。
二、兩造所生子劉守勛由原告監護。
三、訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
一、原告甲○○與被告乙○○於八十六年九月十三日結婚，距今已近四年，並生有子
　　劉守勛，初尚和睦，但被告履因煙毒案入獄，讓妻兒無法安定，為此依法起訴並
    請求被告與原告離婚，陳述如左：
    （一）離婚部份：原告與被告於八十六年九月十三日結婚，被告仍於假釋期間，
          原告一心盼望被告能改過自新，於八十七年三月九日產下幼子劉守勛，不
          料被告婚後仍不知悔改，竟仍繼續吸毒惡習，原告原被矇在鼓裡，直到刑
          警前來家中才知被告仍在吸毒，也因此而入獄，被告至八十七年十二月四
          日戒治完畢後，假釋因遭撤銷，因拒不入監服刑而遭通緝，至八十八年十
          二月一日被查獲，入獄執行至今，未曾善盡為人父之責，完全不曾顧念原
          告仍須工作及扶育幼子之辛勞，顯然被告並無維繫婚姻之意願與誠意，請
          求法官准予離婚。
    （二）關於子女監護部份：原告自八十三年九月一日起即任職於高雄榮民總醫院
          ，擔任護士乙職已近七年，收入為月薪五至六萬元，工作及生活穩定、單
          純，可讓幼子劉守勛安定，盼法官能將監護權判給原告。
二、敬請　鑒核
謹　　　　狀




