【裁判字號】90,婚,515
【裁判日期】900816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五一五號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件原告主張：被告係大陸貴州，兩造於民國八十八年七月一日結婚，約定住所
    為原告台灣之住處，夫妻感情原本融洽，詎被告竟自八十八年十二月間起，忽反
    常態，行方不明，嗣則以電話告知原告其已回大陸，迄今均未再來台灣，原告起
    訴請求被告履行同居，經鈞院以八十九年度婚字第三一四號判決被告與原告同居
    確定在案，詎判決後，被告仍未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語
    ，並聲明如主文所示。被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    有利於自己之聲明或陳述。
二、被告丙○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、本院八十九年度婚字第三一四號民事判決及確定證明書為證，並經證人乙○○
    到場證述「在判決後被告並沒有回家。」等語，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中而又無不能同居之正當理由者，裁判上得認
    為合於民法第一千零五十二條第五款情形（司法院大法官會議解釋釋字第十八號
    解釋文可供參酌）。經查，本件被告經本院判決履行同居後，仍未返家與原告同
    居，又無不能同居之正當理由，業如前所述，是依上開說明，被告顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　十六　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　林國龍




