【裁判字號】92,婚,1630
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告於民國九十年一月四日在中國福建省結婚，雙方並約定
    共住在高雄市○○區○○路一二四巷三號二樓之二，原告並於九十年二月間在台
    辦理結婚登記。被告婚後曾來台與原告同居，惟因被告發現原告家境未如想像中
    富裕，遂離家出走，返回大陸，至今未歸，已逾二年。原告曾企圖以電話與被告
    聯繫，然皆無法聯絡。綜上，被告顯係惡意遺棄原告，並現在繼續狀態中，且兩
    造已無法繼續維持夫妻圓滿生活之可能，為此，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離
    婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本與被告常住人口登記卡等各一件資料
    為證，且經證人即原告之母親郭王麵到庭證稱：「被告有來台灣和原告同住，但
    住一天就離家了，現在人在何處也不知道，什麼原因離家出走我也不知道。」等
    語（詳參本院九十三年五月二十日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入
    出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申
    請旅行證之申請書，及被告入出境資料內容顯示，被告來台地址為原告前述之住
    址，而被告自九十年九月二十一日出境後，即未再入境；又被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，原告為本國國民，被告雖曾來台與原告同居，然因被告發現原告家
    境不如想像中富裕，遂離家出走並於九十年九月二十一日出境，即未再返台之事
    實為真實，已如前述，又被告並未到庭，亦未提出書面陳明不能同居之事由，是
    被告並無不能同居之正當理由，從而被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零
    五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，
    此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張乃昇




