【裁判字號】95,婚,1121
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月19日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年4 月2 日結婚，惟婚後被告
    經常毆打原告，也會辱罵原告「三字經」。兩造於婚後2、3
    年即約於85年間某日在高雄市左營區自治新村47號住處發生
    口角，被告竟出手毆打原告臉頰。嗣於87年間某日兩造在同
    上住處亦因發生口角，被告亦對原告拳打腳踢，造成原告腳
    部瘀青。復於89年3月16日下午8時許，在前開住處兩造發生
    口角，被告又出手毆打原告，造成原告受有左臉腫脹約1、
    5x0 、5公分，右下唇擦傷合併瘀血約1、5x0、5公分，左頸
    紅腫約1、5x0、5公分，左食指紅腫約1x1公分之傷害，原告
    有向鈞院聲請核發保護令，並經鈞院於89年4月28日以89年
    度家護字第221號核發通常保護令在案。迄於95年4月14日凌
    晨1時許，在兩造位於高雄市○○區○○路601巷40號14樓住
    處，雙方因發生口角，被告再出手毆打原告，造成原告受有
    右上眼眶腫8x6公分、中間額頭瘀痕3公分2處、左側後頸部
    紅腫9x4公分之傷害。原告復向鈞院聲請核發保護令，並經
    鈞院於95年6月1日以95年度家護字第603號核發通常保護令
    在案。而原告於95年4月14日遭被告毆打後，因懼怕再遭被
    告毆打，故原告於當日驗完傷之後就回娘家與被告分居迄今
    ，為此爰依民法第1052條第1項第3款以受他方不堪同居之虐
    待規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。經查，
（一）本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告
      提出戶籍謄本1 件可憑，堪信為真實。
（二）原告又主張婚後被告會辱罵原告「三字經」，且多次毆打
      原告成傷，原告曾向本院聲請核發89年度家護字第221 號
      及95年度家護字第603 號通常保護令獲准在案，及原告於
      95年4 月14日遭被告毆打後，即與被告分居迄今之事實，
      業據其提出國軍左營醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、
      高雄市立婦幼綜合醫院驗傷診斷書影本各1 件，並經本院
      依職權調取本院89年度家護字第221 號及95年度家護字第
      603號通常保護令卷核閱無誤，且有上開通常保護令各1份
      附卷足稽。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
      復未提出書狀作何聲明或陳述，是以，揆諸前開事證，堪
      認原告上揭主張為真實。
（三）綜觀上情，被告婚後會辱罵原告「三字經」，且多次毆打
      原告，其中如於89年3 月16日造成原告受有左臉腫脹約1
      、5x0 、5 公分，右下唇擦傷合併瘀血約1 、5x0 、5 公
      分，左頸紅腫約1 、5x0 、5 公分，左食指紅腫約1 x 1
      公分之傷害；於95年4 月14日造成原告受有右上眼眶腫8x
      6公分，中間額頭瘀痕3公分2處、左側後頸部紅腫9x4公分
      之傷害，致原告向本院聲請核發89年度家護字第221號及
      95年度家護字第603號通常保護令均獲准在案。足見被告
      對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告個人人格
      尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢
      體、精神侵犯程度，並致兩造從95年4月14日起分居至今
      ，未履行共同婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎
      而危及婚姻關係維繫之行為，被告行為應可認使原告達不
      堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第1052條第1項第3
      款以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，
      應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  95 　年 　12 　月 　26　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  95 　年 　12 　月 　26　日
                                   書記官　鄭淑華




