【裁判字號】91,婚,827
【裁判日期】910814
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第八二七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於五十八間年結婚，婚後育有子女四人，詎被告竟於六十七年間
    無故離家出走，未再返家，原告身兼母職，將子女四人撫養長大，兩造婚姻關係
    顯無繼續維持之可能，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚等語。被告則以同意離婚，兩造確實已沒有維持婚姻之意願，且
    已分居二十幾年等語，資為抗辯。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。原告主張兩造現有婚姻關係存
    續中，然已分居達二十餘年之事實，業據提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造之
    子劉仁傑到庭證稱：「我小學時媽媽就離家了，曾回來看我們幾次，之後就都沒
    有再回來，我一直到現在才知道他人在員林．．．」等語（本院九十一年七月十
    日言詞辯論筆錄），是兩造確已分居達二十餘年之久，兩造婚姻已生破綻，且被
    告復委任兩造之女甲○○到庭表達並無維持兩造婚姻之意願，參照首揭說明，原
    告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等語，應堪採信，而此一事由係因被告無
    故離家，自應由被告一方負責，是原告請求與被告離婚，與法相合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




