【裁判字號】92,婚,309
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年四月四日結婚，約定婚後被告應來台與原告同
    居，並照顧原告與前妻所生之子女，被告復於九十年七月三十一日來台與原告共
    同生活，詎被告於簽證到期返回大陸地區後，即拒絕再返回台灣與原告同居，迄
    今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已經破裂，再無回
    復之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇
    一判決兩造離婚等語，並聲明如主文所示。被告則來函表示同意與原告離婚。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年四月四日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚
    公證書暨認證證明文件影本各一件為證（見卷第三六頁、卷第三十至三五頁），
    堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，被告曾於九十年七月三十一日
    入境我國台灣地區，嗣於九十年十月二十五日出境後即未再入境，有內政部警政
    署入出境管理局九十二年三月十九日境信昌字第０九二００二二五五八號函覆之
    出入境查詢資料表在卷可稽（見卷第十一頁），證人楊武仁則到庭證稱：「‧‧
    ‧我在九十年夏天時曾在鳳山市○○路看到被告，當時被告和原告及小孩同住，
    ‧‧‧被告已經回大陸約一年多，‧‧‧我在一年前幫原告透過大陸的朋友找被
    告，但是沒有找到」等語（見卷第四二頁），核原告之主張與前開證據資料相符
    ，堪信真實。本件被告既無不能與原告同居之正當理由，而於返回大陸後，拒絕
    返台與原告共同生活，復於接獲本件言詞辯論期日通知後，來函表示願與原告離
    婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者」訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由
    ，本院自無庸加以審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　  三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




