【裁判字號】94,婚,1669
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1669號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
上當事人間離婚事件，本院民國95年11月29日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○為大陸地區人民，兩造於民國89
    年7 月20日結婚，婚後被告於同年10月底來台與原告同住在
    高雄縣鳳山市○○路○ 段13巷2 弄7 之4 號，婚後感情初期
    尚屬和睦，尚未生育子女，豈料被告於婚後於90年10月底逕
    自外出工作，在一、二年前因打工被警查獲遭強制遣送出境
    ，被告亦因此而不願再與原告維持婚姻，是兩造之婚姻顯然
    已有難以繼續維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第2
    項重大事由難以維持婚姻關係，請求判決離婚等語，並聲明
    ：求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年7 月20日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告初於89年10月16日入境台灣地區，於90年4 月15日出境後
    ，復於同年8 月20日入境，後因於93年8 月18日因逾期停留
    行方不明被警路檢查獲，故最後一次於93年8 月22日遭強制
    遣送出境後，此後再無入境台灣地區之紀錄，以上有內政部
    警政署入出境管理局95年1 月2 日境信雲字第09411093480
    號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書、保證書在卷可稽，並經證人即原告友人許辛麗
    華到庭證述：「3 、4 年，認識原告時，沒有聽說他有太太
    ，我曾去過國泰路原告二姐家，原告住在那裡，原告、原告
    二姐，及其二姐的女兒在家，我去過2 次。我是因認識原告
    二姐才認識原告，我是原告二姐的朋友。」、「有（見過被
    告），見過一次，在國泰路原告二姐家有見到被告，那時被
    告剛來台不久，我去過原告住處2 次，1 次是原告尚未結婚
    ，1 次是原告結婚後，在原告家見過被告1 次，之後我就沒
    有去過，後來我與原告二姐有通電話，有聽到原告二姐說，
    被告常不在家。」等語（見94年12月21日訊問筆錄），核與
    原告主張被告婚後來台不久即離家外出工作，後因逾期停留
    遭警遣送出境後，即未再與其共同生活乙節，與前開證據資
    料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，其間未及建立夫妻情感基礎
    ，被告進入台灣地區後，僅與原告共同生活一星期，即逕自
    離家出走，兩造分居期間，被告復因涉嫌逾期居留行方不明
    經警查獲，遭強制遣送出境，被告前開行為已然違反婚姻忠
    誠守貞之義務，進而動搖兩造締結婚姻之情感基礎，其有過
    失甚明，況依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第18條第
    1 項第2 、3 款規定，主管機關並得自被告出境之翌日起，
    於一年至三年間不予許可被告再次申請進入台灣地區停留，
    故短期內被告無法前來台灣地區與原告共同生活，衡情任何
    人倘處於同一境地，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇因係可歸
    責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                           書記官　唐佳安




