【裁判字號】94,婚,463
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第463號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年十月一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造前於民國八十
      四年五月四日在大陸地區四川省德陽市公證處辦理結婚登
      記，目前婚姻關係仍存續中。兩造並約定婚後居住在高雄
      市○○區○○街六五巷二七號，被告先後於八十四年及八
      十五年間來臺與原告同居，先後各一同居住三個月後即依
      規定返回大陸地區，然被告於八十六年六月九日返回大陸
      後即未再來臺灣，原告於八十七年十月間又為被告辦理入
      境臺灣地區旅行證，寄送予被告後，被告竟拒絕來臺灣，
      被告無故不來臺灣與原告同居，迄今已逾八年，兩造各居
      兩地，互不聯絡，已無夫妻感情，兩造有重大事由難以維
      持婚姻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，提起本訴。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）
      訴訟費用由被告負擔。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為何聲明
      或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
        陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。原告
        為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件應適用
        臺灣地區之法律，先予敘明。
  （二）復按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之
        重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚
        事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需
        要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其
        事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
        採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是
        否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
        已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
        之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
        是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
        意欲之程度而定。兩造分居長達十八年之期間，雙方互
        不來往，形同陌路，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無
        存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一
        境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認符合民法第一千
        零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由（最高
        法院九十一年度臺上字第二０二三號判決意旨可資參佐
        ）。經查，兩造於八十四年五月四日在四川省德陽市公
        證處辦理結婚登記，婚後並約定共同居住在臺灣地區高
        雄市，原告結婚後先返回臺灣辦理戶籍登記後，即先後
        於八十四年九月間及八十五年十二月間為被告辦理入境
        臺灣之旅行證，被告亦於八十四年十一月二十九日入境
        臺灣地區，於八十五年五月二十八日出境，復於八十六
        年三月一日入境臺灣，於同年七月二十七日出境，又於
        八十七年十一月二十二日入境臺灣，於八十八年五月十
        九日出境，並於八十八年間出境後即未再入境等情。業
        據原告提出戶籍謄本、中華人民共和國四川省德陽市公
        證處以（九五）德證民字第三０七號結婚公證書、財團
        法人海峽交流基金會八十四年九月五日出具證明等資料
        為證，並經本院依職權函詢被告入出境資料，有內政部
        警政署入出境管理局九十四年四月二十五日境信英字第
        ０九四一０三九一四二０號函所出具之被告入出國日期
        證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保
        證書、戶籍謄本等資料在卷可憑，堪信為真實。是兩造
        婚姻關係存續中，但被告於離開臺灣返回大陸後即拒絕
        來臺灣與被告同居已達六年，互不聞問，顯有違夫妻之
        共同生活、互信互賴、相互協力之義務，兩造維持婚姻
        之基礎已不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均
        將喪失維持婚姻之意欲，且無法證明可歸責於原告。從
        而，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，依民法
        第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚為有理由，應
        予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                          書記官  王治華




