【裁判字號】90,婚,1181
【裁判日期】910322
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一一八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告為台灣人民，被告為大陸吉林省人民，兩造於民國八十九年十月十三日在
      大陸結婚，並約定以原告在台之住處即高雄縣林園鄉○○村○○路一三０巷一
      二號十樓為共同住所。惟被告於九十年一月十九日來台履行同居後，於同年五
      月十四日即無故離家，攜款離開臺灣返回大陸，迄今皆未返家，顯係惡意遺棄
      原告且在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請准
      予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之陳述略為：
    被告於西元二○○○年十月十三日與原告在大陸吉林省吉林市登記結婚，西元二
    ○○一年一月十九日到臺灣與原告同居，惟在四個月的生活中，原告動手打被告
    三次，且對被告進行性虐待，並恐嚇要殺掉被告。因原告在來臺灣前與來臺灣後
    的變化很大，故被告要求原告赴大陸與原告共同生活，若原告要提出離婚，被告
    要求原告提供生活費。另原告所指被告攜款出境等情與事實不符。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      ，而判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，同法第五十二條第二項亦有明文。
      本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於結婚之效力、判決離
      婚之事由及離婚之效力，應依臺灣地區之法律。
  二、次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」
      ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一
      方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包
      含夫妻之一方置他方於不顧，離去法定住所或約定住所之行為。換言之，若夫
      妻之一方無正當理由而不履行同居義務者，並有意或容任夫妻共同生活之廢止
      ，即足以構成「惡意遺棄」，倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符首
      開民法第一千零五十二條第一項第五款所規定之訴請離婚事由。再按夫妻互負
      同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，由雙方共
      同協議之，民法第一千零零一條、一千零零二條第一項定有明文。
      經查：
      （一）原告主張兩造於八十九年十月十三日結婚，並約定婚後以原告在台灣之
            住所為共同住所，被告於九十年一月十九日來台與原告同居於原告之住
            所樓等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。被告未於言詞辯論期日到場
            ，惟其所提出之答辯狀，就上述各節未予否認，堪信為真，依上開法條
            ，被告應在原告之前述住所與原告同居。至被告要求原告回大陸與被告
            同居，係兩造是否協議更改住所之問題，乃兩造於本件訴訟前既未協議
            變更住所，被告前揭抗辯即與本件之判斷無涉，附此敘明。
      （二）原告主張被告於九十年五月十四日無故離家，返回大陸，至今迄未返家
            乙節，業據其提出受理查尋人口案件登記表為證，又經本院依職權向內
            政部警政署函查被告之入出境紀錄，被告於九十年五月十四日出境後即
            無入境紀錄，此有內政部警政署九十年十一月二十日（九十）警署資字
            第二三九一三七號函及附件一件在卷可按。而被告所提書狀亦不否認其
            自九十年五月十四日返回大陸迄未歸台等情，是自堪信原告之主張為真
            實。至被告另辯稱：來台期間原告曾毆打被告，對被告為性虐待，恐嚇
            要殺害被告云云，為原告所否認，被告復未提出何證據證明之，所辯自
            無足採，是無從認定被告確有不能同居之正當理由。
      （三）綜上所述，被告自九十年五月十四日離台後即未再與原告共同生活，迄
            今已逾十個月，又無不能同居之正當理由，是被告有違背同居義務之客
            觀事實，亦有容任夫妻共同生活廢止、拒絕同居之主觀意圖，揆諸上開
            規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
            與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　三　　月　　二十二　　　　日
　　　                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　甯　馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　三　　月　　二十二　　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




