【裁判字號】91,婚,1244
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告為越南人民，兩造於民國八十九年一月十三日在越南結婚，在台灣
　　為戶口登記後，被告即來台履行同居，惟只停留六個月，於九十年三月八日以探
　　親為由返回越南後，迄今已逾二年，經原告電話連絡，被告亦置之不理拒絕來台
　　同居，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份為證，並聲請詢問證人李韓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
三、本件原告主張被告為越南籍人士，兩造於民國八十九年間在越南結婚後，被告偕
    同原告來台居住並為結婚登記，惟被告在九十年三月八日以探親為由返回越南後
    ，迄今已逾二年，經原告電話連絡，被告均置之不理，拒絕來台同居等情，業據
    其提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，並經證人即原告之妹妹李韓到庭證稱：「
    之前被告有來台，之後有來來去，去後來就沒有再回台灣，有一年多沒有來台。
    」等語明確。又本院依職權調取被告入出境資料結果顯示，被告最後於九十年三
    月八日離境返回越南後，即無再入境之記錄，此有內政部警政署九十一年九月二
    十七日警署資字第０９１０１６５３５３號函附之入出境資料在卷可查，足認原
    告所主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。查兩造間本屬異國姻緣，因被告拒絕返台以致與原告已達二年未營共同夫妻生
    活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承
    諾之意義已不存在，且被告於九十年三月八日返回越南，又拒絕來台與原告同居
    ，足證被告無繼續履行共同生活之意願，雙方在客觀上已無回復共同生活之可能
    ，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，而此事由非應由原
    告負責。從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　林孝聰




