【裁判字號】94,婚,1332
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1332號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存緒中，並育有
    已成年之長女楊堯珺、長子楊寓逢。緣兩造結婚多年以來，
    被告經常以三字經辱罵原告、在晚餐時將菜餚倒掉、砸毀碗
    盤、或於夜間起床摔東西或將原告叫醒並大聲辱罵原告，甚
    至動手毆打原告。此外，被告亦曾多次驅趕原告及兩造之女
    楊堯珺離開兩造位於三民區○○街63巷13之2 號之住處，甚
    至於93年4 月15日，被告私自更換上開住處門鎖，不讓原告
    及子女返家，且要求原告及其子女於當晚9 時前搬走，原告
    迫於無奈而連夜搬離該住處，另承租現今住所。不意被告竟
    藉此打電話騷擾原告之父，原告因而為自己及家人聲請保護
    令，並經鈞院93年度家護字第540 號准予核發通常保護令確
    定在案，兩造以往曾經多次協談離婚，被告均表示同意，但
    是卻又反悔而不辦理；雖然此次被告又向兩造之子楊寓逢表
    示同意與原告離婚，但被告以往多次反悔，原告仍不得不提
    起本件訴訟。綜上，被告之行為已造成原告及家人精神上、
    身體上莫大負擔及痛苦，令原告無法忍受，被告將原告母女
    趕出家門，亦有拒絕與原告同居，被告本身亦已無維持婚姻
    之意願，兩造之婚姻已生破綻，為此爰依民法第1052條第1
    項第3 款不堪同居之虐待、第5 款惡意遺棄、第1052條第2
    項有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求擇一為離婚判
    決等語，並聲明求為判決如主文所示。被告則經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照。故是否有不堪同居之虐
    待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活
    全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處於
    誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數
    不多之故，即謂非不堪同居之虐待。
四、經查：原告前揭主張事實，業據其提出戶籍謄本、房屋租賃
    契約、本院93年度家護字第540 號通常保護令影本各1 件為
    證，並經本院依職權調取本院93年度家護字第540 號民事通
    常保護令事件卷宗核閱無訛。再證人即兩造之女楊堯珺到庭
    證稱：「兩造相處情形不太好，相對人（即被告）會毆打聲
    請人（即原告），我小時候都有看到，相對人都會用手毆打
    聲請人或是拉扯聲請人，並且也會辱罵聲請人髒話，後來兩
    造就分房而睡長達7 、8 年，兩造分房睡之後，相對人都會
    三更半夜跑到聲請人的房間，把她叫醒，並且一直辱罵她，
    而且都會罵的很久，次數都很頻繁，相對人他也會罵我，他
    會喝酒及酒醉後，並且會摔東西，相對人於93年4 月中旬甚
    至把我們趕出去，並且把大門的鎖換掉，所以我們只好搬家
    ，保護令核發後，我曾經用行動電話打給相對人，此後就開
    始會接到不出聲的電話，讓我們很困擾，之後我們就換號碼
    。」、「（相對人會毆打妳嗎？）會的，有打過我，但我長
    大之後，就次數不多了，但是相對人會恐嚇我，恐嚇我及辱
    罵我三字經，相對人經常會向聲請人要錢，並且經常沒有原
    因會把家裡之飯菜摔到地上，還辱罵聲請人之家人及親戚。
    」、「我現在有憂鬱症，心理醫師診斷與家暴環境有關係。
    」等語明確（見本院94年11月2 日準備程序筆錄）。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告主張為真實。
五、綜觀上情，本件被告婚後既有經常辱罵原告三字經、將飯菜
    摔到地上、砸毀碗盤，甚至半夜叫醒原告對之辱罵、訓話，
    長此以來，確實已足造成原告之精神、肉體痛苦，並侮辱原
    告之人格，而原告有繼續遭受被告家庭暴力之危險，亦經本
    院准予核發94年度家護字第540 號民事通常保護令在案；另
    被告竟於93年4 月15日將原告及兩造之女趕出家門，違背夫
    妻互助、互愛之婚姻本旨，令原告喪失對兩造婚姻之最後信
    任，難期與被告白頭偕老，並已動搖夫妻間誠摯相待之基礎
    ，而危及婚姻關係之維繫。綜上，被告對婚姻之不尊重及所
    加諸原告之精神、肉體痛苦，衡諸常情，已達客觀所難以忍
    受之程度，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛的基礎，
    堪認原告因受精神上不可忍受之痛苦而無法保持安全及美滿
    之婚姻生活，是原告依首揭規定，訴請判決離婚，洵屬有據
    ，應予准許。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴
    請離婚，為有理由，應予准許。再本件原告主張依民法第10
    52條第1 項第3 款訴請離婚，既經本院准許，則所請求之其
    他離婚事由，自無庸加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
            家事法庭審判長法　官  廖家陽
                          法　官　程克琳
                          法　官　黃苙荌
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                          書記官　周美




