【裁判字號】97,婚,69
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國65年4 月15日結婚, 婚後育有子女呂
    建德、呂佩芬二人。詎被告於84年12月10日離家出走，此後
    音訊全無，其間從未支付任何家庭生活費用，被告拋家棄子
    , 顯係惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項訴請擇一判決離婚
    。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，被告不告而別迄今12年，音訊
    全無等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩
    造之女呂佩芬於本院審理時到庭證稱：「被告大概在我高中
    時候就離家出走了，約有12、3 年了。被告離家出走後，有
    打電話給我，都是跟我要錢，但我沒有他的電話，也不知道
    他住在哪裡。被告最後一次聯絡我是在1 、2 年前。這12、
    3 年來，被告只有1 次回家拿東西。這12 、3年來都是我媽
    媽提供生活所需，或是由我半工半讀。我認為我父親沒有盡
    到他當父親的責任，都由我媽媽負擔我們的經濟，我怕我父
    親在外積欠債務，所以我也希望他們離婚。」等語明確。準
    此，二造間既已多年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活
    所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾
    之意義已不存在，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，
    且在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院
    認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告本於民
    法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
    至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開事由即可為准予
    離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　洪生輝




