【裁判字號】97,婚,277
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第277號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月22日言詞辯論
終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國89年4 月15日結婚，惟被告婚後不外
    出工作養家，還時常毆打原告，並染上吸毒及酗酒之惡習，
    且常常懷疑原告在外面有不正常之男女關係，並於94年5 月
    7 日毆打原告，致原告受有右大腿4 公分x4公分瘀青及左大
    腿7 公分x6公分瘀青；又於95年9 月13日毆打原告，致原告
    受有頭部挫傷、右上臂3.5 公分x1公分瘀青、左前臂2.5 公
    分x1公分瘀青、左大腿1 公分x1公分及2 公分x1公分瘀青、
    左膝3 公分x3公分瘀青等傷害；復於97年1 月14日毆打原告
    ，致原告受有雙側手臂抓傷之傷害，被告多次傷害原告，致
    原告身心俱受重創，已達不堪同居虐待之程度。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款規定，請求為准予兩造離婚之判
    決等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告上開主張均為真實，伊同意離婚等語。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。
四、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證
    明書3 張及受傷照片4 張等為證，且為被告所不爭執，堪認
    原告之主張為真實。本院審酌被告婚後時常毆打原告，並染
    上吸毒及酗酒之惡習，且常懷疑原告在外面有不正常之男女
    關係，並分別於94年5 月7 日、95年9 月13日及97年1 月14
    日毆打原告，致原告受傷，足見被告對原告之精神上及身體
    上已有相當之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之侵犯程度，誠已屬動搖夫妻
    間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認
    使原告達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第3 款以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　廖美玲




