【裁判字號】97,婚,389
【裁判日期】970917
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第389號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國69年11月18日結婚，婚後
    約定共同居住於高雄市苓雅區○○○路189 巷27之5 號2 樓
    ，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於96年12月8 日無故毆打原
    告，被告並以手推擠原告，致原告倒在地上，手部流血，次
    日被告又於酒後毆打原告耳朵、臉部及全身。另被告往返於
    大陸做生意，自93年起，每隔7 、8 個月才回來一趟，惟原
    告三、四年前發現被告在大陸另結新歡後均未給付原告生活
    費，被告去大陸往往不會告知原告何時回來，也不會主動與
    原告聯絡，嗣被告於97年4 月間離家後，即音訊全無，兩造
    間之婚姻關係有名無實已近半年。綜上，顯見被告並無維持
    本件婚姻關係之意欲，兩造婚姻關係已生破綻，而無回復可
    能，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟，請求法院擇一判決離婚。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未曾以書
    狀為任何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張之上開事實，業據其提出受理家庭暴力事件
    驗傷診斷書、戶籍謄本、入出國日期證明書為證，互核證人
    即原告友人黃菊敏於本院審理時到場證稱：「（問：是否知
    悉兩造相處情形？從我嫁過來以後我知道兩造關係不好，因
    為我先生跟被告是很要好的同學，被告在我們面前承認被告
    在外面有女人，96 年10 月上旬我跟我先生去大陸，就是住
    在被告跟外遇第三者在重慶的家中，被告跟外遇第三者就我
    所知是同居三年，睡同房，我有看到二人有親密的行為，在
    大陸被告跟人稱外遇第三者是他老婆。）、（問：被告去大
    陸有無告訴原告？從來不講，被告最後一次打原告後，被告
    要去大陸前，在機場打電話跟我老公說他今天打了原告，我
    老公勸他不要動手，被告就說他氣原告。）、（問：被告在
    大陸是否有工作？被告在大陸自稱是與第三者開公司，很像
    是虹牌油漆。）、（問：是否知悉被告現在住在何處？知道
    ，就是我之前去重慶住的地方。）」等語相符（見本院卷第
    21至第22頁）。本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告
    主張之事實，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造於69年11月18日結婚，婚姻關係存續期間育
    有二名子女陳韋函及陳怡花，惟被告於婚姻關係存續期間，
    多次出手毆打原告成傷，往來大陸經生期間外遇之對象為大
    陸女子，甚至97年4 月間無故離家出走，導致原告須獨力擔
    起家計開銷之重擔，精神上承受莫大之壓力，生活上亦飽受
    極大之痛苦，且被告對原告之生活絲毫未曾關心，顯見兩造
    長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意經營或維護婚姻之
    幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡
    ，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，
    是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望
    ，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之重大事由，
    且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
    1052 條 第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應
    予准許。至原告依同條第1 項第5 款之事由訴請擇一有理由
    判決離婚，則因本件既已依同條第2 項之規定判決兩造離婚
    ，此部分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                          書記官　葉彥伶




