【裁判字號】96,婚,963
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第963號
原　告　 甲○○
被　 告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年10月16日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：
    兩造於民國（下同）95年 2月10日結婚，婚後兩造未育有任
    何子女。兩造婚後感情初尚和睦，但婚後不久被告即因煙毒
    案件，假釋中更犯罪，致撤銷假釋，現於屏東監獄服刑中，
    刑期八、九年方能刑滿，原告經過慎重考慮，決定與被告離
    婚。原告於96年5月間前往監獄探監時，也向被告提出離婚
    ，被告表示無意見。兩造和諧婚姻，奈因被告犯罪行為，致
    使原告無法再忍受及等待被告服完刑期歸來。爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
二、被告辯稱：被告因販賣煙毒，於83年時判刑18年，92年7 月
    3 日假釋，因假釋後又吸毒送強制戒治，現執行殘刑中。同
    意兩造離婚等語。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且為被
    告所不爭執，而本院依職權調閱之被告台灣高等法院在監在
    押全國紀錄表、台灣高等法院被告案前紀錄表等資料，亦載
    明被告確因販毒案件，需再執行8 、9 年，核與原告所述情
    節相符，足認原告主張之上開事實堪予採信。
四、按有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造婚後不久，被告即
    因於假釋中更犯吸食毒品被送強制戒治，以致撤銷假釋，現
    因煙毒案於屏東監獄服刑，且刑期長達八、九年方期滿，致
    兩造婚姻因此必須陷於長期分居狀態，原告經過慎重考慮，
    決定與被告離婚，且被告亦到庭表示同意離婚等語。本院依
    前開兩造所述，足見兩造已無意繼續共同經營婚姻關係之意
    欲，堪認雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，且兩造長
    久分離亦難期有復合之可能，而兩造間之婚姻關係，因被告
    犯罪行為致使必須長期處於分居狀況，確實構成婚姻無法維
    持之重大事由，且該事由應可歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，自無不合，應予
    准許。
五、據上論節，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　黃進遠




