【裁判字號】92,婚,751
【裁判日期】920724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七五一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十二年四月九日結婚，並育有子女三人（均已成年）。
    七十三年間某月某日，被告欲先挪用子女之學費，原告不從，遂遭被告毆打並揚
    言要殺害原告，原告不得已遂與被告分居，迄今雙方分居已逾十八年。九十一年
    九月間，被告復因犯殺人罪遭台中地方法院檢察署通緝在案。兩造自七十三年間
    分居迄今，已達十八年，被告復因案遭通緝，顯見兩造之婚姻確有不能維持之重
    大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文所示等語
    。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，又被告因犯殺人案，於九十一
    年十月二日經台中地方法院檢察署通緝在案，此亦有刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    是原告之主張，自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造既於婚姻期間，無正當理由分居達
    十八年，被告復因犯殺人罪遭台中地方法院檢察署通緝在案，前已述明，兩造分
    居十八年期間，雙方關係既均未改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在
    ，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由
    原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳惠玲




