【裁判字號】92,婚,769
【裁判日期】920707
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　另案.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告乙○○（六十六年六月十一日生；身分證統一編號：身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）於八十九年四月二十四日結婚。然原
    告雖有施用毒品，但被告更因施用毒品經多次送戒治，況且兩造分居已有多年，
    且均無意維持婚姻。為此，依民法第一千零五十二條第二項，請求法院判決兩造
    離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：兩造均有施用毒品，且無意維持婚姻，並已分居多時。
參、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，但已分居多時，且無意維持婚姻等情，有戶籍謄本在卷可佐
    ，並據兩造陳明在。又自八十一年起迄今，被告已有多次施用毒品之前科，目前
    更因施用毒品，經送強制戒治；而原告亦有施用毒品的前科等情，亦有兩造之前
    案紀錄表在卷可佐，均堪信為真實。
三、綜上所述，兩造已分居多時，且無意維持婚姻，並均有施用毒品之行為。本件訴
    訟言詞辯論期間，兩造均堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無
    再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實則就
    難以維持婚姻之重大事由，本院認應由兩造共同負責，且有責程度相等。從而，
    原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　王少玲




