【裁判字號】93,婚,784
【裁判日期】930713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第七八四號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　蔡陸弟律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年六月二十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國六十年間結婚，並育有一名子女林曉娟。惟被告
    婚後只要稍不順意或喝酒，即會毆打或辱罵原告，原告為子女之故均隱忍未發，
    致未驗傷，而被告最近一次對原告最嚴重的暴力相向係於八十三年八月十八日，
    又因不順意而對原告拳打腳踢，造成原告鼻梁挫傷、鼻骨骨折、鼻中隔彎曲、鼻
    脊部四公分裂傷、左眼眶瘀血、胸挫傷等傷害，且住院一星期後始出院，惟原告
    出院返家後，被告依舊對原告施予暴力，原告不得已遂於八十四年三月間離家前
    往女兒家居住而與被告分居，至今已近十年矣，又被告自婚後從未支付家中的生
    活費用，而係由原告獨自負責將子女扶養長大成人。綜上，被告之前述行為，已
    使原告身心俱疲、心力交瘁，致難以與被告共營完滿之婚姻生活，爰依民法第一
    千零五十二條第三款及同條第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告
    離婚，提起本件訴訟。
三、查原告主張之前述事實，業據其提出戶籍謄本及醫院診斷證明書等資料為證，且
    經證人即兩造之女兒林曉娟到庭證稱：「婚前都與父母同住，同住期間父親經常
    會打母親，只要母親說話不如他的意，他喝酒回來就會打母親，且打的都很嚴重
    ，其中打到住院的有二次，一次是我還小的時候，一次是八十三年那一次，其他
    的也都有傷，只是沒有留存驗傷單。」、「原告出院後就與我三姨媽同住，但是
    我父親放話說若我母親不回去住的話，他將在我的婚禮上鬧事，我母親就回去，
    回去後被告還是會打原告。」等語明確（詳參本院九十三年六月二十九日言詞辯
    論筆錄），又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認
    原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。而所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，
    包括身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂
    為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之
    虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此見解）。查被告婚後常因
    喝酒或不順意即毆打或辱罵原告，並曾造成原告多次受傷甚因而住院之事實為真
    實，已如前述，被告該等行為，不僅極不尊重原告之人格與身體，且嚴重破壞婚
    姻和諧，足見並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，亦即被告對待原告
    之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，是原告之精神上
    、身體上所受之痛苦，應可認已達於不堪同居虐待致難以維持婚姻之程度，故原
    告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚，即屬有據，應予准許
    。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，
    因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，
    附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十三　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十三　　日
~B法院書記官　張乃昇




