【裁判字號】96,婚,193
【裁判日期】970403
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第193號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　送達.  丁○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳慧博律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院民國96年3 月20日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女戊○○（民國○○年○○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、己○○（民國
○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應依附表所示時間及方式與兩造所生未成年子女戊○○、己
○○會面交往，並遵守附表所示規則。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國85年4 月15日結婚，婚後育有未成年子女戊○
      ○（○○年○○ 月○○日出生）、己○○（○○年○○月○○日出生）
      。兩造婚後歸寧時，被告即無故在原告親屬前大發雷霆，
      致原告親屬極為不悅，原告遂在忐忑中開始婚姻生活。詎
      原告安於勤苦工作，將每月所賺薪水均投入維持家計、扶
      養小孩上，被告卻好高騖遠，想經營副業以賺大錢，每每
      開始計畫、對外借貸，均未告知原告，待生意失敗、積欠
      鉅款後，始要求原告返回娘家借款償債，惟被告仍執迷不
      悟，一再投資造成虧損，且被告個性海派、交友複雜，在
      外不斷揮霍，故自94年1 月起，被告就未給付任何生活費
      用，被告亦因此積欠銀行債務高達新台幣（下同）256 萬
      元，復向地下錢莊借款，致原告自95年10月起，遭地下錢
      莊業者輪番騷擾及恐嚇，被告卻自行躲藏而不知去向；又
      被告生性自私多疑，一直防備原告拿錢回娘家或誣指原告
      外遇，而不准原告返回娘家，甚至不滿原告返回娘家探視
      因乳癌開刀之母親，且被告在外躲債期間，更因撥錯電話
      致整晚無法找到原告，即誣指原告出去「找客兄」，污辱
      原告之人格；另被告於95年10月30日9 時5 分許，在兩造
      位於高雄市○○區○○路○○巷○○弄○○ 號住處，因原告要拉
      被告去洗澡，被告竟動手毆打原告，造成原告受有枕部、
      左前額疼痛、左手肘擦傷及左小指瘀青骨折等傷害；復於
      民國96年農曆過年前，被告以陪祖母過年為由，將2 名未
      成年子女帶走；其後被告竟不將未成年子女帶回，且強行
      將其等轉學，並禁止原告與子女通話、探視；嗣於96 年3
      月16日，被告假借酒意進入原告租屋處，以原告使未成年
      子女上課不專心為由，雙手勒住原告脖子，幾乎令原告窒
      息，幸經原告奮力掙脫而免於一死，但造成原告後頸疼痛
      、右肘2x2 公分瘀傷，事後並揚言：「沒有把你勒死，算
      你很幸運，如果有掐死，妳就很淒慘。」、「醫院有證明
      出來了，我是吃藥才發生的。」等語。且被告曾寫信與原
      告，於信中記載「我的日子不多了，我決定與小孩共存，
      這是最後的請求，不要逼我共亡。」、「我已經沒有希望
      的人，讓我靜靜的走到終點，與小孩走到最後。」等內容
      。綜上，被告之行為已至不堪同居虐待之程度，且依上開
      情形，兩造已無夫妻感情可言，無再維持婚姻之可能，已
      生難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
      3 款及同條第2 項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判
      決。
（二）又原告經濟狀況穩定，自94年1 月間起，即由原告負擔原
      告及子女之生活費、房屋租金及教育費用，取得監護權後
      ，原告並計畫搬至○○區○○路，與父親及二妹同住，父
      親及二妹不僅可資助原告，且可分擔照顧之責，而被告積
      欠銀行債務及地下錢莊債務，不僅無穩定之經濟，更有遭
      地下錢莊業者騷擾或暴力討債之可能；又被告有邊緣性人
      格違常及疑似器質性情感徵候群之精神症狀，身體亦須他
      人照顧，且被告母親年事已高，照顧被告已屬勉強，實無
      法分身照顧未成年子女，另被告曾寫信與原告，於信中顯
      露被告有輕生及帶孩子共赴黃泉之念頭，已不適任未成年
      子女之監護人；另原告與2 名未成年子女相處親密，且有
      信心獨自照顧好未成年子女及培養其等堂堂正正之人格。
      故為未成年子女之最佳利益，請求依民法第1055條、第10
      55條之1 之規定，將未成年子女交由原告監護。
（三）並聲明：1 、准原告與被告離婚。2 、對於兩造所生未成
      年子女戊○○、己○○權利義務之行使或負擔，均由原告
      任之。3 、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
（一）原告所述被告自94年1 月起不曾提供家用顯非事實，被告
      婚後每月均交付20,000元之家用費予原告，且自子女於86
      年、87年出生後，被告每月更給付28,000元至30,000元不
      等之金額供作家用，直到95年10月起，被告因醫藥費沉重
      ，且因96年1 月住院後因需復健，故無法完全工作，是被
      告所任職之航發中心僅給付半薪2 萬7 千餘元，至此被告
      方無能力每月繼續支付生活費予原告以供家用；又被告投
      資事業，乃擬增加收入，讓原告及子女生活更加優渥，況
      被告投資事業並非均呈虧損之狀態，但因投資事業遭受病
      變及因投資大環境不佳，致終成虧損，並因而積欠銀行款
      項，然投資本有風險，並非被告四處花天酒地、胡亂揮霍
      所致，原告竟援為向本院訴請離婚之原因，實讓被告難以
      承受；另被告向地下錢莊借錢，是因被告中風後，因復健
      治療花費龐大費用，而家中又無多餘之積蓄，被告因不願
      因自己之醫療費造成家庭負擔，於是私下向他人借款，且
      因需開立本票供擔保之用，被告乃以兩造同住之地址為發
      票人之住址，而非如原告所述，係被告刻意讓他人對其生
      活進行騷擾與威脅；再者，被告之債權人係於96年1 月20
      日左右，至原告住處請求被告清償借款，惟被告自中風後
      不堪原告長期之精神折磨，因而罹患邊緣性人格違常及疑
      似器質性情感徵候群，於96年1 月17日入院治療至同年2
      月2 日方出院，故非如原告所述被告為逃避地下錢莊而逃
      逸無蹤，且積欠債權人之款項，被告出院後即於家人協助
      下清償完畢。此外，兩造於95年10月30日確有發生拉扯，
      惟情形為當日原告早上返家，見被告於客廳椅子上睡覺，
      因原告認被告不給付生活費及生活習慣不佳，乃要將被告
      趕出家，雙方因此發生爭吵，進而拉扯，而被告之褲子也
      被原告拉破，足見衝突發生時，原告對被告之行為亦相當
      粗暴，顯然未予被告適當之尊重，且依原告所提出之驗傷
      診斷書所載受傷情狀觀之，原告受傷並非嚴重；又被告並
      未於96年3 月16日恐嚇要讓原告死，亦未有以雙手勒住原
      告脖子家庭暴力行為，蓋因原告深愛著家庭，即便中風後
      受盡原告的冷嘲熱諷，但原告為了家庭和諧仍一再容忍
      原告諸多不當之行為，因被告一再自責因自己不幸中風，
      讓原本美滿之家庭陷入愁雲慘霧中；況被告於94年4 月15
      日，因腦幹中風造成右側肢體無力，右上肢之肌力為2 ，
      右下肢之肌力則僅為1 ，易言之，被告右手無法取物，右
      腳則毫無支撐之力量，近似半身不遂，試問被告如何對四
      肢健全且身體甚為強壯之原告為勒緊脖子之舉動，且何以
      原告僅有頸後頭疼痛，而其前頸部竟毫無傷痕，又原告行
      動自如，而被告自中風後行動舉步維艱，試問原告果會呆
      若木雞，任由被告勒掐其脖子而不知逃避之理？綜上，被
      告並未對原告為不堪同居虐待之行為，兩造之婚姻亦無達
      難以維持婚姻之重大事由，故原告自不得以此請求離婚。
（二）退而言之，若本院仍認為兩造婚姻難以維持，亦請審酌訪
      視調查報告之整體評估建議，被告有意願監護兩名案童，
      在經濟、居住環境、親職能力方面可以提供兩名未成年子
      女穩定的生活品質及教育環境，且未成年子女在被告及被
      告母親照顧下，受照顧情形良好，被告之家人皆在照顧上
      、經濟上能給予支持，可補被告照顧不足之處；且親子互
      動關係自然，故評估被告在其家人協助上尚適任監護；而
      反觀原告，長久以來放任二個稚齡小孩深夜獨自在家而不
      思改善之道，足認原告支持系統欠佳。故若本件原、被告
      不幸仳離，為未成年子女之最佳利益，請求將未成年子女
      交由被告監護。
（三）並聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、原告請求裁判離婚部份：
（一）按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052條
      第1 項各款所定原因，夫妻之一方仍可請求離婚，為民法
      第1052條第2 項所明定；此係考量避免婚姻有名無實而陷
      於形式化，遂於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在
      使夫妻請求裁判離婚之事由較具彈性。而所謂「難以維持
      婚姻之重大事由」應以該事由是否致婚姻發生破綻而無回
      復之希望，即於客觀上一般人倘處於該事由之同一處境，
      是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院87年度台上
      字第1304號判決亦同此意旨）。又該條項但書所謂「難以
      維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
      離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
      （clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
      感情及倫理觀念不合。因而，倘該重大事由，夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙
      方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向
      責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第115
      號判決亦同此意旨）。
（二）經查，原告主張兩造於85年4 月15日結婚，嗣因被告向地
      下錢莊借款，致原告自95年10月起遭地下錢莊業者輪番騷
      擾及恐嚇，被告卻自行躲藏而不知去向，而被告在外躲債
      期間，因撥錯電話致整晚無法找到原告，即誣指原告出去
      「找客兄」，污辱原告之人格等情，業據原告提出戶籍謄
      本、受（處）理查尋人口案件登記表、錄音帶及其譯文為
      證，被告對於確有向地下錢莊借款，且因躲避地下錢莊業
      者討債，致原告遭暴力討債等情亦不爭執（見本院卷第35
      頁），堪信為真實。被告固辯稱：伊因復健治療花費龐大
      費用，始向地下錢莊借款，且伊於96年1 月17日入院治療
      至同年2 月2 日方出院，故伊並無為逃避地下錢莊而逃逸
      無蹤云云，惟縱因經濟困難而有借款之必要，依循正常管
      道借款、解決，焉能為避免地下錢莊業者追討，即自行躲
      藏，放任配偶遭受地下錢莊業者之騷擾、恐嚇，置配偶生
      死於不顧，顯未盡夫妻間互相扶持照顧之義務；又被告確
      有為避免地下錢莊業者討債即自行躲藏之情事，已如前述
      ，被告事後翻異前詞，核與前揭事證不符，顯係事後推諉
      之詞，自不足採。
（三）次查，原告主張被告於95年10月30日9 時5 分許，被告動
      手毆打原告，造成原告受有枕部、左前額疼痛、左手肘擦
      傷及左小指瘀青骨折等傷害，業據原告提出國軍左營總醫
      院受理家庭暴力事件驗傷診斷書為證，被告對於在上開時
      間有毆打原告亦不爭執（見本院卷第35頁），堪信為真實
      。又被告辯稱：原告於95年10月30日早上返家，見伊於客
      廳椅子上睡覺，因原告認伊不給付生活費及生活習慣不佳
      ，乃要將伊趕出家，雙方因此發生爭吵，進而拉扯，而伊
      褲子也被原告拉破等語，核與原告在本院95年度家護字第
      1812號事件中陳述：伊當天早上回去，看到被告在睡覺，
      因他不去上班也不去洗澡，伊就要將被告趕出去，因而發
      生爭吵，進而發生拉扯，伊拉被告的衣服要他出去，結果
      被告之褲子被伊拉破，被告就用手打我頭部一拳，之後被
      告就在樓梯間推伊等語大致相符（見本院95年度家護字第
      1812號事件第15頁），堪信為真實。足見兩造確有因生活
      習慣及財物問題發生爭吵，並進而發生互相拉扯及互毆之
      情形。
（四）再查，原告主張被告於96年3 月16日，被告並以雙手勒住
      原告脖子，造成原告後頸疼痛、右肘2x2 公分瘀傷，事後
      並揚言：「沒有把你勒死，算你很幸運，如果有掐死，妳
      就很淒慘。」等語等情，業據原告提出國軍左營總醫院受
      理家庭暴力事件驗傷診斷書、錄音帶及其譯文為證（見本
      院卷第49頁、第85頁）為證，而被告對於在上開時間有毆
      打原告並不爭執（見本院卷第36頁），僅辯稱：係原告先
      出手打伊，伊為了自衛才反擊，且伊因腦幹中風造成右上
      肢之肌力為2 、右下肢之肌力為1 ，不可能勒住原告脖子
      云云，並提出被告96年10月22日國軍左營醫院附設民眾診
      療服務處神經內科診斷證明書為佐。惟依被告提出之96年
      4 月10日國軍左營總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書記
      載，被告於96年4 月10日當時之右上肢肌力為4 ，因該診
      斷證明書距離事發時間僅25日，自較符合被告事發當時之
      身體狀況，故尚難以被告提出之96年10月22日診斷證明書
      ，即遽為被告有利之認定；復參以在該事件後，被告復在
      電話中陳稱：「沒有把你勒死，算你很幸運」等語，足認
      被告確有於上開時間勒住原告之脖子無訛，被告所辯顯係
      事後推諉之詞，自不足採。
（五）綜上，本院審酌被告向地下錢莊借款，致原告遭地下錢莊
      業者輪番騷擾及恐嚇，被告卻自行躲藏而不知去向，致原
      告生死於不顧，且被告因撥錯電話致無法找到原告，即誣
      指原告「找客兄」，另兩造因財務問題及生活習慣即發生
      爭吵、拉扯，並進而互毆，被告並有欲勒死原告之舉動等
      情，以及兩造迄今已分居逾1 年，為兩造所不爭執，可見
      兩造已無法經營婚姻生活，彼此間之夫妻情感已消逝，其
      婚姻已淪於有名無實，客觀上足認一般人倘處於與原告相
      同之處境，均將喪失維持婚姻之意欲。是兩造間有難於維
      持婚姻之重大事由存在，且該事由應可歸責於被告之程度
      較重。依前開之說明，則原告得訴請離婚。從而，原告依
      民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許，爰
      判決如主文第1 項所示。
（六）又原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經准許，
      則本院就兩造間有無不堪同居之虐待一節，即無庸再詳為
      審酌，併此述明。
四、對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
（一）按，「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負
      擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
      者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其
      他利害關係人之請求或依職權酌定之。」；「法院為前條
      裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
      人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、
      性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
      要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
      及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、
      父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況。」，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分別定有明
      文。
（二）經查，本院為定未成年子女權利義務行使或負擔之歸屬，
      函請高雄市政府社會局兒童福利服務中心、財團法人勵馨
      社會福利事業基金會就兩造進行訪視後，評估建議如下：
   1、原告部分：（1） 就監護動機與監護意願而言，原告擔心
      兩名案童學習被告說謊之行為，以及被告管教及積欠債務
      之問題，而無法給予兩名案童穩定的成長環境及適切人格
      養成；原告自認可給予兩名案童良好的生活環境及成長所
      需，故原告有意願監護兩名案童。（2） 就經濟狀況而言
      ，原告過去曾協助負擔兩名案童之經濟所需，未來仍有意
      願繼續供給；原告目前工作收入穩定，而就原告所述，其
      個人生活花費收支可平衡，無負債，亦可存款，但未來原
      告在負擔兩名案童之經濟所需方面，故評估原告現階段支
      付兩名案童生活所需尚有能力，但未來供給方面有待評估
      。（3） 就居住狀況而言，原告之現住所為租賃，兩名案
      童過去曾居住於此一段時間，居住空間寬敞，生活機能及
      交通亦便利，故以現階段評估，原告可提供兩名案童穩定
      的居住環境；但原告另表示，未來兩名案童由她監護，原
      告有計劃帶兩名案童返回娘家居住，但此部份僅就原告所
      述，社工員無實際觀察，故原告未來在提供兩名案童居住
      品質上尚待評估。（4） 就親職能力而言，原告過去為兩
      名案童生活起居之主要照顧者，了解兩名案童之生活習性
      及人格，而原告能給予兩名案童適時親職教育及生活常規
      之提醒；原告對於無法經常與兩名案童聯繫所產生之疏離
      感亦有其補救想法，日後原告其家人可幫忙照顧兩名案童
      ，故評估原告能用心維繫親子關係及能發揮親職管教功能
      。（5） 就探視安排而言，原告不反對被告至家中探視兩
      名案童，以及帶兩名案童返家過夜；若未來兩名案童由被
      告監護，原告亦不希望被告阻止其探視兩名案童。（6）
      就案童意願而言，兩名案童與被告同住，故無法實際了解
      其監護意願。（7） 整體評估：聲請人有意願監護兩名案
      童；原告目前工作收入穩定，無負債，每個月收支可平衡
      ，亦可存款，未來原告仍有意願負擔兩名案童之經濟所需
      。原告之現住所為租賃，過去兩名案童曾居住此一個月，
      居住空間寬敞，現階段可提供兩名案童穩定之居住，但原
      告有計劃帶兩名案童返回娘家居住，此部份僅就原告所述
      ，故未來原告在提供兩名案童居住環境之品質及穩定度尚
      待評估。原告過去為兩名案童主要照顧者，知悉兩名案童
      之生活習性和能給予親子間之陪伴，而原告可提供適時之
      親職教育功能，對於與兩名案童疏離感之解決，其有改善
      親子互動關係之想法。原告之家人有意願協助原告照顧兩
      名案童及提供金錢上之支持，可補原告不足之處，故評估
      原告在其家人支持下尚有能力監護兩名案童。
      以上有高雄市政府社會局兒童福利服務中心96年9 月20日
      高市兒福輔字第0960003537號函所附之監護案件訪視調查
      報告在卷可稽（見卷第122頁至第125頁）。
   2、被告部分：（1） 在經濟狀況方面，被告工作收入穩定，
      且亦有其他經濟來源，雖被告目前有積欠債務，但每個月
      收支可平衡，亦可存款，故評估被告在經濟狀況充足，能
      供給兩名案童未來生活之所需。（2） 在居住環境方面，
      被告與兩名案童之住所為租賃房子，屋內空間寬敞，房間
      數足夠，且預計明年被告、兩名案童及被告母親將搬至被
      告母親在台南之房子，故評估被告可給予兩名案童穩定的
      居住生活。（3） 在親職能力方面，兩名案童之生活起居
      ，由被告及被告母親共同照顧，而被告知悉兩名案童成長
      上之所需，亦用心照料兩名案童，故評估被告能提供良好
      的親職教育。（4） 在支持系統方面，被告之母親有意願
      協助被告照顧兩名案童，以及被告母親、弟弟可以給予經
      濟上的幫忙；而被告姐姐兩名案童情緒上能提供關懷，故
      評估被告支持系統上充足。（5） 就整體評估而言被告有
      意願監護兩名案童，在經濟、居住環境、親職能力方面可
      以提供兩名案童穩定的生活品質及教育環境。兩名案童主
      要由被告及被告母親主要照顧，照顧上無不當之處，且能
      適時提供親職教育；被告之家人皆在照顧上、經濟上能給
      予支持，可補被告照顧上不足之處及亦能關心兩名案童的
      生活，而被告母親亦支持被告監護兩名案童。兩名案童與
      被告及被告母親同住，受照顧情形良好，且親子互動關係
      自然，故評估被告在其家人協助上尚適任監護。
      以上有財團法人勵馨社會福利事業基金會96年8 月9 日馨
      高字第9507號函所附之監護權訪視調查報告在卷可稽（見
      卷第126頁至第130頁）。
（三）本院審酌前開訪視報告之內容及前述各項證據資料，調查
      報告雖認本件被告有意願監護兩名案童，且之前由被告及
      被告母親照顧之情形良好，在經濟、居住環境、親職能力
      方面可以提供兩名案童穩定的生活品質及教育環境云云，
      惟被告現罹患腦中風併右側肢體無力，有被告提出之國軍
      左營總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書為證；且被告
      尚罹患邊緣性人格違常及疑似器質性情感徵候群，在96年
      2 次住院期間尚有肢體或口語暴力行為、自傷或傷人之傷
      害行為、嚴重精神症狀干擾、嚴重干擾他人行為及不配合
      醫療等行為等情，有國軍左營總醫院96年10月30日醫和字
      第0960002611號函覆之住院病歷影本在卷可稽（見本院卷
      133 至155 頁），其本身之身體健康狀況尚須他人照顧，
      且其邊緣性人格違常及疑似器質性情感徵候群之病情，亦
      不適合承擔未成年子女之教養義務，而被告母親乙○○為○○
      年○○月○○ 日出生，有戶籍謄本為證，現已近70歲，除了照
      顧被告外，能否對於2 名未成年子女為適當之照顧，不無
      疑慮；而原告經評估在其家人支持下尚有能力監護兩名案
      童，證人即原告之父丁○○亦到庭證稱：兩造離婚後，原
      告可以搬至伊與原告之妹共同居住之處所，伊可以幫忙照
      顧等語（見本院97年3 月20日言詞辯論筆錄），故原告在
      其家人之支持系統下，有能力負擔及行使未成年子女之權
      利義務；另被告未成年子女戊○○、己○○於本院審理時
      均表示兩造離婚後，希望由原告負責照顧等語（見本院卷
      第192 至194 頁），且未成年子女戊○○、己○○已分別
      為10歲、9 歲，已有一定之判斷能力，其等意願自應加以
      尊重；此部分雖與未成年子女戊○○、己○○於社工人員
      訪視時之陳述不符，惟本院審酌未成年子女戊○○、己○
      ○接受訪視之時點距今較久，且係未成年子女戊○○、己
      ○○在被告住處所為，其所為之陳述難免會受被告之影響
      ，自應以時點較近，且係在本院開庭所為之陳述較符合其
      等之真實意願。綜上，為未成年子女之身心健全發展及穩
      定之成長環境，考量未成年子女戊○○、己○○之最佳利
      益，爰定其等權利義務之行使或負擔，均由原告單獨任之
      ，爰判決如主文第2 項所示。
五、次按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項前段定有明文。兩造間之婚姻關係雖經判決離婚而消
    滅，惟兩造仍為未成年子女戊○○、己○○之父母，離婚後
    未取得親權之被告，雖然一時間停止與其未成年子女間之親
    權關係，然而並未喪失其全部親權。前揭法律規定之會面交
    往權係基於親子關係自然流露之權利，具有高度專屬性，不
    得讓與，也不能拋棄。未行使親權父母之一方與其子女會面
    交往，一方面可增加彼此間情感，促進子女人格健全發展；
    一方面可監督他方正當行使親權，以免濫用。是以，本院認
    會面交往權不僅是父母之權利，同時也是其義務。依我國民
    法第1055條第5 項會面交往權之立法意旨，乃基於親子關係
    所衍生之自然權利，因其不僅為父母之權利，更為未成年子
    女之權利，屬於親權之一環，並應以子女最佳利益考量為前
    提，會面交往權於符合子女之最佳利益時始存在。基於上開
    法律規定及說明，本院審酌兩造所生未成年子女戊○○、己
    ○○因父母婚姻關係破裂而成為單親家庭之子女，為使其於
    成長過程中能盡量享有完整的父愛及母愛，且兼顧被告與子
    女會面交往之權利，及兩造原係分擔照顧未成年子女之模式
    ，爰酌定被告對未成年子女戊○○、己○○會面交往方式如
    主文第三項所示，被告應在符合未成年子女最佳利益之前提
    下，遵守本院所定時間、方式與未成年子女會面交往，以利
    未成年子女人格之健全發展。又本院僅係依現有情況為上開
    酌定，並非永久必然之安排，兩造在行使、負擔權利義務及
    探視會面時，仍應以慎重之方式為行使，以期符合子女之最
    佳利益，若被告於探視子女時，對子女有未盡保護教養義務
    或不利情事時，或雙方有以任何不正當方法阻撓他方行使探
    視權，他方均得訴請法院改定監護人或變更會面之方式、期
    間，併予敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法與證
    據，經核均予判決結果無涉，爰不一一贅述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　3 　　日
                          書記官　廖美玲
附表：
一、被告與兩造所生未成年子女戊○○、己○○會面交往之時間
    ：
（一）被告得於每月第一週、第三週週六上午8 時起至週日下午
      8 時止，前往兩造所生未成年子女戊○○、己○○所在之
      處所，與戊○○、己○○會面、偕同戊○○、己○○出遊
      ，並得接戊○○、己○○外出同宿，且於會面、出遊或同
      宿後，將戊○○、己○○送回原告所在之處所。
（二）在戊○○、己○○放寒、暑假之期間，除仍得維持前述之
      會面交往方式外，寒假並得增加10日之同住期間，暑假並
      得增加20日之同住期間，期間由兩造協議，如未能協議，
      則同住期間定於寒、暑假開始後第一個星期日起連續計算
      之10日及20日。
二、被告與兩造所生未成年子女戊○○、己○○會面交往之方式
    及應遵守之規則：
（一）方式：
   1、行使探視權之一方應於探視前二日通知他方，除非有礙未
      成年子女之利益，均不得無故拒絕。若經行使探視權之一
      方同意或出於未成年子女之要求，他方亦得陪同到場。
   2、得為見面、通信、通話之行為。
   3、得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
   4、行使探視權之一方其家人得陪同會面。
   5、未成年子女之地址如有變更，原告及其家人均應隨時通知
      被告。
（二）應遵守之規則：
　 1、兩造均不得有危害未成年子女身心健康之行為。
   2、被告於實施會面交往或外出同宿之日，如遇未成年子女參
      加課後輔導或才藝學習等課程，則應負責接送未成年子女
      前往參與上開課程，並應負責指導其完成相關之家庭課業
      。於會面交往、同宿期間屆至時，亦不得遲延送回未成年
      子女，致減少被告教育之時間。
   3、兩造均不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
   4、如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法
      就近照料時，行使探視權之被告應為必要之醫療措施，即
      其於會面交往實施中，仍須善盡對未成年子女之保護教養
      義務。




