【裁判字號】96,婚,1355
【裁判日期】970402
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1355號
原　　　告　甲○○○　越南國人.
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國93年7 月29日結婚，婚後約
    定同住於高雄縣大寮鄉○○村○○路116 巷1 號12樓，被告
    於95年12月20日無故離家出走，未給付原告生活費用，被告
    於離家前期曾打電話向原告表示其在外工作，但此後未再聯
    繫。嗣後原告接獲被告開庭通知書，但被告未如期前往。被
    告離家未返，行方不明，致兩造間婚姻形成有名無實之狀態
    ，迄今已逾年餘，況被告離家後未支付生活費予原告至今，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，倘任何人處於原告之情狀
    ，勢必喪失維持婚姻之意欲。是以，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項之規定，請求法院擇一判決兩造離婚
    ，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為越南國人民，被告為本國人民，
      兩造於93年7 月29日結婚之事實，有戶籍謄本1 份在卷可
      稽，堪認屬實。參諸上開法律規定，本件離婚事件自應以
      我國法律為準據法，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本及高雄縣政
      府警察局仁武分局通知書影本各1 份為證，並經證人吳文
      正到庭證稱：因為我老婆也是越南人士，所以我在越南時
      有聽說兩造結婚的事，被告在開計程車，我聽說被告有當
      會頭還是跟會有倒人家的錢，由於欠錢，所以被告就跑掉
      了。被告離家以後曾以公共電話與我聯絡，我問被告怎麼
      沒有寄錢給原告生活，被告說他欠了新台幣（下同）二百
      多萬，沒有錢給原告。據我所知，被告已離家1 、2 年，
      我不知道被告現在住在何處等明確（見本院卷第21頁），
      經核與原告所述相符。再者，被告現並未因案在監服刑或
      受羈押，並無不能履行同居之情形，然因詐欺案件經臺灣
      高雄地方法院檢察署於96年6 月28日發布通緝中，此有本
      院依職權調閱之台灣高等法院在監在押全國紀錄表及前案
      紀錄表各1 件附卷可佐（見本院卷第14頁、第15頁）。而
      被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
      出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何不
      能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於93年7 月29日與原告結婚，於95年12月
      20日無故離家出走，行蹤不明，又無不能同居之正當理由
      ，是被告不僅已有長達1 年3 月違背同居義務之客觀事實
      ，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中。原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
      定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第
      1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無
      庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌
      ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                            書記官  黃勤涵




