【裁判字號】92,婚,680
【裁判日期】921124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十三年八月二十二日在中國貴州省結婚，婚後約定
    以我國高雄縣林園鄉○○村○○路一一八巷六一號為共同住所，婚後原告為被告
    申請來臺探親居住，惟被告於八十五年十二月十三日返回大陸後，即拒絕來臺，
    迄今已近七年，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經證人即原告弟弟高景
    雄到庭證稱：「當初兩造結婚約定夫妻住所地在臺灣戶籍地，被告有來臺，在六
    、七年前回大陸後，不曾再回來。」等語（詳見本院九十二年五月二十八日訊問
    筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入處境管理局查詢被告入出境資料及旅
    行證申請書，被告於八十五年十二月十三日出境後，未再入境等語，有該局九十
    二年五月二十一日境信昌字第○九二○○四九四九○函附卷可參，核與原告主張
    之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟於八十五年十二月十三日返回大陸後，即拒絕與原告共同
    生活，迄今已近七年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十四 　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　　二十四　　日
~B法院書記官　王治華




