【裁判字號】91,婚,239
【裁判日期】911025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第二三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十九年十月十八日與大陸女子即被告結婚，兩造約定婚後
      被告來台與原告同居於原告位於高雄市○○區○○路二六三巷一號四樓住處，
      詎被告來台並未告知原告，不僅未與原告履行同居，且拒與原告聯繫，迄今仍
      音訊全無，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准原告與
      被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件為證，並聲請訊問證人張復國。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年十月十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚公證書各一
    件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年三月十一日境信昌字第○九一○○○八六三三號函所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，本件原告確有於八十九年十一月間
    以來台住址為原告原先位於高雄市高雄市○○區○○路二六三巷一號四樓住處，
    代被告提出入境申請，而被告亦於九十年四月六日以探親名義入境來台，有該函
    附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪
    採信。而被告確有於九十年四月六日來台後並於同年六月十八日離境一節，亦有
    附於上開內政部警政署入出境管理局函中之被告出入境紀錄一紙可考，然原告主
    張被告來台後，並未前往前開原告住處與原告履行夫妻同居義務之情，核與證人
    即原告之兄張復國到庭證述甚明（見本院九十一年七月十五日言詞辯論筆錄），
    又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自
    難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真
    實。本件被告婚後來台既未與原告同居，即返回大陸，迄未再與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　梁  竫




