【裁判字號】90,婚,1477
【裁判日期】910117
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而原告主張
    被告犯吸用第一級毒品罪被處徒刑之事實，為被告所自認，且經本院依職權查詢
    被告在監在押資料表及全國前案紀錄表，查核屬實，堪信為真實。
三、被告既犯有吸用第一級毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且
    又被判處徒刑一年確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，
    依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳素徵




