【裁判字號】91,婚,1833
【裁判日期】930115
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　F.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為菲律賓國人，兩造於民國八十七年九月四日結婚，約定婚後
    住所為原告在臺之住處，被告婚後亦來臺居住，惟於九十一年五月間返回菲律賓
    ，拒絕再來台與原告共同生活，顯已無意與原告相互扶持、維持婚姻關係，爰依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判准原告與被告離婚等語。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為菲律賓國籍，兩
    造於八十七年九月四日結婚之事實，有戶籍謄本及結婚證書影本各一件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。查依本院依職權向內政部警政署
    調取之九十二年一月二日警署資字第○九二○○○四一七六號函所附之被告外僑
    入出境資料所載可知，被告確有於八十七年十二月十六日來台，期間多次入出國
    境，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，
    且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於九十一年五月十二日最後一
    次離台後，即未再返台，迄未履行同居一節，亦有前開入出境資料可參，並經證
    人即原告之母李洪月到場證述明確（見卷第二八頁），又被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家返
    回菲律賓國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，無論何人同處原告此一境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上均
    無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有
    據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　梁  竫




