【裁判字號】95,婚,106
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國95年2 月15日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國73年5 月22日結婚，婚後育
    有4 名子女。兩造婚後初尚和睦，詎被告其後因沾染酗酒惡
    習，常於酒後辱罵及毆打原告，原告顧及家庭和諧，初時均
    不與被告計較，然被告更變本加厲，毆打及辱罵原告之次數
    日益頻繁，更於94年2 月18日，於兩造位於高雄市○○區○
    ○街107 巷2 之2 號之住處無故持椅子毆打原告，致原告受
    有頭部外傷併眩暈、後腦枕部撕裂傷、左手腕皮下血腫合併
    擦傷之傷害。原告長年生活於被告暴力陰影之下，兩造間之
    婚姻關係已難維持，為此，爰依民法第1052條第1 項第3款
    之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：之前雖確曾多次於酒後毆打原告，於94年2 月18
    日亦有持椅子毆打原告，惟已經知錯，希望能繼續維持婚姻
    ，故請求駁回原告之訴等語置辯。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34 年 上字第3968 號 判例可
    資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司
    法院大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同
    居之虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共
    同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是
    否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆
    打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度
    台上字第1123號判決同此見解）。經查，原告主張兩造於73
    年5 月22日結婚，被告為原告之夫，而兩造間夫妻關係現仍
    存續中，並育有4 名子女等事實，有原告提出之戶籍謄本1
    件附卷可稽，應可信為真實。而原告另主張被告經常毆打原
    告，並於94年2 月18日再度持椅子毆打原告，致原告受有頭
    部外傷併眩暈、後腦枕部撕裂傷、左手腕皮下血腫合併擦傷
    之傷害之情，已經原告提出高雄市立聯合醫院受理家庭暴力
    事件驗傷診斷書1 件為證，核與原告此部分之主張及被告之
    自認相一致，應可信為真實。由被告多次於酒後任意毆打原
    告成傷之情觀之，足見被告並未以平等之地位及互相尊重之
    情義對待原告，亦即被告對待原告之誠摯基礎已然動搖，而
    此客觀上顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪同居
    之虐待，應堪採信。從而，原告依據民法第1052條第1 項第
    3 款之規定，訴請判決准與被告離婚，即屬有據，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　李憶如




