【裁判字號】91,婚,1541
【裁判日期】920224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五四一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡陸弟律師
　　　　　送達代收人　丙○○.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十三年三月二十九日結婚，育有二子蔡景竹（八十四年二
      月六日生）、蔡濰壕（八十七年十月二十三日生）。惟被告自八十四年起即未
      給付任何家庭生活費用，且兩造亦常為家務事爭吵，被告並以暴力處理家務，
      此從兩造於八十六年某日發生爭吵時，原告請父母陳清富、張寶珍前來排解，
      被告竟在原告父母親面前要毆打原告，幸原告父親阻擋，原告才得以倖免可知
      。於八十八年、八十九年間，被告不僅向原告之姨借款新臺幣（下同）十餘萬
      元，且以信用卡預借現金及向他人借款，而在外積欠甚多債務，致討債公司登
      門討債，原告因不堪其擾，曾代償部份款項，詎從此時起，兩造如再因家務發
      生爭執，被告即以打原告耳光、拿椅子丟原告、推倒原告等方法毆打原告，令
      原告生活於恐懼中，不得已於九十一年二月間回娘家居住，然原告回娘家後，
      被告常出言恐嚇要讓原告及家人不好過，令原告及家人心生畏懼。被告並於九
      十一年三月底、四月間某日，到原告工作處所，乘原告下班時，搶取原告手提
      包後離去，原告為免生困擾，乃騎乘機車往被告離去之反方向離開，然被告竟
      回頭追逐原告，在高雄市○○路口追撞原告機車，致使原告人車倒地、受傷，
      路人以為原告遭人搶奪，乃代為報警處理，等警方趕到，被告才離去。不料約
      三天後，被告竟再到原告工作之處所，動手毆打原告，造成原告受有右手臂咬
      痕五×四公分、左膝左下腿皮下瘀血約三×三、二×二、三×二公分等傷害，
      經原告提出保護令聲請，由鈞院核發九十一年度暫家護字第一○九號暫時保護
      令及九十一年家護字第六四六號民事通常保護令在案。另原告之父曾將十五、
      六萬元存款寄放在原告處，原告回娘家時忘記攜回，乃於九十一年四月間回家
      欲取回該筆存款，竟發現該筆存款已遭被告盜領，原告之父遂於九十一年四月
      二十七日向高雄市警察局新興分局中山路派出所提出竊盜告訴。而前開保護令
      核發後，被告依然我行我素，視家庭保護令為無物，極度藐視司法，不但常尾
      隨原告，更不時在經過原告汽車旁時，突然以腳跩車門，令原告驚嚇，或者突
      然騎到原告汽車前，令原告不勝其擾，甚者，在九十一年六月底某日，原告路
      過建國路大仁中學附近時，被告突然騎車衝到原告汽車旁，原告在驚慌下，逆
      向開到對向路邊，被告隨即衝進原告車裡，待原告下車連打了三通一一○電話
      後，被告方才離去，且被告亦不時打電話或留手機簡訊辱罵原告，如於七月五
      日十二時五十八分留簡訊予原告：「不要臉、垃圾人、不要臉的人」，又於七
      月二十日留簡訊予原告：「妳卡機車一點，沒關係會有報應，幹，再雞一點，
      再賤一點，操操幹幹幹，雞車看看三小」等不堪入耳之言語污辱原告，造成原
      告精神莫大之痛苦，不得已保留原手機外，再申辦另支手機，以避免被告不定
      時之騷擾，此已經原告於八月十九日對被告提出刑事違反保護令罪之告訴，被
      告所為，已構成不堪同居之虐待及惡意遺棄（即未給付生活費用部分），爰依
      民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項擇一訴請判決准原告與
      被告離婚。
  三、證據：提出鄭綜合醫院驗傷診斷書影本、高雄市政府警察局苓雅分局受理家庭
      暴力案件調查紀錄表影本、本院九十一年暫家護字第一○九號民事暫時保護令
      影本、本院九十一年家護字第六四六號民事通常保護令影本、高雄市政府警察
      局新興分局受理刑事案件報案三聯單影本各一件及戶籍謄本二件為證。並聲請
      向高雄市政府警察局苓雅分局調取成功派出所受理兩造於九十一年三月間在高
      雄市○○路口發生爭執時之備案資料、本院九十一年度易字第三五三○號刑事
      案卷、臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二四六九六號違反保護令罪
      偵查卷、九十一年度偵字第一六九七四號竊盜罪偵查卷。
乙、被告方面：
　被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前辯論之聲明及陳述記載如左：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：有條件同意離婚，即願意監護小孩，但小孩的扶養費由原告負擔部分，
  　　並請求一併處理兩造於八十六年所買的房子。
  三、證據：請求訊問證人蔡景竹、蔡濰壕。
丙、本院依職權調取臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院九十一年家
    護字第六四六號、九十一年暫家護字第一○九號卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十三年三月二十九日結婚，育有二子蔡景竹、蔡濰壕，惟
    被告不僅自八十四年起即未給付任何家庭生活費用，且兩造時常為家務事爭吵，
    被告並以暴力處理家務，曾在原告父母前來排解兩造之爭吵時，竟在原告父母面
    前欲毆打原告，幸經原告之父阻擋。而被告於八十八年、八十九年間起，兩造如
    發生爭執，被告即以打耳光、拿椅子丟、推倒等方法毆打原告，令原告生活於恐
    懼中，不得已於九十一年二月間搬回娘家居住，然被告卻常出言恐嚇要讓原告及
    家人不好過，令原告及家人心生畏懼，被告又於九十一年三月、四月間某日，到
    原告工作處所，乘原告下班時，搶取原告手提包後離去，嗣又回頭追逐原告，並
    在高雄市○○路口追撞原告所騎機車，致原告人車倒地、受傷，路人誤認原告遭
    人搶奪，代為報警，經警到場，被告方才離去，而三天後，被告又再至原告工作
    場所，動手毆打原告，造成原告受有右手臂咬痕五×四公分、左膝左下腿皮下瘀
    血約三×三、二×二、三×二公分等傷害，原告為此提出保護令聲請，經本院核
    給九十一年度暫家護字第一○九號暫時保護令及九十一年家護字第六四六號民事
    通常保護令在案。詎被告仍常尾隨原告，更不時在經過原告汽車旁時，突然以腳
    跩車門，令原告感到驚嚇，也曾突然騎到原告汽車前，騷擾原告，甚至於九十一
    年六月底某日，原告駕車途經高雄市○○路大仁中學附近時，被告突然騎車衝到
    原告車旁，原告在驚慌下，逆向開到對向路邊，被告隨即衝進原告車裡，待原告
    下車連打了三通一一○電話後，被告才離去。被告並不時打電話或留手機簡訊辱
    罵原告，分別於九十一年七月五日十二時五十八分、同年月二十日以簡訊傳送「
    不要臉、垃圾人、不要臉的人」、「妳卡機車一點，沒關係會有報應，幹，再雞
    一點，再賤一點，操操幹幹幹，雞車看看三小」等不堪入耳字樣污辱原告，造成
    原告精神莫大之痛苦，此亦經原告對被告提出違反保護令罪之刑事告訴，為此爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項擇一訴請判決准原告與
    被告離婚等語。被告則以原告應給付部分子女之扶養費及一併處理兩造於八十六
    年所買的房子的條件下，才同意離婚，否則請求駁回原告之訴等語置辯。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官
    會議釋字第三七二號解釋參照），故是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無
    損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多
    之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此
    見解）。經查，原告主張兩造於八十三年三月二十九日結婚，被告為原告之夫，
    而兩造間夫妻關係現仍存續中，並生有二子蔡景竹、蔡濰壕等事實，有原告提出
    之戶籍謄本二件附卷可稽。而原告主張兩造經常為了家務吵架，且被告經常毆打
    原告，並於九十年九月三日、九十一年一月八日、同年月十九日、同年月二十日
    毆打原告，致原告無法與之同居，而於九十一年二月間搬回娘家居住，惟被告於
    九十一年三月底、四月初某日，前往原告工作處所，乘原告下班騎乘機車時，在
    高雄市○○路口予以追撞，致原告人車倒地，受有傷害，因路人報警，經警前來
    ，被告方才離去，又約於三日後，被告再到原告工作地點，動手毆打原告，以致
    原告因而受有右手背咬痕五×四公分呈圓形，左膝、左下腿皮下瘀血約三×三公
    分、二×二公分、三×二公分等傷害，原告為此提出保護令聲請，經本院核給暫
    時保護令後，再核發通常保護令，詎被告仍分別於九十一年七月五日、同年月二
    十日，以手機簡訊傳送「不要臉、垃圾人、不要臉的人」、「妳卡機車一點，沒
    關係會有報應，幹，再雞一點，再賤一點，操操幹幹幹，雞車看看三小」等不堪
    入耳字樣污辱原告等情，已經原告提出驗傷診斷證明書影本、高雄市政府警察局
    苓雅分局受理家庭暴力案件調查紀錄表影本、本院九十一年暫家護字第一○九號
    民事暫時保護令影本、本院九十一年家護字第六四六號民事通常保護令影本及臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二四六九六號聲請簡易判決處刑
    書影本各一件為證，且有本院依原告之聲請向高雄市政府苓雅分局調得兩造於九
    十一年三月二十九日在高雄市○○路口發生爭執，經路人報案後前來處理之備案
    資料附於該局九十一年十月十七日高市警苓分三字第○九一○○一八八一九號函
    一件可按，並經本院調得臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件及本
    院九十一年暫家護字第一○九號、九十一年家護字第六四六號卷宗核閱屬實，而
    原告就前開九十一年四月間被告之傷害行為，亦對被告提起刑事傷害罪告訴，並
    經臺灣高雄地方法院檢察署予以起訴，目前仍在法院審理中一節，亦據本院依原
    告之聲請調取本院九十一年度易字第三五三○號傷害刑事卷宗核閱甚明，至被告
    於前開保護令事件中雖否認有毆打原告，惟兩造經常爭吵，且於九十一年四月四
    日有口角及拉扯等情，已據其陳述：「四月四日當天我去找聲請人，是為了聲請
    人將子女放到教會附近不照顧，我們有口角及拉扯」、「以前就有口角情形，‧
    ‧‧」等語明確（見本院九十一年暫家護字第一○九號卷第十三頁），而被告於
    前開傷害刑事案件中，亦坦認有於右揭時地與原告發生拉扯等語在卷（見本院九
    十一年度易字第三五三○號卷九十一年十二月十三日訊問筆錄），顯見當時被告
    有氣憤、情緒激動之情形，則其動手推打原告，尚屬情理內之推論，而苟僅係拉
    扯，自不可能造成原告前開傷害，況兩造間經常吵架，也會打架等情，亦據證人
    即兩造之子蔡景竹陳述：「爸媽會吵架，約一、二個月會吵一次，‧‧‧父母吵
    架時會打架，但不會打得很兇」等語甚明（見本院九十一年十一月二十八日訊問
    筆錄），參以證人即原告之母張寶珍亦於前開保護令事件中陳稱：「我女兒和相
    對人經常互相鬥毆，這次女兒才回娘家」等語（見前開暫時保護令卷第十五頁）
    ，益徵原告所述非虛，被告空言否認，尚難採取。是原告前開主張，堪信為真實
    。被告不思循理性方法解決兩造間之相處問題，反而經常與原告發生爭吵，嗣並
    毆打原告、以手機簡訊辱罵原告，足見並未以平等之地位及互相尊重之情義對待
    原告，亦即被告對待原告之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪同
    居之虐待，應堪採信。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規
    定，訴請判決准與被告離婚，即屬有據，應予准許。
四、又兩造間有關子女監護及扶養費之陳述、舉證，係雙方協議離婚過程中之意見，
    兩造於本件辯論終結前，既未能達成離婚協議，則該等陳述、舉證，與兩造其餘
    之攻擊防禦方法暨所提之證據資料，均與本件判決結果不生影響，爰不予一一論
    述。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




