【裁判字號】96,婚,442
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第442號
原　　　告　甲○○原名張吉照.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2號
　　　　　　　　　　　來臺地址.
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年9 月5 日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及中華人民
    共和國結婚證影本各1 件為證（見本院卷第6 頁至第7 頁、
    第16頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
    (二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於92年9 月5 日與大陸地區女子即被告在大
    陸地區福建省福州市結婚，雙方約定以原告住所即臺灣地區
    高雄市○○區○○街315 號11樓之9 為共同住所。被告並於
    93年1 月30日以依親名義來台與原告共同生活，一直表現正
    常、幫忙家事知做知吃，原告正慶幸未娶錯人時，竟當原告
    被告辦理延期簽證後一個月，即被告來臺共同生活2 年多之
    95年10月21日無故離去原告住處，不知去向，行方不明，無
    法尋著，被告未能貫徹結婚當初之承諾，打破要共創幸福之
    諾言，不顧原告感受及期許，遺棄原告在繼續狀態中，讓原
    告感覺難過，極度寞落，絕望透頂，感情破裂，婚姻至此已
    有名無實，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2項
    之規定擇一請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出兩造結婚之公證書影本、被告
    在臺灣居留申請書影本、入出國日期證明書及戶籍謄本為證
    （見本院卷第6 頁至第7 頁、第14頁至第17頁），其中被告
    入出國日期證明書顯示被告自93年1 月31日入境後即無出境
    記錄，亦即被告現仍在臺灣地區，又以被告申請居留書中來
    臺地址確記載高雄市○○區○○街315 號11之9 號即原告住
    處；經高雄市政府警察局苓雅分局96年5 月22日高市警苓
    分三字第0960014074號函覆本院稱「二、經查薛女於93年1
    月31日入境後，與夫居住於高雄市○○區○○里○○鄰○○街
    315 號十一樓之9 ，並依流動人口登記辦法第3 條第3 項規
    定，至本分局民權路派出所辦理流動人口登記。三、查現任
    警勤區佐警於95年10月覆查薛女有無實際居住該址時，因屢
    查未遇，而未簽核其居留延期。」等詞（見本院卷第25頁）
    ；復經內政部入出國及移民署96年5 月17日移署資處娟字
    第09611056010 號函附被告入出國日期證明書亦顯示被告僅
    於93年1 月31日入境，並無出境記錄之情（見本院卷第26頁
    至第27頁）；再經證人即原告住處管理員葉慶造到庭具結
    證稱：「很久沒有見過被告了，之前在原告與被告結婚剛開
    始的時候，兩造有住在我擔任管理員的大樓，被告住了一段
    時間，被告離開後，已經很久沒有回來了，被告要搬出去時
    ，不是我的班，我沒有看到被告搬出去，只是很久沒有看到
    被告出入了」等語（見本院卷第37頁至第38頁）；綜合以
    上事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告突然自95年10月21日無故離家，客觀上並無不能
    與原告同居之正當理由，是被告明顯有違背同居義務之客觀
    事實，且離家出走後迄今已九月，仍無音訊，未將其行止或
    聯繫方式告知原告，就此而言，被告主觀上亦有拒絕同居之
    情，是被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規
    定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另主
    張民法第1052條第2 項之離婚事由部分，即無審究必要，附
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




