【裁判字號】92,婚,1302
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十一年十月十三日辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：兩造為夫妻，然被告賭博、酗酒、施用毒品、對原告毆打辱罵、好逸
    惡勞、並曾染上性病傳給原告，強迫原告向他人借錢。八十二年間被告要求原告
    向他人借錢，遭原告拒絕後，被告竟毆打原告，為此原告始離家，迄今兩造仍分
    居中。八十四年時被告雖曾表示願離婚，但竟要原告給其鉅款，原告拒絕，被告
    即恐嚇要殺原告。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造
    離婚。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按：
１、夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之重
    大事由，若夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，均有權依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上
    字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見
    解）。又若是一方全無過失，則他方應不得請求離婚。
２、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
    而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同
    居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄（最高法院四十年台上字第九十一號判例）。
３、訴訟標的為確定判決之效力所及者，應以裁定駁回，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第七款定有明文。又民事訴訟法第五百七十二條規定：「婚姻無效、確認
    婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審
    或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，又同法第五百七
    十三條規定：「提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該
    判決之原告，不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之
    訴。」，違反第五百七十三條規定提起，提起獨立之訴時，應依民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第七款定駁回。又民事訴訟法第五百七十三條所謂「不得更以
    獨立之訴主張之事實」，應係指該受判決之原告知悉此等事實之發生，得主張而
    未為主張者而言，若該等事實於前訴訟事實審言詞辯論終結前尚未發生，或雖已
    發生而不為原告所悉致未主張者，則應不受限制（參最高法院八十五年台上字第
    一六三五號判決意旨）。
二、經查：原告前曾訴請離婚，經本院於九十一年一月二十三日辯論終結後，於同年
    二月八日判決原告之訴駁回，上訴後因撤回上訴而確定此經本院調閱該案卷證核
    閱無訛，故就九十一年一月二十三日前之事實，除非原告能證明於該案言詞辯論
    終結前並不知情，否則依法應不再提起獨立之訴，從而本次訴訟，本院僅能就九
    十一年一月二十四日後之事實，判斷是否合於離婚之事由。然被告並未舉證證明
    於九十一年一月二十四日後，被告有何賭博、酗酒、施用毒品、對原告毆打辱罵
    施用暴力、強迫原告向他人借錢、再染上性病傳給原告之行為，依卷附之被告前
    案紀錄，自八十二年後迄今，被告亦無其他犯罪或施用毒品之紀錄。至於原告所
    主張九十一年一月二十三日後迄今，兩造仍分居等情，雖經證人姚金富、姚雅芝
    、羅秀鳳證述在卷，但原告自承其目前仍與男友交往中，並與該男子於九十一年
    三月間育有一子，則縱認於前案辯論終結後，被告確對原告不加聞問，然原告自
    己實亦無意與被告同居共同生活。本院審酌兩造均無意同住，但原告迄今仍與其
    他男友交往中，認為原告之有責性大於被告之有責性，從而，就原告主張所主張
    之離婚事實中，有關九十一年一月二十四日後之事實，原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求離婚，為無理由，應予判決駁回。至於九十一年一月二十四
    日前之事實，則為既判力所及，應裁定駁回。
三、據上結論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　二十七　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　　　三　　日
~B法院書記官　王少玲




