【裁判字號】91,婚,1795
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一七九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
?
?
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍人民，兩造於民國八十九年五月二十四日在越南結婚，
    兩造並約定婚後共同居住於我國高雄市○○區○○街四三一號，惟嗣後被告於九
    十年二月十四無故離家返回越南，此後未再來臺，原告曾與被告聯絡，被告拒絕
    返臺履行同居義務，如今被告既無意來臺與原告共同生活，其無故返回越南，即
    係存心惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，
    提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、護照各一件為證，且經
    證人即原告母親周劉時到庭證稱：「兩造結婚約三年，當初兩造約定住在臺灣原
    告的戶籍地，被告有回越南，總共回去三次，第四次之後返回越南，在九十年二
    月十四日出去後就沒有再回來，兩造沒有吵架，被告無故離家，只說要去散步，
    原告有打電話跟被告聯絡，最後被告說他不願意回來，之後就再沒有回來。」（
    詳見本院九十二年三月二十四日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部警政
    署調閱被告入出境記錄，被告於九十年二月十四日出境後，未再入境等情，有被
    告入出境記錄在卷可稽，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，原告又已為被告申請來臺，被告竟拒絕與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　王治華




