【裁判字號】93,婚,985
【裁判日期】930922
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月八日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十二年十二月四日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約
    定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣岡山鎮○○路五一八之三號六樓住處，
    嗣原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許，被告於九十三年二月二十八日有來
    台與原告同住，然被告於九十三年三月二十日竟無故離家出走至今未回，原告於
    九十三年三月二十一日有去岡山分局壽天派出所報案，然至今仍未有被告消息，
    且原告經向內政部入出境管理局查詢被告現尚未出境，為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、入出境管理局旅客證件留存收據影本、結婚證影本、被告
    大陸地區常住人口登記卡影本各一件為證，並聲請訊問證人董德偉。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年十二月四日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造約定婚後被告要來台灣與
    原告同住在高雄縣岡山鎮○○路五一八之三號六樓住處，嗣原告有幫被告申請入
    台旅行證，並經准許，被告於九十三年二月二十八日有來台與原告同住，然被告
    於九十三年三月二十日竟無故離家出走至今未回，原告於九十三年三月二十一日
    有去岡山分局壽天派出所報案，然至今仍未有被告消息，且原告經向內政部入出
    境管理局查詢被告現尚未出境之事實，業據原告提出戶籍謄本、入出境管理局旅
    客證件留存收據影本、結婚證影本、被告大陸地區常住人口登記卡影本各一件為
    證，並經證人即原告之友人董德偉到庭證稱：「兩造於九十二年十二月間在大陸
    地區結婚，約定被告要來台灣跟原告同住在高雄縣岡山鎮○○路五一八之三號六
    樓住處，後來於九十三年二月二十八日有來台灣跟原告同住，被告於九十三年三
    月二十日無故離家出走，現在都沒有看到被告，也不知道被告行蹤。」等語明確
    （見本院九十三年七月二十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代被告提
    出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣岡山鎮○○路五一八之三號六樓
    住處，後被告係於九十三年二月二十八日入境台灣，至今尚未出境，有該局九十
    三年七月八日境信栩字第○九三一○○七一七四○號函及所附之被告入出境紀錄
    及申請書影本資料各一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至高雄縣
    岡山鎮○○路五一八之三號六樓住處同居，及被告現離家未與原告同住等語，應
    堪採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認
    原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十三年三月二十日無故離家出走，迄今未再與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，且已失去聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　九　　月　　二十二  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　九　　月　　二十二  日
~B法院書記官　周美




