【裁判字號】91,婚,39
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十一年三月十三日經人介紹結婚，婚後往來不到兩個月，
    被告亦從未來過台灣，迄今已逾十年，被告原在廣州海關駐郵局辦事處幹部，因
    而拒絕來台與原告同居，則其惡意遺棄之客觀事實，甚為明顯，仍在繼續狀態中
    ，又兩造歷經十年無夫妻同居之事實，亦有重大事由，難以繼續維持婚姻，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、被告居民身分證、參加婚禮證明書、廣州市公證
    處結婚證明書、被告常住戶口登記表為證，並聲請詢問證人鄒海雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳述略以：伊與原告甲○○結婚已有
    十年，由於長期分居，感情破裂，只是掛名夫妻，伊也不想再維持這樣的狀態，
    伊同意離婚。
丙、本院依職權調取被告入出境記錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中，然已分居達十年有餘之事實，為被告所是認
    ，復據原告提出戶籍謄本、結婚證、被告居民身分證、參加婚禮證明書、廣州市
    公證處結婚證明書、被告常住戶口登記表為證，核與內政部警政署函覆所稱無被
    告入出境紀錄等語相符，且經證人鄒海雄到庭證稱：「我知道原告回大陸結婚的
    事，我有看過原告到大陸結婚的照片，但是沒有看過他太太本人，我知道他太太
    從來沒有來過臺灣。原告也沒有回大陸去過，我沒有問他為何要結婚。」等語（
    見本院九十一年四月十六日言詞辯論筆錄），準此，系爭婚姻因兩造業已分居十
    年而生破綻，且兩造均無意再為經營對等人格間之共同生活，參照首揭說明，原
    告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一
    方負責，是其請求與被告離婚，與法相合，應予准許。至於原告另行請求之民法
    第一千零五十二條第一項第五款之離婚事由，無庸審酌，併此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　劉企萍




