【裁判字號】95,婚,1083
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1083號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LUU T.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年3 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩
    造於民國（下同）86年3 月15日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽（見本院卷第6 頁），揆諸上開法律規定，原告
    既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法；
    (二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於86年3 月15日在臺灣地區公證結
    婚，婚後被告在臺灣居住半個月後，向原告稱要帶臺灣地區
    結婚證書回越南國辦理來臺居住簽證，不料被告回越南國後
    音訊全無，原告只得到越南國找著被告後，被告推稱其證件
    要晚幾天才辦得出來，要原告先回臺灣等待，然被告嗣於預
    定搭機日上午7 時許電知原告欲留在越南照顧父母及眼盲之
    妹妹，不欲來臺，要原告無庸再到機場等候，被告此後迄今
    未來臺與原告共同生活，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    情形。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准原
    告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第6
    頁）；經內政部警政署入出境管理局95年9 月14日以境信
    宋字第09510956490 號函附入出國日期證明書，顯示被告自
    86年3 月21日出境至95年9 月13日止，均無入境記錄（見本
    院卷第12頁）；且經證人即原告友人呂正輝到庭具結證稱
    ：「當初要結婚時，我與原告有一起到越南，跟被告辦理結
    婚手續，後來我與原告先回臺灣，被告因為在越南辦理結婚
    的手續出了狀況，所以原告請被告來臺灣，在臺灣辦理公證
    結婚，兩造結婚後就一起住在原告的家中，住了約半個月，
    被告就回去越南，因為被告要拿兩造在臺灣結婚的證件回去
    越南辦理結婚登記，回去之後，被告有再回臺灣一次，但住
    了沒有幾天，被告又回越南了，隔了一段時間，原告再催被
    告回臺灣，但是被告說要照顧她的父母親及一個眼盲妹妹，
    之後被告就沒有再回到臺灣了，我最後一次看到被告是在好
    幾年前了。」等語（見本院卷第43頁）；綜合以上，除證
    人呂正輝關於其與原告一起到越南國之時間錯置外，對於被
    告來臺短暫居留、被告持以不來臺之理由及迄未再來臺與原
    告共同生活之情，均與原告所述相符，且被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自
    難認被告有何不履行同居義務之正當理由，堪認原告之主張
    為真實。
  (三)準此，被告既自86年3 月21日返回越南後即未與原告共同生
    活迄今已10年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                           書記官　蘇  豫




