【裁判字號】94,婚,168
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第168號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
當事人間請求離婚事件，本院民國96年12月12日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年7月4日在
    大陸地區結婚，被告並於90年4月17日來台與原告同住在高
    雄市○○區○○街一巷3號住處。詎被告竟於90年8月27日因
    其大陸之女兒須用錢，即於未經原告同意之下將經營早餐店
    之金錢新台幣8萬多元攜走並且不告而別返回大陸迄今，因
    被告返回大陸迄今已近6年均未再與原告共同生活，且兩造
    係透過第三者介紹匆促結婚並無感情基礎，加以因上開金錢
    糾紛致兩造間之嫌隙已深，依上開情形，兩造間已無夫妻感
    情可言，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第2項之
    規定提起本件訴訟請求判決准許兩造離婚等語。並聲明如主
    文所示。
三、被告未到庭但曾多次提出書狀抗辯，其最初所提出之書狀雖
    曾表示不同意與原告離婚，惟其最後提出之二份書狀則已表
    明：其與原告間鬧離婚已多年，其已心寒，希望法院可以盡
    速判決准許兩造離婚，以解決這份痛苦的婚姻等語。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
五、次按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
    原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明
    文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304 號 判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請
    求離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決
    要旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明
    可知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶
    持之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
    ，因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀
    之標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
    者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸
    責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之
    有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
六、經查：
（一）原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請與被告離婚之
      本院92年度婚字第1497號離婚事件，雖經本院於93年1月1
      4日判決駁回原告之訴確定，惟本院92年度婚字第1497號
      離婚事件之既判力係僅及於93年1月14日，原告自仍得主
      張嗣後發生之離婚事實，核先予敘明。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證
      書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、本院92年
      度婚字第1497號離婚事件判決、湖南省衡陽市城北區人民
      法院民事調解書等為證，並有本院調取之被告大陸地區人
      民進入臺灣地區居留申請書、保證書、入出境資料各1 份
      在卷可佐，並經證人即原告之女孟湘蓮到庭證述在卷。綜
      上事證，堪認原告主張之上開事實屬實。
（三）本院審酌兩造均同意離婚，且兩造分居自前案既判力所及
      之93年1月14日起算已將近4年（如自90年8月27日起算，
      則已分居6年多），加以兩造間因上開金錢之糾紛致兩造
      間嫌隙甚深等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感
      情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人
      倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復
      合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在。
      而就上開離婚事由之發生，原告自被告返回大陸後，因上
      開金錢之糾紛而拒不為被告辦理返台之手續，致兩造一直
      處於分居狀態中，自有過失；被告則亦有於90年8月27日
      因其大陸之女兒須用錢，即於未經原告同意之下將經營早
      餐店之金錢新台幣8萬多元攜走，並且不告而別返回大陸
      之過失；而依上開兩造之行為及過失情形審酌，應認兩造
      之過失程度相同，依上開法條及最高法院判例意旨之說明
      ，原告自仍得向過失責任相同之被告請求離婚。從而，原
      告依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚，自無不合
      ，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張抗辯陳述及舉證，即無
    一一另予審酌之必要，併予敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                          書記官　張琇晴




