【裁判字號】95,婚,81
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第81號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　另案於臺灣台北監獄執行中
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年1 月13日結婚，未生育子女
    。詎婚後被告因觸犯販賣第一級毒品罪，於91年11月26日經
    臺灣高等法院判處無期徒刑，上訴至最高法院於92年3 月6
    日以92年台上字第972 號判決上訴駁回確定，則今後被告勢
    必長期在監，原告顯難再與其繼續共同之婚姻生活，是兩造
    婚姻顯已破裂，且有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    10 52 條第2 項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語
    。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 紙為證。且
    被告因販賣第一級毒品罪，於91年11月26日經臺灣高等法院
    以91年度上重更 (一)字 第33號判處被告無期徒刑，上訴至
    最高法院於92年3 月6 日以92年台上字第972 號判決上訴駁
    回確定等情，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是原告之上開主張，堪信
    為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造婚後被告業經法院
    判處無期徒刑，已如前述，足見本件兩造已難再繼續夫妻間
    之共同生活，兩造確有重大事由難以維持婚姻，且該事由可
    歸責於被告，應堪認定。從而，原告依民法第1052條第2 項
    請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




