【裁判字號】95,婚,1034
【裁判日期】960104
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1034號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　2號
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年7 月
    2 日在大陸福建省結婚，婚後約定以原告位於高雄縣仁武鄉
    ○○路409 號為雙方住所地。詎被告於91年10月22日來台與
    原告同住不到2 個月, 即於92年年初藉口北上訪其同鄉, 離
    家後即音訊全無, 迄今逾4 年期間, 仍無被告之消息。被告
    沒有決心及意志力, 無法堪當賢慧配偶之角色, 更惡意遺棄
    原告於繼續狀態中, 實無需再掛著有名無實的夫妻名分。為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟，請
    求決兩造離婚, 並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台, 然被
    告與原告同住未滿2 月即離家, 嗣後音訊全無等情, 業據原
    告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證影本為證, 又本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境查詢資料及旅
    行證申請書，得知原告確曾向主管機關申請被告來台, 嗣被
    告於91年10月22日來台, 並於同年12月24日離境等情, 核與
    原告主張相符, 有內政部警政署入出境管理局95年9 月8 日
    境信彤字第09510952960 號函及所附資料在卷可稽, 而被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台, 惟於與原
    告同居未滿2 月後即藉口北上而離家, 並於91年12月24日離
    境, 且斷絕與原告之聯絡, 是兩造結婚至今已逾4 年餘，卻
    久未營共同生活, 而被告經本院合法通知亦未提任何書面之
    陳述或否認, 可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                          書記官　洪生輝




