【裁判字號】90,婚,560
【裁判日期】910426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）、兩造於民國（下同）九十年一月十二日結婚，現婚姻關係存續中，有戶籍謄
        本可稽。
（二）、按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第八款定有明文。又，夫妻之一方有精神病時，足以破
        壞夫妻精神上之共同生活，基於目的主義之理由，故定為得請求離婚之原因
        。因之，只須其精神病之程度，已達於重大不治者，不問其精神病係由遺傳
　　　　，或因後天所得；亦不問其發病在結婚前，或在結婚之後；更不問是否由於
　　　　可歸責離婚請求權人之原因，均得請求離婚。（最高法院七十四年度台上字
　　　　第一九五八號判決參照）。再者，同條第二項亦規定，有前項以外之重大事
　　　　由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。所謂「重大事由，難以維持
　　　　婚姻者」，須可觀、主觀上均認為有難以維持婚姻之情形，始足當之；且難
　　　　以維持婚姻，應以婚姻是否生破綻而無回復之望，亦即客觀上自婚姻之目的
　　　　加以觀察，任何人倘於同一處境，皆會喪失維持婚姻之意願來判斷，蓋婚姻
　　　　係以夫妻終生共同生活、相扶相攜為目的之結合，夫妻間應相互協力、共謀
　　　　家庭生活之幸福美滿，以建立健全之家庭，始符婚姻制度之本質，茲是此故
　　　　，民法親屬篇於七十四年修正時，為使夫妻請求離婚之事由更具彈性，增訂
　　　　第一千零五十二條第二項裁判離婚事由之概括規定。
（三）、被告於婚前即已罹患精神分裂症，卻故意隱匿事實，嗣兩造婚後三、四天，
        被告旋即因精神病復發，於九十年一月十七日起送往靜和醫院燕巢分院陸續
        多次門診治療，毫無效果，經醫師建議，乃於九十年三月十二日住院，經診
        斷結果，認被告係患有精神分裂症，並有明顯精神症狀，係屬重大精神疾病
        ，有診斷證明書可稽。被告所患精神分裂症，係屬重大不治之精神病，為此
　　　　，依民法第一千零五十二條第一項第八款之規定，請求判決離婚。
（四）、被告罹患精神分裂症，在客觀上，兩造婚姻關係已無法達成共同生活、共謀
        家庭美滿幸福之本質，而徒存婚姻虛名，毫無婚姻之事實。是兩造之婚姻已
        因被告罹患精神分裂症之重大不治疾病而發生破綻，顯無回覆之可能，且自
        婚姻之目的加以觀察，任何人倘處於與原告之同一處境，皆會喪失繼續維持
        婚姻之意願，准此，以兩造婚姻目前之處境，實已完全喪失婚姻之本質，致
        婚姻難以維持。退而言之，若認被告之病症尚不合民法第一千零五十二條第
        一項第八款之要件，惟就同條第二項規定之立法意旨而言，兩造間此種毫無
        婚姻本質之婚姻關係，應已構成同條第二項所規定之重大事由，而難以維持
        婚姻之情形，為此，原告併依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離
        婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，診斷證明書一份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）、有關「重大不治之精神病。」部分學者以學者以及實務通說，為離婚原因之
        精神病須為重大不治，所謂重大，須達於不堪繼續為婚姻共同生活之程度；
        所謂不治，須為醫學上客觀的斷定在可預見之期間內，於同類型之精神病，
　　　　均難期回復者。本件答辯人甲○○婚前根本未有任何精神分裂症之病史。
        起訴狀內所指婚前故意隱匿事實一語，實屬杜撰之詞，而答辯人初嫁至原告
        家中，及遭受婆婆方面之處處刁難，時常處於精神緊繃之狀態，然根本不是
        任何精神疾病，更談不上所謂之「重大」、「不治」之精神病。
（二）、就有關「重大事由，難以維持婚姻者」而論按民法第一仟零五十二條第二項
        所謂難以維持婚姻之重大事由，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否已生
        破綻而無回復之希望。婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不可依主觀的標
        準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
        即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
　　　　婚姻意欲之程度以決之。答辯人根本未罹患任何「重大不治之精神病」，其
　　　　主張之前提要件即已失真不實；又其所謂婚姻已生破綻，難有回覆之可能，
　　　　此點又是原告自己本身主觀之意欲而已，並非客觀之事實，難以令人接受其
　　　　惡意嫌棄配偶之不當舉動。
丙、本院依職權調閱高雄靜和醫院燕巢分院被告甲○○所有之病歷。
　　理　　由
一、本件原告起訴主張被告罹有重大不治之精神病，訴請離婚。若未符重大不治精神
    病之要件，雙方婚姻亦生重大破綻而無法繼續維持，故亦有重大事由而難以維持
    婚姻，亦應判准離婚。被告則否認罹有精神病，縱有病亦非重大不治。另被告主
    觀上仍願維持婚姻，雙方婚姻並未有重大破綻、尚無不能維持婚姻之重大事由等
    語置辯。
二、本件兩造於九十年一月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份在卷
    可稽。
三、本件原告與被告經本院多次要求鑑定，然兩造均不願付費前往本院所囑託之高雄
    市立凱旋醫院為精神鑑定。本院只能調閱被告曾於高雄靜和醫院就診之病歷，並
    將該病歷全部函由被告之主治醫師陳正興判斷被告之症狀是符已達重大不治之程
    度。經陳醫師判斷結果為：「就病患甲○○之症狀及病程而論，已符合精神分裂
    之診斷，在精神衛生法上列重大精神疾病並無疑義，若可長期接受藥物治療，並
    能配合復健訓練，以現在之醫學水準，雖有部分比率藥物反應不佳，但尚難謂為
    不治之疾病。」，此有陳正興診所九十一年三月二十一日正興醫字第九一0三0二
    號函在卷足稽。因此據該醫師診斷之結果，被告雖罹患有精神病，然既未達不治
    之地步，原告主張被告罹有重大不治之精神病，尚與事實不符。原告復未能進一
    步舉證證明被告確有罹有重大不治之精神病，原告此部份之主張於法不合，難予
    准許。
四、原告復主張二造婚姻有重大事由難以維持而訴請離婚。然此為被告所否認。被告
　　既無重大不治之精神病，則必須有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由
　　，始得依同條第二項為離婚之判決。本件被告尚有維持婚姻之意思。原告雖謂被
　　告罹有精神病，但既非重大不治之精神病已如前述；因此原告即不得再以該事由
　　主張屬於第二項之重大事由，否則同條第一及第二項即無區分，第一項亦無列舉
　　各款情形之必要。故原告此部分之主張，並不合法。而兩造間於婚後及訴訟中雖
　　發生激烈之爭吵，然此均屬二造父母間之爭吵，並非全部都是原被告二人間之爭
　　吵。縱原告至法院訴請被告離婚，彼此間確因而發生爭吵，然於訴訟時彼此鄉相
　　爭，情緒不免失控，故雖有爭吵之情形，也不能就認為渠二人間所生之爭執，已
　　達於一般人均會喪失維持婚姻意願之程度。故原告主張二人間有爭吵行為，亦與
　　同法第二項之重大事由本質不符。此外，原告復未能舉證證明二造間婚姻上尚有
　　何重大事由至難以維持婚姻之程度，從而原告此部分之請求，亦無理由，亦應予
　　駁回。
五、結論：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　康進福




