【裁判字號】97,婚,885
【裁判日期】971023
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第885號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　送達代收人.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月9 日言詞辯終
結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國68年1 月1 日結婚，原告婚
    後多年仍無身孕，80年間被告前往大陸地區經商，結識姓名
    年籍不詳之大陸地區女子，經常不在國內，為此，兩造常生
    勃谿，原告並因不堪精神上虐待，寢食不安；82、83年間，
    原告因被告結識大陸地區女子，乃搬離被告住所，兩造業已
    分居十餘年未有聯絡，顯有難以維持婚姻之重大事由存在。
    為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本訴。並聲明
    ：如主文第1 項所示。
二、被告抗辯：被告於大陸地區經商，當然會認識其他女子；又
    被告於婚後與原告發生爭吵之次數，未及5 次，不知原告所
    稱之精神上虐待何意；再被告與原告十餘年未聯絡，乃因原
    告於被告生意失敗之後，無故離家出走；且被告於83、84年
    以後，即未前往大陸地區，該名大陸地區女子亦未前來臺灣
    等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於68年1 月1 日結婚，原告婚後多年仍無身
    孕，80年間被告前往大陸地區經商，結識姓名年籍不詳之大
    陸地區女子，經常不在國內，為此，兩造時生勃谿，原告並
    因不堪精神上虐待，寢食不安，82年、83年間，原告因被告
    認識大陸地區女子，乃搬離被告住所，兩造業已分居十餘年
    未有聯絡之事實，為被告所否認，而以前揭情詞置辯。經查
    ：
    (1)原告主張兩造於68年1 月1 日結婚，原告婚後多年仍無身
      孕，80年間被告前往大陸地區經商，結識姓名年籍不詳之
      大陸地區女子，經常不在國內之事實，為被告所是認，原
      告此部分之主張，堪信為真實。
    (2)再原告主張兩造因被告前往大陸地區經商，結識姓名年籍
      不詳之大陸地區女子，經常不在國內，時生勃谿，原告並
      因不堪精神虐待，寢食不安之事實，為被告所否認，辯稱
      ：被告於婚後與原告發生爭吵之次數，未及5 次，不知原
      告所稱之精神上虐待何意等語，而原告復未能舉證以實其
      說，原告此部分主張，自不足採。
    (3)又原告主張其於82、83年間，因被告結識大陸地區女子，
      乃搬離被告住所之事實，業據其提出原告自認為其所書之
      之字據影本1 份（下稱系爭字據）為證。觀之系爭字據影
      本，其上記載「昨日收到你的來信，心中之狂喜，無法言
      喻，從去年12月回臺，時時刻刻想的都是你，除了對你的
      一份愛外，更掛念的是妳的生活……希望在今後的日子裡
      ，能如我當初認識妳所說的，使妳快快樂過一輩子」等語
      ，可知被告與該大陸地區女子已有曖昧之情事，且其內容
      ，確足以使其原告懷疑被告對於婚姻之忠實，而不願與之
      同居，原告前揭部分之主張，應堪信為真正。至被告雖抗
      辯：被告與原告十餘年未聯絡，乃因原告於被告生意失敗
      之後，無故離家出走云云，惟未舉證以實其說，被告上開
      辯解，自不足信。
    (4)另原告主張兩造業已分居十餘年未有聯絡之事實，為被告
      所是認，並經證人即與原告同住之原告之姪李佳穎於本院
      訊問時證述：伊約自83年起，與原告同住，十餘年來均未
      見到被告，亦從無接到被告撥打之電話等語屬實，原告此
      部分之主張，亦堪信為實在。
    (5)綜上，足見原告主張兩造於68年1 月1 日結婚，原告婚後
      多年仍無身孕，80年間被告前往大陸地區經商，結識姓名
      年籍不詳之大陸地區女子，經常不在國內，82年、83年間
      ，原告因被告認識大陸地區女子，乃搬離被告住所，兩造
      業已分居十餘年未有聯絡之事實，應堪信為實在；至原告
      主張兩造因被告前往大陸地區經商，結識姓名年籍不詳之
      大陸地區女子，經常不在國內，時生勃谿，原告並因不堪
      精神虐待，寢食不安之事實，則無足取。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。
    又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字
    第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條第1
    項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固
    均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應
    比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求
    離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號判決
    足參）。查，兩造於68年1 月1 日結婚，原告婚後多年仍無
    身孕，80年間被告前往大陸地區經商，結識姓名年籍不詳之
    大陸地區女子，經常不在國內，82年、83年間，原告因被告
    認識大陸地區女子，搬離被告住所，兩造業已分居十餘年未
    有聯絡，已如前述；復酌以原告與被告分居十餘年均未主動
    與被告聯絡，已無維繫婚姻之意願；而原告並未斷絕與親人
    之聯絡，此參之原告自83年起，與證人即其姪李佳穎同住自
    明，如被告所辯於83、84年以後，即未前往大陸地區，該名
    大陸地區女子亦未前來臺灣等語屬實，且其尚有維繫婚姻之
    意願，亦可於斷絕與大陸地區女子間之往來以後，向原告之
    親友查詢原告之住所，積極前往原告住所尋求原告之諒解，
    以求挽回婚姻，然被告十餘年來亦無任何作為，可知被告亦
    無維繫婚姻之意願。從而，足見兩造均無心維護婚姻之幸福
    和諧，兩造間互愛、互敬、互諒之珍貴情操與彼此扶持、患
    難與共之感情業已蕩然無存，顯然難期兩造能相互協力繼續
    維持圓滿、安全及幸福之婚姻生活，兩造婚姻所生之破綻應
    無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意願，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在；又該重
    大事由之存在乃因被告於大陸地區結識姓名、年籍不詳之大
    陸地區女子，且與該女子有曖昧之情事、原告搬離被告住所
    ，及嗣後兩造均無心維護婚姻之幸福和諧，兩造對於婚姻之
    破綻，應均有責任，惟因兩造婚姻之破綻，乃起因被告於大
    陸地區結識姓名、年籍不詳之大陸地區女子，且與該女子有
    曖昧情事，被告應有較重之責任。從而，原告依民法第1052
    條第2 項，訴請本院准其與被告離婚，應屬有據。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後
    ，認與判決之結果不生影響，無一一論述必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
                      家事法庭  法  官  伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
                                書記官  蔡淑貞




