【裁判字號】91,婚,132
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　GG.
　　　　　　　　　　　　　PA.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年十月二十四日與印尼國籍之被告結婚。結婚時，兩
      造約定被告應來台居住，被告亦於八十九年十一月二十五日入境來臺與原告共
      同生活。詎料被告婚後心情不佳，前往其胞妹蔡淑芳台南住處同住，嗣後即不
      願回家，拒與原告同居，前經原告提起履行同居義務之訴，並經鈞院判決命被
      告履行同居義務，惟被告於判決後第二、三天後即九十年四月二十二日返回印
      尼，至今仍未履行同居義務，被告之行為，顯構成惡意遺棄且狀態仍在繼續之
      中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出本院民事判決、確定證明書影本各一件，並聲請訊問證人陳秀盛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第五號履行同居事件案卷及被告之入出境資
    料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
      第十四條定有明文。查本件被告雖係菲律賓人，惟原告係中華民國國民，是本
      件審酌兩造是否有離婚之原因，是否得宣告其離婚，應適用中華民國法律，合
      先敘明。
  二、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，中華民
      國民法第一千零五十二條第一項第五款復有明文規定。而夫妻之一方於同居之
      訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
      正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
      此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩
      造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證書、戶籍本配偶欄記載
      附本院八十八年度婚字第五號履行同居事件案卷可佐，經本院於九十年四月十
      一日判決被告應與原告同居，而於同年五月二十一日確定後，被告並無不能同
      居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確
      定證明書各一件為證，並經證人即原告之哥哥楊文來到庭證稱：「我弟弟與被
      告住在鳥松，他們與我父母同住，我回去時被告都在房間裡，都不出來打招呼
      ，也不知道是什麼原因，被告後來去台南縣六甲鄉找她妹妹，我弟弟去帶她，
      但她都不回來。後來她回印尼去了，但何時回去我不知道」等語明確，復經本
      院依職權調閱八十八年度婚字第五三一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信
      原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，依法並無不合，應予准
      許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　  二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法    　官　劉建利
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B書　記　官　鄭裕一




