【裁判字號】91,婚,624
【裁判日期】910613
【裁判案由】離婚等
台灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六二四號
　　原　　　告　 乙○○
　　被　　　告　 甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國六十五年五月結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子
    女二名，不料被告見異思遷，竟自八十年起脾氣變暴躁，常對原告破口大罵「三
    字經」等語，且被告常會持鋁棒將家中之紗窗及玻璃都打破，使原告達到精神上
    不能忍受之痛苦。又被告亦有暴力傾向，常常毆打原告，其中八十二年三月四日
    在高雄縣大寮鄉○○路之租屋處，有毆打原告，致原告受有左耳裂傷、左上臂挫
    瘀傷之傷害；八十七年九月三十日在高雄縣大寮鄉中興村檳榔攤前，亦有毆打原
    告，使原告受有前胸三乘零點五公分擦傷、右前臂三乘一公分紅腫、右手背二乘
    一公分紅腫、左手臂六乘四公分及四乘四公分紅腫、右大腿七乘四公分瘀青之傷
    害。嗣於八十八年七月二十九日，被告至原告位於高雄縣鳳山市○○○路五八一
    巷一號七樓住處找原告要錢未果，竟又出手毆打原告，致原告受有右前臂五乘三
    公分瘀腫、左上臂六乘六公分及二乘二公分瘀腫、右前小腿部二乘二公分瘀腫、
    左無名指尖零點五乘零點一公分裂傷之傷害，被告遂於八十八年八月二日簽立切
    結書，表示悔悟，保證日後不再暴力相向，有切結書足憑。然於八十九年十一月
    二十九日，在高雄縣大寮鄉○○路之路邊，被告再次毆打原告，使原告受有頭部
    損傷；左頂部二乘二公分頭皮挫傷、腫脹；左下頷部二點五乘零點二公分挫傷、
    紅腫；下嘴唇血腫、前庭黏膜三乘二公分挫傷、腫脹；前頸部一點五乘零點二公
    分挫傷、紅腫；左前臂四點五乘三公分挫傷、紅腫；右膝三點五乘三點五公分挫
    傷、紅腫之傷害。後於九十一年一月十九日在被告所開設位於高雄縣大寮鄉○○
    路一○一三號店前，原告因被告有同居人而與被告理論時，被告又出手毆打原告
    ，致原告受有下唇挫傷、左手肘擦傷、前胸擦傷、左膝瘀傷之傷害。迄九十一年
    二月十一日在高雄縣大寮鄉○○村○○路七○號前，原告欲找被告談離婚事宜，
    被告再出手毆打原告，致原告受有左前臂及左大腿挫瘀傷之傷害，且原告經向鈞
    院聲請核發發保護令，並經鈞院以九十一年度暫家護字第四一號核發民事暫時保
    護令及以九十一年度家護字第四一一號核發民事通常保護令在案，又兩造從八十
    五年起即分居至今，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款受他方不堪
    同居之虐待之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本三份、驗傷診斷書六份、切結書影本、本院九十一年度暫家
　　護字第四一號民事暫時保護令及九十一年度家護字第四一一號民事通常保護令影
　　本各一份為證，並請求訊問證人蔡陳阿鳳。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前聲明及陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊如果生氣時，確實會摔東西，於八十八年七月二十九日，在高雄縣鳳山
    市○○○路五八一巷一號七樓，伊確實有毆打原告；九十一年一月十九日，在伊
　　所開位於高雄縣大寮鄉○○路一○一三號店前，伊有毆打原告；又九十一年二月
　　十一日在高雄縣大寮鄉○○村○○路七○號前，伊亦有毆打原告；另卷附八十八
　　年八月二日之切結書，是伊簽的沒錯等語。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第四一一號民事通常保護令案卷。
    理　　　由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為
    判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方
    對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以
    暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如
    有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯
    程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯
    之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
三、經查，本件兩造於六十五年五月結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本在卷
    可稽。又原告主張被告經常對其有辱罵「三字經」及毆打之暴力行為，致其多次
    受有傷害，且原告經向本院聲請核發發保護令，並經本院以九十一年度暫家護字
    第四一號核發民事暫時保護令及以九十一年度家護字第四一一號核發民事通常保
    護令，及原告自八十五年間起即與被告分居至今等事實，業據原告提出驗傷診斷
    書六份、切結書影本、本院九十一年度暫家護字第四一號民事暫時保護令及九十
    一年度家護字第四一一號民事通常保護令影本各一份為證，並為被告所不否認，
    復經證人即原告之母蔡陳阿鳳到庭證稱：「（兩造平日感情為何？被告是否會經
    常出手原告或辱罵原告？）他們感情不好，被告經常會出手毆打我女兒，也常常
    會口出三字經罵原告。」、「（他們是否在八十五年就開始分居？）是的。」、
    「（兩造是否有復合的可能？）被告在外有女人，不可能與原告復合，兩造離婚
    比較好」等語明確，又經本院調閱本院九十一年度家護字第四一一號通常保護令
    案卷審核無誤，自堪認原告上開之主張為真實。
四、依前述事實顯示，被告經常對原告有辱罵「三字經」及毆打之暴力行為，足見被
　　告對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重
　　，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並致兩造自八十五年間
　　起分居至今，未履行共同婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻
　　關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民
　　法第一千零五十二條第一項第三款以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即
　　有理由，應予准許。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，自毋庸一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十一　　年　　六　　月　　十三　　日
  　                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十一　　年　　六　　月　　十三　　日
~B法院書記官　周美




