【裁判字號】95,婚,754
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第754 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為泰國籍，兩造於民國85年11月25日在泰國
    結婚，婚後被告來臺與原告共同居住在高雄縣美濃鎮○○路
    34號原告住處，不久原告即偕同被告至臺中原告工作處，詎
    被告竟無故離家，迄今已逾10年餘，為此爰依民法第1052條
    第2 項規定，請求判准原告與被告離婚等語，並聲明如主文
    所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為泰國籍，兩造於85年
    11月25日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書及
    結婚登記謄本之公證暨認證影本各1 份在卷可稽，堪認屬實
    。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚
    事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
  (二)復按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定有明文，揆其立法
    目的是在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。所謂難以維
    持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信
    、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維
    持婚姻之程度即足。良以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶間自應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感
    和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為維持
    婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基
    礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (三)經查，原告主張兩造結婚後，被告曾來臺與原告共同居住於
    高雄縣美濃鎮，不久原告即偕同至返回臺中原告工作處，詎
    被告無故離家等情，據本院依職權調閱被告之入出境紀錄及
    其相關資料，查悉被告於86年2 月3 日入境我國，於86 年3
    月4 日出境，此後再無入境我國之紀錄等情，有內政部警政
    署入出境管理局95年6 月21日境信雲字第09511017830 號函
    所附入出國日期證明書在卷可稽；復據證人即原告之父林享
    有於本院審理時到庭證述：兩造係在泰國結婚，被告曾入境
    臺灣，在美濃住過1 星期，之後原告便偕被告至台中上班地
    點，但之後原告打電話告知其被告約1 個月後跑掉等語在卷
    足稽（見本院95年10月16日準備程序筆錄），核與原告上開
    主張大致相符，被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場亦
    未以書狀作何聲明或陳述，本院依前揭調查證據之結果，認
    原告之上開主張，堪信為真實。
  (四)綜上，兩造結婚後，僅於86年間短暫來臺與被告共同生活，
    旋即出境，亦未再與原告聯繫，與原告討論不能來臺灣之原
    因，毫無音訊，迄今已逾10年餘，顯見被告毫無維持兩造間
    婚姻關係之意願，是兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希
    望，又兩造婚姻實達已不能繼續維持之程度，且兩造婚姻之
    破綻應歸責於被告一方逕自離家出走返回泰國，並拒絕來臺
    灣與原告同居生活所致。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭審判長法　官　 郭慧珊
                                法  官   楊智守
                                法  官   何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　11　　日
         　　　　　　　　       書記官　廖美玲




