【裁判字號】96,婚,784
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第784號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原為菲律賓國人，兩造於民國84年11月16日
    結婚，嗣被告申請歸化取得我國國籍並喪失原國籍，兩造婚
    後共同居住於高雄市○○區○○街69號，詎被告於91年2 月
    間無故離家不知去向，並於94年間與不詳之菲律賓國籍男子
    通姦懷孕，進而於當年9 月5 日生下一子，隨即向戶政機關
    申報為兩造之婚生子女，且被告自91年迄今已5 年餘未履行
    夫妻同居義務及善盡家庭責任，並將長女一併私自帶離，目
    前被告復已行方不明，失去聯絡，兩造婚姻無疑已生重大裂
    痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成
    難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於
    被告，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等
    語。並聲明：如主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於84年11月16日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    嗣被告於91年2 月間無故離家出走，並於婚姻關係中與第三
    人通姦產子之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書原文
    及中文譯本、本院96年度親字第130 號民事判決為證（見本
    院卷第11至12頁、第14至21頁、第51至54頁），核與證人即
    原告母親許黃秋桃於本院96年9 月27日言詞辯論期日之證述
    ：「兩造結婚已經8 年，生了兩個小孩，被告可能在外面認
    識不好的朋友離家，被告還把我大孫子帶回去菲律賓。兩造
    平常感情還好，我也不知道為何被告會離家出走，還偷帶走
    小孩。」等語相符（見本院卷第34頁），足認被告確自91年
    2 月間無故離家出走之後，迄今均未返家與原告共同生活，
    本院依前揭調查證據之結果，認原告上開之主張，堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯
    互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
    彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
    成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩造於
    84年11月16日結婚，婚後雖育有2 名子女，然被告竟於91年
    2 月間無故離家後，兩造長達6 年未曾同居共住，已如前述
    ，被告迄今音訊全無，甚至與第三人通姦生子，顯見兩造長
    期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意經營或維護婚姻之幸
    福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡，
    而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是
    以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，
    徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之重大事由，且
    此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                                書記官　蔡淑貞




