【裁判字號】95,婚,466
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第466號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　之1
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○
當事人間請求離婚事件，本院民國96年1 月10日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國82年4 月9 日
    結婚，被告並於86年5 月26日來台與原告同居在原告住處，
    詎被告竟在一個多月後無故離家出走，並返回大陸，且於回
    大陸後均未再與原告聯絡，被告行方不明，不知去向，迄今
    為止已約10年，均未履行與原告同居及扶養之義務，被告上
    開長期不照顧家庭不履行夫妻同居義務之行為，顯係惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡
    意遺棄之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，依上開法條之規定，原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
五、按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本，並有
    本院調取之兩造結證證書、公證書、被告入出境資料、大陸
    地區人民入出臺灣地區旅行證申請書及保證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書等在卷可佐。證人即原告之友人郇若雲
    並到庭證稱：「我與原告是西班亞的同事，當初原告的老闆
    出錢給原告到上海結婚，後來我93年回來臺灣的時候，就一
    直沒有看到被告，我問原告，原告說被告來臺灣一月之後，
    就離家。」等語。被告既無故離家出走，而於長達約10年多
    之期間中，行方不明，不知去向，而均未履行與原告同居及
    互相扶養之夫妻義務，其顯有惡意遺棄之故意及客觀事實，
    且在繼續狀態中。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由。揆諸前開事證，原告主張之上開事實
    ，足認屬實。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　張琇晴




