【裁判字號】92,婚,1938
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告乙○○聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十二年九月十一日與大陸地區女子即被告在大陸地
    區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄縣仁武鄉○○村○○路八七之八
    號住處，原告有為被告申請入台旅行證，並經准許。被告乃於九十二年十一月三
    十日來台與原告同住，未料被告竟於九十二年十二月七日晚上無故離家，並帶走
    家中手飾、玉、手錶及現金約新台幣十幾萬元，此後音訊全無，雖經原告託人前
    往大陸地區尋找被告，亦無所獲，是足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語，並聲明
    求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年九月十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告前揭主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本一件為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且來台地址係
    登載原告位於高雄縣仁武鄉○○村○○路八七之八號住處，後被告係於九十二年
    十一月三十日入境台灣，於九十二年十二月八日自台灣出境，迄今未再入境等情
    ，有該局九十二年十二月三十日境信凡字第○九二一○五○九四○○號函及所附
    之被告出入境紀錄及申請相關資料一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被
    告應至台灣地居同居，及現被告並未再入境與原告同住等語，應堪採信。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被
    告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真
    實。
五、綜觀上情，被告自九十二年十二月八日出境後，迄今未再入境與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，並已失去聯絡，是被告不僅有約一年違背同居義務之
    客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B審判長法    官  廖家陽
~B      法    官  黃悅璇
~B      法　　官　黃苙荌
右為正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　周美




