【裁判字號】93,婚,635
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為越南國人民，兩造於民國九十一年五月十六日在越
    南結婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住，嗣被告於九十一年五月三十一日有
    來台灣與原告同住，原告每個月有給被告零用錢新台幣五千元，詎被告竟因不滿
    原告所給予的零用錢太少，向警方誣指兩造是假結婚，且原告逼迫被告賣淫，嗣
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官查明原告並無被告所誣指之犯罪事實，並以該
    署九十一年偵字第一七七七八號不起訴處分確定在案，嗣被告於九十一年十月十
    一日被遣送出境。被告返回越南之後，原告即無法以電話連絡上被告，此後即無
    被告之消息。綜上，兩造已經失去聯絡一年多，被告又曾向原告提出上開刑事告
    發，是兩造之婚姻已發生破綻而難以繼續維持，為此依據民法第一千零五十二條
    第二項有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求判決離婚，並聲明求為判決如
    主文所示等語。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。查本件原告為我國人民，而被告為越南國籍，兩造於九
      十一年五月十六日結婚之事實，有戶籍謄本、結婚證書影本各一件在卷可稽，
      堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我
      國法律為準據法，合先敘明。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法
      親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四
      年六月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二
      項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
      規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
      第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
      而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方
      婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以
      維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一
      千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
      符公平」，最高法院著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。
（三）經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及譯文影本、台灣
      高雄地方法院檢察署九十一年偵字第一七七七八號不起訴處分書影本各一件為
      證；而被告所指原告假結婚並強迫其賣淫一節，經查僅有被告片面之指述，並
      無其他積極事證足認為真實，亦經本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署九
      十一年偵字第一七七七八號妨害風化案偵查卷核閱無誤；再經本院依職權向內
      政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄結果，被告確有於九十一年五
      月三十一日入境台灣，於九十一年十月十一日出境後，至今均未再入境，有該
      局九十三年五月十四日境信雲字第○九三一○四七五三五○號函及所附之被告
      入出境紀錄表一份在卷足憑。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復
      未提出書狀作何聲明或陳述，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告因結婚來台，然於來台後竟誣指原告涉嫌妨害風化等罪，雖經台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，然兩造之婚姻已因而生破綻；況被
    告返回越南後，亦與原告失去聯絡，致無從再與原告行何婚姻生活，故任何人同
    處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而原告又提起本件離婚之訴，足見
    兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚
    姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重
    大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        審判長法      官  廖家陽
                                              法      官  郭佳瑛
                                              法      官  黃苙荌
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                              法院書記官  周美




