【裁判字號】92,婚,998
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第九九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、依民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、
    撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。本件原告起訴之初固係訴請判決被告應與
    原告同居，惟原告於民國九十二年七月七日準備程序進行中已變更訴之聲明請求
    判准原告與被告離婚（見卷第十三頁），其所為訴之變更於法並無不合，應予准
    許，核先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十二年一月二十二日結婚，惟被告婚後經常在外賭
    博，未盡照顧原告之義務與職責，復自八十七年間起多次意圖殺害原告以謀取原
    告之退休半俸金，先於八十七年四月二十八日趁原告睡覺之際，毆打原告頭部，
    致原告因此受傷住院，嗣於九十一年六月間故意將水灑在房門口之走道，致原告
    半夜起身上洗手間時滑倒，左手手腕骨折住院，被告竟棄原告於不顧，自行外出
    遊玩，之後事隔不到一個月，原告又發現住處通道溢滿水，顯見被告係蓄意將水
    灑在走道上以謀害原告，兩造已然無法繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第六款規定，主張被告意圖殺害原告為請求離婚之原因等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告則以：原告自其獨子卿義正於九十二年五月間去世後，即經常胡思亂想，動
    輒指摘被告欲加害原告，惟原告既無恒產又無現金，被告自結婚迄今依然為人幫
    傭維生，從未冀原告扶養，並無謀害原告之理。原告所稱八十七年四月間頭部受
    傷乙事乃原告睡覺中不慎摔落所致，事發時被告並未在場，至於九十一年六月間
    原告滑倒骨折，則係原告半夜起床上洗手間之際，未及注意走道有水，始不慎滑
    倒，並非被告故意在走道灑水設陷，又該走道因係置放水桶濾水器之處，難免因
    使用不慎而有溢漏，被告現已加強注意防範，原告意圖謀害之說並不足採等語置
    辯。並聲明：如判決主文所示。
四、按夫妻之一方意圖殺害他方者，得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第六
    款定有明文。又「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」民事
    訴訟法第二百七十七條亦有明定。本件原告主張被告意圖殺害伊，並據此為由訴
    請判決離婚，自應由原告就被告有殺害伊之意圖及行為等情事負舉證之責。經查
    ：
　(一)原告主張其八十七年四月二十八日受有頭部外傷併腦挫傷、意識障礙、硬腦膜下
　　出血、右側及雙側硬腦膜下積水、後頭枕部挫裂傷六Ｘ０‧五公分、左腎腫之傷
　　害，並因此住院八日，固經其提出大東醫院診斷證明書及大東醫院電腦斷層掃描
　　報告單為證（見卷第四五、四六頁），惟原告陳稱該次受傷係被告趁伊睡覺時打
　　伊頭部所致，被告否認之，辯稱當時係原告自己睡醒後跌倒所致，當時伊在外工
　　作，並不在家中等語。據證人即原告之媳婦張育菱到庭證稱：「我於婚後曾與我
　　先生、小孩及原告同住於海光四村八七一號，被告並沒有與我們同住‧‧‧，原
　　告係不定期到被我婆婆（即被告）那裡去住，‧‧‧兩造相處的情況與一般夫妻
　　相同，也有爭吵，‧‧‧我曾聽原告說他住在被告住處時曾有人意圖要打他，但
　　我並未親眼見過」等語（見卷二九、三十頁），證人即大樓管理員孫景宏亦到庭
　　證稱：「我‧‧‧任職約二年多到三年左右，‧‧‧我任職期間都有看到原告來
　　武松街住，我剛來班的第一、二年他來住得比較久，每次約住二、三個月，‧‧
　　‧兩造偶爾會吵架，但吵架時未見他們指責對方蓄意謀害或毆打對方」等語（見
　　卷第四一頁），故自上揭證人之證詞可知，原告雖曾向證人張育菱提及係遭人打
　　傷頭部，但並未指稱係遭被告打傷，況且衡諸日常生活經驗法則，倘八十七年間
　　果係被告蓄意將原告毆傷，原告豈會繼續前往被告住處與被告同住，又怎可能不
　　在兩造往後之爭執中提及此番情事，惟據前揭證人證詞可知，原告於頭部傷勢痊
　　癒後，仍不定期前往被告位於武松街之住處與被告同住，期間雖兩造偶有爭執，
　　亦未見兩造有互相毆打或指責對方蓄意謀害他方之情事，故而僅憑該驗傷單尚難
　　推認被告具有殺害原告之意圖，並已實施其殺害行為。
　(二)原告復主張九十一年六月間被告故意將水灑在通道上致伊滑倒受傷，受有左手腕
　　部捻挫傷線性骨折併開放性傷口之傷害，且於伊受傷後棄伊於不顧等情事，並提
　　出九十一年六月九日前往宏庚診所治療之診斷證明書一件為證（見卷第十九頁）
　　，惟被告否認之，辯稱係於運水入屋之際不小心將水濺出水道，未及注意，原告
　　半夜起身如廁又未開燈，始不慎滑倒，非伊蓄意謀害原告，當時伊有為原告包紮
　　傷口，因見傷口不大，始依原訂計畫與旅行團出遊，非故意棄原告於不顧等語。
　　據證人即大樓管理員孫景宏證稱：「九十一年間某日‧‧‧晚上十點多我在門口
　　看見被告買水，她騎機車載一桶二十公升的水回來，我幫她提到她家的廚房，放
　　在小板凳上，水當時沒有被打翻，也沒有漏水出來，當時原告是住於被告住處，
　　放置水的地點是被告向來放水的地點，‧‧‧翌日我再來上班是早上七點之後，
　　我看到原告的手腕有包紮，我問原告是何緣故，他說是出來喝茶上廁所時跌倒的
　　，我並沒有看見被告陪原告去醫院」等語（見卷第四一頁），證人趙吉明則到庭
　　證稱：「‧‧‧原告是於九十一年春、夏之間跌倒的，原告是左手手腕受傷，外
　　傷看不出來，是原告打電話告訴我（他受傷），當時他已住在鳳山大東醫院，沒
　　有人照顧他，是我照顧他的‧‧‧，我只能證明原告生病時是我去照顧他，被告
　　沒有照顧他，但我不知道謀害一事」等語（見卷第二九頁），另證人即原告媳婦
　　張育菱則證稱：「‧‧‧九十一年六月底之前，原告曾經去我婆婆（即被告）那
　　裡住過約一、二個月，當時原告回來後手有受傷，他說是‧‧‧因門口有水而在
　　門口前滑倒‧‧‧他說是被告謀害他‧‧‧他回家時手已經包紮好，生活起居尚
　　能自理」等語（見卷第三十頁），綜上可知，九十一年六月八日晚間至六月九日
　　凌晨期間，原告起身如廁，因屋內走道有水而滑倒，致其左手手腕受傷，先經簡
　　單包紮後，原告始於翌日即九十一年六月九日自行前往診所就醫，原告就醫期間
　　係由證人趙吉明前往看顧，原告出院返家後尚能自理日常生活事務，原告於庭訊
　　時亦不否認當晚伊起身如廁時並未開燈才會滑倒（見卷第五二頁），是以，證人
　　孫景宏固然證稱事發當日伊為被告提水進入屋內置放時，並未將水溢出，惟原告
　　亦未能舉證證明係被告故意將水潑灑在走道上，況原告起身如廁時若有開燈，即
　　能注意到走道有水而得以避免滑倒，再者，被告雖未於原告滑倒受傷後前往醫院
　　照顧原告，有虧妻子職責，惟各該證人均指出原告之傷勢自外觀看來不甚嚴重，
　　且原告在出院後，尚能自理生活事務，是被告辯稱伊為原告簡單包紮後見傷勢不
　　嚴重，始按原定計畫隨旅行團出遊等情，尚非虛構，故而僅憑卷內證據尚難逕認
　　原告滑倒係被告蓄意謀害所致。
　(三)原告再主張九十一年六月伊滑倒後不到一個月，伊又發現走道上溢滿了水，而認
　　係被告重施故技，蓄意謀害，惟被告否認之，辯稱係因濾水器的開關未關緊所致
　　，伊已於發現後將水拭乾，且注意將關關緊閉等語。原告就其前開主張仍未能提
　　出積極事證以茲證明被告有蓄意殺害伊之意圖與行為，其主張乃不可採。
五、綜上所述，原告主張被告意圖殺害伊等情事，其所提出之證據均不足採信，已如
    前述，揆諸前揭說明，要難認原告已盡其舉證責任，是原告依民法第一千零五十
    二條第一項第六款規定，主張夫妻之一方意圖殺害他方訴請離婚，即無理由，應
    予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不逐一論述指駁。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　洪碩垣
~B法　　　官  賴文姍
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　黃國忠




