【裁判字號】93,婚,1088
【裁判日期】921221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如下
：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十二年十二月二十四日與大陸地區女子即被告在大
    陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市○○區○○路二八一巷四
    十一處，嗣原告為被告申請大陸地區人民進入台灣地區旅行證，並經准許。詎被
    告竟拒絕來台與原告共同生活，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚等語，並聲明求為判決如主
    文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年十二月二十四日結婚之事實，有原告提出之結婚證、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出結婚證、結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明各一件為證，並經證人即原告之母沈秀琴到庭證稱：「原告在大陸和被
    告結婚後，被告均未來台灣，也沒有與原告聯絡。」等語明確（見本院九十三年
    九月十六日言詞辯論筆錄）。再者，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾檢附兩造結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明等文件，為被告提出進入台灣地區之申請，且來台地
    址係登載原告位於高雄市○○區○○路二八一巷四十一號之住處，然被告均未入
    境台灣，有該局九十三年八月三日境信彤字第○九三一○三九○一八○號函及所
    附之出入境查詢資料及旅行證申請書各一份在卷足憑。再被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由，是堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告為中國大陸地區居民，原
    告為本國國民，兩造結婚後，原告為被告申請進入台灣地區之旅行證，被告竟拒
    絕入境與原告共同生活，至今音信全無，是被告並無不能同居之正當理由，被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        法      官　涂裕洪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
                                        法院書記官　張乃昇




