【裁判字號】93,婚,836
【裁判日期】931027
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第八三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年九月一日結婚，約定
    以原告位於高雄市○○區○○路二號之住處為兩造婚後共同住所。被告雖曾於九
    十二年十二月十六日來台與原告共同生活，然被告於九十三年二月二十四日返回
    大陸地區後，即表示無意再回台灣地區與原告共營婚姻生活，兩造分居迄今均無
    聯繫，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚等語（見
    卷第四七頁），並聲明如判決主文所示。而被告雖未於最後言詞辯論期日到場，
    惟其提出信函一件，表明同意與原告離婚等語（見卷第四三頁）。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年九月一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各一
    件為證（見卷第六頁、第三四頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張業經證人許樹山到庭證稱：「我是去年介紹兩造認識，我與原告一
    起到大陸，‧‧‧我曾在去年（即九十二年）年底時到兩造家，我看到兩造相處
    情形正常，被告要離開台灣回大陸的前幾天，我也有去他們家，被告說她不習慣
    ，想回家，她跟原告說回去後要再來，但她回去之後就沒有再來台灣‧‧‧」等
    語（見卷第三一頁），本院復依職權調閱被告之入出境紀錄及旅行證申請書等相
    關資料，查悉被告婚後確曾於九十二年十二月十六日入境台灣地區，於九十三年
    二月二十四日出境，其出境迄今再無入境台灣地區之紀錄，惟原告於被告出境後
    亦未再為被告申辦進入台灣地區之旅行證，有內政部警政署入出境管理局九十三
    年六月十八日境信英字第０九三一０三七一二００號函在卷可稽（見卷第十二至
    十九頁），而被告於收受本院言詞辯論期日通知後，亦具狀到院表明無意再與原
    告維繫婚姻（見卷第四三頁），經核原告主張與前揭證據資料相符，堪認屬實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締
    結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，本件兩造
    婚前相識時間甚短，其所生長之環境、背景、生活習慣、思考方式均不相同，自
    待雙方於共同生活期間相互協調，惟被告來台與原告共同生活僅短短二月，即片
    面以無法適應台灣生活為由返回大陸地區，拒絕與原告維繫婚姻關係，而原告於
    被告返回大陸地區後，既不思前往大陸地區與被告協商，亦無意再為被告辦理入
    台旅行證，縱任兩造情感日行漸遠，而無再與被告共同建立圓滿家庭生活之意欲
    ，任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且該事由之肇致兩造均應同負其責，揆諸前引說明，原告自
    得向被告訴請離婚，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　黃國忠




