【裁判字號】93,婚,1649
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國九十一年九月三十日在大陸福建省
    平潭市與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。詎被告於九十二
    年五月二十日來臺後，僅與原告共同生活半年，其後即以前往臺北找親戚為由離
    家出走，自此未再返家，且未曾與原告聯絡，迄今仍音訊全無。為此，爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    月二十日來臺，迄今仍未出境，惟未與原告同住一節，亦有內政部警政署九十三
    年十一月十五日境信慧字第０九三一一０九七四００號函所檢送之大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入出國日期證明書、本院遭退回之郵務送
    達公文封附卷可稽，再被告受合法通知並未到庭，亦未提出書狀作何陳述或聲明
    ，自堪信原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本
    件之離婚事由即應依臺灣地區法律定之。又按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項亦定有明文。查
    被告婚後來臺與原告共同生活半年後，即藉故離家，未曾與原告聯繫，自此行蹤
    不明等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之意欲，
    使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已發生重大破綻，客觀無
    回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原告依上
    開法條請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王治華




