【裁判字號】95,婚,1291
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1291號
原　　　告　丙○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　室
當事人間請求離婚事件，本院民國96年3月21日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年11月24日
    在大陸地區結婚，被告並於93年2月29日至臺灣與原告共同
    居住在原告住所，原告年事已高，原以為被告不嫌隙原告年
    老願意照顧原告終生無怨無悔而與被告結婚，但是被告自來
    台以後，不但未盡心照顧原告，家事不做，事務不理，甚至
    經常不安於室，時常藉故外出，將原告丟在家裡，而不管原
    告年事已高，又患有重聽毛病，需要人照顧，被告在外甚至
    不安婦道，四處勾搭男人，鄰居議論紛紛，均向原告表示被
    告在外行為不檢，並曾經有不願具名之人以書面將被告不安
    本分之事實告知原告，另被告於95年3月18日返回大陸之後
    ，迄今為止均未再返回台灣，依上開情形，兩造間已無夫妻
    感情可言，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第2項
    之規定請求判決准許兩造離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
五、次按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
    原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明
    文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304 號 判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請
    求離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決
    要旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明
    可知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶
    持之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
    ，因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀
    之標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
    者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸
    責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之
    有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、書信、
    鄰里長辦公處證明書、被告之入出境資料、大陸地區人民進
    入臺灣地區居留申請書、保證書、入出境申請書各1份等為
    證。證人即原告鄰居乙○○並到庭證稱：「被告之前就先嫁
    到臺灣原告隔幾戶的鄰居武如潔（音同，字無法確定），把
    武如潔的錢騙光之後，就跟他離婚之後，再嫁給原告，嫁給
    原告之後，被告還跟別人亂來，有人寫信告訴原告。」等語
    。綜上事證，堪認原告主張之上開事實屬實。本院審酌兩造
    感情不睦，被告並有在外另交男友之行為，且被告於95 年3
    月18日返回大陸之後兩造即未再同居一起，迄今為止已1 年
    有餘等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方
    維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一
    處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪
    認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生
    應可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    請求判決離婚，自無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                          書記官　張琇晴




