【裁判字號】95,婚,1392
【裁判日期】960213
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1392號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
一、原告主張：兩造於民國73年間結婚，婚後育有子女陳姿惠、
    陳姿旻2 人。被告婚後常常喝酒，酒後經常歐打原告，其中
    於77年7 月6 日晚上11時許，在高雄縣鳳山市○○路○ 段
    540 巷9 號3 樓，因管教孩子之事爭吵，被告竟持破酒瓶毆
    打原告，致原告臉部及腿部受傷，並經檢察官起訴在案，然
    被告並未有悔意，嗣後仍繼續毆打原告，並曾拿菜刀砍殺原
    告的左手一刀，原告不堪忍受被告此種暴行，故返回娘家居
    住，迄今已近20年。爰依民法第1052條第1 項第3 款訴請判
    決如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份及台灣高雄
    地方法院檢察處檢察官77年度偵字第8939號起訴書1 份、戶
    籍謄本2 份為證，並經證人即原告母親孫潘明蓮到庭證稱:
    「（問: 為何原告要和妳同住?） 因為原告的先生會打原告
    ，原告也曾經被被告拿刀追殺而受傷，所以原告才搬回家與
    我同住直到現在。之前被告曾經拿酒瓶打原告, 原告的腳及
    臉均受傷，原告也有告被告」、「（問: 之前兩造同住時，
    除這兩次外，被告是否還曾經打原告?） 被告之前車禍傷，
    來我家住，也拿電話打原告，這是我親眼看到的。」等語明
    確，核與原告主張相符。被告經合法送達，未到庭陳述，亦
    未提出書狀為任何聲明或答辯，本院依上開證據資料，應認
    原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3 款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，
    即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
    會議釋字第372 號、最高法院20年上字第371 號判例闡釋甚
    明。查被告婚後多次毆打被告成傷，其中不乏以酒瓶及持刀
    攻擊原告，前已述明，被告之上開所為，顯已嚴重侵害原告
    身體安全及人格尊嚴，應認已構成對原告不堪同居之虐待，
    是原告依民法第1052條第1 項第3 款請求判決離婚，自屬有
    據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                          書記官　洪生輝




