【裁判字號】97,婚,512
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第512號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　街43.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8月
    16日結婚，之後又於95年8月16日離婚。嗣兩造再於96年6月
    6日在大陸江西省公證結婚，詎被告與原告復合後不久竟拒
    絕來台與原告同居，無意與原告經營婚姻，惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不
    願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第2規定，
    提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示
    。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告未來台與原告同住，迄
    今兩造已一年多未營夫妻共同生活, 且被告亦在大陸提起離
    婚訴訟, 業據江西省東鄉縣人民法院判決准予離婚等情，業
    據原告提出戶籍謄本、大陸地區人民入出台灣地區申請書、
    大陸地區結婚公證書、入出國日期證明書、江西省東鄉縣人
    民法院（2007）東民初字第622 號民事判決書等為證，被告
    經合法通知，復未到庭為反對之聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之事
    由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事由
    者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且
    互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形
    下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本
    院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當
    ，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既已長達1年餘未營
    共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互
    相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，而被告
    亦在大陸地區提起離婚訴訟, 顯見雙方在客觀上亦無回復共
    同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持
    婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，
    訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                          書記官　葉正昭




