【裁判字號】95,婚,1169
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1169號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月6 日辯論終結，判決
如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國85年9 月25日結婚，詎被告自90年間
    起，即經常徹夜未歸，更於92年7 月間無故離家出走，且均
    未與原告聯絡亦未返家，原告屢經尋找，均無結果，乃起訴
    請求被告應履行與原告同居之義務，而經本院以93年度婚字
    第1210號判決原告勝訴並於94年2 月15日確定在案。詎被告
    於上開判決確定後，至今為止，仍未履行與原告同居之義務
    ，被告上開長期不照顧家庭不履行夫妻同居義務之行為，顯
    係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款惡意遺棄之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院
    93年度婚字第1210號履行同居判決及確定證明書各1 份為證
    ，並經本院調取上開卷宗查明屬實在卷。證人即原告之友人
    並到庭證稱：「我跟原告是朋友，已經兩三年沒有看過被告
    回來過，我有聽原告說被告離家的事情，而且93年婚字第
    1210 號 履行同居判決之後，被告也都沒有回來跟原告履行
    同居。」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由。揆諸前開事證，原告主張之上開事實，足
    認屬實。
五、被告經本院判決應履行與原告同居之義務確定後，至今為止
    已約1 年10月，仍未履行與原告同居之義務，其上開長期不
    照顧家庭不履行夫妻同居義務之行為，自足認被告確有惡意
    遺棄原告之主觀意思及客觀事實，且在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定訴請離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                          書記官　張琇晴




