【裁判字號】97,婚,581
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第581號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於95年6 月8 日在大
    陸地區結婚，並約定共同住所為住高雄縣鳳山市○○路○ 段
    3 巷13號住處。詎被告於95年10月28日入境台灣地區後，即
    拒絕與原告同居，且至同年11月間即失去聯絡，迄今行方不
    明已近2 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民等情，有原告提出戶籍謄
    本、結婚證書為證（見本院卷第12頁、第14頁），是依上開
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原告
    主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造結婚公證書、以及大陸地區人民入出台
    灣地區申請書、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第12
    頁至第18頁），並經證人即原告之女陳秀綿到庭證稱：原告
    在95年間有向伊提及要至大陸地區娶妻，但伊不清楚兩造何
    時結婚，伊從來沒有看過被告等語明確（見本院97年7 月8
    日言詞辯論筆錄），堪認原告主張為真實。準此，兩造於結
    婚時約定以原告住所為共同生活中心，被告來臺竟拒絕與原
    告共同生活，且迄今行方不明已近2 年，客觀上已有違背同
    居義務之事實，且被告迄今未與原告聯繫，亦未留通訊方式
    ，益見被告主觀已無履行同居之意願而有拒絕同居之意，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                          書記官　廖美玲




