【裁判字號】96,婚,1358
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1358號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有3 名子女，詎被告於
    89年間開始即經常動手毆打原告及小孩子，致原告實不堪其
    虐待，即帶著3 名子女離家，此後原告及小孩子即未再返家
    ，且其間被告亦從未過問原告及3 名子女之生活，亦從未支
    付任何家庭生活費用，其顯係惡意遺棄原告，且有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第
    2 項訴請擇一判決離婚如主文所示等語。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，雙方自89年間開始分居，互不
    往來等情，業據原告提出戶籍謄本2 份、本院88年家護字第
    460 號民事通常保護令1 份等為證，並經證人即兩造之子蕭
    名宏於本院審理時到庭證稱：「（妳媽媽何時離家？）我們
    已經離家13年了，當時因為我爸爸打我及我媽媽，我就與我
    媽媽一起離家。」、「（妳爸爸與你們同住時，是否會無故
    打你們？）他脾氣很暴躁，我們同住時，從我有記憶開始，
    到我18歲離家時，他時常打我們，也常常喝酒。我媽媽就是
    受到被告的長期虐待，也常常受他的「三字經」辱罵，受不
    了才離家。我們離家後就沒有聯絡了，現在也不知道被告在
    哪裡。我爺爺、奶奶已經往生了，我們與我父親那裡的親戚
    也沒有聯絡了。」等語明確。準此，兩造間既已多年未營共
    同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相
    扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且被告多
    年來亦皆不曾關心過原告及小孩子，足證雙方均無繼續履行
    共同生活之意願，且在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆
    諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從
    而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開
    事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予
    敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                          書記官　洪生輝




