【裁判字號】90,婚,707
【裁判日期】910125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七○七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與越南國籍之被告於民國八十九年四月十八日於越南國結婚，並於
    被告來台後補辦婚宴，兩造並約定共同居住於高雄市○○區○○街九四巷二弄十
    三號處（即原告之現住所）。惟自被告於八十九年五月間來台後，因見原告家境
    與其想像有違，即心生不悅，處處挑剔，不但不理家事，更經常出言頂撞原告之
    母親，甚而曾以碗盤丟擲原告之母親。被告更恃其通曉國、台語，而四處探尋有
    無可工作之機會，原告雖屢以其尚無工作權，不適宜於外工作等語好言相勸，然
    被告卻以其是來台灣淘金，非真意嫁至台灣等語回應。迄至九十年六月三日，原
    告見被告所有之物品及首飾均不見，深知有異，乃急忙至警察局查詢被告是否已
    出境返回越南，經警察局輾轉查詢國際機場之入出境管理局，方知被告已經離境
    。原告嗣雖以電話與身於越南之被告取得連繫，然被告竟告以原告：其來台之目
    的是為賺錢，既然賺不到錢，其不可能再回台灣，且要原告不要再找尋被告，其
    不可能再回心轉意等語，直到現在被告仍拒絕返台同住生活。故足證被告與原告
    結婚，本即無相偕白首之意，嗣更不告而別，拒與原告同住以履行同居之義務，
    顯已構成民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之情況，且在繼續狀態中
    ，是原告自得據以請求判決離婚。
參、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
肆、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效，按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原
    因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十一條第一項、第十四條定
    有明文。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款
    有明文規定。經查，本件被告為越南籍人士，原告為我國國民，兩造於八十九年
    四月十八日結婚，現仍為夫妻關係，並約定同居處所為高雄市○○區○○街九四
    巷二弄十三號等情，業據本院審認卷附原告之戶籍謄本無誤，堪信為真實，是有
    關兩造結婚之效力自應適用中華民國法律；又因被告於九十年六月三日離家出走
    出境台灣後，即未曾返台或與原告聯絡，卻在原告以電話尋得被告於越南之蹤跡
    時，告知拒與原告繼續同居等情，業據本院審認被告之外僑入出境資料等無誤，
    又核與證人即原告之母親姚梁富春到庭所為證述相符，而被告復經合法通知，未
    到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，堪認原告主張之事實為
    真實。從而，兩造既為夫妻，被告本應依法在兩造位於台灣之婚姻住所地履行同
    居義務，惟被告竟在原告懇求下，仍無正當理由而拒絕返台與原告同住，以共續
    婚姻之生活，顯係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依上揭法
    條規定，請求本院判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　一　　月　　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　一　　月　　　二十五　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




