【裁判字號】92,婚,1765
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月二十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年十一月間經朋友介紹認識，於九十年三月十二日
    在福建省泉州市結婚，婚後約定以我國高雄市○○區○○街一０六巷二之四九號
    為共同住所，被告並於九十年七月五日來臺與原告共同生活，惟於數日後即以個
    性不合及無法適應臺灣生活要求離婚，且隨即返回大陸，自此未曾與原告聯繫，
    兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
    聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會認證書、中華人民共和國福建省安溪縣人民法院民事調解書各一份為證，且
    經證人即原告之兄顏文立到庭證稱：「兩造在大陸結婚，被告來臺時，我們有去
    機場接被告，沒有接到，但回家後發現她已經在家裡，被告住沒幾天就跟我們說
    要跟原告離婚，被告在五甲有親戚，常常打電話給親戚，沒有告訴家人就跑出去
    ，一個多禮拜就出境。」等語（詳見本院九十三年五月二十四日言詞辯論筆錄）
    ，另經本院依職權查詢被告入出境資料，發現被告確實於九十年七月五日來臺，
    旋於同年月十五日出境，迄今未再入境，），而被告受合法通知後並未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。
    本件被告為中國大陸地區居民，婚後僅於九十年七月間來臺與原告共同生活數日
    ，即表示要與原告離婚，且隨即返回大陸，迄今未再來臺，顯見被告對於兩造婚
    姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福
    圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，從而原告依前揭法律規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王治華




