【裁判字號】94,婚,1676
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1676號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年1 月18日結婚，現婚姻關係
    存續中。兩造婚後感情尚稱融洽，惟於88年間因兩造之經濟
    狀況不佳，原告為改善家中生計，乃主動至外地工作而每三
    、四天始返家與被告同住，惟被告竟未感念原告之苦心而趁
    機結交其他女子。嗣於89年11月間某日原告返家時，竟當場
    撞見被告與其女友同處一室，經原告質問被告後，被告竟當
    場惱羞成怒而掌摑原告之臉頰，並要原告出去及此後不要再
    管他的任何事情，原告受此屈辱不得已只好暫時遷居娘家居
    住，兩造自此之後即未再有任何互動及往來，經原告於94年
    11 月24 日再度前往兩造之共同住所地找尋被告，被告竟已
    他遷、不知下落，鄰人則告知原告因被告負債甚多，均係於
    半夜三更才偶而返家一次。兩造自89年11月間分居迄今，已
    無相互往來及關懷之事實，顯見被告已無意願與原告維持夫
    妻生活，使兩造婚姻形同有名無實而難以維持。為此，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判
    決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較具彈性，其所謂「難以維
    持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚
    姻之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號民事判決
    要旨參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度台上
    字第1965號民事判決要旨參照），核先敘明。
四、查原告主張為兩造夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實。嗣原告主張兩
    造自89年11月間某日，因原告返家時撞見被告與其他女子同
    處一室，被告竟當場惱羞成怒而掌摑原告之臉頰，並要原告
    此後不要再管他的任何事情，原告受此屈辱不得已只好暫時
    遷居娘家居住，兩造自此之後即未再有任何互動及往來之事
    實，使兩造婚姻形同有名無實而難以維持等前情，業據原告
    到庭指述綦詳，且經證人劉螢禪即原告之女兒到庭證稱：「
    被告是我繼父，兩造自89年分居至今，我有聽原告說被告跟
    他前任女友還有往來，有一次原告還看到被告的女友在他家
    ，被告並要求原告不要管他的事，並要原告出去，被告從未
    負起養家的責任。」等語明確在卷。而被告現並無在監在押
    之事實，有卷附臺灣高等法院被告在監在押全國紀錄表1件
    可稽；復經本院依被告之戶籍地址合法通知未到庭，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，本院參以兩造現仍為配偶，果被告
    並無如原告所述之前揭事實，原告實無枉為指述之理，應堪
    信原告前揭主張事實為真實。
五、綜觀上情，兩造自89年11月間某日分居迄今已逾5 年餘，兩
    造間未有任何互動及相互來之事實，被告顯無不能與原告共
    同生活之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事；則兩造間婚姻生活所應具有之共
    同生活、互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存
    在，顯見兩造間婚姻感情已失，已無夫妻情分存在，兩造均
    已無復維持婚姻之主觀意願；且依兩造之互動情形，客觀上
    堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，已達構成難以維
    持婚姻之重大事由，且此重大事由之發生，係緣自被告無故
    與其他女子交往所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據
    民法第1052條第2 項之規定，提起本件離婚之民事訴訟，於
    法洵屬有據，所訴應予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                          書記官　鄭裕一




