【裁判字號】91,婚,348
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告係大陸地區人民，與被告於民國八十七年九月三十日結婚，
    婚後初尚能和睦相處，惟被告竟因竊盜犯行，於民國九十一年間，經台灣高雄地
    方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。上開罪刑，屬
    不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決准與
    被告離婚。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律；又夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、民法第一千零五十
    二條第一項第十款後段分別定有明文。
四、經查，原告為大陸地區人民及兩造間婚姻關係現仍存續中等事實，業據原告提出
    中華人民共和國居民身份證一份、戶籍謄本一份為證，經核相符。而原告主張被
    告犯竊盜罪被處有期徒刑之事實，業據本院依職權調閱本院九十年度雄簡字第一
    三四八號刑事簡易判決一份及刑案資料查註紀錄表一份為證，經核屬實，且被告
    未為任何聲明、主張或請求調查任何證據，足認原告主張之事實堪信為真實。
五、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定
    相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　日
~B法院書記官　王少玲




