【裁判字號】97,婚,464
【裁判日期】970623
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第464號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，並育有2 名子女，
    原本同住在高雄縣彌陀鄉○○村○○○路信義巷2 號，惟婚
    後被告均未負起家庭責任，喝酒賭博，且自兩造所生子女就
    讀小學後即未再返家，並與人在外同居生子，兩造實無法繼
    續維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證；並經
    證人即兩造子女陳虹夆到庭證稱：「被告應該還在高雄，但
    我們已經很久沒有聯絡了，我對被告印象不好，大概是在我
    國小的時候兩造就已經分居了，之前就知道被告常喝酒賭博
    ，在外欠錢，回家還會打母親及我們，而且債權人還會找上
    門來討錢，我認為被告沒有盡到作父親的責任，偶而會因為
    賭錢贏錢拿錢回來，我讀國中的時候知道被告在外有與人生
    子，我祖母甚至要原告去接那個小孩回來，原告拒絕，現在
    祖母過世後，被告因為經濟不佳，想要與原告復合，被告曾
    經打電話找我，但我不理他，被告會打電話騷擾原告，我希
    望兩造能離婚，因為我媽媽太辛苦了。」等語明確（見6 月
    9 日言詞辯論筆錄），是原告主張婚後被告離家多年未歸之
    事實，核與前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告離家多年未歸，
    兩造分居迄今，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄；而原告
    既已提起本件離婚訴訟，被告亦無從通知到庭，益徵兩造主
    觀上亦應皆無維持婚姻之意願，堪認兩造婚姻確有難以維持
    之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從而
    ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　23　　日
                  　  家事法庭法　官　 郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                              書記官   李聖章




