【裁判字號】90,婚,365
【裁判日期】900516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十八年十月二十日結婚，初尚和睦，詎被告素行惡劣
    ，於八十九年間因違反毒品危害防制條例入監服刑，嗣於八十九年六月間出獄，
    惟其仍不思悔改，終日思索吸食毒品及來源，而置家庭與工作於不顧，其復於九
    十年二月二十五日，再度因違反毒品危害防制條例而入獄服刑，原告自得依民法
    第一千零五十二第一項第十款規定「被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒
    刑者。」之規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告確因煙毒案件現於台灣高雄監獄高雄分監服刑中，被告無意見，同意離婚。
丙、本院依職權調被告之刑案資料查註紀錄表。
    理      由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而
    原告主張被告犯罪被處徒刑之事實，為被告所自認。且被告曾有多次施用及販賣
    毒品之不良犯行，婚後更於八十九年九月二十八因販賣麻醉藥品違反毒品危害防
    制條例被判處有期徒刑二年七月確定，現仍在台灣高雄監獄高雄分監服刑中，有
    被告之刑案資料查註紀錄表附卷可稽，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款後段定有明文。又所謂不名譽之罪，係指依社會上一般觀
    念，皆認為不名譽之罪而言。本件被告曾因施用及販賣毒品而違反毒品危害防制
    條例罪，依通常之社會觀念，應認係屬犯不名譽之罪，從而，原告於知悉前開事
    實後一年內，據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華    　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　十六　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　唐美玲




