【裁判字號】99,婚,806
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第806號
原　　　告　陳科宏
被　　　告　徐昌梅　中國大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，兩造於民國92年9 月
    17日在中國大陸地區結婚（下稱系爭婚姻），兩造並約定婚
    後被告應來台與原告同居，嗣被告婚後於92年11月16日來台
    與原告同居生活。惟兩造因個性、生活習慣不合，常為瑣事
    爭執，詎被告於92年12月間竟自行離家，嗣於93年1 月20日
    被告為警查獲有妨害風化情事，而予強制出境後，被告未再
    返台與原告同居，亦未與原告聯繫，是兩造長期未同居生活
    ，系爭婚姻有名無實，已無維持之必要，原告爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求法院判決准許兩造離婚，並聲明如
    主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為中國大陸地區人民之事實，有原告之
    戶籍謄本1 份附卷可參（本院卷第15頁），則依上開法條之
    規定，原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本、兩造之中國大陸地區結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明、內政部入出國及移民
    署服務事務大隊高雄市服務站99年8 月4 日移署服高市娉字
    第0998052678號書函暨所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、被告之入出國日期證明書各1 份附卷可參，而
    依上揭被告之入出國日期證明書所載，被告確於92年11月16
    日入境，嗣於93年1 月20日出境後，即無入境台灣之紀錄，
    又依卷附內政部入出國及移民署99年8 月10日移署出停泰字
    第0990110695號函文所載（本院卷第25頁），被告係因妨害
    風化案件，而於93年1 月20日經警方予以強制出境。另證人
    陳潘銀妹於本院證稱：伊是原告媽媽。被告來台灣有跟我們
    住在一起，其實伊不太讚成他們的婚姻，因為他們的想法及
    生活習慣不合，被告一直要錢，但我們家境不好，沒辦法滿
    足她的要求，伊就叫他們自己搬出去住，後來的情形伊不清
    楚，但是被告後來有離家返回大陸，之後就沒有再過來了等
    語（本院卷第86、87頁），而被告經本院合法通知，未到庭
    陳述意見，亦未提出書狀作何聲明或答辯，是本院綜合參酌
    上揭事證，認原告上揭主張兩造結婚後，被告於92年11月16
    日來台與原告同居，惟兩造因個性、生活習慣不合，常為瑣
    事爭執，嗣被告於92年12月間竟自行離家，而被告於93年1
    月20日為警查獲有妨害風化情事，而予強制出境後，被告未
    再返台與原告同居，亦未與原告聯繫等情，均應堪採信。
七、本院審酌，兩造已約定婚後被告應來台與原告同居生活，嗣
    被告固於92年11月16日來台與原告同居，惟被告卻於92年12
    月間自行離家，是兩造同居生活期間僅約1 個月，期間不長
    ，自難期兩造能培養深厚之感情基礎。又被告自93年1 月20
    日因上揭事由遭強制出境後並未返台，亦未與原告聯繫，兩
    造自被告離家起迄今，無實際之同居生活已7 年餘，致系爭
    婚姻僅存形式而無實質，是衡情任何人倘處於原告同一處境
    ，應將喪失維持婚姻之意願，客觀上亦難期兩造尚有復合之
    可能，應堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    該事由之發生應可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052
    條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
八、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    31    日
                        家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    1    月    31    日
                                書記官  沈  蘊



