【裁判字號】95,婚,410
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第410號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　17號.
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年9 月15日結婚之事實，有原告提出之中華人民共和國結婚
    證、結婚證明書、原告戶籍謄本為證（見本院卷第6 頁至第
    12頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於92年9 月15日與被告在大陸地區福建省公
    證處結婚，嗣回臺於92年9 月29日辦理結婚戶籍登記，婚後
    被告來臺與原告同居，詎被告於93年11月12日竟離家出走（
    起訴書誤載為原告申報失蹤協尋之時即93年11月22日），不
    知去向，行蹤不明，直至95年5 月12日下午約2 至3 時，員
    警以電話向原告稱被告已於4 月21日遣送出境，原告始知被
    告已遭遣送出境，被告出境後至今未與原告聯繫，原告亦不
    知被告現在何處，是被告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張兩造於92年9 月15日結婚，婚姻關係存續中，然被
    告婚後來台與原告共同生活至93年11月12日竟離家出走，不
    知去向，至95年5 月12日經原告電話告知始知悉被告已於95
    年4 月21日遣送出境，被告出境後仍未與其聯繫之情，業據
    原告提出中華人民共和國結婚證、結婚證明書、原告戶籍
    謄本為證（見本院卷第6 頁至第12頁）；依內政部警政署
    入出境管理局95年4 月18日境信品字第09510290120 號函附
    被告之入出國日期證明書亦顯示被告於92年11月18日入境至
    95年4 月17日尚無出境記錄（見本院卷第18頁至第19頁）；
    高雄縣政府警察局林園分局95年5 月15日高縣林警陸字第
    0950007002號函覆本院稱「經查乙○○君於93年11月12日無
    故離家出走，其在台配偶甲○○君於同年11月22日至本分局
    中庄派出所報案請求協尋，本分局於同年11月25日輸入電腦
    通報協尋在案。本案協尋人口乙○○君於95年5 月9 日經高
    雄市政府警察局苓雅分局清查，張君業於95年4 月21日離境
    。本分局於95年5 月12日15時50分電話聯繫甲○○君稱：尚
    未接獲高雄市政府警察局苓雅分局通知其大陸配偶乙○○君
    已離境情事」等詞，並函附原告申報協尋之警詢筆錄、大陸
    地區人民行方不明新增報表、大陸地區人民行方不明資料報
    表（見本院卷第31頁至第34頁）；又經證人即原告友人鄧
    發祥於本院審理時到庭具結證稱：「兩造結婚我知道，他們
    宴客我有去，兩造結婚後，被告曾來台與原告同住大寮鄉住
    所，結婚初始，我還有看到被告，但過後不久，我就再也沒
    有見到被告人了。」等詞（見本院卷第26頁）；綜合以上
    ，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)本件被告自92年11月18日入境後與原告共同生活至93年11月
    12日離家出走，未將行止告知原告，迨95年4 月21日離境至
    今亦未與原告聯繫，現仍行方不明，又無證據證明有何不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




