【裁判字號】91,婚,1171
【裁判日期】930325
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　梁鳳鳳ＬＩＯ.
?
?
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十一日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○○月○○○○○日生；身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）與被告梁鳳鳳（西元一九八四年三月十五日生；印尼國
    人）於八十九年十月二十七日結婚。詎被告來台後，於九十年十二月二十三日離
    家出走出境返回印尼後，又不願再來台灣。因原告亦不願到印尼，已致兩造分居
    多年，均無意維持婚姻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法
    院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作何聲明及陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造於八十九年十月二十七日結婚，被告於八十九年十一月二十二日入境
    ，九十年十月九日出境，九十年十月二十日再入境，九十年十二月二十三日又出
    境，之後迄今均未再入境台灣等情，有結婚證明書、戶籍謄本、被告之入出境資
    料在卷可佐。又依卷附之受理查尋人口案件登記表所示，原告確於九十年十二月
    二十四日向警局申報被告失蹤，再參酌證人張慶隆（原告之父）證稱：「（被告
    梁鳳鳳有無表示不要來台灣？）我有打電話過去，她說她不要過來，我兒子對她
    很好，我光是打電話去就花了好幾萬元，我太太也有打，我電話號碼00000
    00，一開始打的時候她說要考慮，後來就說不要來了、、」等語，及證人劉魯
    所稱：「原告甲○○跟被告梁鳳鳳結婚這件事我都參與。（知否原告甲○○打電
    話請被告梁鳳鳳回來？）我自己沒打，我經常看到原告父子經常打電話給被告梁
　　鳳鳳，而且他們家人對被告梁鳳鳳很好，非常疼她。」等語，堪信被告確無意來
　　台與原告同居共同生活。　又原告既自承其亦不願到印尼，應認兩造均無意共同
　　生活，致婚後迄今已有多年未同居。
三、綜上所述，被告不願來台，原告亦不願到印尼與被告同住，致兩造分居已有多年
    ，本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，
    無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，
    是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由兩造共同負責，且有責程度相等。
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、至於原告主張依民法一千零五十二條第一項第五款，請求與第一千零五十二條第
    二項擇一耶決，但本院既已依第一千零五十二條第二項判決原告勝，自無再審酌
    是否合於民法一千零五十二條第一項第五款的必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條二款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　王少玲




