【裁判字號】94,婚,1601
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1601號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月15日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民國92年8
    月20日在大陸地區結婚，婚後約定被告來台與原告同住在高
    雄市○○區○○路47巷7 號住處，原告並為被告申請入台旅
    行證並經核准，原告並把旅行證親自送到大陸給被告，惟被
    告稱其有一些事要處理，待處理完畢，就會返回台灣，故原
    告將旅行證交給被告後即自行返台，然被告卻都未再來台，
    原告亦有打電話給被告，但後來就無法再聯絡被告，被告也
    沒有打電話給原告，原告現在也都沒有被告的消息，為此依
    據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定提起本件訴訟
    ，請求判准兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
    被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月20日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證各1 件為證，堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、臺灣
    居民往來大陸通行證各1 份為證。復據證人即原告之父薛輝
    煌到庭證稱：「原告確實有在1 、2 年前告訴我說他要去大
    陸娶妻，後來原告就去大陸，但是原告的太太一直都沒有來
    台灣，也都沒有打電話來台灣來找我們，原告總共去大陸約
    2 、3 次，原告婚後有去大陸找被告，最近也沒有被告任何
    消息，我都沒有看過被告本人。」等語明確（見本院95年2
    月10日準備程序筆錄）。本院並依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告之入出境記錄及旅行證申請書結果，原告
    確曾為被告提出入台申請，且被告來台地址係登載原告位於
    高雄市○○區○○路47巷7 號之住處，但被告迄今並無入出
    境紀錄，有該局94年12月26日境信宋字第09411088040 號函
    暨所附大陸人民進入台灣地區申請書影本等資料在卷可稽。
    而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆
    諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後均未依約定來台與原告同住，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　李怡諄
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                  　　　　書記官　鄭淑臻




