【裁判字號】90,婚,905
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九○五號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人民，兩造於民國八十八年十二月三十日在越南國結婚，並於八十
    九年二月二十九日辦妥登記，婚後同住於高雄縣大寮鄉○○村○○○路三四三之
    三。詎被告於八十九年八月十四日返回越南國後，即拒絕返臺與原告履行同居義
    務，經原告訴請臺灣高雄地方法院判決被告應與原告同居確定在案。惟被告迄未
    依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
三、證據：提出臺灣高雄地方法院八十九年度婚字第一○一一號民事判決及其確定證
    明書為證，並聲請訊問證人溫李明珠、蔡文良。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第一○一一號履行同居卷，並上網調取被告
    入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告為越南國人民，而原告為中華民國國民，兩造於八十
    八年十二月三十日在越南結婚等情，有戶籍謄本附本院八十九年度婚字第一○一
    一號履行同居卷可稽，因配偶之一方為中華民國人民，依前揭規定，本件離婚自
    應適用中華民國之法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。另夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨參照。查本件兩造係夫妻，婚後同住
    於高雄縣大寮鄉○○村○○○路三四三之三，經本院於九十年三月二十一日以八
    十九年婚字第一○一一號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正
    當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出上開民事判決書及其確
    定證明書為證，並經證人即原告母親溫李明珠於本院證稱：被告返回越南前，伊
    曾拿二千元美金予被告，並為被告訂購機票，被告答應返回越南後，會以電話聯
    絡，惟被告返回越南後，即未返家等語；證人即原告友人蔡文良於本院證稱：伊
    雖不認識被告，但曾代原告至越南尋找被告，惟被告已不住在原住所，故找不到
    被告綦詳（詳本院九十一年三月二十七日言詞辯論筆錄），復有被告入出境資料
    （被告於八十九年三月十日入境臺灣，於八十九年八月十四日出境，出境後即無
    入境臺灣之資料）可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據結果，堪認原告之主張為真實。從而
    ，揆諸首揭說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




