【裁判字號】91,婚,582
【裁判日期】910529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第五八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十年八月二十二日結婚，惟因兩造為假結婚，婚後
    不久被告即離家出走，原告已自行向高雄縣警察局仁武分局自首係與被告辦理假
    結婚，原告請求以被告拒不履行同居義務，惡意遺棄為由，請求與被告離婚。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    經查，本件被告即妻為大陸地區人民，原告即夫乃為中華民國國民乙節，此有戶
    籍謄本、結婚證等件附卷可按，今原告請求准許兩造離婚，依前揭規定，本件自
    應適用台灣地區之法律。
三、次按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項訂有明文，另按大陸地區人
    民非經主管機關許可，不得進入台灣地區，而大陸地區人民申請進入臺灣地區，
    應備旅行證申請書、保證書等文件，且該保證書之保證人須為臺灣地區人民之有
    能力保證之親屬或代申請單位之負責人、有正當職業之公民者始得為之，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十條第一項、大陸地區人民進入台灣地區許可辦法
    第十三條、第十五條第一項亦分別著有規定。本件原告主張兩造係於上開時日在
    大陸地區結婚之夫妻，惟原告自承係赴大陸與被告辦理假結婚手續，並經向高雄
    縣警察局仁武分自首等情，有原告所提之台灣高雄地方法院檢察署九十一年偵字
    第二五八二號不起訴處分書，及本院依職權調閱之內政部警政署入出境管理局九
    十一年五月二十日境忠偉字第０九一００二八一五六號函及所附仁武分函、刑事
    案件報告書、偵訊筆錄等在卷可參，而被告乙○○因係以假結婚方式取得入境許
    可，在臺已無探親對象，按現行規定，不得申請再進入臺灣地區等，亦有前揭內
    政部警政署入出境管理局函為佐，是兩造間並無真正婚姻關係存在，原告訴請離
    婚自無理由；退步言之，被告係因無法再申請入境而不能進入台灣地區以履行與
    原告之同居義務，其不能同居自有正當之理由，原告於其是否有惡意遺棄之主觀
    意圖亦未舉證以實其說；從而，本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定請求判決兩造離婚，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    原告之訴。
據上論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




