【裁判字號】95,婚,561
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第561號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年12月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年3 月25日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證（
    見本院卷第7 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區
    之法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於91年3 月25日在大陸地區結婚，被告婚
    後來臺與原告共同生活，婚後感情初尚融洽，不料被告於91
    年8 月23日起無故離家，行方不明，被告存心拋夫不顧，惡
    意遺棄，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    請判准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟
    於91年8 月23日起無故離家未與原告共同生活迄今之事實，
    已據其提出戶籍謄本1 件為證（見本院卷第7 頁），並
    經證人林嵩山到場具結證稱：「我清楚兩造婚姻狀況。兩造
    剛結婚，被告來臺灣時，感情還不錯，我有時去兩造家裡，
    會邀他們出去吃飯。（問：你有多久沒有見過被告？）好幾
    年了。原告告訴我，被告已經回去（意指回去大陸）了。（
    問：你只有在一段時間內，看過被告？）是的。但我還是時
    常到原告家裡。（問：原告告訴你，被告回去大陸，你沒有
    繼續追問嗎？）沒有。畢竟原告家裡人也很多，不方便問。
    （問：被告來臺住了多久？你是否知道？）我不知道，再說
    記憶也不是很好。她何時回去大陸，我也不知道。」等語（
    見本院卷第37頁至第38頁）；依內政部警政署入出境管理
    局95年5 月17日境信品字第09510800310 號函覆本院稱：另
    查渠（指被告甲○○）在臺期間有賣淫違規事証，並遭強制
    出境，依「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」第19條規
    定，其不予許可入境期間為3 年至7 年等詞，且依該函所附
    被告入出國日期證明書亦證明被告確於91年7 月1 日入境，
    於91年8 月28日出境之事實，此有上揭函件在卷（見本院卷
    第11頁至第12頁）可稽。綜合以上，堪認原告主張為真實
    。準此，被告自91年7 月1 日入境至91年8 月23日離家時止
    ，僅來台與原告生活不到2 月，兩造共同經營夫妻生活期間
    短暫，難認能建立深厚情感基礎，且來臺期間僅與原告同居
    短暫時日後即離家，又違反我國規定從事與探親目的不符之
    工作，並於遭警查獲後，經強制遣返大陸，任何人同處原告
    此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，而被告出境後即行蹤
    不明，未與原告聯繫，原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦
    無維持婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚
    姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第
    2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
    至原告另依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚部分，
    即無審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　李憶如




