【裁判字號】95,婚,825
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第825號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳慧博律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 Pa.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國84年4 月3 日結婚, 婚後膝
    下無子, 二造最後協議之住所為高雄縣橋頭鄉○○路建北巷
    26號。由於被告為印尼籍（現已取得我國國籍）, 生活習慣
    與思想觀念與原告差異甚大, 屢屢會發生口角, 於94年8 月
    1 日, 被告向原告佯稱要去台南找工作, 豈知一去不回, 音
    訊全無, 原告打其手機, 亦不接聽, 甚至後來即斷訊, 足見
    被告主觀上有拒絕同居之意思, 其已無維持婚姻之意願甚明
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請
    求擇一判准原告與被告離婚。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，
    並經證人朱凌念即原告之母到庭證述: 「（問: 被告乙○○
    現在是否還和你們住在一起?） 她已經離家很久了, 她離家
    的時候沒有跟我們說, 只有向鄰居說她要去台南應徵工作,
    被告離家的時候, 她的衣物、護照都已經拿走了, 也有拿錢
    離家。」等語明確, 而本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境紀錄，發現被告於95年2 月11日出境
    後，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局95年7 月
    6 日境信雲字第09511021710 號函及所附資料在卷可稽, 可
    知被告現已不在國內, 惟其卻未對原告為任何聯絡。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何
    聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認為
    原告主張之事實，堪以採信。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    因應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。本件被告於94年8 月1 日離家出走後，
    即未再與原告聯絡, 由被告之入出國日期證明書以觀, 被告
    業於95年2 月11日離開台灣, 足認被告主觀上有拒絕同居之
    情事, 復有違背夫妻同居義務之客觀事實，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




