【裁判字號】90,婚,774
【裁判日期】900822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年二月間結婚，結婚二十餘年來，完全未賺取分文交
      付原告，棄家庭於不顧，生活重擔由原告承擔，且被告自結婚以來一直沉溺於
      賭博，公公曾在碼頭擔任開箱檢驗員，介紹被告進入工作，並由被告於公公退
      休後擔任此職，然被告將此工作職位出售，得款新台幣七十萬元，原告將之贖
      回，不久被告又因賭債再行出售，原告又標會贖回，然被告第三次再因賭債出
      售，被告已無法再回贖，被告行徑令人唾棄。兩造之婚姻中被告毆打原告數次
      ，甚至無限制花費，復無故毆打原告，原告身心俱疲。按民法第一千零五十二
      條第一巷第三款及第五款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，即夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者在繼續狀態中者，他方得向法院提起離婚，原告揮霍
      無度，不擔負養家之責，又自己玩樂，動輒毆打原告，兩造間已無情感，且此
      等事由均應由被告負責，原告並依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人蔡宜芬。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造現為夫妻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本在卷可稽，原告
    此之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款固有明文。本件原告主張被告於兩造婚姻存續中未擔負
    家計，顯然惡意遺棄云云，然所謂惡意遺棄乃指夫妻間同居與扶養義務之不履行
    ，而所謂遺棄需出於惡意，且其狀態須在繼續中，本件兩造始終共居一處，被告
    不曾有未履行同居之義務；另原告固陳稱被告未拿生活費用予原告，並經證人蔡
    宜芬證述在卷，然原告陳稱足以自足照顧兒女，且未據舉證證明因被告未給付生
    活費用而陷於困難，則被告之行為亦尚未達惡意遺棄之程度。縱前所述，被告之
    行為既未達惡意遺棄，則原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中請求離婚即無理由。
四、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。夫妻有該條第一項以外之重大事由難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為同法條第二項明文規定。「夫婦因尋常細故
    迭次毆打，即有不堪同居之虐待」「所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方，受他方之侮辱，
    使其精神上感受不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待
    ，而毀損他方之自尊心，係屬侮辱行為之一種，他方倘因此侮辱行為而在精神上
    感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待」，最高法院十
    九年上字第一一二八號判例、二十三年上字第六七八號號著有判例。查本件原告
    主張被告動輒毆打原告，以致不堪虐待之事實，雖有證人蔡宜芬到庭證稱：父親
    有打罵母親，然縱被告有毆打原告之行為，然被告是否動輒毆打原告不明，是其
    行為尚未達慣行毆打，尚難認對於原告之人格及身心已造成莫大傷害，故被告之
    行為尚未屬不堪同居之虐待，原告據此請求判決離婚，依上開說明，即無理由。
五、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」應以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一情境是否將喪失維
    持婚姻之意欲來判斷，應自婚姻之目的加以觀察。而婚姻係一男一女以終生共同
    生活為目的之合法結合關係，於是夫妻為謀婚姻共同生活之幸福美滿，即須夫妻
    互信、互諒，尤應互相以誠相待，俾以建久持續不墜包括肉體、精神、經濟層面
    均完全結合之生活關係。經查，本件被告與原告結婚二十餘年，兩造間因被告經
    常不負擔家計，爭吵打罵，家庭重擔幾由原告一人負擔，則兩造間夫妻互信、互
    諒之基礎均為被告所破壞，難期終生共營美滿生活，是認兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，且該事由又可歸責於被告，故原告依民法第一千零五十二條第二
    項規定，以有重大事由難以繼續維持婚姻，而訴請離婚，應屬有據。
六、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　 二十二　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　 二十二　　 日
~B法院書記官　王翌翔




