【裁判字號】95,婚,239
【裁判日期】950503
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第239號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　【現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造已結婚20餘年，現夫妻關係仍存續
    中，婚後並以高雄縣鳳山市○○○路160 巷1 號為共同居住
    之處所。然婚後被告即無任何家庭責任，並沾染賭博惡習，
    拒不給付任何家庭生活費用，復時常在外結交女友，致兩造
    時常有所爭執。其後被告約於民國89年間外出工作，初時約
    每隔3 、4 個月返家1 次，惟不久後即行方不明，而無法連
    絡。雖經原告多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，請求判准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張兩造已結婚20餘年，現夫妻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，應可信為真實。另
    原告所主張被告於89年間外出工作後不久即行方不明，無法
    連絡，迄今未歸，而未履行同居義務之事實，亦據證人即兩
    造之子女溫嘉君於本院審理期間，來院證述：父親（即被告
    ，下同）在88年、89年間離家，一開始是為了到外地工作，
    初時父親還會偶而回家，後來就沒有回家，時間超過2 年了
    。父親完全沒有打電話回來，也大概是這個時間。我們現在
    完全無法聯絡上父親，也不知道他住在何處等語明確（見本
    院卷第20頁）；被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭
    爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告離家出走，未將行止告知原告，迄今已逾2 載餘，既未返
    家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
                           書記官　李憶如




