【裁判字號】90,婚,402
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四○二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造結婚多年，原設籍同居於高雄市○○區○○街二七四號，詎被告竟自
    民國八十九年九月十三日無故遷出原設籍居住處所，離家出走，迄今音訊全無，
    不知去向，棄原告及子女不顧，以致雙方無法履行同居之義務，原告無法享受正
    常婚姻生活，為此曾依民法第一千零一條規定提起請求被告履行同居之訴，經台
    灣高雄地方法院以八十九年度婚字第四九二號判決被告應與原告履行同居，並於
    八十九年十一月十五日確定，然被告迄今仍未依法院判決履行同居，對原告及兩
    造所生二子不聞不問，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，長此以往，原
    告將誤終生，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及八十九年度婚字第四九二號判決暨確定證明書等影本為證
    ，並請求訊問證人吳坤城。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第四九二號訴訟卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於本院履行同居判決確定後，迄未與原告履行
    同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子吳坤城到場證述
    ：「我現在與原告住在一起，從小就住在一起，從我念國中時，我父親出去後就
    沒見到他了，八十九年年底我奶奶去世時，有看到被告，我父母沒有住在一起。
    」等語在卷（見本院九十年四月三日調解程序筆錄），且經本院依職權調取八十
    九年度婚字第四九二號訴訟卷宗查明相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又「夫妻之一方，於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，裁
    判上固得認為合於民法第一千零五十二條第五款情形。」四十二年五月二十九日
    司法院大法官會議釋字第一八號解釋可資參照。本件被告離家出走，未將行止告
    知原告，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不理原告之生
    活起居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　一　　　　日
~B法院書記官　劉企萍




