【裁判字號】93,婚,1456
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決
如下：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年八月五日在中國大陸地區福建省福州市公證
    處登記結婚，並於九十一年八月二十二日在台灣地區辦理
    原告位於高雄縣湖內鄉○○村○○街二十五號四樓之住處為兩造共同住所，被告
    先後二次入境來台與原告同居，均無異狀。詎料，被告第三次於九十三年三月二
    十五日入境台灣地區後，竟於九十三年九月四日離家出走，屢經尋找，均無結果
    ，迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款，請求判決兩造離婚等語，並聲明如主文所示。而被告經
    合法送達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年八月五日結婚之事實，業經原告提出
    法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據原告提出
    基金會證明影本各一件為證，並有證人王清雄到庭結證：「九十二年間我有幫原
    告去機場接被告，最近原告與被告口角後，被告就離家出走，我經常去原告家泡
    茶，大約在九十三年九月間就沒有看到被告。」等語，本院復依職權函查被告之
    入出境紀錄暨其入境申請資料，查知被告已於九十三年三月二十五日入境台灣地
    區，目前仍滯留台灣地區境內，有內政部警政署入出境管理局九十三年十月十四
    日境信慧字第○九三一一一四七九五○號函附之旅行證申請書、入出國日期證明
    書在卷可稽，經核原告主張與前開證據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而前來台灣地區後，拒絕與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        法      官　涂裕洪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
                                        法院書記官　張乃昇




