【裁判字號】95,婚,1108
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1108號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　二組
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年11月
    3 日在大陸地區登記結婚，約定婚後被告應來台與原告同居
    。但兩造於婚後，被告卻從未曾有來台與原告同住之事實，
    其兩造之婚姻關係名存實亡，亦顯示被告於婚後無意與原告
    經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持
    有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰
    依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟，請求判決兩造
    離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告從未曾來台與原告同住
    ，亦不曾與原告有任何聯繫，其婚姻關係名存實亡等情，業
    據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、旅行證申請書
    、保證書及財團法人海峽交流基金會證明影本等為證；且據
    本院依職權函查被告出入境資料，得知被告無任何出入境紀
    錄，益堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    同條第2 項定有明文。又此項關於夫妻請求裁判離婚事由之
    概括規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事
    由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，其所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同
    一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院87年
    台上字第1304號民事判決要旨參照）。查本件被告於婚後皆
    未曾來台與原告同住，且兩造已久無取得聯繫等情，是兩造
    於結婚後卻從未曾經營共同生活，婚姻關係名存實亡，而被
    告經合法通知，亦未提出任何書面之陳述或否認，可知其不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之
    意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無
    維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望
    ，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當原因未入境來臺
    與原告履行夫妻同居之義務所致，故係可歸責於被告。從而
    ，原告依據民法第1052 條 第2 項規定，請求判准原告與被
    告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




