【裁判字號】94,婚,277
【裁判日期】940524
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第277號
原　　　告　丙○○○
　　　　　　　　　　　53號
訴訟代理人　甲○○
複代理人　　陳清朗律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丁○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中。兩
    造婚後原同住於高雄市○○路一帶，嗣即因感情不睦，自民
    國74、75年間開始分居迄今，期間兩造各過各的生活，彼此
    不加聞問，亦從未見面或聯絡，形同陌路，毫無夫妻情份可
    言，是本件兩造之婚姻顯已難再維持，亦無再破鏡重圓之可
    能，原告前向鈞院起訴請求離婚，經鈞院93年度家調字第
    295 號調解，而被告亦於該調解事件中表示同意與原告離婚
    ，原告乃撤回該訴訟，惟被告卻未出面辦理，故原告實有再
    度提起本件訴訟之必要。而當初雖係原告主動先離家，然被
    告於此二十年間亦均未有挽回婚姻之具體行動，是雙方之有
    責程度相同，爰依據民法第1052條第2 項有重大事由難以維
    持婚姻之規定，請求法院判決離婚等語，並聲明：求為判決
    如主文所示。
二、被告則以：被告願意與原告離婚，當初是被告出國回來之後
    ，原告就搬出去住，但是被告確實在這二十年來都沒有去找
    過原告。並聲明：同意原告之請求。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，乃參酌外國破
    綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規
    定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離婚原因，過
    於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以
    雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如
    夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期
    待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求
    其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十二條
    第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足
    參。
  (二)經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本三份、本
    院93年度家調字第295 號通知書影本一份為證。並經證人即
    原告之友人謝龍治到庭證稱：「我與原告是鄰居關係，以前
    都同住在高雄市，約認識一、二十年了，都沒有見過被告本
    人，原告約在十多年前搬到燕巢去住，當時我也會到燕巢去
    找原告，但是都沒有見過被告本人。原告也沒有告訴我兩造
    發生何事，只是說被告都不願意回來。」、「（問：大約多
    久去燕巢找原告？）這一、二十年來大概每個月都會去找原
    告二、三次。」等語明確（見本院94年4 月8 日準備程序筆
    錄），復為被告所不爭執，自堪信屬實。
  (三)綜觀上情，兩造婚後，即因個性不合而分居，迄今已達二十
    年，此間兩造均彼此互無聯繫，各自生活，已堪認定。而查
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，自應以誠摯情感為基礎，倘反其道而行，形同陌路，未一
    同生活久矣，則此種婚姻有名無實，即有難以維持之重大事
    由，故當有此足以破壞共同生活或難以維持共同生活之分居
    情事發生，自亦應允許其離婚以消滅婚姻關係。兩造既已分
    居二十年有餘，而未行夫妻同居義務，再參酌當今社會現況
    ，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻間長久未曾同居共營
    婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕
    滋生，茲兩造竟長達二十年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，
    其間差距，自不言可喻，足見兩造前述分居之事實，已嚴重
    危及雙方婚姻關係之基礎；客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻
    而無回復之希望。再兩造於本院93家調字第295 號及本件審
    理中均表示願意離婚等情，亦據本院依職權調閱本院93年度
    家調字第295 號離婚事件卷核閱無訛，並有本院94年4 月8
    日準備程序筆錄在卷可稽，亦堪認兩造主觀上均無維持婚姻
    之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由。而原告當初主動
    離家，雖有過失，然被告亦自承自兩造分居迄今，從未曾前
    往與原告溝通，未為挽回婚姻之積極行為，加深兩造婚姻之
    裂隙，終致二人形同陌路，是對本件婚姻破綻之產生及造成
    本件婚姻客觀上難以維持，被告亦有過失，且其過失核與原
    告相當。從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決
    離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                     家事法庭  審判長法官　廖家陽
                               法      官  黃悅璇
                               法      官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                                法院書記官  周美




