【裁判字號】95,婚,216
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第216號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月31日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月27日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：兩造係於92年3 月27日在大陸地區結婚
    ，婚後約定以原告位於臺灣地區之住處為共同居住之處所，
    被告婚後亦依約於92年7 月19日來臺與原告共同居住在當時
    原告位於高雄市○○○路88號8 樓之1 之住處。兩造相處初
    尚融洽，詎被告忽於93年5 月15日離家出走，雖經原告多方
    尋找，均無所獲，其後始知被告已自行返回大陸地區，並接
    獲被告以電話告知已在大陸地區訴請離婚之情。如上所述，
    夫妻理應互負居住義務，被告既於返回大陸地區後，拒絕再
    來臺灣共同居住，並已在大陸地區聲請大陸地區之法院判決
    兩造離婚，則夫妻僅是有名無實，為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查依內政
    部警政署入出境管理局95年3 月13日境信凡字第0951017222
    0 函所附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書及戶籍謄本所載可知，本件原告確有於兩
    造婚後之92年6 月間代被告提出入境申請，且來身地址係登
    載原告當時位於高雄市○○○路88號8 樓之1 之住處，被告
    其後亦於92年7 月19日入境臺灣地區，有該函及隨函附送之
    前開資料附卷可稽；另證人即原告之友人唐繼堯亦來院證稱
    ：在3 、4 年前兩造及兩造之姑丈曾去找我，我們還一起吃
    飯等語（見本院卷第35頁），是原告所述兩造結婚時約定被
    告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告於93年
    1 月3 日離境後，即未再有任何來臺之紀錄，則有附於上開
    內政部警政署入出境管理局函中之被告入出國日期證明書1
    紙可考；另被告於前開期日離境返回大陸地區後，已向大陸
    地區之法院訴請裁判離婚之事實，亦有財團法人海峽交流基
    金會95年5 月8 日海隆（法）字第0950014666號函所附送之
    什邡市人民法院民事判決書1 份在卷可證，是足認原告所主
    張被告於返回大陸地區後，已在大陸地區訴請離婚之情，亦
    應為真實。因被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義
    務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本
    件被告既於93年1 月3 日離境後，即未再來臺與原告共同生
    活，並在大陸地區訴請大陸地區法院判准兩造離婚，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書記官　李憶如




