【裁判字號】92,婚,416
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即LE.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國八十五年十二月二十四日結婚，
    約定婚後被告應來台與原告同居。被告復於八十八年一月二十日來台與原告同住
    於高雄市○○區○○路六二七號三樓之租屋處，初尚和睦，詎料被告於八十八年
    間返回越南後，即拒絕返台與原告同居，並曾致電友人，表示無意再與原告維繫
    婚姻，顯見兩造婚姻已經破裂，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於八
    十五年十二月二十四日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件在
    卷可稽（見卷第九頁、第六至第八頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既
    為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經本院向內政部警政署調取被告入
    出境紀錄，依該署函覆資料顯示，被告確實曾於八十八年一月二十日來台，其入
    境申請書上填載之來台住址即為原告位於高雄市○○區○○路六二七號三樓之租
    屋處，而被告於八十八年十月五日最後一次自我國出境後，即未再入境，有內政
    部警政署九十二年四月九日警署資字第０九二００四八七三五號函在卷可稽（見
    卷第十七至二二頁），另經證人即原告胞兄翁金城到庭證稱：「‧‧‧被告婚後
    有來台，住居於高雄市○○區○○路住處‧‧‧被告每次回越南探親都會藉故要
    求原告給與她探親的費用，‧‧‧被告回越南之後就轉告朋友告訴原告，說她不
    回台灣了，原告叫朋友轉達，要被告回台，被告也不回台‧‧‧」等語（見卷第
    二六頁），是原告主張兩造約定婚後被告應來台與原告共同生活，被告亦曾入境
    來台履行同居義務，而被告於八十八年十月間出境返回越南後，即未再返台，迄
    未履行同居義務乙節，應堪採信。本件被告既自離家返回越南後即未與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前揭法律規定，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　二十七　日
~B法院書記官　黃國忠




