【裁判字號】92,婚,375
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○○LE.
　　送達代收人　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十年十二月二十八日在越南結婚，兩造並約定婚後共同
    居住於我國。被告來台共同生活後，因雙方個性及感情不合，兩造遂自九十一年
    十二月九日分居迄今，分居期間，感情仍未改善，婚姻顯已破裂，為此，爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決如主文所示等語。
二、被告則以：對原告主張之事實不爭執，並聲明同意判決離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造結婚證書、原告戶籍謄本各一件為證，並
    經證人即原告阿姨周尤碧雲、證人即原告母親李尤貴美到庭證述屬實，復為被告
    到庭所自認在卷。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、復按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件兩造均無意維持婚姻生活，且感
    情不睦，分居已近一年等情，前已述明，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關
    係之感情基礎已不存在，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該
    事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決
    離婚，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




