【裁判字號】97,婚,474
【裁判日期】971016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第474號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　顏萬文律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年7 月8 日結婚，詎被告於原告坐
    月子期間，不僅未體諒原告氣虛體弱及需照顧嬰兒，竟要求
    行房之事，原告未答允後，竟口出穢言辱罵原告後離去，不
    願幫忙照顧孩子；又被告於93年間，曾因兩造發生口角而心
    情欠佳，竟於半夜在房間燒炭，原告深夜熟睡中因煙霧瀰漫
    燻嗆，突然呼吸困難而醒來，始發現被告之異常行為，遂抱
    著孩子逃離房間；嗣因原告實已無法忍受被告長期穢言污語
    及乖異行徑，遂於93年8 月間，滿懷悲苦返回娘家，幸得娘
    家家人精神上及物質上之支持，始有立足之地，而被告自此
    均未曾與原告及娘家家人聯絡或找尋原告，兩造迄今已逾4
    年未曾謀面及聯絡，兩造婚姻已然破裂，維繫夫妻相處之誠
    摯情誼已喪失殆盡，已達任何人處於同一環境下，均已喪失
    維持婚姻意願之程度，又無法繼續維持婚姻之肇因，實係可
    歸責於被告。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之規定自
    明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主
    義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，
    其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定，此有最高法院95年度台上字第2924號判決意旨可參
    。
五、經查，原告主張兩造於90年7 月8 日結婚，詎被告於原告坐
    月子期間，要求行房之事遭拒，竟口出穢言辱罵原告，又於
    93年8 月間，於半夜在房間燒炭，原告因無法忍受被告穢言
    污語及乖異行徑，遂於93年8 月間返回娘家居住，雙方迄今
    已逾4 年未曾謀面及聯絡，兩造婚姻已難以維持等情，業經
    證人即原告之兄乙○○到庭證稱：原告懷孕期間，被告對原
    告不聞不問，也沒有盡到照顧的責任，且在原告坐月子期間
    ，原告有告知伊說被告要求行房，如原告拒絕的話，就遭被
    告以三字經辱罵；伊於93年8 月間，接到原告電話告知說被
    告半夜在房間燒炭，之後伊趕緊至兩造住處，在房間內確實
    有發現鐵鍋，裡面有在燒東西，當時伊等很生氣，就趕緊將
    原告帶回家，被告也沒有說為何要燒東西，伊聽原告說當天
    兩造有吵架，之後原告就沒有回去跟被告同住，被告雖知道
    原告人在娘家，也知道原告娘家的地址，但都沒有找過原告
    或跟原告聯絡等語；證人即原告之姑姑簡俐穎到庭證稱：伊
    聽原告及其父親提過被告有很多怪異之行為，也會在房間燒
    炭、亂發脾氣，亦會在原告坐月子期間要求行房，被告在原
    告返回娘家後，均沒有找過原告或與原告聯絡等語（均見本
    院97年10月2 日言詞辯論筆錄）；證人即原告之父簡錦煌到
    庭證稱：伊有時會接到原告的電話，告知被告有些異常的行
    為，有次還打電話說被告在房間裡面燒炭，當時伊有要求原
    告先回娘家，之後被告均沒有與伊聯絡，也沒有來找過原告
    等語明確（見本院97年7 月22日言詞辯論筆錄）；此外，並
    有原告所提出之戶籍謄本為證（見本院卷第20頁），堪信原
    告之主張為真實。本院審酌原告因無法忍受被告怪異之行徑
    ，自93年8 月起返回娘家居住，兩造即未共同生活，且無任
    何互動，迄今已逾4 年，兩造間已喪失互信、互諒、互重之
    誠摯相愛基礎，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，自無法共同繼續建立和諧美滿之家庭，已致生婚姻之破綻
    ，而有難以維持婚姻之重大事由。而上開婚姻之破綻應歸咎
    於被告。從而，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決兩造離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官　廖美玲




