【裁判字號】92,婚,1241
【裁判日期】930302
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二四一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年二月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國九十二年一月十七日結婚，約定
    以原告位於高雄縣鳳山市○○○路六七七巷三三號之住處為兩造婚後共同住所。
    被告復於九十二年二月十一日來台與原告同居，初尚和睦，嗣被告於九十二年五
    月間即以害怕得ＳＡＲＳ為藉口，要求返回越南，詎被告在返鄉後即拒絕再次前
    來台灣履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於九
    十二年一月十七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件在卷可
    稽（見卷第十八頁、第二十至二六頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既
    為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告前揭主張有證人即原告胞姐柯
    阿梅到庭證稱：「我與原告一同到越南娶妻，‧‧‧被告有來台灣，住於五甲二
    路住處，兩造相處的情形不錯，（她）也與我們家人相處的不錯，‧‧‧被告當
    時返回越南，我們交給她的是來回機票，據媒人轉述，被告的父親說他們家有欠
    人家錢，很需要用錢，要被告拿錢給他。九十二年九月十三日媒人說被告要返台
    ，我們拿了一萬四千元給媒人，結果被告還是沒有回來，之後就無法與被告取得
    聯繫‧‧‧」等語（卷三四頁），本院並依職權向內政部警政署調取被告入出境
    紀錄，該署函覆資料顯示，被告確曾於九十二年二月十一日來台，並於九十二年
    五月二十九日出境返回越南，被告嗣於九十二年九月十三日再次入境我國，再於
    九十二年十一月四日離境，有內政部警政署九十二年十月二日刑際字第０九二０
    一八六０九五號函、內政部警政署九十二年十一月二十八日警署資字第０九二０
    一五四八九三號函在卷可稽（見卷第三六至三八頁、第四八至四九頁），經核證
    人證詞與前開內攻部警政署函覆所示被告之入出境時點相合，堪認原告主張兩造
    結婚時約定被告應來台與原告共同生活，被告亦曾於九十二年二月十一日來台與
    原告同居，惟被告於九十二年五月二十九日出境返回越南後，迄今均未履行與原
    告同居之義務乙節，應屬信實。本件被告自九十二年五月二十九日返回越南後，
    固曾於九十二年九月十三日再次返台，惟其滯留我國境內期間既未返回兩造共同
    住所與原告同居，復未與原告聯繫，且無拒絕與原告同居之正當理由存在，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，依前揭法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　黃國忠




