【裁判字號】96,婚,1045
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1045號
原　　告　甲○○
被　　告　乙　○　大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○為大陸地區人民，兩造於民國92年
    10月13日在大陸地區結婚，婚後被告於同年12月20日來臺與
    原告同住。惟被告於來臺後不久，以至臺北與妹妹會面相聚
    為藉口離家，此後即未再返家，行蹤不明，原告屢次到臺北
    尋找被告均未果，至當地派出所報案協尋迄今亦無消息，被
    告惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告為此爰依民法第1052條
    第1項第5款及同條第2 項規定，提起本件訴訟，請求擇一判
    決兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年10月13日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國福建省福
    州市公證處（2003）榕公證內民字第14525 號結婚證明書影
    本、財團法人海峽交流基金會（92）南核字第058270號證明
    影本各1 份附卷可憑，應堪信為真實。依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
  (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定有
    明文。其立法意旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過
    於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻以雙
    方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫
    妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待
    其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其
    繼續維持婚姻關係之必要。再按民法第1052條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第1965號判決可資參照）。
  (三)經查，原告主張兩造為夫妻關係，被告來臺後不久即藉口與
    妹妹會面離家，行蹤不明，惡意遺棄原告等情，業據原告提
    出戶籍謄本、中華人民共和國福建省福州市公證處（2003）
    榕公證內民字第14525 號結婚證明書影本、財團法人海峽交
    流基金會（92）南核字第058270號證明影本各1 份為證；且
    經本院函查被告入出境紀錄及旅行證申請書之結果，被告確
    於92年12月20日入境臺灣，此後未再有入出境紀錄，此有內
    政部入出國及移民署96年9 月17日移署資處娟字第09620167
    410 號函暨檢附之入出國日期證明書、及大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書影本等資料在卷可稽；復經證人即原
    告之姐吳春燕於本院審理時具結證稱：被告去臺北找他妹妹
    後就不知去向，離家好幾年均未與我們聯絡等語，足證被告
    與原告結婚來臺後，確實以藉口離家，行蹤不明，音訊全無
    ，堪信原告主張非屬虛罔。況被告經本院合法通知未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供
    本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
五、綜上所述，本件被告婚後雖於92年12月20日來臺與原告同住
    ，惟其來臺後不久即藉口與妹妹會面離家，行蹤不明，音訊
    全無，未曾再返家與原告同住，兩造分居迄今已近4 年，未
    曾共營婚姻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活、
    互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在。本院
    參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風
    俗等本有差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，
    自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪
    認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，依前開入出
    境紀錄所示，被告人雖在臺灣境內，但離家多年未曾聞問原
    告之生活，且被告經合法通知，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，復經原告提起本件訴訟，堪認兩造主觀上均無維持婚
    姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。又依前揭說
    明，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，該事由乃因被告
    上開離家行為所致，應由被告負過失之責，而非由原告一方
    負責，從而，原告依據民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。至原告本於民法第1052條第
    1項第5款規定訴請離婚部分，因原告於本院審理時請求本院
    就民法第1052條第1項第5款及同條第2 項，擇一有理由者為
    判決，且揆諸上開說明，同條第2 項之事由即可為准予離婚
    之判決，則此部分本院不再審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　 31 　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　 31 　日
                          書記官  洪生輝




