【裁判字號】95,婚,495
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第495號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國75年8 月間結婚，並未生育子女
    。惟民國76年5 間起，被告竟然離開兩造共同居住之處所，
    未與原告共同生活，嗣後原告因於80年5 月10日起，不知被
    告居住在何處，而於90年12月5 日報警協尋。則兩造自76年
    5 月間分居迄今，未共同生活已達19年，顯見兩造之婚姻確
    有不能維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：伊是因為母親中風，才自76年母親節開始回到娘
    家居住，未與原告共同生活，但原告若打電話給伊，伊就會
    回去看一下原告；伊是在婚後才知道原告喝酒後會情緒失控
    ，所以伊現在不要回去和原告一起住，如果原告將伊陪嫁的
    黃金還給伊，且賠償伊精神上的損失，伊同意離婚等語置辯
    。
三、經查，原告主張兩造於75年8 月間結婚，現婚姻關係仍存續
    中，惟自76年5 間起，被告即離開兩造共同居住之處所，未
    與原告共同生活，嗣後原告因於80年5 月10日起，不知被告
    居住在何處，而於90年12月5 日報警協尋等事實，業據其提
    出戶籍謄本2 件及受理尋人口案件登記表各1 件為證，且為
    被告所不爭，並經證人即原告哥哥甲○○到庭證述明確，堪
    信為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚。」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造於75年8 月間結婚不到1 年，被告即於76年5 月間離家
    未與原告共同生活，嗣後又未告知原告居住何處，造成客觀
    上兩造處於長期分居兩地，未曾共同生活，且原告提起本件
    離婚訴訟，被告表示如原告返還其陪嫁的黃金，且賠償其精
    神上的損失，其同意離婚等語，顯見兩造主觀上均無維繫婚
    姻之意願，客觀上兩造之夫妻共同生活亦不存在，而無法期
    待再回復共同生活，實達任何人處於同一情境，均將喪失繼
    續維持婚姻希望之程度，應已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，而此重大事由無論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之
    程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。而
    本件兩造無法繼續經營婚姻生活，造成兩造長期分居兩地，
    不具有正常夫妻生活之實質內容，主要係因被告離家不歸所
    致，故應認兩造對於婚姻破綻事由之發生，可歸責於被告之
    程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                          書記官　徐麗紅




