【裁判字號】91,婚,134
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍人民，兩造於民國八十九年六月七日在越南結婚，兩造
    並約定婚後共同居住於高雄市○○區○○路四四一號，惟嗣後被告於八十九年六
    月十六日入境來臺，嗣於八十九年十二月三日返回越南，此後未再來臺，原告父
    親嚴蒼淮曾於八十九年十二月二十二日前往越南找被告回臺，被告仍然拒絕來臺
    履行同居義務，如今被告既無意來臺與原告共同生活，其自原告返臺後，即存心
    惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本
    件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、殘障手冊各一件為證，且經證人即
    原告父親嚴蒼淮到庭證稱：「八十九年六月十六日被告入境來台，在八十九年十
    二月三日出境返回越南，被告返回越南後，被告就不願意來台，我也在八十九年
    十二月二十二日前往越南，勸說被告回台，但被告就是不願意來台，我怎麼勸說
    她，她都不願意再來台。」（詳見本院九十一年六月二十五日言詞辯論筆錄），
    復有本院依職權向高雄市三民區戶政事務所調閱之兩造結婚登記相關資料在卷可
    稽，而被告於八十九年六月十六日入境後，於八十九年十二月三日出境，之後即
    未再入境，有本院依職權向內政部警政署調閱之被告入出境記錄、入境登記表及
    向高雄市政府警察局民第二分局調閱之流動人口登記聯單附卷為憑，查核屬實，
    被告應合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之前揭事實自
    堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，原告又已為被告申請來臺，被告竟返回越南後，無
    故拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




