【裁判字號】93,婚,1744
【裁判日期】940223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十五年二月二十一日結婚，育有子女四人。詎
    被告於婚後不久即不時對原告拳腳相向，並屢屢以言詞羞辱原告，使原告在身心
    各方面均受到嚴重之傷害。被告更自八十五年七月十七日起離家出走，不知去向
    ，亦未負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋，並報警請求協尋，雖於九
    十一年經警通知尋獲被告，惟當原告至警局時，被告竟仍出口辱罵原告，並拒與
    原告返家共同生活，自行離去，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於六十五年二月二十一日結婚，現夫妻關係仍存續中，惟被告於八
    十五年七月十七日離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據原告提出
    謄本及受（處）理查尋人口案件登記表各一件為證，並經證人即兩造所生之女郭
    育淳到場證述：兩造原來住在台北，八十二年南下到高雄同住在文武街，後來搬
    到正義路
    離家，惟父親離家前，兩造曾經因為父親外面有女人而發生很大的衝突。而父親
    離家後，並沒有與我們聯繫，也沒有回家。我們的生活費用，之前都是母親支付
    ，後來我們有能力後，就外出賺錢。曾回去台北問附近的鄰居，父親並沒有回去
    台北的住所，而打電話給叔叔、伯伯們詢問父親的去處，據他們表示也不知父親
    的去向。父親離家至今，大概有八、九年了，完全沒有音訊。我的姐姐、妹妹、
    弟弟也都沒有與父親有過任何聯繫等語（見本院九十三年十二月二十二日言詞辯
    論筆錄）。另證人即原告之友人謝徐艷花亦到院證稱：我與原告常常聯絡，原告
    原來住在台北，後來，原告搬到高雄，被告偶爾會來與原告同住，不過我有快十
    年沒有看過被告了，現在也已經找不到被告了等語（見本院九十三年十二月二十
    二日言詞辯論筆錄）明確，互核一致，且與原告之主張相符。被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原
    告，迄今已逾八載餘，既未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚，於法尚無不合，應予准許。
據上論結，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　　 官　李怡諄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




