【裁判字號】94,婚,561
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第561號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達代收.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國88年3 月
    18日在中國大陸地區結婚，婚後約定以原告在臺住所為共同
    住所，被告雖曾於90年6 月12日、91年10月19日2 次來臺，
    與原告共同生活至92年1 月12日返回大陸，即拒絕再來臺履
    行同居義務，迄今已逾2 年，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款，請求判決准原告與被告離婚等語。而被告經合法送
    達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年3 月18日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據證人即原告與前妻所生女兒劉佳
    惠到庭證述：「被告有來臺2 次，第2 次來的時候，她就覺
    得在家很無聊所以就想回大陸，之後於92年自己回去，就沒
    有回來了。也聯絡不到人」等語屬實，且經本院依職權函查
    被告之入出境紀錄暨其旅行證申請書等相關資料，查悉被告
    已於92年1 月12日出境迄今，未再入境，有內政部警政署入
    出境管理局94年5 月13日境信雲字第09410172880 號函在卷
    可稽，而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，堪認原告主張屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告自92年1 月12
    返回大陸迄今，已逾2 年，拒絕再來臺與原告共同生活，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




