【裁判字號】92,婚,360
【裁判日期】930219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月五日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年五月三十日在中國大陸結婚，婚後原告返回
    台灣並為被告辦妥申請來台手續後，將旅行證寄給被告，惟被告竟拒絕來台與原
    告共同生活，而原告也曾試著以電話與被告聯繫，然卻找不到被告，顯見被告並
    無欲與原告共營婚姻生活之真意，致使原告也無法繼續維繫彼此的婚姻關係，爰
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起
    本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書及被告
    中華人民共和國戶口簿等各一件資料為證，且經證人即原告之同事湯昱仁到庭證
    稱：「原告娶被告的事我知道，原告有跟我們講，他有說要請客但我不知道是哪
    一天。」等語（詳參本院九十三年二月五日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查
    詢被告入出境資料，經內政部警政署入出境管理局回函提供之被告入出境資料內
    容顯示被告並無出入境記錄，有前開回函附卷可參，核與原告主張之事實相符，
    被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；次按有民法第一千零五十二條第一項以
　　外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
　　一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
　　第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中國大陸地
　　區居民，兩造於民國九十一年五月三十日在中國大陸結婚，婚後原告返台為被告
　　辦理來台手續，惟被告卻拒絕來台，經原告以電話與被告聯繫，卻無法找到被告
　　等情，顯見被告並無與原告共同生活之意欲，致使原告難以期待與被告共營健全
　　之婚姻生活，而客觀上也無回復幸福圓滿狀態之可能，原告依前揭法律規定，聲
　　明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　林孝聰




