【裁判字號】93,婚,448
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第四四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年七月三十一日在中國安徽省結婚，婚後被告於九
    十二年十月二十五來台，竟因原告家貧，履嫌原告收入微薄，居處簡陋，於九十
    三年二下旬不告而別，嗣後始知被告已於九十三年二月二十九日返回大陸，迄今
    未再來台共同生活，且下落不明，婚姻顯已破裂，爰依民法第一千零五十二條第
    二項規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證、戶籍謄本、入出國證明書各一件為證
    ，並經證人即原告友人吳偉銘到庭證述無訛。而被告自九十三年二月二十九日離
    台後迄今未入境一情，復經本院依職權查詢被告入出境資料，查核屬實。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯，經核原告主
    張與上開證據資料相符，堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第一千
    零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條
    第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
    目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，因原告經濟條件不佳，無
    法給予比較富足之生活，捨棄原告離台，下落不明，前已述明，顯見其維持婚姻
    關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由可歸責於被告，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




