【裁判字號】97,婚,75
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪士宏律師
　　　　　　林易玫律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國97年7月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）93年1 月3 日結婚，婚
    後育有陳煜翔、陳煜文二子。結婚之初，原告甲○○之父於
    被告乙○○退役後，即安排伊至其公司任職，收入穩定，生
    活不虞匱乏。然被告既不知感恩，更不思進取，於任職於原
    告父親之公司期間，非但無所建樹，甚且屢屢曠職，致令原
    告之父難以服眾，倍感無奈。被告工作年餘即自行離職。爾
    後，被告無一穩定工作，幾無薪資收可供家用，原告及一雙
    幼子僅得仰賴兩造父母經濟資助，勉以生活。然被告仍不知
    惜福，亦不感慚愧，竟揮霍無度，在外欠下大筆信用卡債務
    ，經原告先後2 次代為償還後，依舊故我，尤甚者，被告自
    95年6 月起，一反常態，刻意注重穿著、打扮，且使用男性
    香水，更經常於午夜外出直至凌晨4 、5 時始返達住家，時
    間更於深夜藉故外出，完全無視原告之感受，95年10月間，
    原告忍無可忍，決意遷返娘家居住，被告竟以「妳敢回去，
    我就叫流氓去妳家，還會去妳公司放火、斷水、斷電」等
    語威脅、恐嚇原告，嗣後更經常傳送文辭不雅之簡訊騷擾、
    羞辱原告，益證兩造間夫妻情義不存。被告平日常以穢語相
    辱，原告實難容忍，且自原告遷返娘家後，曾先後2 次前往
    原告工作場所，無視眾人目光，公開以言語辱罵原告，更動
    手推擠、拉扯原告，經原告央請在場同事報警處理，被告仍
    以「妳們敢報警試試看」語威脅，語畢即逃離現場。如此行
    徑，不但造成原告難以面對職場同事，更導原告時時戒慎恐
    懼，無法專心工作，已危及原告之工作。凡此種種，不勝枚
    舉，不僅構成令原告無法與之同居之虐待行為，且被告未負
    擔生活費用又常在外舉債，動輒至原告工作場所用，以言詞
    或簡訊羞辱、騷擾原告，構成婚姻無法維持之重大事由，爰
    依民法第1052條第1 項第3 款或同條第2 項之規定，擇一請
    求法院判決准予兩造離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 份、原告手
    機簡訊照片5張為證，經核無誤，且證人即原告之母親到庭
    證稱：「（被告到你家的情形？）半年前被告三更半夜來按
    我們的門鈴，喝醉酒亂說話，被告叫她出去，但因為他有喝
    酒我不讓她出去。被告最近沒有再做這樣的事情。」等語（
    見本院97年6 月3 日言詞辯論筆錄），核與原告所述情節相
    符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原
    告主張之事實，堪信屬實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第 2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。
    經查，兩造婚後因金錢、個性等問題，長期互動不良，被告
    經常以言語或手機簡訊之方式，辱罵原告，甚且於原告於95
    年10月間攜子返回娘家居住迄今，期間被告曾於酒後至原告
    娘家騷擾及至原告工作地點叫罵、恐嚇等情已如前述，而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。是以兩造間既因金錢問題
    、個性不合等問題，致原告無法與被告同居共營生活，並進
    而影響兩造婚姻及情感，且因彼此婚姻關係不良，兩造間經
    常為金錢問題發生爭執，被告進而對原告為騷擾、辱罵等行
    為致影響原告之工作情緒並引發原告恐懼之心理，顯見兩造
    之婚姻關係已破裂多年，嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客
    觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。又上開婚姻
    無法維持之重大事由，肇因於兩造金錢觀、個性不合，而兩
    造對上開問題長久以來未能互相溝通、協力共同解決，放任
    問題持續擴大致兩造感情形同陌路、婚姻瀕臨破裂之境，可
    見兩造皆難辭其咎，應負相同之過失責任，參酌前開法律聲
    明，兩造均得訴請離婚，是以原告依民法第1052條第2 項之
    規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　31　　日
                    家事法庭  法　官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　1 　　日
                              書記官  黃進遠




