【裁判字號】95,婚,534
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第534號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年九月二十五日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造經由友人
      介紹認識經相親後即決定結婚，於民國九十年五月二十四
      日在大陸地區福建省福州市登記結婚，並約定兩造結婚後
      被告來臺灣與原告在戶籍址即高雄市○○區○○路一四九
      號處所同居生活，被告於九十年七月二十四日入境臺灣與
      原告同居生活，原告在被告入境臺灣後即在住處附近擺設
      流水席宴請親友，但被告與原告同居生活僅約一個月期間
      即離家，之後雖有打電話回家表示要去找同鄉朋友，但被
      告卻發現被告得證件均不見，且無法聯繫上被告，之後原
      告至派出所查詢，經由員警調閱被告入出境資料，才知被
      告於九十年十月三日出境離開臺灣，原告多次寫信或打電
      話至大陸均無法聯繫上被告，目前被告行蹤與音訊均不明
      ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本訴
      。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與
        大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本
        件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，業據原
        告提出結婚證書、公證書、及戶籍謄本等資料附卷可憑
        ，是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，先予說
        明。
  （二）復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
        成判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
        款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一
        條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此
        狀態仍在繼續中，即與民法第一千零五十二條第一項第
        五款所定之離婚要件相當。
  （三）經查，原告起訴主張兩造於九十年五月二十四日在大陸
        地區福建省福州市登記結婚，並約定結婚後被告來臺灣
        與原告一同在原告戶籍址生活，被告於九十年七月二十
        四日來臺灣與原告共同生活，惟被告僅與原告同居一個
        月期間即表示訪友而離家，但之後即無音訊，亦未返家
        ，經原告查詢始知被告於同年十月三日出境返回大陸，
        被告返回大陸地區後即未再入境，亦未與原告聯繫，迄
        今兩造分居迄今已約五年之事實，業據原告提出戶籍謄
        本、大陸地區結婚證、公證書等資料為證；並有證人即
        原告之母親鄭黎素貞到庭證稱：因伊經營小吃店，原告
        經由常客的介紹而認識被告，伊與先生認為只要年輕人
        喜歡就好，並未反對原告娶被告，兩造結婚後，被告有
        來臺灣與原告及伊、先生等人一同居住，並在住處附近
        辦喜宴，約辦十幾桌，被告來臺灣後並沒有工作，與原
        告間的感情還不錯，伊並未看過兩造吵架或打架之情形
        ，被告來臺灣約一個月後出去，原告告訴伊被告表示要
        外出看同鄉友人，但被告離家後就沒有回來，原告才發
        現被告的證件都已帶走，原告之後聯繫被告也無法聯絡
        上等語明確（見本院九十五年九月二十五日言詞辯論筆
        錄）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
        被告之入出境紀錄結果，被告確於九十年七月二十四日
        入境臺灣，於同年十月三日出境，被告出境後即未再有
        任何入境來台之紀錄等情，有前開局於九十五年七月十
        九日以境信品字第０９５１１０２３５９０號函所附之
        被告入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書、財團
        法人海峽交流基金會證明書等資料在卷可稽，堪認被告
        確於九十年十月三日逕自返回大陸地區後，迄今仍未返
        家與原告共同生活等情屬實；而被告經合法通知未到庭
        ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，經本院調
        查之結果，堪信原告前開主張為真實可信。
  （四）綜上，被告於九十年十月三日返回大陸地區後，即未再
        返回臺灣與原告共同生活，迄今已逾五年多，而其復無
        不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
        觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
        在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第
        一項第五款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
        准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  程克琳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                            書記官  洪敏芳




