【裁判字號】96,婚,1011
【裁判日期】970724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1011號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚後，共同居住於高雄市前鎮區○○○路
    164 巷35號縣鳳山市○○路57巷13號，婚後感情初尚融洽，
    嗣被告於60年間因案遭判處6 年徒刑，原告基於當時3 名年
    幼子女需要養育，未提出離婚要求，惟被告又因犯不名譽之
    罪，畏罪潛逃，行方不明已逾三年，而被告自93年9 月20日
    離家出走後，全家之家計皆由原告承擔，被告對原告及其家
    人生活絲毫不加聞問，兩造現已分居3 年有餘，一直未曾共
    同生活，被告主觀上顯有惡意遺棄之意思，且仍在繼續狀態
    之中，又兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼
    續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之原因，係
    因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求准予離婚
    等語。並聲明：如主文所示等語。
三、被告經本院合法通知未到場，先前亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，被
    告於93年9 月20日離家出走，家中僅依賴原告1 人之工作所
    得負擔家計等情，業據原告陳述綦詳，並提出高雄市前鎮區
    戶政事務所通知書、戶籍謄本為證（見本院卷第4 至第5頁
    ），又被告現因案通緝及自93年9 月20日出境，至今均未入
    境等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表、入出國日期證明
    書各1 份附卷可稽（見本院卷第10至第17頁、第21頁），核
    與證人即兩造之子女楊淑華於本院97年1 月8 日言詞辯論期
    日之證述：「（問：是否知悉兩造婚姻生活情形？目前父親
    沒有與母親同住，父親是在93年9 月間離家前往大陸後就沒
    有再回來。）、（問：從93年9 月間離家後，有無與你或家
    人聯絡？有，父親斷斷續續有與我聯絡，但他沒有告訴我他
    人在大陸何處，也沒有說要返回臺灣，他告訴我說他目前因
    案通緝，如回臺灣有可能會被逮捕，所以無法回來。）」等
    語相符（見本院卷第32頁），足認被告確實行方不明並有長
    期不負擔家計之情事，本院依前揭調查證據之結果，認原告
    上開之主張，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造於婚姻關係存續中，被告卻於93年9 月20日
    無故離家出走，導致原告須獨力擔起家計開銷之重擔，精神
    上承受莫大之壓力，生活上亦飽受極大之痛苦，且兩造分居
    已3 年有餘，被告對原告及其家人之生活絲毫未曾關心，顯
    見兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意經營或維護
    婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊
    與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻
    生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復
    之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之重大
    事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，
    應予准許。至原告依同條第1 項第5 款之事由訴請擇一有理
    由判決離婚，則因本件既已依同條第2 項之規定判決兩造離
    婚，此部分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                          書記官　葉彥伶




