【裁判字號】95,婚,329
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第329號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國91年7 月6 日間結婚，詎婚後被告因
    犯罪被通緝中，被告因躲避警方追緝而離家出走，置原告於
    不顧，兩造分居未共同生活且斷絕連絡已二年有餘，婚姻顯
    已發生破綻，有難以維持之重大事由。為此，依民法第1052
    條第2 項規定提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示
    等語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未提出任何書狀為
    任何陳述或聲明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告弟弟之女友張凱琦到庭證述：「問：兩造婚姻狀況為
    何？認識被告否？答：認識。原告是我男朋友的姐姐，我男
    朋友叫陳昶旭，他要辦理戶口時，才知悉原告及被告有結婚
    ，我住在兩造家快六有年了，原告是搬回娘家快半年了，但
    中間都沒有看到被告來找原告，之前兩造住台南時就很少看
    到被告。」等語互核相符（詳見本院95年5 月23日言詞辯論
    筆錄）。另本院依職權調閱被告乙○○前科資料，被告因詐
    欺罪遭臺灣高雄地方法院檢察署92年5 月12日及臺灣台南地
    方法院92年6 月12日發佈通緝中，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷足憑。本院調查前開事證及辯論之結果，認原告
    主張之事實自堪信為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即民法親屬編第1052條第2 項
    所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻
    主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編
    修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上
    字第115 號裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方因犯罪遭通緝不知去向及行蹤，而斷絕連絡，將使夫妻
    雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴
    重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然
    無存。本件被告因犯詐欺罪而遭通緝，因躲避警方追緝而離
    家出走，甚至斷絕聯絡，兩造分居未共同生活且斷絕連絡已
    二年有餘，致無從與原告進行實質婚姻生活，在客觀上已足
    使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應
    堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其
    主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無
    回復之希望，洵屬明確。又本件係因被告犯罪遭通緝，兩造
    分居未共同生活且斷絕連絡已二年有餘，方使兩造間之婚姻
    發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告一方負責，亦
    可認定。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判
    決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法    官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                            書 記 官　鄭翠蘭




