【裁判字號】94,婚,305
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係越南籍女子，兩造於民國92年9 月12日在
    越南結婚，並約定婚後來台共同生活於原告位於高雄市新興
    區○○○路57號11樓之10住處，被告入境來台後，於93年3
    月3 日搭乘飛機返回越南後，即音訊全無，原告託人四處打
    聽，均無法尋獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決如主文所示
    等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明、常住人口登記卡各一件為證
    ，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入
    出境資料，查核屬實，有該局93年9 月24日境信栩字第
    093011169490號函附之被告出入境紀錄、旅行證申請書、保
    證書、台南市警察局第六分局函等影本各一份附卷可稽，被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。本件被告返回越南，去向不明，既未返回台
    灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合
    於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　張乃昇




