【裁判字號】99,婚,972
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第972號
原　　　告　鍾富祥
被　　　告　劉燕英
上當事人間請求離婚事件，於民國100年7月14日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告鍾富祥與大陸人士之被告劉燕英於民國
    96年7月13日結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告於98年12月2
    6日離家返回大陸後便未再來臺，其未履行同居義務，顯惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項
    第5款、第2項之規定提起本訴，並請求擇一判決如主文所示
    等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟其提出聲明書
    及公證書，聲明書內容略以：本人與現住台灣省的鍾富祥於
    2006年10月13日在浙江省舟山市登記結婚，現本人同意與鍾
    富祥離婚等語。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於95年10月13日（書狀誤載為96年7月13日）
    結婚，詎被告於98年12月26日離家，經原告尋找未果之事實
    ，業據其提出被告居留證、戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明、結婚公證書、被告未受刑事處分公證書、戶口名
    簿等件為證；本院依職權函查內政部入出國及移民署有關被
    告入出境資料及入境申請資料、遭遺返紀錄資料等，其覆函
    結果，查無被告遣返資料，而其於98年12月30日出境後，復
    無再入境記錄，此有內政部入出國及移民署99年11月5日移
    署資處雅字第0990159834號書函附卷為憑（見本院卷第27至
    28頁），而被告未於言詞辯論期日到場，惟其提出聲明書及
    公證書敘明其同意離婚之意旨（見本院卷第71至74頁），自
    堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，其離婚之事由
    自應適用臺灣地區法律，合先敘明。
  (三)又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，中華民國民法第1052條第1 項第5 款固定
    有明文；惟以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院
    40年台上字第91號判例參照）。本件兩造於95年10月13日結
    婚，詎被告於98年12月30日出境後，即無再次入境臺灣紀錄
    ，亦查無其遭遣返紀錄，復被告於收受本案開庭通知後，曾
    聯絡原告，並表示其不願回臺灣且同意離婚等語，足認被告
    至今仍滯留大陸未能回臺與原告履行同居義務，非有正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，合於上開法律規定，應予准許。原告依前揭規
    定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式另主張民法第
    1052條第2項規定，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    7    月    29    日
                      家事法庭  法  官  劉建利
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    8    月    1    日
                                書記官  張金蘭



