【裁判字號】96,婚,383
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第383號
原告　甲○○
被告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月26日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、本院依職權調閱之結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書1 份為證，堪信
    屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）92年9 月26日結婚，婚後原告即向主關
    機關辦理申請被告來台手續獲准，被告並於92年12月27日入
    境，惟被告於95年7 月間，以探望居於桃園之哥哥為由，離
    家北上後，即去向不明，原告聯絡其手機號碼，亦已不通，
    原告刊登被告失蹤廣告後，亦未見回覆，使原告迄今無法與
    之連絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求准許原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地
    區人民進入台灣地區保證書、報紙廣告各1 份為證，經核無
    誤，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入
    出國紀錄及旅行申請書、結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明書各1 份查證結果，被告確於92年12月27日已經主
    管機關核准來台，此有該局96年3 月29日移署資處娟字第
    09620041080 號函、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書、入出國日期證明書各1 份在卷可查，證人王和華並到庭
    證稱被告去向不明，未與原告同居已近1 年餘等語，與核與
    原告所述情節相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證
    據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自95年7 月間起即未與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離
    婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　2 　　日
                         書記官　黃進遠




