【裁判字號】93,婚,1166
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1166號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8 月23日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚公證書影本各1
    件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴：主張其於91年8 月23日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向入出境管理局申請被告來臺定居事宜，並將入境
    臺灣地區之相關證件寄交予被告，詎原告因見被告遲未抵臺
    ，乃多次按被告所告知之聯絡方式欲聯絡被告，卻不可得，
    而被告亦未主動再與原告聯絡告知其他聯絡方法，而去向不
    明，顯見被告全係貪圖原告之聘金，無意願來臺與原告履行
    夫妻互負同居之義務，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚
    姻早已名存實亡，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請准
    原告與被告離婚等語。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟先前曾具狀答辯稱：原告
    所稱被告無結婚之誠意並非屬實，反係原告並未給付被告任
    何聘金、禮品、戒指及項鏈等，在結婚當日也是完成結婚儀
    式後即立刻返臺，未至被告家中見過被告之親友，足見原告
    始為無誠意結婚之人。另被告先前所告知原告之聯絡方法為
    行動電話通訊號碼，惟嗣後因其行動電話遺失，方使原告無
    法聯絡，並非刻意避不見面；又原告所寄送之旅行證因遭大
    陸當局誤認為偽造證件而扣押，故使其無法來臺，然同意離
    婚等語。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局93
    年8 月16日境信雲字第09310589390 號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確代被告
    提出入境申請，且來臺地址係登載原告位於高雄縣林園鄉○
    ○路○段685 巷4 號之住處，有該函附卷可稽，是原告所述
    兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採
    信。而被告從未來臺履行同居義務乙節，亦有附於上開內政
    部警政署入出境管理局函中之被告出入境紀錄1 紙可考，並
    經證人即被告之妹夫曾指雙來院證述明確（見本院93年10月
    11 日 訊問筆錄）；雖被告以上開情詞置辯，惟被告並未立
    證以實其說，復為原告所否認，佐以被告所陳其告知原告之
    行動電話號碼已遺失，亦證原告所主張在返臺後無法與被告
    聯絡之陳述，應為實在；而果被告確有意再與原告同居，即
    應在所告知原告之聯絡方法已無法有效通訊之情況下，主動
    與原告聯繫，被告竟未為之，顯見其答辯有違常情而不足採
    ，自難遽認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開
    事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既從未來臺與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況被告既始終未來臺，而
    原告在此情形下，提起本件離婚之訴，被告亦具狀表示同意
    離婚等語，已如前述，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲
    ，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且本院認本件
    兩造間婚姻所生嚴重之破綻，應屬可歸責於被告，故原告依
    據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依上
    揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052條第2 項規
    定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




