【裁判字號】90,婚,1331
【裁判日期】910621
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一三三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
壹、原告部分：
一、聲明：請求判決兩造離婚。
二、陳述：
　(一)緣原告與被告於民國四十六年九月三日結婚，婚後育有五名子女（現皆已成年）
　　，並共同設籍於高雄縣大寮鄉○○路二二三巷二之一號。惟被告竟於婚後不守婦
　　道，在大約六十年間與房客通姦，經原告發覺後，原擬依法提起告訴，並由當時
　　之刑警大隊長施淵源承辦，被告在施淵源面前坦承犯行不諱。然由於施淵源與原
　　告係屬彰化同鄉，本著勸和不勸離之原則及顧及五名子女等故，原告乃原諒被告
　　並放棄提起刑事告訴。
  (二)惟於八十年十月十七日被告竟偕同兩造所生之次子鄭國祥，攜帶鐵棒前往原告之
    現住處，共同毆打原告，致原告受有左肩胛、左手臂打撲傷等傷害，其等復於八
    十一年三月十四日再於上址，共同毀損原告所有之電話機、花卉盆栽、計算機、
    磅秤等物品。嗣於八十一年被告再對原告及訴外人張素英提出妨害家庭之告訴，
    原告亦對被告前開傷害及毀損之犯行，提出告訴，後經林園分局分局長調解，雙
    方同意互相撤回告訴。於八十一年五月十日並經鄭氏宗親鄭木桂、鄭貴欽從中協
    調，被告乃要求分配原告之財產，始同意撤回告訴，嗣原告依約撤回告訴，但被
    告竟食言未撤回告訴，致原告因此經本院以八十一年易字第三二八六號判決連續
    有配偶而與人通姦罪，處有期徒刑五月、張素英亦被判決連續與有配偶之人相姦
    罪，處有期徒刑六月，並確定在案。嗣於八十二年三月間，被告又對原告與張素
    英提出妨害家庭之告訴，經本院以八十二年易字第四一四五號判決原告與張素英
    無罪，並確定在案。原告因不堪被告上開多次告訴，乃於八十二年間對被告提出
    恐嚇取財及詐欺之自訴案件，惟因刑事訴訟法之規定，對於配偶不得提起自訴，
    故該案件經本院以八十二年度自字第二八四號判決自訴不受理。
  (三)原告原為現住所即高雄縣大寮鄉○○村○○路二二三巷二之一號房屋之戶長，於
    八十八年十月五日再遷入該址，因不諳法律，乃於八十九年三月二十一日使用被
    告之印章，製作同意書，將該址之戶長再變更為原告，詎被告竟以此事由欲對原
    告追訴偽造文書罪責，然後再向原告索取新台幣（下同）五十萬元，此並有存證
    信函、和解書為憑。又被告再於九十年九月二十八日晚上十一時四十分許，偕同
    兩造所生之女兒鄭淑華、鄭錦英至原告現住所，強行在大門口撒冥紙，顯有對原
    告不利之意思存在，致原告心生恐懼。被告復於同年月二十九日凌晨二時五十分
    許，偕同鄭淑華、鄭錦英及鎖匠等人，以捉姦為藉口，會同派出所警員，前來原
    告住所，強行開保險櫃、押屜等物，原告並因此遺失客戶電話簿、客戶名片、原
    告與訴外人張素英所生之子鄭印順之圍巾、現金三萬七千元等物；然被告仍再於
    同年月三十日凌晨一時許，偕同鄭淑華、鄭錦英、銷匠不明人士前來原告住所，
    強行打開大門，無故侵入原告住所。
  (四)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，又有前項以外
    之事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第二項定有明文。是原告上開行為，已對原告構成不堪同居之虐待，
    原告自得依上開法律規定，訴請離婚；縱認被告前開行為尚不構成不堪同居之虐
    待，惟該行為亦足構成有重大事由，難以維持婚姻，是原告亦得訴請本院判決兩
    造離婚。
三、對被告抗辯之陳述：
  (一)原告並未將財產移轉予訴外人張素英，況且原告對於自己之財產本即有處分之權
    利。
  (二)被告每以假藉捉姦為由，私自僱請鎖匠，進入原告之現住所，恣意取走家中物品
    。
  (三)再被告於七十八年間即離家出走，並經原告訴請履行同居義務，其卻不知檢討，
    任指原告對其拳打腳踢，且繼續與張素英交往，顯非實在。
  (四)另被告又與兩造所生之女鄭淑華、鄭錦英向高雄縣政府稅捐稽徵處檢舉原告漏稅
    ，及向高雄縣政府違章處理大隊檢舉原告之住所有部分係違章建築，可見被告已
    喪失理性，欲置原告於絕境，兩造何能再繼續維持婚姻。
貳、被告部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告雖沒有受過高等之教育，亦無顯赫之家世，然自從兩造結婚後，即專心在家
    相夫教子，是個標準的家庭主婦，兩造所生之五名子女亦已長大成人，各自擁有
    幸福美滿的家庭，詎原告竟不知惜福、含飴弄孫，卻與相差二十四歲之訴外人張
    素英發生婚外情，雙方並因此產下一子鄭印順，原告並經常對被告拳腳相向，口
    出穢言，現卻反偽稱遭受被告虐待，且直指被告曾與房客發生姦情，其主張毫無
    可取之處。又因原告於七十八年間與張素英發生婚外情後，並因此經法院判刑確
    定，導致夫妻感情破裂，家庭失和，惟原告仍不知悔改，動輒對被告施行暴力，
    且繼續與張素英交往，雖被告於八十二年三月間再對原告及張素英提起妨害家庭
    告訴，惟因證據不足，無法將原告及張素英二人定罪，然原告卻以此反稱遭被告
    同居之虐待，實不足採。另原告明知被告係高雄縣大寮鄉過溪村光華村二二三巷
    二之一號之戶長，其竟於八十九年三月二十一日涉嫌與張素英共同偽造被告之印
    章及印文，偽造同意書，經被告發現後，原告為恐被告訴追渠等二人之刑責，始
    急欲與被告和解，並賠償被告五十萬元，現竟以此指摘被告向其索取金錢，顯為
    謬論；又原告已再向臺灣高雄地方法院檢察署，對原告及張素英再度提出妨害婚
    姻、傷害罪、強制罪、恐嚇罪、恐嚇危害安全罪及公然侮辱罪及誹謗罪等多項罪
    名，足證被告非但未曾虐待原告，反是不堪長久遭原告欺凌，始依法提出刑事告
    訴。
  (二)又原告憑空指謫被告偕同兩造所生之子女毆打原告、毀損原告所有之物品等情，
    皆為不實在，卻反將其名下之財產、存款皆給予訴外人張素英，毫不顧結縭多年
    夫妻情誼，拒不給付生活費用。至被告偕同子女到原告住處乃係為捉姦，並無向
    原告灑冥紙、拿取原告金錢之事實，且該住處乃係兩造之共同住處，原告卻阻撓
    被告進入該家中。從而，被告既無任何虐待原告之情事，至兩造之情感破裂則全
    肇因於原告，故原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，請
    求本院判決兩造離婚，實屬無據，應予駁回。
參、兩造不爭執部分：
一、原告與被告於四十六年九月三日結婚，婚後育有五名子女（現皆已成年），並共
　　同設籍於高雄縣大寮鄉○○路二二三巷二之一號。
二、原告係有配偶之人，訴外人張素英亦明知原告為有配偶之人，二人基於概括之犯
    意，自七十八年一月間起發生性關係，二人嗣並同居，張素英更於七十九年五月
    十二日產下一子鄭印順後，兩人續為同居，迄八十一年四月間發生最後一次性關
    係，兩人並因此經本院於八十一年十月三十日以八十一年度易字第三二八六號判
    決原告連續有配偶而與人通姦罪，處有期徒刑五月、判決張素英連續與有配偶之
    人相姦，處有期徒刑六月，原告與張素英對此判決不服，乃提起上訴，臺灣高等
    法院高雄分院乃於八十二年二月十日以八十二年度上易字第三十六號判決原判決
    撤銷，並判決原告連續有配偶而與人通姦罪，處有期徒刑五月、判決張素英連續
    與有配偶之人相姦，處有期徒刑六月，並確定在案，此業經本院審認該刑事案卷
    全卷無誤。
三、原告因認被告與兩造所生之次子鄭國祥於八十一年三月十四日，在高雄縣大寮鄉
    ○○村○○路二二三巷四號，動手毀損原告所有之電話機及其線路、花盆、計算
    機、秤等物品，嗣於八十年十月十七日上午，二人復動手毆打原告，致原告受有
    左肩胛、左手背打撲傷等傷害，而提起毀損及傷害刑事告訴，惟因原告撤回告訴
    ，臺灣高雄地方法院檢察署乃於八十一年五月二十六日以八十一年度偵字第一一
    九○九號為不起訴處分，此亦經本院調閱該刑事偵查案卷審認無誤。
四、原告因認被告於七十八年間無故離開兩造住所，而於八十三年一月十日對被告提
    起履行同居之訴，經本院認因原告經常毆打被告，且於兩造婚姻關係存續中，竟
    與訴外人張素英發生性關係，並產下一子，顯有違背夫妻互負之貞操義務，被告
    就此即有不能同居之理由，而於八十三年二月二十八日以八十三年度婚字第八十
    三號判決原告敗訴，原告對此不服提起上訴，臺灣高等法院高雄分院則以八十三
    年度家上字第六十四號判決駁回原告之上訴，並確定在案等情，核與該民事案卷
    相符，洵堪認定。
五、被告復因認原告於八十二年三月二十六日上午四時許，在高雄市○○○路一○○
    號十四樓之一、訴外人張素英租住處同居並再次發生性關係，而對原告及張素英
    提起告訴，臺灣高雄地方法院檢察署乃於八十二年四月二十六日以八十二年度偵
    字第八○○○、八二五六號提起公訴，本院則於八十二年七月十二日以八十二年
    度易字第四一四五號判決二人無罪，並確定在案，此亦為兩造所不爭執，並經本
    院審認該刑事案卷無誤。
肆、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項有明
    文規定。茲原告主張依上開事由，請求本院判決兩造離婚，是否有據，爰審究如
    下：
一、經查，原告主張被告於六十年間因與房客發生婚外情，令原告無法忍受，惟經當
    時處理該案件之警員施淵源之勸告，始放棄追究一節，而原告對此僅以證人施淵
    源到庭所證述：「兩造在六十的時侯，我當時是警察，原告要告太太通姦，因為
    他不在的時侯，將閣樓租給一個單身漢，但原告卻不知為何染上梅毒，經過檢查
    發現太太有性病，才知從單身的房客身上得到，我查證後，才知道房客是通緝犯
    ，並問他是否有與房東的太太有姦情，並告知要替他檢查，於是房客便承認有通
    姦，原、被告並經我協商後，不提出告訴。兩造並經常來找我，兩造的子女並逼
    問我，是否母親有通姦的事情，但因為當時我答應要保密，所以始終都沒有說出
    來」等語為證，惟縱證人施淵源所述該情事確為屬實，然原告既於當時願意原諒
    原告，並歸於舊好，被告並本持其為人妻、為人母之身分，與原告共同繼續維持
    家庭和好，並扶養子女長大成人，即應認該事件之發生對原告所造成之傷害，已
    因時間及被告之努力而治癒；況自證人施淵源所述，其對該事件極力隱暪，不忍
    告訴任何人，足證兩造確已走出該情事帶來之陰影，證人施淵源不願再因該事件
    另起波瀾，並造成兩造痛苦所致，是原告自不能於事隔三十幾年後，再主張因此
    受有不堪同居之虐待或因此難以繼續維持婚姻，更不能以此作為日後發生婚外情
    之藉口。
二、再查，原告係自七十八年一月間與訴外人張素英發生性關係，二人嗣並同居，張
    素英並於七十九年五月十二日產下一子鄭印順，斯時兩造仍有婚姻關係存在，五
    名子女亦已長大成人，已如上述，是原告該等行為即已造成被告無法抹滅之傷害
    ，因原告與張素英間之情愛關係，縱得因法律之制裁受到約束，惟兩人所生之子
    鄭印順即造成無法斬斷之連繫，原告並無法不盡其為人父之責，此亦為人之常情
    ，然此對於被告而言，即造成無法甦醒的惡夢，並時時處於原告繼續與張素英同
    居、復合之恐懼下，始會錯認原告於八十二年三月二十六日上午四時許，在高雄
    市○○○路一○○號十四樓之一、訴外人張素英租住處同居並再次發生性關係，
    而對原告及張素英再次提起告訴，或確於九十年九月二十八日、二十九日、三十
    日連續於晚上偕同兩造所生之女兒鄭淑華、鄭錦英、警察、鎖匠等人至原告現住
    所加以蒐證，此皆係為防止原告再次與張素英發生異常之性關係及交往所致，足
    證原告與張素英間之婚外情及鄭印順之出生，已令被告產生極度之不安全感，惟
    原告卻不思如何解決該困境並強化兩人互信、互賴之婚姻基礎，反於其與張素英
    交往期間，對被告提起履行同居之訴，或偽造被告之印章、印文而製作同意書，
    以利更改兩造設籍地之戶長為自己，此等舉動非但加深兩造間情感之破裂，更加
    重挫被告已被傷害之心，而原告因此給予被告五十萬元，亦應係基於補償心理，
    更不能以此任指被告強索金錢。故原告主張被告上開行為已造成其不堪同居之虐
    待，實屬無據；況自上開情節觀之，兩造情感之破裂及分居之造成，全係肇因於
    原告之婚外情及持續給予被告不安全感所致。又原告雖另主張被告偕同子女至其
    住所灑冥紙、並強行進入原告之住所，及竊取原告所有之物，惟原告就此所提出
    之錄影光碟片，經本院當庭勘驗並無法播放，又自該光碟片所翻錄之照片更是模
    糊不清，無法辯認，而證人鄭淑華、鄭錦英復到庭否認有灑冥紙之行為，僅承認
    當日係陪同母親即被告至現場蒐證（參本院於九十一年五月三十一日之言詞辯論
    筆錄），是原告該部分之主張即不足採信。
三、再查，原告另主張被告與兩造所生之次子鄭國祥於八十一年三月十四日，在高雄
    縣大寮鄉○○村○○路二二三巷四號，動手毀損原告所有之電話機及其線路、花
    盆、計算機、秤等物品，嗣於八十年十月十七日上午，二人復動手毆打原告，致
    原告受有左肩胛、左手背打撲傷等傷害一節，業經證人即兩造所生之子鄭國祥到
    庭否認綦詳（此可參九十一年一月十五日之言詞辯論筆錄），而該臺灣高雄地方
    法院檢察署八十一年度偵字第一一九○九號全案卷，包括警訊筆錄，僅有原告之
    指述及其所提出之照片，別無其他證據，且原告撤回告訴是否確如其所述係因兩
    造協議所致，亦為被告所否認，原告復無另舉證以實其說，故該部分原告之主張
    仍不足採信。
四、又原告復主張被告或兩造所生之女兒鄭淑華、鄭錦英向高雄縣政府稅捐稽徵處檢
    舉原告漏稅，及向高雄縣政府違章處理大隊檢舉原告之住所有部分係違章建築，
    並請求本院調閱相關資料，惟本院認該部分之事實縱係真實，亦非足以構成原告
    不堪同居虐待之程度及無法繼續維持兩造婚姻之事由，故該部分相關資料及事實
    ，本院即不再為調閱及調查。
五、綜上所述，被告既無造成使原告不堪同居虐待之任何情況，而兩造婚姻之難以和
    諧，復肇因於原告摒棄婚姻之誠摰基礎所致，被告並無可歸責事由，是原告請求
    本院依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，判決兩造離婚，即
    屬無據，應予駁回。
伍、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




