【裁判字號】95,婚,1398
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1398號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院於中華民國96年2 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）87年4 月24日結婚，婚後同
    住於被告戶籍地即高雄縣旗山鎮○○○路232 之4 號。惟被
    告後來在KTV 或卡拉OK店上班，日夜顛倒，影響夫妻生活，
    又不聽原告勸阻，於92年7 月20日雙方發生口角後，即離家
    出走，去向不明，亦未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項之
    規定，擇一請求判決准原告與被告離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、旗山分局嶺
    口派出所受理查詢人口案件登記表各1 份為證，經核無誤，
    且證人即原告之父陳伍州亦到庭證稱：「被告已離家2 、3
    年了」等語（見本院95年10月12日言詞辯論筆錄），核與原
    告所述情節相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證
    據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自92年7 月20日起無故離家，迄今行方不明，未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依
    上開法律規定，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬
    正當，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，既經准許，自無庸再就兩造間有無其他難以維持
    婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　16　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
                        書記官  許麗珠




