【裁判字號】93,婚,973
【裁判日期】940218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年一月三十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年七月二十日在大陸地區
    福建省結婚，並約定婚後共同居住於臺灣地區原告之住所，被告雖於九十年九月
    二十五日來臺與原告共同生活，惟其於九十一年三月二十四日返回大陸後，即不
    再來臺，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以九十一年度婚字第八四八號
    民事判決原告勝訴確定在案。惟被告迄今仍未來臺履行同居，且無不能同居之正
    當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院九十一年度婚字第八四八號民事判決及戶
    閱屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本
    院依據上開證據資料，堪信原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。又「夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當」，
    最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告為中國大陸地區居民
    ，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，前已述明，而原告請求
    被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴，於九十二年六月二十三日確定在案
    ，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開法律規
    定及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　 十八 　　日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 陳惠玲




