【裁判字號】91,家訴,48
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度家訴字第四八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十八年十二月三十日與被告在四川省成都市結婚，曾於翌
      年一月辦妥被告入境申請，並郵寄請其來台團聚，詎料被告一再藉詞推拖，迄
      今仍滯原居地，足證被告並無履行夫妻義務之誠意，兩造既無夫妻之實，彼此
      亦難繼維婚姻關係，故請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載：
  一、聲明：同意離婚。
　二、陳述：原告承諾購買房屋讓被告之母居住，卻未履行，分明是欺騙行為，且被
　　　告與原告結婚以來，並未與異性朋友有曖昧關係，也未想過再交男朋友，一直
      在家苦苦等待，未料換得如此結果。又被告生病住院期間，原告從未付過一分
      錢，也未打電話關心，更沒有照顧，根本沒有盡到丈夫之義務，兩造在瞭解不
      夠，婚姻基礎差之情形下草率結婚，是導致婚姻無法維繫之主要原因，被告亦
      同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取入出境資料，並請其查明原告有無
    向該局申請被告來台探親事宜。
    理　　由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年十二月三十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書各
    一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年五月十三日境信昌字第○九一○○○二七九五三號函所附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有於八十九年一月間代被告提出入
    境申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣大寮鄉○○村○○○路九○巷十五號
    住處，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生
    活等語，應堪採信。而被告從未來台履行同居義務一節，亦有附於上開內政部警
    政署入出境管理局函中之被告出入境查詢資料一紙可考，並經證人即原告之父乙
    ○○到庭證述甚明（見本院九十一年五月二十二日言詞辯論筆錄），又被告經合
    法送達，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所載，亦難認被告有何不履
    行同居義務之正當理由，且其亦表示同意離婚，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。本件被告既從未來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　三十  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




