【裁判字號】96,婚,502
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第502號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年4月
    14日在大陸浙江省結婚，婚後約定高雄縣岡山鎮○○路377
    號為共同之住所，且被告婚後亦有來台與原告同住。初時兩
    造感情尚佳，惟被告於95年9 月返回大陸後即與原告失去聯
    絡，迄今已達10個月之久，屢經原告多方聯絡，被告均毫無
    消息、不知所蹤，連其在大陸之家人亦不知其下落等情。可
    見被告無意與原告繼續共同經營婚姻，無故惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，徒使原告維持有名無實之婚姻，原告實不願再
    維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5款 及
    第2 項規定，請求擇一判決離婚如主文所示等語。被告則經
    合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告來台後於95年9月返回大陸之後即與原告失去聯絡、不知
    所蹤等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明影本及大陸地區人民入出臺灣
    地區申請書、保證書等各1份為證，並經證人即原告之姊姊
    張淑芬於本院審理時到庭證稱：「我現在還是住在高雄縣岡
    山鎮○○路377號，與我弟弟同住。被告已經離家約9到10個
    月了，這段期間，我弟弟有打電話給被告，但都沒有聯絡到
    被告本人，都是被告的三姐與我們聯絡的，被告的三姐也不
    知到被告去哪裡。這10個月期間被告也都沒有打電話、寫信
    回家。被告每年只有來住1個月到半個月之間就又離開了，
    什麼原因我並不知到，我感覺她只是要錢。」等語明確；而
    經本院向內政部入出境管理局函調被告入出境資料，得知被
    告確於95年9月8日出境台灣至今未再入境，故原告之主張自
    堪信為實。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何
    書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於95年9
    月返回大陸即失去聯絡、不知所蹤，迄今已有10個月之久，
    其拒絕履行同居並無正當理由，可知其不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書記官　洪生輝




