【裁判字號】95,婚,292
【裁判日期】950810
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第292號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年11月11日在中國大陸黑龍江
    省結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市三民區○○○路89
    巷71弄9 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於92年
    4 月8 日入境來臺與原告同住，惟竟於來臺與原告同住僅約
    二個多月，即藉口欲外出找尋朋友旋於92年6 月25日趁原告
    外出工作之際無故離家出走，並即於92年7 月24日出境返回
    大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求
    為擇一判決如主文所示等語。被告則經合法通知，而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年11月11日在中
    國大陸黑龍江省結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為
    證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造婚後被告雖曾於92年4 月8 日入境來臺與原
    告同住，惟竟於來臺與原告同住僅約二個多月，即藉口欲外
    出找尋朋友而無故離家出走，並即於92年7 月24日出境返回
    大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原告到庭指
    述綦詳，並據證人楊鄒系即原告之母親到庭證稱：「兩造結
    婚之後，被告來臺與原告同住，也有與我住在一起。被告在
    臺僅住了約2 個多月，就藉口說要外出找朋友，出去之後就
    沒有回來。」等語明確在卷，核與本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局查詢結果，被告確有於92年4 月8 日入境來
    臺與原告同住，惟已於92年7 月24日出境返回大陸之事實相
    符，有該局95年3 月28日境信彤字第09510079200 號函及函
    附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入
    出國境日期證明書等資料各1 份附卷足憑。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由。
    是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告位於高雄市三民區
    ○○○路89巷71弄9 號之戶籍住址同住，及被告現並未與原
    告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    92年7 月24日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原
    告履行夫妻同居之義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。又原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求
    之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  8　 月　　10    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  8　 月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




