【裁判字號】96,婚,265
【裁判日期】960705
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第265號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告為夫妻，雙方於民國62年間結婚
    ，婚後育有羅巧君、羅巧薇二女，現皆已成年。詎被告於75
    年間無故離家出走後不知去向，迄今未歸，已逾20年之久，
    音信全無，經原告遍尋而不獲，顯見被告係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，提起本件訴訟。並聲明：請求判准原告與被告離婚等語。
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，而被告
    於75年間不告而別，不知去向，音信全無，亦無法聯絡被告
    ，置原告及家人生活不顧之事實，互核證人即兩造之女羅巧
    君於本院審理時到庭證稱：「兩造沒有住在一起已經一、二
    十年，被告有時候會回來但是時間長短不一定。被告去哪裡
    不知道，我讀書生活費用都是自己打工或是母親支付，被告
    沒有支付過。被告也沒有打電話回來過，但是會回來直接找
    母親。對於兩造要離婚沒有意見。」等語（見本院96年4月
    26日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知後並未到場，先前到
    場只陳述願意離婚外未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌
    全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告於75年間不告而別，不知去向，音信全無，亦無法聯絡被
    告，置原告及家人生活不顧，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　 5　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　 5　　日
                            書記官　蔡淑貞




