【裁判字號】91,婚,1660
【裁判日期】921113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　行蹤.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○（五十八年五月六日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號；原告楊雅夙）於八十九年六月九日結婚，婚後原約定以高雄縣
    鳳山市○○街一三三號為共同住所。然因原告半個月賺新台幣（下同）一萬二仟
    元，原告留用二千多元，給被告九千元。為此，被告不滿意而生爭執，被告即於
    八十九年七月三十日離家出走。原告雖曾詢問被告娘家人，但仍不知被告行蹤，
    迄今兩造已多年未共同生活。為此爰依民法第一千零五十二條第二項、同條第一
    項第五款規定，請求法院擇一判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，共同設籍於高雄縣鳳山市○○街一三三號，唯被告目前行不
    明等情，有戶籍謄本在卷可佐，並經證人徐秋分證述在卷。再則，本院對被告戶
    籍地所寄之開庭通知，經以無此人退回。而本院另函請台南市警察局第五分局派
    員查詢結果，被告目前並未住在台南市○○路一九七號，該址住戶表示，數年前
    曾有楊雅竹（實姓名不詳）年約二十多歲居住，乙○○可能改過姓名，近年來亦
    未住在該址，有該局九十二年三月三日南市警五偵字第○九二○○二○八八號函
    在卷可佐，故堪信兩造確因被告離家出走，致迄今已分居多年。
三、綜上所述，被告離家出走，致迄今已分居多年。本件訴訟言詞辯論期間，原告又
    堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨
    於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由
    ，本院認應僅由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離
    婚，應予准許。
四、又原告主張依民法第一千零五十二條第二項、同條第一項第五款規定，請求法院
    擇一判決兩造離婚。但本院已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自
    無再審酌是否合於同條第一項第五款規定之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　二十　　日
~B法院書記官　王少玲




