【裁判字號】97,婚,54
【裁判日期】970415
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第54號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後育有子女蘇清豊、蘇小萍
    二人。惟被告自民國80年5 月間無故離家後，不知去向，迄
    今未歸，期間均無支付原告及子女任何生活費用，顯見被告
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，提起本件訴訟。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、經查，兩造間婚姻關係仍存在之事實，有原告提出戶籍謄本
    配偶欄記載可證。次查，原告主張被告自80年5 月間即離家
    出走，迄今未歸，對原告及子女不聞不問，亦未支付家庭生
    活費用等情，業經原告指述綦詳，並經證人即原告姊姊陳麗
    娟到場證述：「被告已經十多年前就已經離家出走，我都沒
    有看過被告，兩造的孩子都是原告負責照顧養家，被告都沒
    有跟我們聯絡，對於原告與被告離婚沒有意見。」；及證人
    即兩造子女蘇小萍到庭證稱：「我已經十幾年沒有看過我爸
    爸，這段期間都是媽媽賺錢養家，學費、生活費都是媽媽負
    擔，被告完全沒有打電話回來給我們，親戚朋友都沒有人跟
    我們提過爸爸去哪裡，爸爸過年也沒有回來過，最後一次看
    到我爸爸是十幾年前的事情，爸爸回來拿身分證，之後出去
    就沒有回來過。對於媽媽跟爸爸離婚，沒有意見。」（見本
    院97年1 月22日言詞辯論筆錄），復佐以本院職權調閱被告
    前案記錄表，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦未提出
    任何之陳述或聲明，是原告之主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號
    、49年台上字第1251號判例）。本件被告長期無故離家三年
    有餘，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                            書記官　葉彥伶




