【裁判字號】92,婚,1654
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月二十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十二年八月十九日結婚，約定以原告位於高雄市三
    民區○○○路六三七巷二九弄二二號之三之住處為兩造婚後共同住所，詎被告婚
    後遲遲不來台灣與原告共同生活，俟被告雖於原告起訴後來台，惟在原告帶同被
    告前往警局報到後，被告旋即離家，去向不明，迄今音訊全無，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求
    判決兩造離婚等語（見卷第二二頁）。並聲明如主文所示。而被告經合法送達，
    既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年八月十九日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨其
    認證證明文件、結婚證書影本各一件為證（見卷第八頁、第二五頁、第二八頁）
    ，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張業據證人即原告胞妹楊麗賢到庭證稱：「九十二年十月份我才知道
    原告到大陸結婚，‧‧‧被告在原告提起本件訴訟後不久就來台灣了，原告帶被
    告去警察局報到後，被告就不見人影‧‧‧」等語（見卷第二三頁），本院復依
    職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，查悉被告於九十二年十一月三日
    入境台灣地區，嗣於九十二年十一月二十六日出境，其出境迄今未曾再入境台灣
    地區，有內政部警政署入出境管理局九十二年十一月二十五日境信昌字第０九二
    一０三三四六八０號函、入出境線上查詢結果各一件在卷可稽（見卷第二九至三
    四頁、第四九頁），經核原告主張與前開證據資料相核，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本院審酌，兩造婚前相識不深，復分
    別來自不同之成長環境，其生活習慣、語言、思考方式本即相異，其間互信之基
    礎更有待雙方於共同生活期間逐步累積、建立，詎被告前來台灣地區後竟未與原
    告共同生活，嗣於入境台灣地區二十三天後，旋即出境，被告在台期間、離台出
    境後均未主動與原告聯繫，足見被告確有拒絕與原告履行婚姻同居義務之惡意，
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  劉建利
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　黃國忠




