【裁判字號】94,婚,261
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第261號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告於民國85年間因犯案遭通緝逃
    亡至大陸地區後，迄今已8年餘，均無均任何音訊，兩造自
    此即無夫妻之實，夫妻情份早已淡薄如水，蕩然無存。婚姻
    基礎顯已破裂，徒具形式，確有不能維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出兩造戶籍謄本各1份為證
    ，且經本院依職權調閱被告刑案資料及入出境紀錄，查明被
    告確實於85年5月4日出境後至今未曾再入境，而其因違反稅
    捐稽徵法案件，於88年間經臺灣高雄地方法院檢察署發布通
    緝至今等情，亦有臺灣高等法院全國前案簡列表及被告入出
    境查詢列表各1份在卷足稽。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開事證，
    認原告之主張應為真實可信。
五、按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為民法第1052條第2項前
    段所明定。又民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故而，本院審
    酌被告於85年間因罹犯刑案逃亡出境至今未曾再入境，兩造
    因而分居已8年餘，期間均無夫妻之實，且無被告音訊，於
    此情形，自足令雙方婚姻關係發生破裂，且任何一夫妻倘處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩
    造之婚姻確有難以維持之重大事由存在，且該事由非應由原
    告一方負責，亦堪肯認。從而，原告依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　王少玲




