【裁判字號】92,婚,447
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告乃民國四十二年出生於高雄市，農業社會，環境貧乏，百業不興，營生
      不易，身在大家庭，兄弟姊妹眾多，食指浩繁，生活艱苦。因此，好不容易的
      半工讀；完成高職夜校學業。廿二歲那年（六十四年），經父母之命；媒妁之
      言，被介紹認識了第一任丈夫，一年後（即六十五年）結婚。前夫墮落及沒有
      責任感，邂逅了第三者女人，拋妻棄子一段數年的長期間；完全未盡養家活口
      之責任。於是，絕望的原告於八十三年間和前夫仳離。邇後，原告和前夫所生
      育的三位子女，完全由原告含辛茹苦，一手扶養長大，受盡了無限的身心折磨
      ！
（二）數年來，原告不慎車禍，無人依靠，孑然一身，心靈脆弱，感受到日後將是淒
      涼處境，令人不甚唏噓之際，原告再經友人介紹，八十六年中認識了被告。被
      告前妻當時剛於八十六年一月廿三日車禍死亡，但被告謊稱亡妻多年（被告如
      述實情，原告是不會接受被告的）。於是原告又於八十六年十一月十二日和被
      告結婚，原告又陷入痛苦的生活中，悲愴無比！
（三）婚後第三天起，被告就開始無理取鬧，有理說不清，嚕嗦、不乾脆，婚前的斯
      文一掃而空，對原告動不動就幹罵，三字經、五字經或七字經，幹妳娘、幹妳
      娘雞巴，我在幹妳娘雞巴（女人生殖器），幹個不停，循環不斷，疲勞轟炸，
      難以承受，苦不堪言，又抱怨說「老子娶到妳（指原告）真衰」，「因娶妳，
      我兒子才告我（被告和前妻所生之小孩以為被告留下許多財產，怕被原告侵占
      了，其實不然）」。因此，被告對原告總是開口、閉口就幹罵，辱及原告的母
      親，也讓原告母親對被告產生相當反感！而原告在忍無可忍下回嘴，針鋒相對
      ；循環不息，無法互敬、互信，更不能創造幸福婚姻，距離美滿之意境遙遠，
      婚姻之意義完全走樣。原告結婚之動機找個依靠之夢想完全落空！
（四）被告除了對原告不間斷的幹罵外，「也經常要趕原告出去」，「要離婚」，要
      原告立刻離去家門；週而復始，從不間斷，痛苦不堪，無以倫比。而且被告脾
      氣發爆時總是不定時，兩眼發直、發亮、發瞪，狀似嚇人；稍一不慎，就被臭
      罵，就被幹罵，有如一顆炸彈，隨時會引爆，令人惴惴不安，惶惶不可終日！
（五）原告無助的長期受被告身心折磨、虛待，感受痛苦不堪，又無法改善，「終想
      不開而嗑下安眠葯要自殺」，若非多日足不出門，鄰居發覺有異，直奔房間相
      救，則早已「屍骨一堆」了。但是；被告不管鄰居多次質問「你太太怎麼了？
      」被告依然安之若素，不加聞問，毫無關心之意，思及於此，使人傷心失落以
      及對婚姻完全絕望，嫁夫如此，夫復有何指望？
（六）被告於九十年十一月二十六日，罹患重度中風，在南部長庚醫院醫治期間，原
      告每次探望、照顧，原告依然被幹罵、臭罵三字經、五字經、七字經，讓住院
      的整個層樓的　醫護人員及其他病患、家屬看笑話，侮辱原告人格及尊嚴至深
      且鉅，痛徹心扉，如今，被告住安養院，原告每次探望仍屢屢被痛罵、幹罵三
      字經、五字經、七字經，讓其他同在安養院安養者均為之側目，深覺莫明，對
      被告用以不屑的眼光，對原告投以同情的眼神，更讓原告深感痛苦，餘波盪漾
      ，難以釋懷！
（七）從上所述，依據民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同
      居之虐待及第二項重大事由之規定，原告即可向法院請求離婚。被告至今一直
      對原告辱罵、幹罵三字經、五字經、七字經，讓原告感覺非常痛苦之不堪同居
      之虐待，判例二三上六七八號參照：民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同
      居之虐待，系指與以身體上或精　神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言，
      故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如惡言臭罵、辱罵三字經、五字經、七字經
      幹罵，使之感受精神上之痛苦致不堪同居者而言。以及原告對被告之感情已完
      全蕩然無存，被告始終用欺騙方法說太太死亡多年，及不善待原告，沒有誠意
      和原告結婚，婚後又無法疼惜，婚姻狀況已早「露破綻」，沒有鼓勵、沒有安
      慰，無法創造美滿和樂生活之重大事由。
（八）綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定請求擇一為
      離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並請求訊問證人蔡佳玲。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可為忍受之程度
    為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一
    方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施
    以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，
    如有慣行性之毆打行為，或任意辱罵他方使之感受精神上之痛苦，本院即認屬動
    搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受
    他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
三、經查，本件兩造現為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又原告主張婚
    後被告經常對其辱罵三字經「幹妳娘」、五字經「幹妳娘雞巴」及七字經「我在
    幹妳娘雞巴」，被告並常對原告稱娶到你真衰，要離婚，也經常要趕原告出去，
    致原告不堪被告同居之虐待，曾吃下安眠葯自殺，嗣經鄰居發覺有異，送醫急救
    之事實，業經證人即原告之女蔡佳玲到庭證稱：「（問：兩造平日相處情形為何
    ？）我於八十九年間有跟兩造同住，兩造幾乎每個月都會大吵，被告會辱罵原告
    三字經『幹妳娘』、五字經『幹妳娘雞巴』、七字經『我在幹妳娘雞巴』等語，
    也會說要趕我及原告叫我們滾出去，說娶到原告很倒楣，並且說要離婚，而原告
    也就是我媽媽，受不了被告的精神上的虐待，幾乎每天都在寫遺書，八十九年並
    且有吞食大量安眠藥，後來是我鄰居發現，送醫急救，有一次兩造吵架時，被告
    還拿刀對原告說原告都不跟他行房，娶到她真倒楣，被告對原告的精神傷害很大
    ，原告已無法忍受，他們還是離婚比較好，這樣對我媽媽比較好」等語明確（見
    本院九十二年三月二十八日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
四、依前述事實顯示，被告經常對原告有辱罵三字經「幹妳娘」、五字經「幹妳娘雞
    巴」、七字經「我在幹妳娘雞巴」之行為，並常稱娶到原告真衰，要離婚，也經
    常要趕原告出去，致原告不堪原告同居之虐待，曾吃下安眠葯自殺，嗣經鄰居發
    覺有異，送醫急救，足見被告對原告之精神上已有相當之侵犯，對原告個人人格
    尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之精神侵犯程度，誠已屬動
    搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪
    同居虐待之程度，從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理
    由，應予准許。原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款「按夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待者」訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事
    由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
五、原告其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，自毋庸一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　周美




