【裁判字號】99,婚,1031
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1031號
原　　　告　陳春玉
被　　　告　蔡金
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年2 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國65年3 月2 日結婚，婚後
    育有3 名子女。詎被告於民國90年4 月16日前往大陸做生意
    ，從此音信全無不知去向，且未再主動與原告聯繫，雖經原
    告多方尋找，仍無所獲，迄今已10年有餘。綜上，被告所為
    實違背夫妻同居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，又兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上
    已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻
    之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求擇一准
    予離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，復有內
    政部入出及移民署99年10月25日移署資處雲字第0990152099
    號函暨被告入出國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告自90年4
    月16日前往大陸做生意，迄今未歸，對原告及子女不聞不問
    與未支付任何生活費用之事實，互核證人即兩造子女蔡安泰
    於本院99年12月23日言詞辯論期日到庭證稱：「（問：多久
    沒有看到父親？) 我當兵之前算一算將近10年沒有看到被告
    。」、「（問：被告有無寄錢給你們？) 沒有，也沒有電話
    聯絡。」等語相符。被告經合法通知並未到場，先前亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之
    結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期無故離家10年有餘，去向不明等情，有內政部入出及
    移民署99年10月25日移署資處雲字第0990152099號函暨被告
    入出國日期紀錄1 份附卷可憑，被告既未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定
    ，應予准許。至原告依同條第2 項之事由訴請擇一有理由判
    決離婚，則因本件既已依同條第1 項第5 款之規定判決兩造
    離婚，此部分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    2     月    24    日
                  家事法庭法官  法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    2     月    24    日
                                書記官  鄧思辰



