【裁判字號】95,婚,327
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第327號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月21日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年間結婚，共同生育三名子女均已
    成年，被告自87年9 月間離家至今，在外行蹤不明，數年來
    僅在農曆過年期間返家停留一、二日，然去年過年期間則未
    再返家，原告至今仍與兩造子女及被告父母同住在高雄縣鳳
    山市○○○路39巷48號，然與被告間早無任何夫妻之實，兩
    造婚姻早已破綻，有民法第1052條第2 項前段規定之不能維
    持重大事由存在，爰依該條項規定，訴請判決准予兩造離婚
    等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當。經查；
（一）原告主張被告自87年9 月間離家至今之情，業據其提出兩
      造戶籍謄本1 份為證，並經證人即兩造子女朱冠名、朱婉
      怡到庭證述被告確實已離家多年且未與其等聯絡等語明確
      ；又本院另依職權復查無被告離家期間在監在押資料，亦
      有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 份附卷供參，足認
      被告離家期間，並無因案入監所服刑或被羈押致不能返家
      或到庭陳述之事實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開事證，認原
      告之主張，應為真實可信。
（二）據上認定，審酌夫妻本應以共同生活、相互照顧、密切互
      動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之
      目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方在婚姻關係存續期
      間，擅自離去共同生活住所，且未告知去向及行，而斷
      絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又一方行蹤不明致
      使共同生活之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產
      生無法回復之嚴重破綻，本件被告因自87年間離家至今將
      近八年，並斷絕與原告等家人聯絡，去向不明，致原告無
      從再與其行任何婚姻生活，此情在客觀上已足使任何人同
      處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，兩造之婚姻
      確已生破綻而無回復之希望，應可認定。又本件乃因被告
      無正當理由長期離家，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，
      故致使兩造婚姻發生破綻之原因，應可歸責於被告，亦屬
      明確。是原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離
      婚，依上揭所述，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　16　　月　　30　　日
                          書記官　許麗珠




