【裁判字號】96,婚,65
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　七區5.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月30日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○為大陸地區人民，兩造於民國93年
    2 月19日在大陸地區江西省南昌市結婚，婚後被告來台與原
    告同住在高雄縣梓官鄉○○村○○路223 巷14號，自結婚不
    久，被告即不適應台灣生活環境，並罹患憂鬱症常因細故毆
    打原告，有時因原告工作遲歸，被告即將原告尚未進食之整
    桌飯菜倒入垃圾桶，讓原告及家人無法忍受，兩造結婚皆無
    生育，目前因檢查無法生育，被告要求在中國大陸就醫並請
    求原告支付相關之醫療費用及旅費，原告不同意，兩造即陷
    入冷戰中，兩造於95年11月間協議離婚，因見證人一時無法
    覓得而暫時擱置，不料，被告突然於95年12月中不告而返回
    大陸，經電詢被告竟拒接電話，要求原告需至大陸地區辦理
    離婚，被告不願返台，顯見被告無意維持婚姻，避不見面，
    顯見兩造婚姻已發生破綻，而難以繼續維持，為此，爰依民
    法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻關係，請求判決離
    婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年2 月19日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於95年11月24日自我國出境後，迄今均未再有入境我國之
    紀錄，以上原告提出之被告入出國日期資料在卷可稽，另據
    原告提出之高雄縣立岡山醫院出具之診斷證明書所載，其自
    述遭被告毆打咬傷之傷勢（即左側頸後部擦傷、正胸部擦挫
    傷及左肩臂挫傷）以觀，核與原告所指訴遭被告施暴情節所
    可能導致之傷害大致相符，復參以證人即原告之母親黃呂美
    會「‧‧被告常常打我兒子（即原告）還踢他到床下，因為
    他有瘋病，有時候還常常拿菜刀殺我兒子的手臂，導致他傷
    痕累累。我想說夫妻吵架難免的，但是被告最近愈來愈過份
    ，我們有帶他去義大醫院看醫生，醫生說他有憂鬱症，有醫
    生的診斷證明。」「有一次他們吵架的原因，是因為我與被
    告吃完飯，被告把飯菜都倒在一起，我兒子要吃飯的時候，
    跟他說他又不是豬，怎麼把飯菜弄成一起，被告就把飯菜丟
    到垃圾桶，還說不吃就算了。」「兩造感情不好是因為被告
    把錢都拿走了‧‧被告不能生育，他在大陸的時候就已經檢
    查出來。被告不能生育，要求要回大陸就醫，要原告支付醫
    療費用，原告不肯，後來兩造本來已經協議要離婚，離婚協
    議書已經寫好，協議書放在律師那裡。原本要一起辦，但是
    見證人找不到，所以沒有辦成‧‧」等語（4 月16日言詞辯
    論筆錄），綜上，原告主張被告婚後與原告同住期間，兩造
    經常因為金錢問題爭吵，被告因而經常毆打原告，最近一次
    95 年11 月28日間返回大陸後，迄今未再來台，兩造分居已
    近一年之事實，益徵被告已無維持兩造婚姻之意願一節，核
    與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告與被告認識不深即結婚
    ，其間未及建立夫妻情感基礎，被告進入台灣地區後，雖與
    原告同居，但同住期間兩造經常因生活細故及金錢問題爭吵
    不斷，被告甚而毆打原告成傷，被告又逕自返回大陸地區，
    兩造分居迄今已近一年，期間未曾聯繫，夫妻間感情業已因
    分居而日趨淡薄，堪認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存
    在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從而，原告依民法
    第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                          書記官  林憶雯




