【裁判字號】92,婚,176
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年二月一日結婚，婚後
    約定被告應來台與原告同居，被告復於八十九年四月十七日來台與原告同住於台
    南縣新化鎮新和庄一六八號，嗣兩造搬遷到高雄縣岡山鎮居住，兩造最後之共同
    住所係高雄縣岡山鎮○○路一一六巷四八號，詎九十一年間兩造發生口角，被告
    因而離家，屢經尋找，均無所獲，顯然被告已無意願再與原告共同生活，兩造維
    繫婚姻之情感基礎已不存在，再難維持婚姻，為此爰依民法第一千零五十二條第
    二項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明如主文所示。被告經合法通知，既未
    到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年二月一日結婚之事實，業經原告提出結婚公證書暨財團法人海峽交
    流基金會認證證明文件影本、結婚證書影本、戶籍謄本各一件為證（見卷第七至
    十一頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。經查：原告主張被
    告於九十一年五月六日無故離家出走，迄今未歸等情，業經原告提出登報尋人啟
    事一件（見卷第十二頁）為證，並有證人即原告之胞兄王發財到庭證稱：「原告
    婚後我有到岡山去看他，原告告訴我被告離家出走，我有到他們家去，確實被告
    已經將衣物打包帶走，我有去幫忙找，原告也有登報及報案，但都找不到，也有
    打電話去大陸找被告，被告的父母親說被告已回大陸，但人在福州工作」等語（
    見卷第二四頁），本院復依職權調閱被告之入出境紀錄，依入出境管理局函覆資
    料顯示，被告於九十一年二月十七日即已出境返回大陸，且其出境時經主管機關
    註記係逾停留自行出境在案，有卷附內政部警政署入出境管理局九十二年二月二
    十五日境信昌字第０九二０００七四五六號函覆之入出境紀錄表、申請來台查詢
    表可稽（見卷第十七至十九頁），堪認原告前揭主張為真實。本院審酌：被告既
    因結婚而申請來台探親，縱因與原告發生口角憤而離家，亦應與原告聯絡，告知
    其去向，然而被告離家後既未與原告聯絡，亦未交代其行蹤，致兩造婚姻產生破
    綻，被告復疏未注意其居留期限，逾期出境，依大陸地區人民進入台灣地區許可
    辦法第十七條第一項第五款規定，主管機關自得不予許可其入台之申請，被告於
    短期內顯然無法再度申請來台，兩造共組家庭之婚姻目的既於短期內無法達成，
    任何人倘處於同一處境，勢將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，
    難以維持婚姻，且該事由之肇致應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




