【裁判字號】91,婚,969
【裁判日期】911009
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第九六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○
　　（身分證統一編號：Ｚ000000000號）為夫妻，約定以高雄市旗津區○
　　○○路二六九號為兩造之共同住所。詎於婚後，被告竟離家出走，迄今二十餘年
　　未曾返家，亦未與原告聯絡，至今仍行蹤不明。為此，爰依民法第一千零五十二
　　條第二項規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權問證人蔣湖台。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，甲男與乙女均有權依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八
    十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議
    均同採此見解）。
三、經查：原告主張兩造為夫妻，婚後被告離家出走，迄今二十餘年未返家，亦未與
    原告聯絡，至今仍行蹤不明情，業經證人蔣湖台（兩造之子）證述在卷，被告經
    合法傳喚，既未到庭爭執，應堪信兩造雖為夫妻，但已多年未共同生活，婚姻僅
    徒具形式意義，並無感情可言，雙方之婚姻應無再維持之可能。其次，被告長期
    離家外出，既無證據足證其有任何之正當理由，且未以電話、通信等方式與家人
    聯絡，甚至未留下其去向及聯絡地址及電話，應認就兩造長期分居而未聯絡之事
    實，應係可歸責於被告。從而參諸首開各規定及判決意旨，原告依據民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十      月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十      月　　　九　　　日
~B法院書記官　王少玲




