【裁判字號】99,婚,856
【裁判日期】1000309
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第856號
原　　　告　蕭志吉
被　　　告　李昌燕
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年3 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國94年12月6 日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖於95年5 月14日來臺，惟僅與原告共同
    生活2 個多月，即以返鄉探親為由而返回大陸，原告雖再次
    為被告申辦來臺旅行證，但被告表示不願再來臺灣，之後即
    失去聯繫。被告之行為，已使原告對被告感情盡失，無法維
    持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請
    求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    中華民國臺灣地區入出境許可證為證，且經證人即原告姊姊
    蕭秀妹到庭證稱：被告婚後有來臺居住，但因為其等為大家
    族，大家都住在一起，及語言隔閡，被告表示不習慣這裡的
    生活，其鼓勵被告要慢慢適應，1 、2 個月後被告就以探親
    為由返回大陸，其後原告雖有與被告聯絡，但被告未曾再來
    臺居住，發生四川大地震後，其等亦試圖與被告聯繫，惟均
    無所獲等語明確；而被告確曾於95年5 月14日來臺，旋於同
    年7 月27日出境，迄今未再入境臺灣等情，有內政部入出國
    及移民署99年8 月20日移署出停泰字第0990118335號函暨所
    檢送之入出境資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書附卷可稽；被告經合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作
    何陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為真
    實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告婚後僅來臺與原告共
    同生活2 個多月即返回大陸，且拒絕再次來臺，復與原告失
    去聯繫，兩造因而分居且互無聯繫長達4 年多，顯見被告對
    於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意，使原告難以期待與
    被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀
    上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被
    告一方負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    9     日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    9     日
                                書記官  楊馥華



