【裁判字號】94,婚,323
【裁判日期】950215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第323號
原　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月6 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：其於92年8 月6 日與大陸男子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向出入境管理局申請被告來臺定居事宜，詎被告竟
    拒絕來臺與原告共同生活，其後更無法聯絡。兩造既於婚後
    均未曾共同生活，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻早
    已名存實亡，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請准原告
    與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局94
    年3 月25日境信雲字第09410728410 號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確曾於兩
    造婚後代被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告位於高
    雄市○○區○○路154 號9 樓之住處，有該函附卷可稽，是
    原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同生活等語
    ，應堪採信。而被告從未來臺履行同居義務一節，亦有附於
    上開內政部警政署入出境管理局函附卷可考，又被告經合法
    送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開
    事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既從未來臺與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況被告既始終未來臺，而
    原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均無
    維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望
    且本院認兩造間之婚姻關係之所以生上開嚴重之破綻，係因
    被告無故拒絕來臺履行同居義務所致，自屬可歸責於被告，
    故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離
    婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052條
    第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                          書記官　李憶如




