【裁判字號】91,婚,1642
【裁判日期】920922
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國六十三年三月二十五日；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○（西元一九七七年三月八日生；大陸地區人民）於民
    國九十年九月七日結婚。然婚後，原告雖替被告辦妥入境台灣之手續，但被告竟
    不願來台，嗣更避不見面。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法
    院判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查：兩造為夫妻，九十年九月七日結婚後，原告旋於同年替被告辦妥入台旅行
    證，但被告迄未曾入境台灣等情，有戶籍謄本、被告之出入境紀錄、旅行證申請
    書等資料在卷可佐，堪信原告所稱被告無意來台，兩造已有多年未共同生活等情
    為真實。
四、綜上所述，被告無意來台，兩造已有多年未共同生活，本案言詞辯論期間，原告
    堅持離婚，堪信兩造間之婚姻已徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情
    趨於淡薄，婚姻出現破綻，係肇因於上開事實，則本院認應由被告負責。從而，
    原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十二    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十五    日
~B法院書記官　王少玲




