【裁判字號】90,婚,475
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四七五號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年五月二十五日結婚，婚後雙方相處尚稱和睦，然
    於同年十二月，被告返回越南探親後，即未再返回台灣與原告履行同居之義務。
    經原告請仲介公司人員至越南與被告協商，惟遭被告親友毆打。經原告起訴請求
    被告履行同居之義務，經本院於九十年一月三十日以八十九年度婚字第四四九號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決離婚。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十年一月三十日判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出該民事判決各一份為證，並經證人乙○○到庭證明屬實，復經本院依職權
    調閱八十九年度婚字第四四九號卷宗及被告之入出境資料審核無訛，自堪信原告
    主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　月　　　三十一　日
~B法　　　官　蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十二　　月　　　三十一　　　日
~B法院書記官　王壹理




