【裁判字號】93,婚,1755
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年一月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國九十二年五月六日在中國大陸福建
    省福清市與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。婚後被告曾於
    九十二年七月底來臺與原告共同生活，原依規定應於九十三年一月底返回大陸，
    然竟於同年一月二十九日離家出走，自此下落不明，且未曾與原告聯絡，原告雖
    曾多方找尋，仍無所獲。綜上，被告顯無與原告維持婚姻生活之意欲，而原告對
    被告亦無何感情存在，無法與被告繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    金會證明書、被告之中華人民共和國居民
    十三年四月二十九日高市警楠分五字第０九三０００八五二二號函各一份為證，
    核與證人即原告女兒吳海蓉到庭證稱：「母親在九十二年五月間在大陸結婚，婚
    後被告有來台，我有看過，但不清楚是什麼時候來的，我在外地唸書、工作。我
    從去年一月份就再也沒有看過他，他應該要回大陸就逃跑了，也沒有打電話回來
    ，沒有消息。」等語相符（詳見本院九十四年一月十七日言詞辯論筆錄）。又原
    告確曾為被告申辦來臺手續，被告亦已於九十二年七月三十日來臺，迄今仍未出
    境等情，有內政部警政署入出境管理局九十三年十二月六日境信雲字00000
    00000０號函所檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、
    入出國日期證明書各一份附卷可稽。而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，則本院審酌上開證據資料，堪信原告主張之前開事實為真實
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為我國國民，被告則為大陸地區人民，依前揭
    法律規定，判決離婚之事由自應依我國法律規定。又按有民法第一千零五十二條
    第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。查被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，然竟於九十
    三年一月二十九日無故離家出走，自此下落不明，且未曾與原告聯絡等情屬實，
    已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意，使原告難以期待
    與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓
    滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原告依前揭法律規定
    聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 涂裕洪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王治華




