【裁判字號】95,婚,352
【裁判日期】951002
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第352號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱揚勝律師
複　代理人　白裕棋律師
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年九月十八日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造因原告與
      友人至大陸地區遊玩而認識，並進一步交往，遂決定結婚
      ，於民國九十年七月六日在大陸地區福建省龍岩市登記結
      婚，並約定結婚後一同在臺灣地區原告設籍之戶籍址即高
      雄市○○街七十號四樓處所同居生活，被告來臺灣與原告
      同居生活僅約二十餘日曾表示不適應臺灣生活，且表示欲
      外出找工作，但被告離家後即未返家，原告四處尋找，均
      無被告消息，之後報警協尋，才知被告已於同年十二月六
      日出境返回大陸地區，原告亦無法聯繫上已返回大陸之被
      告，兩造婚後僅同居二十餘日，但分居期間長達四年餘，
      均無被告音訊，被告亦未告知原告實際去處與住處，亦未
      說明何未能與原告同居之因，多年來兩造均未往來，未曾
      聞問與關心，是兩造間空有夫妻之名而無夫妻之實，是兩
      造婚姻顯因被告行為致嚴重破壞婚姻基礎，客觀上實無回
      復之希望。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
      ，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
      未提出書狀為何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
        陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。查本
        件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於
        九十年七月六日在大陸地區福建省龍岩市登記結婚等情
        ，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽
        交流基金會證明各一份為證，堪信為真實。是依上開法
        律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
        自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  （二）復按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定
        有明文，揆其立法目的是在使夫妻請求裁判離婚之事由
        較富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以
        妨害婚姻夫妻間之互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且
        已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
        即足。良以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間
        自應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感和諧
        ，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為維持
        婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻
        之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可
        能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  （三）經查，原告主張兩造結婚後約定一同在臺灣地區原告戶
        籍址即高雄市○○區○○街七十號四樓之處所同居生活
        ，兩造結婚後，被告於九十年十月二十四日入境臺灣地
        區與原告同居生活，但僅與原告一同生活約二十餘日，
        即藉口欲外出找工作即離開，惟被告離家後即不知去向
        ，亦未與原告聯繫，說明去處與住處，迄今均無消息等
        情，業據證人即原告之友陳財文到庭證述：兩造如何認
        識伊不清楚，但有聽原告說要到大陸結婚，兩造結婚後
        ，原告曾有帶被告到伊家，伊有請兩造吃飯，原告也曾
        帶原告到公司來，伊有聽到被告抱怨與原告間相處不合
        ，被告說想要回大陸，之後被告何時、何因回大陸伊則
        不清楚等語（見本院九十五年九月十八日言詞辯論筆錄
        ）；而被告與結婚後，被告於九十年十月二十四日入境
        臺灣地區，而於同年十二月六日出境，被告出境後即無
        任何入境等記錄乙節，亦經本院依職權向內政部警政署
        入出境管理局調閱被告入出國日期證明書等資料，有前
        開局於九十五年四月十四日以境信品字第０９５１０１
        ８５８５０號函所附被告入出國日期證明書、大陸地區
        人民進入臺灣地區旅行證申居民身分證、保證書等資料
        在卷足佐。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
        復未提出書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪
        信原告前開主張為真實可信。
  （四）綜上，兩造結婚後，約定一同居住在臺灣地區原告戶籍
        址，被告雖於九十年十月二十四日入境臺灣與原告同居
        生活，但僅約二十餘日即離家出走，並於同年十二月六
        日出境，未再與原告聯繫，迄今均無任何消息，亦未與
        原告討論不能來臺灣與原告同居生活之原因，兩造於九
        十年十月間分居迄今已約五年未同居生活，顯見被告毫
        無維持兩造間婚姻關係之意願，是兩造間婚姻所生之破
        綻，已無回復之希望，又兩造婚姻實達已不能繼續維持
        之程度，且兩造婚姻之破綻顯應歸責被告一方擅自離家
        出走，及拒絕來臺灣與原告同居生活，亦拒不與原告溝
        通、討論之事由所致。從而，原告依民法第一千零五十
        二條第二項規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許
        。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                          書記官　洪敏芳




