【裁判字號】92,婚,1920
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年二月二十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十七年十二月三日結婚，育有三子，均已成年，詎被告竟於八十四
    年十月二十五日無故離家出走，經原告於八十五年一月二十六日及同年六月三日
    登報，均未尋獲。被告存心拋夫棄子，行方不明，兩造分居已達九年之久，未共
    同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持
    婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、報紙二份；並聲請訊問證人辜士銘、辜信諭、辜章益
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；而其主張
    被告於八十四年間無故離家出走後就行蹤不明，未克盡妻職及母職等情，業據原
    告提出報紙二份附卷可佐，並經證人即原告之長子辜士銘到庭證稱：「我母親離
    家已近十年了，約在八十三、四年間，她離家後我就沒有再看到她了，什麼原因
    不清楚，但我知道她與一些不三、不四的男人在一起，我懷疑她有外遇，平常父
    母親感情還不錯，並不是我爸爸打她或她，她才離家出走的，我父親也曾去報
    案過」；次子辜信諭到庭證稱：「我在當兵時約八十三、四年時，媽媽就離家出
    走了，我回家時有問爸爸，媽媽的去向，我有聽爸爸及哥哥在說因爸媽吵架，媽
    媽才離家出走的，但為何吵架，我不清楚」；三子辜章益到庭證稱：「爸媽事情
    我知道，媽媽是在我高二那年時離家出走的，之後就沒再看到媽媽了，媽媽離家
    原因我不清楚，她也沒跟我們連絡過。爸媽平日感情還不錯，我有看過一次爸媽
    在吵架」等語明確，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自八十四間無故離家出走後就行蹤不明，未克盡妻職及母職，迄今未返家，
    是兩造自是時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫
    夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本
    意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自
    符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上
    開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項
    訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
劍?                               臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　鄭裕一




