【裁判字號】97,婚,481
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第481號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴未繳裁判費新臺幣13,900元，經本院於民國96
    年9 月29日裁定命其於收受送達後5 日內補繳，此項裁定已
    於同年10月4 日因未獲會晤送達代收人本人，已將文書付與
    有辨別事理能力之同居人即原告父親石輝彥，有本院送達證
    書在卷可稽，依民事訴訟法第133 條、137 條第1 項之規定
    ，上開命補正之裁定已為合法之送達。茲因原告逾期仍未補
    正，亦有本院家事記錄科查詢簡答表附卷可憑，其訴難謂合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                                書記官　蔡淑貞




