【裁判字號】96,婚,168
【裁判日期】960521
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第168號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月7 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）66年4 月4 日結婚，並育
    有陳盈達、陳曉萍、陳雅菁、陳雅婷四人，均已成年，然被
    告自89年10月11日起離家不見行蹤，惡意遺棄家庭，棄家人
    於不顧，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本及受（處）理查尋人
    口案件登記表為證（見本院卷第6 頁至第10頁）；且經本
    院送達被告戶籍地，亦均經郵務人員以遷移不明退回，此有
    本院公文封在卷可查（見本院卷第15頁、第23頁）；再經
    本院依職權函請臺南縣警察局佳里分局派員前往被告戶籍探
    訪，亦經該分局以96年3 月9 日南縣佳警偵字第0960002731
    號函附訪查報告記載「一、該員（指被告）於89年10月11日
    （此係指原告申報被告失蹤發生日期，原告則係於90年1 月
    13日申報）由其丈夫乙○○至高雄市警局三民二陽明派出所
    申報協尋人口。該員於95年9 月18日自行至台南縣警局佳里
    分局七股分駐所撤銷協尋（附失蹤人口電腦詳細資料畫面-2
    ）。其丈夫再於95年9 月19日至高雄市警局三民二陽明派出
    所申報協尋人口（附失蹤人口電腦詳細資料畫面-1）。二、
    經本所實地查訪該員設籍該址，但未住該址，其同戶婆婆陳
    黃邊稱從未見其返戶籍地居住。」等詞（見本院卷第27 頁
    至第30頁）；此與高雄市政府警察局三民第二分局96年3 月
    6 日高市警三二分偵字第0960005810號函覆本院意旨相符（
    見本院卷第31頁至第32頁）；又經證人即原告之兄陳益盛
    到庭證稱：「我不大曉得（原告與被告之間的婚姻狀況），
    我知道的情形是，他們常常在吵架；我已經很久沒有看到被
    告了，我們每年都家族聚會一次，那是最基本的，平常也會
    有不定時的聚會，被告從他兒子陳盈達結婚之後，就沒有參
    加聚會了，也沒有看過被告，幾乎都沒有她的消息，我有問
    原告，原告說找不到被告人，陳盈達何時結婚我不大記得，
    但是我知道他的小孩已經唸幼稚園了。」等語（見本院卷第
    40頁）；綜合以上事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告既自89年10月11日離家未與原告共同生活，迨95
    年9 月18日自行至警察機關撤銷協尋，其間已歷經近6 年，
    且於95年9 月18日撤銷協尋後並未與原告聯繫，亦未返回戶
    籍地居住，致原告現不知被告去向，是被告已未與原告共同
    生活達6 年有餘，又無證據證明有何不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                          書記官　蘇  豫




