【裁判字號】92,婚,1440
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國九十二年三月二十九日結婚，並於高雄市三民區○○
    ○路二八一號之原告父母自宅前舉行結婚之公開儀式，並宴請親友多人。詎被告
    竟於結婚後數日即無故離家出走，雖相隔數日後返家，嗣又離家出走，又於九十
    二年四月十二日回家，最後於九十二年四月十五日離家出走後，迄今均未返家。
    原告曾於九十二年五月八日向鈞院提起履行同居之訴並獲勝訴之判決，並於判決
    確定後以寄發存證信函方式請求被告履行同居之義務，然被告雖於九十二年九月
    三日收受存證信函，卻仍未返家履行同居之義務，據此，被告顯係惡意遺棄原告
    ，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二
    項規定，擇一請求判決准原告與被告離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，及被告於九十二年四月十五日起無故離家出走，迄今仍未
    返家履行同居義務之事實，已據原告提出戶籍謄本、郵局存證信函影本及本院九
    十二年度婚字第八八二號判決影本各一件為證，並經證人即原告之父蔡明達到庭
    證稱：「兩造結婚後不久被告就離家，離家後就沒有回來，我有去找被告父親，
    其父親有要勸被告回來，但被告都沒有回來，履行同居判決確定後，我們有寄存
    證信函給被告，被告還是沒有回來。」（見本院九十二年十月七日言詞辯論筆錄
    ），又被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本
    院斟酌，且經本院調閱九十二年度婚字第八八二號卷宗，認原告之主張堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，已如前述，揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林孝聰




