【裁判字號】91,婚,1490
【裁判日期】920328
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國九十年六月十四日與原告結婚
    ，並於同年十月十五日入境台灣與原告同居於高雄市○○區○○路三十三號五樓
    之二，詎被告於九十一年一月十二日與原告發生口角後即無故離家，迄今未回，
    經原告報警協尋，仍下落不明，未返家與原告同居，兩造徒有婚姻之名，而無婚
    姻之實，且該狀態仍在繼續中，被告所為已達惡意遺棄之程度，為此請求判決兩
    造離婚，並聲明如主文所示。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦無提出任何書狀為何聲明或陳
    述。
四、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年六月十四日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，核屬相符
    ，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律規定，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。
六、查兩造約定婚後住所為原告位於高雄市○○路三十三號五樓之二住處之事實，除
    據原告當庭陳明外，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料
    查核後，發現被告於九十年十月十五日確曾來台探親，有該局九十一年十月二十
    三日境信昌字第○九ＯＯ八三Ｏ二七號函暨查詢名單乙份附卷可憑。顯見兩造確
    係約定以原告在台住處為共同住所，被告始會來台探親。況徵諸目前相類之兩岸
    婚姻，多係約定夫妻共同住所為在台之男方住所，復由大陸之女方申請來台探親
    ，最後再依法取得永久居留台灣之權利。足見兩造約定婚後共同住所地為原告在
    台之住處乙節，應堪認屬真實。次查，原告主張被告無正當理由，於九十一年一
    月十二日離開上開共同住所，迄今仍未返家與原告同居等情，亦有上揭函附入出
    境紀錄在卷可稽，而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。是被告迄今無正當理由仍不與原告
    同居，且時間已一年有餘，衡情被告縱無積極廢止夫妻共同生活關係之意，亦係
    容任該共同生活關係因長時期未同居而遭受破壞。揆諸首開法條規定與說明，被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應堪認定，是原告自可訴請與被告離婚。
七、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　鄭淑華




