【裁判字號】94,婚,267
【裁判日期】940511
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第267號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月3日辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造已結婚三十餘年，現仍在夫妻關係存續中，
    並育有子女四名，均已成年，婚後感情融洽，詎被告於六年
    前因信仰一貫道後，日常生活丕變，性情乖張，無故拒絕原
    告及子女進入同居之住所，拒絕與原告履行同居之義務，原
    告不得已只好偕同子女返回母親家居住，兩造互不往來形同
    陌路已逾四年，無從繼續保持共同生活，兩造未曾共同生活
    已久，感情亦未見改善，婚姻顯已破裂，徒具形式，是兩造
    之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第1052條第2項
    規定，聲明請求判決如主文第1 項所示等語。而被告經合法
三、原告上開主張，業據提出
    告之大哥吳鐘秤於本院審理中證稱：大約四年前被告信仰一
    貫道後，經常外出朝拜，每次均數日才返家，約自89年間起
    即不讓原告及子女進入屋內，並將自己關在屋內，足不出戶
    等語屬實（本院94年3月24日言詞辯論筆錄），被告經合法
    通知未到場爭執，堪信原告上開主張為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件兩造既分居迄今已
    逾4年，前已述明，其於4年期間，雙方關係均未改善，則雙
    方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能
    ，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原
    告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離
    婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　 11　　日
                    家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　 11　　日
                            書記官　張乃昇




