【裁判字號】93,婚,1799
【裁判日期】940809
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1799號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃東璧律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　高慶福律師
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年2 月12日結婚，被告婚後藉
    言原告因患有中度聽覺障礙、口齒不清，與被告家人溝通不
    易，造成被告性格大變，以致兩造婚姻生隙。被告經常逗留
    在外深夜2 、3 點才返家，原告與之溝通，被告竟答以在外
    另有女人，希望原告與之離婚等語。原告曾向被告之妹妹丙
    ○○陳述被告經常在外逗留、深夜不歸等情形，丙○○亦曾
    規勸被告，但兩造之互動仍然沒有改善。再者，被告雖與原
    告結婚，惟婚後大半時間皆是分床睡覺，有夫妻之名，而無
    夫妻之實，婚後至今已逾9 年，卻無任何子女。更甚者，被
    告於87年間竟離家出走，不知去向，許久才返家一次，且被
    告任職軍旅，所領薪資卻分毫末拿回家扶養家屬，原告迫於
    生計之無奈，乃於87年4 月間返娘家暫居，原告亦未至被告
    娘家探望或挽回原告，經年累月，原告對此段婚姻已寒心至
    極，精神上之折磨，已屆崩潰之情，綜上，兩造分居已7 年
    ，形同陌路，婚姻有名無實，且兩造都已無維繫婚姻之意願
    ，為此爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之
    規定，請求離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：
   (一)被告自婚前至今，均係服務於左營海軍後勤支援指揮部，
     任職技勤士官，被告既為職業軍人，除了晚上有緊急勤務
     在營外，其餘時間均按時上下回家，並無離家出走之情形
     。
   (二)被告任職軍旅，每月薪資新台幣45175 元，係交給家母楊
     金玉來處理一家三口（指原、被告及母親）日常家庭生活
     費用。原告因拿不到被告每月薪資，且不願與婆婆同住，
     時常與被告起爭執，迨87年4 月底，原告竟離家返娘家居
     住，並分次取完嫁妝、衣物回娘家。意圖迫使被告搬出，
     在外與原告居住。
   (三)兩造在87年4 月份原告離家出走之前，並未分床睡，是同
     房也是同床而睡，被告也從未離家，原告所言不實在。
   (四)原告所提被告之手札及被告之妹丙○○之信件所述之事實
     ，不足以影響兩造婚姻之和諧。是原告故意離家並造成分
     居之事實，而來請求離婚。
   (五)但被告迄今對兩造之婚姻亦已無維持之意願，只要原告不
     要求其他財產上或非財產上之損害賠償，被告同意與原告
     離婚等語。
   (六)並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1項 所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十
    二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要
    旨足參。
  (二)經查，兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟原告自87年4
    月間自行離家，兩造因而分居，迄今已約7 年等情，有原告
    提出之戶籍謄本1 件在卷可憑，並據證人即被告母親楊金玉
    到庭證稱：「原告現在沒有跟我們同住，原告於八十五年二
    月嫁過來，八十七年四月搬回娘家居住，兩造住該處三樓，
    我住二樓，我沒有聽過兩造有吵架及打架情形，是原告自己
    跟我說要搬出去，跟我說了二次，之後原告就自己搬出去，
    原告自己叫車，並請她的姪子幫她搬東西，被告並沒有趕原
    告出門」等語明確（見本院94年1 月26日準備程序筆錄），
    且為兩造所不爭執，堪信屬實。
  (三)又兩造於85、86年間曾經發生溝通不良之情形，但原告除有
    忍讓之外，並未積極找被告協調，但曾向被告之胞妹丙○○
    陳述此一情況，丙○○因此書寫信件與被告溝通，亦曾經寫
    信安慰、鼓勵原告等情，業據原告提出書信6 封為證（見卷
    第79頁至第85頁），並據證人即丙○○到庭證稱：原告所提
    之書信確實為其所書寫，當初是因為原告向其表示兩造相處
    情形，所以才會寫信給被告、這些信件都是在86年間所寫等
    語（見本院94年4 月14日準備程序筆錄）。而原告與被告之
    相處問題尚需透過丙○○以書信規勸被告，已可認兩造於結
    婚初期，即已出現溝通不良，互動不佳之情形。
  (四)被告雖辯稱上開書信內容所述丙○○指責被告借錢給朋友而
    跳票，金額並不大，而且是向家人借錢，並未向原告借錢，
    兩造於結婚前後幾日晚歸，是因為要向朋友借禮車、到婚紗
    店取結婚禮服用品而晚歸，此外並無其他晚歸情形，是書信
    中所指責被告之部份，均不足影響兩造婚姻之和諧云云；惟
    查：
    1.依證人丙○○證稱：「（問：在寫給原告的信件中提到不
      知來歷的女人及花錢很兇之情形是指何事？）因為那一陣
      子被告有向我母親借錢週轉，也同時有一男人及女人經常
      找被告，所以我就覺得被告有花錢很兇及有女人之情形，
      所以才會這樣寫的，但是我後來有向被告瞭解，才知道是
      被告的同事夫妻要離婚，被告是他們中間的協調人，至於
      借錢要週轉的事，我就不清楚了。」、「（問：書信中有
      提過『仙人跳、老婆沒有野花漂亮等語』是何情形？）..
      當時就是誤會被告在外面有女人，所以才會聯想到這些事
      情，但是後來瞭解後才知道是被告的同事要離婚。」、「
      （問：被告是否有向他人借錢過？提示86年7 月22日書信
      第二項）是朋友急用錢，被告把票借給朋友，被告再向我
      們家人借人，但是金額不是很大，被告有向我借過二、三
      萬元一次，被告應該有向我母親借錢，大概只有一次，朋
      友借錢的頻率也不高，總計也沒有超過五、六萬元，只是
      在我們家就會覺得要特別注意了。」等語（94年4 月14
      日準備程序筆錄），固可認證人丙○○於書信所述被告有
      來歷不明之女人係屬誤會；且被告任意借錢給朋友而跳票
      等情，金額不大，亦已未再發生，及被告於結婚前後晚歸
      ，確實係處理婚禮前後之瑣事，而有正當之理由，證人丙
      ○○書信中所述之情形，均構成難以維持婚姻之重大事由
      。
    2.然被告幫友人協調離婚之事，竟使證人丙○○誤會被告在
      外有女人；被告向家人借錢資助朋友之事情，亦未取得家
      人之諒解，而遭證人丙○○指責；況證人丙○○亦書信寫
      到：「另外，你和佩玲（即原告）之間（按：日文，意
      指「的」）問題，是你們兩個大人事... 既然，娶了她
      ，婚後的相處之道，是你們兩個自己要學習的... 」、「
      你可以跟佩玲說嗎？我發現有些事情該說的，你都沒跟佩
      玲說，你和她不知哪個在搞鬼？」（以上均見卷第79、80
      頁）、「你不是很想成家嗎？為什麼結了婚，反而有些異
      常呢？」（見卷第85頁）等語，亦可知被告於婚後與家中
      成員及原告並未有良好之溝通，是縱證人丙○○書信中所
      述之情形均係誤會，而為生活中之瑣事，然被告一意孤行
      、疏於與家人溝通等情，由此已可見一斑，原告主張兩造
      於婚後即出現溝通不良之情形，已堪認定，被告此部份所
      辯，並不足採。
  (五)再被告曾於85年10月22日書寫「離婚准」等字，並署名「老
    公」，除具原告提出字條1 份為證外，亦為被告自承：係兩
    造吵架時原告要求離婚，確實係其親筆所寫等語（見卷第86
    頁），亦可認兩造婚後不久，確實即出現相處問題，被告亦
    因而有離婚之念頭。況原告自87年4 月離家出走後，被告亦
    未曾自原告家中找原告，亦據被告自承在卷；而兩造分居期
    間，被告之母親楊金玉確實曾勸被告將原告找回來等情，亦
    據證人丙○○證述明確（見卷第97頁），被告在其母親之要
    求下，仍未前往原告娘家尋找原告，可認被告在兩造分居當
    時，即已無積極維繫婚姻之意願。加以被告於本院審理期間
    ，亦當庭表示內心已無意願與原告維持婚姻，僅是因離婚之
    金錢條件未談妥而不願同意等語（見卷第99頁）。
  (六)綜上各節，兩造於85年2 月12日結婚後不久，即在85、86年
    間發生溝通不良之問題，而兩造就此溝通不良之情形並未積
    極解決，經被告之胞妹丙○○於86年間多次以書信協調兩造
    亦無效果，原告因而於87年4 月間離家出走，兩造因而分居
    ，迄今已達7 年，此間原告未曾回被告家，被告亦未曾至原
    告娘家探望或接回原告，彼此互無往來等情，已堪認定。本
    院兩造性格、觀念本有歧異，於婚後即已出現溝通不良等相
    處上之問題，而在此種溝通不良之情形下，兩造又分居長達
    7 年而無往來，長久未曾同居共營婚姻生活，更加深兩造思
    想、感情與生活習性上之差異，兩造前述分居之事實，已嚴
    重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破
    綻而無回復之希望；而原告起訴請求離婚，被告亦表示不願
    與原告維持婚姻，主觀上亦堪認兩造均已無欲維持婚姻，構
    成難以維持婚姻之重大事由。而原告於87年間自行離家，雖
    有過失，然被告於婚後無心經營婚姻，甚至在原告離家之後
    ，經母親楊金玉之苦勸，仍絲毫不為所動，從未至原告娘家
    帶回原告，亦因而加深兩造婚姻之裂隙，終致二人形同陌路
    ，是被告對本件婚姻破綻之產生及造成本件婚姻客觀上難以
    維持，亦有過失，核其過失與原告相當。從而原告依據民法
    第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應
    予准許。
  (七)再被告辯稱並未經常深夜不歸，所賺得之薪資均交給母親處
    理以供應一家三口（指原、被告及被告母親）家庭生活費用
    等語，與訴外人吳素月僅是朋友關係等情，固據證人即原告
    之母親楊金玉、胞妹丙○○到庭證稱上情明確，可認被告此
    部份所辯屬實。惟兩造之婚姻因彼此溝通不良，未積極解決
    婚後問題，因而分居7 年，難以維持，既已堪認定，被告部
    份所辯即與判決結果無影響，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　9　　日
               家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                               法  官  陳淑卿
                               法  官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15 　日
                               書記官  周美




