【裁判字號】92,婚,143
【裁判日期】920819
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四三號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應將坐落高雄市○○區○○段三六五－二四八地號土地及其地上建物即同段建號
九九七號、門牌號碼高雄市旗津區○○○路三六九號房屋一棟所有權應有部分二分之
一移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）二造於民國五十三年九月間結婚，婚後被告即經常毆打並辱罵原告，原告總是
      默默忍耐，盼被告有所悔悟，豈知被告變本加厲，於民國九十一年十一月二十
      六日晚間再度將原告毆傷，並將前來擋駕之長孫林哲甫打傷，原告忍無可忍，
      乃向鈞院聲請核發保護令，業經鈞院核發九十一年家護字第一六七一號通常保
      護令在案，為此謹依民法第一０五二條第一項第三款規定請求裁判離婚。
（二）兩造婚姻存續期間，全由原告負擔家計，被告平日好賭成性，從未支付家用，
      原告省吃儉用，將畢生積蓄購買坐落高雄市○○區○○段三六五－二四八地號
      土地及其地上建物即同段建號九九七號、門牌號碼高雄市旗津區○○○路三六
      九號房屋一棟，並將之登記於被告名下，上開不動產為原告惟一資產，兩造既
      經判決離婚，其法定財產制關係已消滅，原告自可主張剩餘財產分配請求權，
      請求被告將該房地所有權二分之一移轉登記予原告。
三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本三份、本院九十一年度家護字第一六
    七一號民事保護令影本一份、土地登記謄本一份、建物登記謄本一份、土地所有
    權狀影本一份、建物所有權狀影本一份，並聲請傳訊證人王怡琇、林騰吉。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向財政部高雄市國稅局調閱兩造財產歸戶資料。
　　理　　由
甲、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    」、「非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費
    用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與
    第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起
    反訴；其另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合
    併裁判」，民事訴訟法第五百七十二條第一項、第三項分別定有明文。本件原告
    於本件離婚之訴審理中，追加起訴夫妻剩餘財產分配請求權，依上開規定，於法
    並無不合，應予准許。
乙、實體部分：
一、離婚部分：
　(1)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件衡五十二條第一項量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度，社會地位及其家與原告共同生他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之被告不僅有違背程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以
    訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及
    人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現
    之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚
    姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方
    之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待
    而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待
    之程度，而得訴請離婚。
　(2)本件原告主張兩造為夫妻，婚後被告即經常毆打並辱罵原告，原告曾於九十一年
    聲請保護令，並經本院核發九十一年家護字第一六七一號通常保護令在案等情，
    業據其提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本三份、本院九十一年度家護字第一六
    七一號民事保護令影本一份，並經證人王怡琇、林騰吉於本院審理時分別到庭證
    稱：「原告是我婆婆，之前曾與兩造同住，因我公公時常打我婆婆，有時一天打
    好幾次，我怕對小孩有所影響，才搬出來住」、「我是兩造兒子，從我小時後開
    始父親脾氣就很暴躁，經常打我母親，有時把我母親打到躺在床上不能動，家裡
    經濟均是我母親到批發市場批發漁貨來賣，九十一年間我大兒子林哲甫為阻止被
    告打原告也被被告打」等語明確，被告經合法通知，既未到庭為反對之聲明或陳
    述，自應採信原告之主張為真正。
　(3)依上開暴力傷害之事實顯示，被告平日經常酗酒毆打原告，對原告之人身安全已
    有相當之侵犯，且對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，本院認被告所為，已逾
    越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而
    危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程度。從而，原告以
    受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。
二、剩餘財產請求部分：
　(1)按依民法一千零五條之規定：「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規
    定外，以法定財產制為其夫妻財產制」，又依民國九十一年六月二十六日修正公
    佈之民法第一千零十七條規定：「夫或妻之財產分為婚前財產與婚後財產，由夫
    妻各自所有。不能證明為婚前或婚後財產者，推定為婚後財產；不能證明為夫或
    妻所有之財產，推定為夫妻共有。夫或妻婚前財產，於婚姻關係存續中所生之孳
    息，視為婚後財產。夫妻以契約訂立夫妻財產制後，於婚姻關係存續中改用法定
    財產制者，其改用前之財產視為婚前財產。」，而同日修正公佈之民法親屬編施
    行法第六條之二則規定：「中華民國九十一年民法親屬編修正前適用聯合財產制
    之夫妻，其特有財產或結婚時之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚前財產
    ；婚姻關係存續中取得之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚後財產。」。
    查兩造並未約定夫妻財產制，依法自應以法定財產制為夫妻財產制，即係以聯合
    財產制為夫妻財產制，而在上述夫妻財產制條文修正後，兩造則應依上述新制為
    其法定夫妻財產制，故有關兩造夫妻財產制之相關規定，均應依修正後條文以明
    權益，此點合先敘明。
　(2)次按，依修正後民法第一千零三十條之一第一項、第一千零三十條之四第一項前
    段分別規定：「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係
    存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但左列財
    產不在此限：一、因繼承或其他無償取得之財產。二、慰撫金。」、「夫妻現存
    之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消滅時為準。」。查離婚為法定財產
    制關係消滅之原因之一，本件兩造業經本院判決准予離婚，已如前述，故原告主
    張依照前述法條之規定請求剩餘財產分配，應屬有理。經本院依職權向財政部高
    雄市國稅局調閱兩造財產歸戶資料，雖記載原告現存之婚後財產為投資二十萬元
    ，然原告堅決否認有何投資，被告對原告所言亦不到庭爭執，應為有利原告之認
    定；另被告現存之婚後財產則為系爭不動產，此有財產歸屬資料清單附卷可佐，
    揆諸前開法條之規定，原告自可向被告主張剩餘財產分配請求權，請求被告將該
    房地所有權應有部分二分之一登記予原告，原告此部份請求，於法有據，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　林孝聰




