【裁判字號】95,婚,1252
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1252號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年4月
    間在大陸河南省駐馬市結婚，婚後約定以原告位於高雄縣鳳
    山市○○路42號5樓住所為雙方住所地。詎被告來台與被告
    同居至95年8月7日時，即返回大陸探親，預計3個月之後返
    台，惟至今被告皆未返台，音訊全無，經原告託人打聽亦無
    所獲，日前原告與被告電話聯繫上，被告表示已接獲傳票，
    願與原告離婚，足證被告婚後已無意與原告履行同居義務，
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之
    婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第
    1052 條第1項第5款規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離
    婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於94年8月7日返回大陸後即未來台，嗣後即音訊全無等情
    , 業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書及財團法人
    海峽交流基金會證明影本、被告出入境查詢資料及旅行證申
    請書為證；證人劉子進即原告之子並到庭證稱：兩造結婚後
    ，被告有來台與原告同住，平日感情還不錯，被告從去年8
    月7日出境就沒有來台了，我們有試著跟被告連絡，也有透
    過被告的姐姐與被告連絡，但都聯絡不上被告等語，益堪信
    原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於94年8
    月間返回大陸後即未再來台與原告履行同居義務，至今已1
    年半餘，而被告接獲本院傳票亦未提任何書面之陳述或否認
    ，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




