【裁判字號】99,婚,612
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第612號
原　　　告　高良凱
被　　　告　黃金銀　越南國籍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年3 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告係越南國籍人士，兩造於民國98年8
    月18日在越南結婚（於98年11月25日聲請在臺結婚登記），
    雙方並約定婚後被告應來臺與原告共同生活。兩造婚後感情
    初尚融洽，惟被告竟自99年3月6日起無故離家出走，經原告
    父親向警察機關報請協尋，迄今亦無所獲，被告僅曾打電話
    向原告表示其已返回越南，不願再回台灣。查原告與被告分
    居已達1 年餘，兩造之婚姻有名無實，被告並無不能同居之
    正當理由，卻拒絕返台與原告同居，被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，又兩造已長期未共同生活，其婚姻關係難
    期維繫，自屬難以維持婚姻之重大事由，原告亦得訴請離婚
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    訴請法院擇一判決准予兩造離婚，並聲明求為判決如主文所
    示等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。
四、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號
    判決意旨可資參照。
五、本件原告主張兩造於98年8 月18日在越南結婚，婚後被告於
    來臺與原告同住，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出
    戶籍謄本、戶口名簿、中越聯姻委任契約書及附約、越國結
    婚登記證書及其譯文、取用中文姓名聲明書等各1 份附卷為
    憑，應堪信原告上開主張為真實。嗣原告主張被告竟自99年
    3 月6 日起無故離家出走，經原告父親向警察機關報請協尋
    ，迄今亦無所獲等情，業據原告到庭陳述綦詳，並據提出內
    政部入出國及移民署專勤事務第二大隊高雄縣專勤隊出具之
    受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記
    表及入出國日期證明書各1份附卷可稽，復經證人高添丁即
    原告父親到庭證稱：被告確實有來台與原告同住，然於99年
    3月6日無故出走，翌日伊有去報警，後來被告有從越南打電
    話給原告，稱其已回越南，不要再來與原告一起住等語明確
    在卷（詳本院卷第41頁言詞辯論筆錄）。而被告現已出境，
    未受管制且未再入境之事實，亦有內政部入出國及移民署99
    年6月4日移署出管齡字第0990078454號函暨檢附被告入出國
    境日期證明書1份可佐。且被告經合法通知，無正當理由未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查證據之結
    果，應堪信原告上開主張之事實，應與事實相符而足採信。
    本院審酌被告自99年3月6日起無故離家出走，且未與原告共
    同生活迄今已逾1年，是則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已
    無任何實質之意義，確屬有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且該事由之發生應可歸責於被告。從而，揆諸上開法律規定
    與最高法院民事判決意旨所示，本件原告依民法第1052條第
    2項之規定請求判准兩造離婚，於法洵屬有據，所訴自應予
    以准許。又本件既經本院以被告有合於民法第1052條第2項
    可歸責之離婚原因而判准兩造離婚，則原告依其他離婚事由
    請求判准兩造離婚部分，自無須再為贅述論斷，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     3    月    31    日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100   年     3    月    31    日
                              書記官  李冠毅



