【裁判字號】95,婚,72
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　現因另案於臺灣高雄看守所羈押中
上當事人間離婚等事件，本院於民國95年7 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件原告起訴主張：兩造係於民國93年5 月22日結婚，惟婚
    後被告因長期吸食毒品，精神狀況不穩，經常藉故毆打原告
    ，並以三字經等不雅言詞辱罵或恐嚇原告；原告在身心嚴重
    受創之情形下，乃向鈞院聲請核發通常保護令，而經鈞院核
    發94年度家護字第1504號民事通常保護令在案。因被告多次
    毆打及辱罵、恐嚇原告而對原告施虐，兩造婚姻已難維持，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決准
    原告與被告離婚等語。
二、被告則以：被告並未毆打原告，雖曾持物丟擲原告，惟並未
    打到原告，另曾因交友不慎，而在酒後服食藥物並於意識喪
    失之情形下，對原告動粗，事後清醒悔恨不已，願向原告賠
    罪；至於辱罵三字經，係在兩造有所爭執時所為。因兩造感
    情深厚，原告在被告因案入獄期間，尚曾多次至監所探望被
    告，故兩造應尚未達足以判決離婚之程度，爰請求駁回原告
    之訴等語置辯。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34 年 上字第3968 號 判例可
    資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司
    法院大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同
    居之虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共
    同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是
    否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆
    打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度
    台上字第1123號判決同此見解）。經查：
（一）原告主張兩造於93年5 月22日結婚，被告為原告之夫，而
      兩造間夫妻關係現仍存續中等事實，有原告提出之戶籍謄
      本1 件附卷可稽，並為被告所不爭執，應可信為真實。
（二）而原告主張被告經常毆打原告，以及多次以三字經或其他
      不雅言詞辱罵原告之情，業據原告來院陳述明確，並提出
      國軍左營醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、驗傷診斷書
      各1 份、受傷照片3 幀，以及本院94年度家護字第1504號
      民事通常保護令1 份為證。雖被告以上開情詞置辯，惟觀
      原告所提出之上開診斷證明書所載，原告於94年8 月1 日
      係受有右耳擦傷、右耳前瘀傷、上唇撕裂傷之傷害；而於
      94年9 月28日則係受有頭部外傷、右顱頂挫傷血腫、頭暈
      痛嘔吐，疑似腦震盪等傷害。因原告所受之傷害均係集中
      於頭、臉部，並曾有疑似腦震盪之情形，傷勢均稱嚴重，
      衡情當不可能係原告為誣陷被告而刻意自殘所致；況原告
      亦因遭被告多次毆打，而向本院聲請核發民事通常保護令
      獲准，此有原告上開所提出之本院94年度家護字第1504號
      民事通常保護令在卷可稽，並經本院依職權調取前揭民事
      通常保護令聲請卷宗核閱屬實，被告空言否認上情，自無
      足採之處。另原告所稱被告多次以三字經等不雅言詞辱罵
      原告之部分，被告業已於本院審理時來院自承曾在兩造爭
      執時以三字經辱罵原告等語（見本院卷第89頁）；另證人
      即原告之母甲○○亦於本院審理期間，亦來院證稱：曾在
      94 年 間，被告因為槍傷到義大醫院就診，我與原告也一
      起陪被告到醫院，但被告因為疑心的緣故，竟然公然咆哮
      ，說原告有外遇；另外在94年8 月29日三更半夜，原告打
      電話給我，當時我有聽到被告罵原告三字經，但被告告訴
      我，原告之前也有罵他等語（見本院卷第88頁）明確。綜
      上，堪認原告此部分，亦為真實而可採信。
（三）綜前所述，被告既曾非僅1 次毆打原告，並造成原告頭、
      臉部受有如前所述嚴重之傷害，又多次以三字經等粗鄙言
      詞辱罵原告，足見被告並未以平等之地位及互相尊重之情
      義對待原告，亦即被告對待原告之誠摯基礎已然動搖，而
      此由客觀視之顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
      人格尊嚴與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告
      不堪同居之虐待，應堪採信。從而，原告依據民法第1052
      條第1 項第3 款之規定，訴請判決准與被告離婚，即屬有
      據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　李憶如




