【裁判字號】94,婚,1268
【裁判日期】941124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1268號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月10日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國80年10月19日結婚，並育有一子
    田昌明，惟婚後被告不務正業，以睹博為生，從未負擔照顧
    家庭之責任，家庭經濟來源全靠原告向娘家借貸維持。而被
    告不但不工作賺錢養家，卻經常向無工作收入之原告索取金
    錢，若不順其意，即大吵大鬧、對原告動粗。原告迫於生計
    ，不得已於91年初離家在外工作，兩造之子雖與被告共同居
    住生活，但被告仍不願工作撫育子女，經常向娘家借貸生活
    費。雙方至此，實無法破鏡重圓，兩造婚姻實難已維持。為
    此，原告爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚等語。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    證人即原告妹妹林華欣到庭證稱：「我姐夫沒有工作，都是
    以賭博維生，我姐姐常常回娘家拿錢，之前我姐姐也都沒有
    工作，她不敢回家，因為我姐夫會常常跟她拿錢，拿不到錢
    就會吵鬧，我姐夫也曾經到我家找我媽媽他們借錢。」等語
    明確。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何答辯，本院審酌上開證據資料，堪認原告主張係為
    真實。
三、按「有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。
    又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離
    婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。又上開條文但書部分參照修正理由說
    明，係為求公允始增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院88年台上字
    第一五一五號判決參照）。本件兩造婚後因被告長年耽於賭
    博，不顧家計，甚至屢於向原告需索金錢未果時，對原告施
    暴，致原告不堪與其共同生活而於91年間離家，兩造因而分
    居至今已逾3 年，期間被告仍延續原有生活方式，不願工作
    掙錢負擔家庭生計，一再向娘家借貸，毫無維持婚姻婚姻之
    積極作為，致使夫妻間互信基礎破壞殆盡，難期兩造得以再
    共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感情已嚴重破
    壞，難再為共同生活，夫妻間應相互協力保持夫妻共同生活
    之圓滿、安全及幸福之基礎均不復存在，渠等婚姻所生之破
    綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之
    情形，又兩造婚姻破裂之原因實係肇因被告長年耽於賭博，
    不願負擔家計，致長期分居無法再為共同生活，則兩造難以
    維持婚姻之重大事由應歸責於被告，則揆諸前開說明，原告
    依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                          書記官　徐麗紅




