【裁判字號】94,婚,830
【裁判日期】941027
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第830號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　原
上當事人間離婚事件，本院於民國94年10月13日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國50年間結婚，共同居住在高雄市
    左營區自助新村，婚後共育有二名子女（均已成年），雙方
    本應相互扶持，共營美滿家庭，詎被告於62年12月間無故離
    家至今，音訊全無，行方不明，已長達三十餘年，兩造婚姻
    基礎早已發生破綻，有不能維持之重大事由，依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出兩造除戶戶籍謄本為證，
    且經證人即兩造之女嚴宣淨到庭證述：母親在其約9 歲、10
    歲左右離家，可能是嫌棄父親沒錢才離家，數拾幾年來完全
    沒有母親的消息等語（見本院94年7 月21日言詞辯論筆錄）
    ，按上開證人為52年出生，其9 歲、10歲之年份約為62年間
    ，核與原告主張被告自62年間離家之情相互吻合，可資佐證
    原告主張被告於62年間離家之情，誠屬非虛；又本院依職權
    函查被告戶籍登記資料及入出境紀錄，復查明被告已於80年
    4 月6 日遷出國外，前經高雄市政府於81年4 月28日函請楠
    梓區戶政事務所於同年5 月1 日辦理戶籍除籍登記，被告嗣
    雖曾有返國入境紀錄，然於84年5 月18日出境後至今未曾再
    入境之情，亦有高雄市楠梓區戶政事務所94年8 月1 日高市
    楠戶字第0940004467號及內政部警政署入出境管理局94年8
    月1 日境信慧字第09410409870 號函覆之被告戶籍遷出登記
    函及入出國日期證明書在卷供參。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌兩造子
    女上開證詞及被告確已出境十餘年未曾再返國之事實，認原
    告之主張，應為真實可信。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認與所謂難以維持婚姻之重大事由相當。據此
    ，本院審酌夫妻應以共同生活、相互照顧、密切互動，以及
    開誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符
    婚姻之本質。若夫妻之一方在婚姻關係存續期間，擅自離去
    共同生活住所，且未告知去向及行，而斷絕連絡，將使夫
    妻雙方因未共同生活，又一方行蹤不明致使共同生活之誠摯
    基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破
    綻，本件被告離家數拾年，音訊全無，致兩造未行婚姻生活
    已長達三十餘年，被告所為足以破壞兩造婚姻基礎，兩造之
    婚姻致生破綻，誠屬當然，且任何夫妻倘處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻之意欲，亦堪肯認。兩造間確有民法第1052
    條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之
    所生應可歸責於被告，洵堪認定。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，訴請判決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                          書記官　王少玲




