【裁判字號】94,婚,1658
【裁判日期】951017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1658號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鍾夢賢律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　柯淵波律師
上當事人間離婚事件，本院於民國95年10月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，結婚之初相處尚稱和睦，並約
    定以原告之住所為住所，詎被告於民國85年間起即經常離家
    出走，迨至90年8 月19日即偕次子離棄原告，遷往高雄縣鳳
    山市○○街某號居住，原告已係75歲老人，身體狀況不佳，
    被告棄年邁之原告於不顧迄今。又兩造平日相處即缺乏互動
    ，原告對子女教育要求較嚴，被告則寬縱子女，自次子林春
    雄國中時期起，兩造間即為孩子管教問題而不斷發生口頭爭
    吵，且兩造均患有重聽，意見溝通亦益形困難，因彼此疏遠
    日久，偶然見面，亦多在反目與爭執下不歡而散。被告於94
    年1月1日利用原告外出之際，潛至原告位於高雄縣大寮鄉○
    ○村○○街118號2樓住處門前，將進入屋內的銅門塗上油漆
    ，污損原告住處之大門。依上所述，被告與原告分居已逾4
    年，不但已有違背同居義務之客觀事實，且其迄今仍無意再
    返家與原告同居，亦足認有拒絕同居之主觀情事，且其又無
    不能同居之正當理由，被告有惡意遺棄之情節，事證明確；
    又兩造溝通困難，雙方互動不佳，其共同經營婚姻之念已滅
    ，亦欠缺婚姻之情愛基礎，兩造間之婚姻目的既不能達成,
    客觀上無回復之可能，強予維持兩造婚姻之名，並無法改善
    兩造之關係，堪認兩造間之婚姻關係，應已達相互難以容忍
    、體諒，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程
    度。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，請求鈞院擇一判決兩造離婚。
二、被告則辯稱：兩造於72年間結婚，婚後被告即秉持中國傳統
    婦女德節，相夫教子、全心全力持家，未料被告為婚姻及家
    庭付出心力十餘年後，原告即在外結交第三者，從此對被告
    經常藉故挑剔及辱罵、毆打。85年間被告因不堪原告之辱罵
    及毆打勿促逃離住所而原告向警局誣報失蹤人口協尋。90年
    間，原告再度因細故而凶性大發，不僅痛毆被告，更將被告
    及子乙○○驅離趕出家門，被告不得已乃於鳳山市○○街賃
    屋居住，獨自扶養兒子乙○○，原告從不聞問。直至93年12
    月底因獲原告之同意再度偕子返回大寮鄉○○村○○街118
    號2樓住處。93年7月20日原告因受傷，行動不便，原告之女
    兒始商請被告前往原告住處照顧原告，被告因常遭原告慣性
    毆打，心裡懼怕，乃央求中庄派出所警員李元讚陪同被告前
    往原告住處，詎料，原告非但不領好意拒絕被告進入家門，
    反而推擠被告致造成被告受有腦震盪，及頭部外傷等傷害，
    被告不得已乃申請換發保護令。94年1 月間，原告執意離家
    出走，獨自遷居鳳山市○○路租屋居住，期間被告念其年邁
    ，經常前往原告租居處幫原告洗衣、煮飯、打掃，原告未曾
    感念，反而變本加厲的言詞辱罵及動手毆打被告，致被告多
    次受毆成傷，被告不得已乃向法院申請核發保護令。綜上所
    述，兩造自85年間分居迄今，前因原告慣行毆打並驅趕被告
    致被告無法返家、懼怕返家與原告共同居住，嗣因90年以後
    原告無故自行離家索居，且經常有其他不明女子出入其住處
    ，被告實有無法與原告同居之正當理由，原告未自反省，凌
    辱毆打糟糠之妻動軋對其辱罵毆打如今訴請離婚，置婚姻如
    戲，視被告如敝屣，為此請求駁回原告之訴。
乙、得心證之理由：
一、按民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判
    例參照）。本件原告主張兩造為夫妻關係，雙方自90年間即
    分居迄今一情，業據其提出戶籍謄本為證，並為被告所不否
    認，且經證人即兩造之子乙○○於本院審理時到庭證述明確
    ，堪信為實。惟被告否認有惡意遺棄之行為，並以前揭情詞
    置辯，經查，被告曾於93、94年間，皆以遭原告毆打為理由
    兩次向本院聲請核發保護令獲准，有本院93年度家護字第
    966號、94年度家護字第1062號通常保護令影本在卷可憑，
    而證人即乙○○於本院審理時復到庭證稱：「我父母經常吵
    架，我父親打過我母親，在小時後比較常打，90年間因我媽
    媽受不了這種常常吵架環境壓力而般出去，但我媽媽還會時
    常回來看我爸爸以及煮菜、洗衣服，93年12月間，那時候剛
    好買了保德街128號住處，我父親搬回來與我們同住，但94
    年初，因為我父親說住大樓不習慣，又搬出去，之後，我媽
    媽還是會去看我爸爸並且會幫忙作家事」等語，足證被告辯
    稱其所以離家，前期原因乃係遭原告毆打，之後則係原告自
    行離家，導致兩造無法同居等語，確係屬實，故被告在此4
    年間未與原告履行同居，乃屬有正當理由，原告主張被告惡
    意遺棄並以此為由訴請離婚，揆諸前開判例說明，顯於法不
    合，難予准許。
二、次按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允
    ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
    主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，以
    符合公平（最高法院91年度台上第2023判決參照）。如前所
    述，兩造自90年至今已4 年未營共同夫妻生活之事實應已明
    確，然造成兩造分居之原因乃因原告毆打被告致被告離家，
    之後雙方再行同居後原告又自行搬離，亦詳如前述，故造成
    兩造分居之原因應係可歸責於原告無誤。雖原告主張被告曾
    在雙方共同居住之保德街住處噴漆，然此事實為被告堅決否
    認，原告亦未能提出任何證據以實其說。況被告至今仍經常
    至原告住處幫忙打理家務，已如前述，顯然仍有與原告共同
    生活之意願，故縱認被告對兩造分居應負責任，然其有責程
    度顯較原告為輕。揆諸首開說明，自無從准許責任較重之原
    告向責任較輕之被告請求離婚，原告提起本件離婚之訴，難
    認有理，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                          書記官　洪生輝




