【裁判字號】90,婚,1348
【裁判日期】910527
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一三四八號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國八十五年六月二十日經人介紹前往菲律賓與被告初次見面，
      兩造均有結婚意願，遂於同年月二十四日在菲律賓結婚。結婚後，被告以即將
      遠離家園須向親友道別為由，請原告先行返台，過些時日被告再行來台。原告
      乃獨自返國，並辦理結婚登記。惟嗣後被告從未來台居住，經原告多次催促，
      亦無結果。被告既無意維持婚姻生活，不願來台與原告同住，顯屬惡意遺棄原
      告且在狀態繼續中，並屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款、第二項之規定，訴請擇一判決離婚。
  三、證據：提出結婚登記聲請書、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記聲請書各一份為證
    ，且被告自八十五年間與原告結婚後至原告提起本件訴訟時為止，從未入境台灣
    之事實，業經本院依職權向內政部警政署函查無誤，有該署九十年十一月三十日
    （九十）警署資字第二五三九六０號函檢送之外僑入出境資料一份在卷可參。被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告從未來台與原告經
    營共同生活，已如前述，是被告顯無改善雙方關係之意願，則雙方維持婚姻關係
    之感情基礎從未存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維
    持，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，亦無不合，應予
    准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳惠玲




