【裁判字號】92,婚,241
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二四一號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　丁○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　所不明.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十八年十二月十五日與大陸地區女子即被告結婚，被告並
      於八十九年三月來台與原告同居，隔月告知要前去尋訪友人而離家，此後即音
      訊全無，被告自離家起迄今均未履行同居義務，為此依民法第一千零五十二條
      第一項第五款之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人丁○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年十二月十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年三月十三日境信昌字第○九二○○二一八五七號函所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告有為被告提出入境申請，而被
    告亦於八十九年三月十六日入境來台後即未再出境，有該函附卷可稽，是原告所
    述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語
    ，應堪採信。惟被告離家後迄未履行同居一節，已據證人即原告之弟丁○○到庭
    證述甚明（見本院九十二年三月二十六日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離
    家後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依
    前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




