【裁判字號】94,婚,1340
【裁判日期】950210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1340號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年間結婚，共同育有四名子女。被
    告婚後工作不穩定，原告除須操持家務及照料子女，尚須外
    出工作，賺取微薄薪資貼補家用。詎被告非但未能體恤原告
    辛勞，竟經常於飲酒後與原告發生衝突，並對原告及兩造子
    女施暴，原告於92年10月間再遭被告酒後施暴後，遂返回娘
    家居住至今，兩造無夫妻共同生活之實，亦互無聯繫往來，
    已達2 年多，顯無復合可能，婚姻發生破綻，有不能維持之
    重大事由，依民法第1052條第2 項規定，請求判決准予兩造
    離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證理由：
（一）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052條第2 項前
      段定有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74 年 修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採
      者為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。而關於是否為
      難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望。又婚姻是否已生破綻無回復之希望，
      則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
      定。蓋婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對
      於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
      所謂難以維持婚姻之重大事由相當，合先敘明。
（二）經查，本件原告主張兩造夫妻因被告經常酒後對伊及子女
      施暴，自92年10月間分居至今2 年餘，均無夫妻共同生活
      之實，亦互無聯繫往來，已無復合可能等情，除據其提出
      兩造戶籍謄本、本院94年度家護字第232 號通常保護令及
      其因遭被告施暴致生創傷後壓力反應徵候群併憂鬱狀態之
      診斷證明書暨相關就醫病歷資料為證，且經證人即兩造子
      女施旭鍵及施雅萍於本院94年10月18日審理時到庭證述：
      其等父親（即被告）經常酒後與母親（即原告）爭吵，並
      對母親及伊等子女施加暴力毆打、辱罵或摔東西，母親因
      而返回娘家居住已1 、2 年等相同情節可資佐證。參核原
      告之母陳秀琴亦到庭證述：原告因遭被告毆打而返回娘家
      居住已2 年，原告返回之初，被告還曾至伊住處撞門鬧事
      ，後來便未再來，亦未請原告返家等語（見本院94年12月
      1 日言詞辯論筆錄），堪證原告主張兩造夫妻因被告酗酒
      施暴行為，已分居2 年，仍無復合之情，洵為真實無訛。
      被告經合法通知（本件訴訟文書及歷次庭期通知業經被告
      親自收受），未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述
      ，本院審酌上開證據資料，認原告前揭主張，應為真實可
      信。
（三）據上事實，本院認以兩造夫妻因被告酗酒施暴行為，致分
      居已達2 年，且無復合可能之情況下，客觀上已足使任何
      人倘同處兩造同一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪
      肯認，是兩造婚姻確已發生破綻，有不能維持之重大事由
      ，洵可確認。又兩造婚姻發生破綻，乃起因於被告酗酒及
      施暴行為，被告當然有責，原告應無可責，故原告依據民
      法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依上揭所述，即
      有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　10　　日
                          書記官　王少玲




