【裁判字號】92,婚,1541
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五四一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　 　　　 送達代收人　.
　　被　　　告　乙○○
?
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國九十一年十月十六日結婚，約定
    以原告位於高雄縣林園鄉○○村○○路一０五號之住處為兩造婚後共同住所，被
    告並於九十一年十一月十二日來台與原告同居，初尚和睦，被告於九十二年六月
    間以家人身體不適為由，返回越南探親，竟一去不回，原告隨後赴越南瞭解，被
    告即以不適應台灣之生活為由，拒絕回台居住，此後即音訊全無，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判
    准原告與被告離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於九
    十一年十月十六日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件在卷可
    稽（見卷第六、七頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民
    ，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告前揭主張業據證人即原告父親
    呂先發到庭證稱：「‧‧‧被告確實有來台灣與原告同住，我們也有在台灣舉行
    婚禮，我們對被告很好，被告於九十二年六月回越南，被告回越南後就沒有再回
    台灣，我聽媒人說被告在越南交男朋友，所以才會不想再回台灣‧‧‧」等語（
    見卷第三三頁），本院並依職權向內政部警政署調取被告入出境紀錄，該署函覆
    資料顯示，被告確實曾於九十一年十一月十二日來台，並於九十二年六月八日出
    境返回越南，有內政部警政署九十二年十月二十日境信昌字第０九二一０一七二
    ０七０號函在卷可稽（見卷第十三至十四頁），經核原告主張與前揭證據資料相
    符，堪認屬實。本件被告自九十二年六月八日返回越南後，並無拒絕與原告同居
    之正當理由存在，而拒絕返回台灣與原告共同生活，復與原告斷絕聯繫，足認被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實存在，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，依前揭法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




