【裁判字號】94,婚,263
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第263號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院民國95年7 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月
    月30日結婚，婚後感情尚屬和睦，豈料被告於民國91年3 月
    25日至我國與原告同居時，發現原告生活艱苦，竟趁原告不
    注意時悄悄離家返回大陸地區，迄今已有三年，原告以書信
    聯絡但被告相應不理，毫無回音，後被告於西元2002年9 月
    30日向湖南省人民法院申請民事判決離婚，顯係不願再與原
    告維持婚姻，是兩造之婚姻顯然已難有繼續維持之重大事由
    ，為此爰依民法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻關係
    ，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告
    則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年12月30日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本一份在卷可稽，復經本院依
    職權調閱之結婚公證書暨認證書審閱屬實（見卷第31、32頁
    ）堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉兩
    造婚後被告於91年3 月25日入境台灣地區，於91年4 月2 日
    出境，迄今即無出入境台灣地區之記錄，以上有內政部警政
    署入出境管理局94年3 月17日境信凡字第09410511070 號函
    在卷可稽（見卷第25、26頁），又據證人趙安定到庭證稱：
    「‧‧原告在婚前有曾告訴過我說他希望娶1 個大陸新娘可
    以幫他經營生意。」等語在卷屬實（見卷第19頁），況且，
    被告業已向大陸地區湖南省安鄉縣人民法院訴請判決離婚在
    案，有原告提出之湖南省安鄉縣人民法院（2002）安民初字
    第141 號兩造離婚民事判決書一紙在卷可佐，至於該離婚判
    決書上所載被告曾於該案審理中指稱原告係詐騙其來台假結
    婚一節，然經本院依職權向高雄縣警察局林園分局調閱被告
    報案資料得知，查無被告報案遭原告詐騙拘禁一事，有該局
    94年4 月27日高縣林警刑字第0940005434號函覆資料可稽（
    見卷第38頁），核與原告主張被告婚後來台未幾即返回大陸
    ，未再與其共同生活乙節，與前開證據資料相符，堪認真實
    。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告進入台灣地區後，僅與
    原告共同生活未達一個月，即返回大陸地區，之後即無從聯
    絡被告，迄今已達三年餘，兩造分居迄今已近四年，期間甚
    少聯絡，夫妻情感已蕩然無存，衡情任何人倘處於同一境地
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且該事由之肇因係可歸責於被告，從而，
    原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                          書記官　張琇晴




