【裁判字號】90,婚,534
【裁判日期】900703
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五三四號
　　原　告　甲 ○ ○
　　被　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十年三月二十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    １請准原告與被告離婚。
　　２被告應給付原告新臺幣（下同）拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
　　　日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    ３訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：
    １原告於民國八十九年十月中旬接獲高雄縣大寮鄉戶政事務所之通知，內容為被
    　告在外與人通姦產下一子，使原告與家人萬念俱灰，同蒙其羞，爰依民法第一
    　千零五十二條第一項第二款之規定，訴請判決離婚。
    ２被告與人通姦，嚴重傷害原告，爰向被告請求慰慰撫金拾萬元。
　(三)證據：提出高雄縣大寮鄉戶政事務所戶籍登記催告書一份為證。
二、被告方面：
  (一)聲明：同意離婚，但不同意給付原告拾萬元。
  (二)陳述：確實有通姦生子行為，八十九年九月份在鳳山產下一男，尚未取名。
    理由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。
二、本件原告主張被告與他人通姦生子之事實，業據其提出高雄縣大寮鄉戶政事務所
    戶籍登記催告書一份為證，被告對此亦不爭執，原告之主張，堪信為真實。從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第二款之規定，請求判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
三、又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損失，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文；且判決離婚之原因，
    如果由妻造成，則妻應就其夫所受損害予以賠償，至其給與數額，則應斟酌其夫
    之身分，年齡及自營生計之能力與生活程度，並其妻之財力如何而定，有最高法
    院著有十九年上字第三六號判例可參。本件原告起訴請求判決與被告離婚，而其
    離婚事由應可歸責於被告，且客觀上原告確因本判決離婚而受有非財產上之損害
    ，本院審酌被告過失程度及兩造之經濟狀況等情狀，認原告依民法第一千零五十
    六條請求被告應給付拾萬元範圍內之損害賠償金，暨自起訴狀繕本送達之翌日即
    九十年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應
    予准許，至逾此部分之請求，應屬無據，而應駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部理由，爰依民事訴訟法第七十九條但書，判
決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
　                              臺灣高雄地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉正中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　周美
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　三　　　日




