【裁判字號】96,婚,1010
【裁判日期】970114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1010號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年12月間結婚，於92年10月20
    日因個性不合離婚，嗣後兩造和好，又於95年1 月26日再結
    婚，婚後約定同住於高雄市○○區○○路601 巷16號12樓。
    不料自95年1 月以來，兩造間常有爭執，由於被告參加一貫
    道，經常早出晚歸，其向原告陳稱要修仙道，然未獲原告同
    意，遇原告詢問：「妳要家庭，還是要宗教？」，其則稱：
    「我要宗教，我要走自己的路。」，之後即於95年5 月31日
    離家出走。原告雖於96年6 月底起，連續兩週每日去道館找
    被告，希望被告回家，但被告卻向原告表示「我不要回家，
    我要一直住那裏」等語，之後被告又向原告表示會返回娘家
    居住，但原告卻遍尋不著，雖撥打被告手機號碼也無法接通
    。是以被告於96年5 月31日因細故離家出走，現行方不明，
    不知去向，失去聯絡、存心拋夫棄家，惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，兩造婚姻顯然已無法維持。為此，原告爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語，並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (二)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證
      （見本院卷第5 頁、第11頁），且經原告母親李歐月娥到
      庭證稱：兩造吵架時都是互嚷，後來我得知被告參加一貫
      道，其早出晚歸，整天都沒有做家事，原告有對被告說不
      要那麼晚才回家，於96年5 月31日，我聽原告跟被告說要
      家還是要宗教，被告就說她要走自己的路，自此我即未看
      到被告，原告有去找被告等語明確（見本院卷第17頁）。
      而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
      提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌。綜上，堪信
      原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，兩造因分擔家務、宗教信仰等事已存歧見，屢
      生衝突，被告更於原告反對在外修行之前提下離家，無故
      拒絕與原告履行同居義務，此後行蹤不明，迄今已達6 月
      之久，任何人處於原告此一處境，均將喪失維持婚姻之意
      願。又兩造分居期間，被告未曾回家，且未接聽原告電話
      ，彼此間已無良好之互動、聯繫，客觀上亦堪認兩造之婚
      姻已生破綻而無回復之希望。又被告離家多日均未聞問原
      告之生活，原告復提起本件訴訟，可認兩造主觀上應均無
      維持婚姻之意欲，則本件兩造之婚姻確實已有難以維持之
      重大事由。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告
      負過失之責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請
      求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。又原告依民法
      第1052條2 項規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就
      被告有無惡意遺棄之事實詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                            書記官  黃勤涵




