【裁判字號】92,婚,1462
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年一月十五日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年六月八日在大陸地區山東省青島市市北區第一公證處結婚，
    返台後辦妥結婚登記，並約定共同住所在高雄市○○區○○街二二巷四六號三樓
    。詎兩造婚前缺乏認識，婚後又未建立感情，被告於九十年四月十七日來臺灣履
    行同居，在臺灣停留二、三個星期，即藉口以探親為由返回大陸，卻一去不返，
    迄今已二年餘，被告不願意回臺，卻只要錢。被告既不願來臺灣履行同居，兩造
    婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，結婚公證書及登記證、流動人口登記聯單影本各一件
    ，並聲請訊問證人鄒玲雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，將其聲明及陳述臚列如后：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：否認原告之陳述。被告回大陸係接其母親之電話，需其本人身分證辦理其
    在青島市原工作單位投保手續相關事宜，並徵得原告的同意而返回大陸；且其於
    二○○一年五月十日、六月十五日及二十六日，先後三次寫信給原告，告知其有
    病，並依靠父母照顧生活，但時至今日原告既未回信，又不理睬，不盡丈夫義務
    ；且其在高雄市與原告同住二十餘天，原告和其分居而住，不給生活費。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國八十九年六月八日在大陸地區山東省青島市市北區第一公證
    處結婚，返台後辦妥結婚登記，並約定共同住所在高雄市○○區○○街二二巷四
    六號三樓，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份，結婚公證書及登
    記證、流動人口登記聯單影本各一件附卷可稽；而其主張被告於於九十年四月十
    七日來臺灣履行同居，在臺灣停留二、三個星期，即藉口以探親為由返回大陸，
    卻一去不返，迄今已二年餘之事實，亦據本院依職權函調被告之入出境資料，查
    知被告確於九十年四月十日入境，而於同年五月六日出境，亦有被告之入出境資
    料附卷可憑，並經證人鄒玲雲到庭結證稱：「我是兩造結婚的介紹人，兩造情形
    我都了解，被告結婚後有入境來台我知道，被告並沒有去找過我，但兩造吵架原
    告有去找過我，並告訴我被告向他要錢，且被告每天在家睡覺不作家事，原告拿
    了一千五百元美金給被告，被告拿了錢後就回大陸去，並沒有再回來了。」等語
    明確。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且其提出之書狀所述其於二
    ○○一年五月十日、六月十五日及二十六日，先後三次寫信給原告，告知其有病
    ，並依靠父母照顧生活，但時至今日原告既未回信，又不理睬，不盡丈夫義務；
    且其在高雄市與原告同住二十餘天，原告和其分居而住，不給生活費等情，為原
    告所否認，被告又未能舉證以實其說，尚難為其有利之認定，自堪信原告之主張
    為真實。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件被告係大陸地區人民，原告係臺灣地區人民，是
    依上開規定，本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按「有前項（即民法第
    一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事
    庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件因被告於九十年五月六
    日出境，返回大陸後即不願來臺灣履行同居，兩造自是時起即未能共同居住一起
    ，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續
    維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重
    大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所
    規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負
    責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准
    許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




