【裁判字號】90,婚,691
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六九一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告乙○○（民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號），於民國六十年一月三十日結婚，育有子女黃長
    裕、黃志宗、黃玉香三人（均已成年）。詎被告於婚後經常賭博不負擔家計，原
    告並長期飽受公婆（被告父母）及被告之虐待。原告公婆於兩造之女黃玉香二十
    五歲時，甚至曾毆打黃玉香，並表示可將黃玉香賣掉等語。又原告之公婆更因被
    告在外積欠債務而遷怒於原告，企圖毆打原告。原告迫不得已，才搬到弟弟李明
    烈家中居住。詎被告竟於九十年一月八日打電話給兩造之子黃長裕，要黃長裕轉
    知原告「若原告不回家，則將開車撞死原告」等語。為此，依民法第一千零五十
    二條第二項或民法第一千零五十二條第一項第三、四、五、六款訴請離婚，請貴
    院擇一判決原告與被告離婚。
三、證據：請求訊問證人黃長裕、黃志宗、黃玉香。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：我只是去玩象棋，但輸了後並不曾要求原告代我還債。又原告不曾打過我
    ，我也不曾打過原告，此有鄰人及我父母可以作證。至於我母親是否會打原告，
    我則不知情。原告離家後，我雖曾打電話給黃長裕，但只是要求原告回家，並沒
    有說要開車撞死原告。我與兒子黃長裕、黃志宗及女兒黃玉香並無任何仇恨，但
    渠等於九十年六月十五日庭訊時所作之證詞則不實在。
丙、本院依職權調取兩造之戶籍謄本一份。
　　理　　由
一、按民法第一千零五十二條第一項第三款規定：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
    者，他方得向法院請求離婚。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言（參最高法院二十三年上字第六七八號判
    例意旨）。經查：
    （一）、被告於婚後長期沈迷賭博，而由原告多次為其償還賭債，被告向原告索
            錢，若原告不順遂其意，則有時會遭被告毆打：
            １、被告雖否認曾要求原告替其償還賭債，然兩造所生之子女，即證人
                黃長裕、黃玉香、黃志宗均讚成原告與被告離婚（參本院九十年六
                月十五日筆錄）；且「兩造結婚後迄今，被告經常賭博積欠賭債，
                而迭次返家要求原告給錢供其還債，原告並多次替被告還債」等情
                ，業據黃長裕、黃志宗、黃玉香證述綦詳（同上開筆錄）。被告既
                稱其與黃長裕、黃志宗、黃玉香間並無任何仇恨（同上開筆錄）；
                黃長裕、黃志宗、黃玉香復均已成年，衡情應無蓄意偏坦原告或遭
                利用致蓄意為不利於被告之證述之可能性；況被告亦自陳常去玩象
                棋（同上開筆錄），則被告前揭辯詞應為卸責之詞，為無足採，堪
                信被告於婚後長期沈迷賭博，而由原告多次為其償還賭債無訛。
            ２、被告稱鄰人及其父母親應可證明其並未毆打原告，然由本院庭訊時
                ，兩造所生之子女所分別證稱：「若原告不給被告錢，被告有時會
                打原告（詳參證人黃長裕、黃玉香之本院上開筆錄）」、「被告之
                母親（即原告之婆婆）經常會打原告，被告之母親比較袒護被告，
                認為原告應替被告還債（詳參證人黃志宗於本院之上開筆錄）」等
                語，實已堪信被告向原告索錢，若原告不遂其意，則有時會遭被告
                毆打。至於被告之父母既有偏坦被告之虞（參上述黃志宗筆錄及後
                述黃玉香筆錄）；鄰人又未與兩造同住一屋，對兩造間之事務未如
                黃長裕、黃玉香、黃志宗清楚，則實均無再予傳喚之必要。又被告
                毆打原告之次數，雖不能精細確定，但由黃長裕所稱「約數個月一
                次」及黃玉香所稱「經常」等語，堪認絕非偶發事件。
    （二）、其次，被告雖否認曾恐嚇將撞死原告，但原告所稱：被告於九十年一月
            八日，曾打電話給黃長裕，要黃長裕轉知原告「若原告不回家，則將開
            車撞死原告」等情，業據黃長裕於本院證述明確，而如前述，黃長裕應
            無蓄意偽證之可能，故堪信被告確於九十年一月放話恐嚇原告無訛。
    綜上所述，自兩造結婚後迄今，被告長期沈迷賭博，並迭次向原告索取金錢還債
    ，間或因原告不遂其意而毆打原告，甚至於九十年一月間更放話將駕車撞死原告
    。是被告此等行為已成慣習，而非偶發事件，則原告除承受經濟上之巨大壓力外
    ，身體及精神上更受有重大之痛苦，應至為灼然，堪認已達不堪繼續同居程度，
    被告長期對原告之精神、身體施加虐待，原告據以依民法第一千零五十二條第一
    項第三款訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
二、本件原告起訴主張上開各情另應構成民法第一千零五十二條第二項之「有其他重
    大事由，難以維持婚姻」；「原告長期飽受公婆之虐待」，另應構成民法第一千
    零五十二條第一項第四款之「夫妻之一方受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為
    共同生活」；「被告於婚後經常賭博不負擔家計」，另應構成民法第一千零五十
    二條第一項第五款之「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」；「原告放話
    若原告不回家，則將開車撞死原告」，另應構成民法第一千零五十二條第一項第
    六款之「夫妻之一方意圖殺害他方」，而請求本院就民法第一千零五十二條第二
    項、民法一千零五十二條第一項第四、五、六款，與前揭民法一千零五十二條第
    一項第三款擇一判決原告與被告離婚。然本院既已依民法一千零五十二條第一項
    第三款判決原告勝訴，則就本案是否合於民法第一千零五十二條第二項及民法一
    千零五十二條第一項第四、五、六款規定，自無庸再予審酌。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　二十九　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　　二    日
~B法院書記官　鄭翠蘭




