【裁判字號】96,婚,268
【裁判日期】970410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第268號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林維信律師
複代理人　　甲○○　　住
被　　　告　丁○○
特別代理人　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國63年間結婚，婚後被告不斷對原告施
    暴，原告長期遭受被告之暴力威嚇，其身體及精神均受到不
    堪人性尊嚴之折磨，致原告於69年間，趁被告因殺人罪被羈
    押期間，逃離兩造共同居住之處所，迄今已分居長達27年之
    久，主觀上已無互敬、互重之夫妻情感，且欠缺理性和諧之
    溝通管道，兩造婚姻關係已生重大破綻，無回復之希望；另
    被告素行不良，曾因觸犯賭博、槍砲、麻藥、恐嚇等不名譽
    之罪被判刑，且曾被裁定送感訓處分，兩造婚姻關係已生重
    大破綻，任何人倘處於原告之境況，均將失去維持婚姻意欲
    之程度。故爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告係在69年離家的，當時被告因殺人罪被羈押
    中，當時原告攜3 名子女離家，係因被告常常辱罵及毆打原
    告及3 名子女，且有時拿武士刀恐嚇，所以原告帶3 名子女
    一起離家，對於原告訴請離婚沒有意見等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    （最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足參）。
四、經查，原告主張其長期遭受被告之暴力威嚇，其身體及精神
    均受到不堪人性尊嚴之折磨，致原告於69年間離家，兩造迄
    今已分居長達27年等事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）
    理失蹤人口案件登記表為證（見本院卷第6 頁至第7 頁）為
    證，且為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。次查，被
    告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例、恐
    嚇取財罪等案件，經本院判刑確定，並於81年6 月4 日入監
    執行，至82年7 月20日因縮刑期滿出監，復於85年2 月3 日
    入監執行，至86年3 月19日因縮刑期滿出監，並曾因違反檢
    肅流氓條例，經本院裁定交付感訓處分等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表乙份在卷可稽，堪信為真實。綜上，原告
    因長期遭受被告之暴力威嚇，而於69年間離家，兩造迄今已
    分居長達27年，且被告素行不良，曾因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例、麻醉藥品管理條例、恐嚇取財罪等不名譽罪被判刑
    而入監執行，且曾被裁定送感訓處分，足認兩造婚姻關係已
    生重大破綻，任何人倘處於原告之境況，均將失去維持婚姻
    意欲之程度，已構成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係
    因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責。從而，原告
    依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說
    明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　廖美玲




