【裁判字號】94,婚,1630
【裁判日期】950116
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1630號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年一月二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造於民國六十七年十一月十二日結婚，
      並約定共同居住在婆家，婚後育有二名子女柯華叡及柯佳
      伶（現均已成年），夫妻感情尚融洽，但在長女三歲時被
      告即在外結交女友，外遇不斷，並於八十年間因被告與公
      公發生嚴重口角爭執，被告就自己一人搬出去住，公公則
      將原告母女三人載至被告住所一同居住，被告仍不斷結交
      女友，且於九十年九月間未告知原告即突然離家，原告還
      以為被告外出工作，但被告自此全無音訊且未盡分擔家庭
      經濟之責任，不繳納房屋貸款，致原告母女原居住房屋遭
      銀行聲請查封拍賣，原告母女無奈只得另行搬出居住，被
      告均不聞問。於九十三年間公公過世時，被告雖有參加喪
      禮，但竟帶另一名女子為公公披麻帶孝，喪裡結束後又不
      見蹤影，是以兩造多年來皆各自生活，已無夫妻相互扶持
      可言，兩造之婚姻發生破綻，已屬有重大事由致使兩造難
      以維持婚姻，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之
      規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按婚姻乃兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故
        有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
        允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正
        公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要
        ，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項
        ，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，
        亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
        情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
        。（最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決參照
        ）。
  （二）本件原告主張兩造於六十七年十一月十二日結婚，並育
        有長子柯樺叡及長女陳佳伶（現均已成年），被告婚後
        未幾即開始在外結交女友，並於九十年九月間不告而別
        離家，且拒不分擔家庭費用，並於九十三年公公過世返
        家奔喪，竟帶同一名女子為公公披麻帶孝，礙於喪禮場
        合未向被告詢問，但被告於喪禮結束即又不知去向，兩
        造分居迄今已四年餘等情，業據原告提出戶籍謄本及結
        婚證書各一份為證，並核與證人即兩造所生長女柯佳伶
        到庭證述：兩造婚後感情不好，兩造常因金錢或父親外
        遇之事情起口角爭執，父親也曾動手打過母親，但在伊
        小學三、四年級之後被告就比較少動手毆打原告，然從
        伊小時候有記憶起，父親就有外遇，從小到現在看過好
        幾個，到阿公過世時，父親有帶回來，從伊高中畢業時
        父親就自己搬出去住，到房子遭法院查封拍賣，父親都
        沒有回來，大部分生活費用都由母親負擔，伊有詢問過
        阿媽，阿媽也不知父親住何處等語（見本院九十四年十
        一月二十八日言詞辯論筆錄）相符。被告經合法通知，
        未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為何聲明或
        陳述，經本院調查之結果，堪信原告主張為真實可信。
  （三）綜上所述，查兩造結婚後，係因被告家庭觀念淡薄，多
        次在外結交女友，導致兩造常因此引發口角爭執，被告
        並於九十年九月間未告知原告即離家，且於九十三年被
        告父親過世場合，帶同外遇女子返家為父親披麻帶孝等
        情，已如前述，足認被告對原告已無夫妻感情，而原告
        亦表明對被告無夫妻感情，此與結婚之目的，在營夫妻
        共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼
        已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築
        美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻
        之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方
        即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
        項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




