【裁判字號】90,婚,470
【裁判日期】900921
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於八十三年十一月十二日結婚，迄今已有六年餘，並育有一子呂
    昱辰，初尚和睦。不料近來被告非但不理家務，且因個性不合，藉故吵鬧，曾多
    次引起口角及肢體衝突，並以持有保護令為由，非但不保持距離，還口出穢言、
    辱罵及精神侵害，又以電話騷擾、恐嚇及各種誹謗言詞，意圖讓原告失去工作，
    迭經親友勸告無效，兩造婚姻顯有不能維持之重大事由，爰依民法第一千零五十
    二條第二項規定，聲明請求判決：(一)准原告與被告離婚；(二)對於兩造所生之子呂
    昱辰權利義務之行使或負擔，由原告任之；(三)被告應每月給付原告扶養費新臺幣
    （下同）六千元等語。
    被告則以：兩造結婚後夫妻感情原本融洽，未料自九十年元月起，原告忽反常態
    ，經常深夜未歸，被告初以和為貴，百般忍受，原告卻得寸進尺，竟於九十年三
    月二十三日離家出走在外居住，顯已棄家庭及子女於不顧，且原告經常無故毆打
    被告，並經鈞院核發保護令，原告主張實無理由等語資為抗辯。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查兩造於八十三年十一月十二日結婚，原告曾於
    九十年二月十七日毆打被告，致被告受有前額瘀傷、背部雙肩壓痛、右前臂瘀傷
    、左大腿瘀傷，經被告向本院聲請保護令，經本院准許核發九十年度家護字第二
    二四號通常保護令，且原告曾偕同女同事出遊，並以手環抱女同事腰部、搭其肩
    部之姿態合影留念，原告並自八十九年九月底至九十年一月間止，密集與該女同
    事通話之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、被告提出之通聯紀錄、本院九十年
    度家護字第二二四號通常保護令各一件及照片二幀為證，且為原告自認「照片中
    的女孩子是我的同事無誤」等語（詳見本院九十年九月四日言詞辯論筆錄），復
    經本院依職權調閱本院九十年度家護字第二二四號通常保護令事件卷，查核屬實
    ，堪信為真實。兩造時有口角及肢體衝突，且原告已於九十年三月二十三日離家
    出走，原告又與女同事拍攝親暱動作照片，對兩造婚姻健全及完滿構成衝擊，確
    有不能維持之重大事由，惟肢體衝突係原告對被告施加暴力，離去兩造共同住所
    拒不履行同居義務者亦為原告，加以原告與女同事拍攝親暱動作之照片，對於兩
    造婚姻之忠誠義務有所違背，已如前述，可認定兩造婚姻難以維持之事由應由原
    告負責，依前開法律規定，僅被告得請求離婚，原告依此規定請求判決准原告與
    被告離婚，並無理由，應予駁回。
三、原告請求判決兩造離婚既無理由，其餘聲明請求判決對於兩造所生之子呂昱辰權
    利義務之行使或負擔，由原告任之，及被告應每月給付原告扶養費六千元部分，
    亦無理由，併予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 二十一　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 二十一　 日
~B法院書記官　陳素徵




