【裁判字號】97,婚,760
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第760號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年間經由被告妹妹介紹認識而結婚
    ，並共同居住於高雄市前鎮區，婚後被告有正當事業以修理
    摩托車為業，兩造婚姻生活尚稱融洽，惟自兩位子女出生之
    後被告已不像從前認真工作，後來被告更自甘墮落，經不起
    外界誘惑而吸食毒品經法院判處有期徒刑11年又6 月有期徒
    刑，假釋後不到8 個月再次違反毒品危害防制條例被處有期
    徒刑1 年，目前又在高雄第二監獄戒治中，被告不斷進出監
    獄兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持
    或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之原因，係因被告
    前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第1052條
    第1 項第3 款、第5 款、同條第2 項規定，請求擇一有理由
    判予離婚等語。並聲明：如主文所示等語。
三、被告經本院合法通知未到場，先前亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，被
    告婚後多次進出監獄、家中僅依賴原告一人之工作所得負擔
    家計等情，業據原告陳述綦詳，並提出戶籍謄本為證（見本
    院卷第6 至8 頁），核與證人即原告鄰居許美蓮於本院97年
    9 月9 日言詞辯論期日之證述：「（問：兩造之婚姻狀況為
    何？我好幾年未見過被告了，我知道被告都在吸毒，被告平
    常在幫人修理摩托車，他們時常吵鬧，對於他們要離婚沒有
    意見。原告表示說如果這次未離婚，則原告要去自殺。）」
    等語相符（見本院卷第33頁）；又被告因多次違反麻醉藥品
    管理條例、毒品危害防治條例等案件自83年年11月4 日至88
    年4 月9 日在臺灣高雄監獄服刑，89年5 月17日至89年6 月
    23日在臺灣高雄看守所觀察勒戒，89年6 月23日起至89年11
    月16日在屏東戒治所強制戒治，91年7 月30日起至95年8 月
    1 日在臺灣臺南監獄服刑，97年1 月30日起至97年10月13日
    在高雄戒治所受戒治並於97年10月13日停止戒治出所等情，
    有本院依職權調閱臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、被告
    前案紀錄表（見本院卷第19頁至第24頁）及臺灣高雄戒治所
    97年10月20日高戒所行名字第0970004251號函各1 份在卷為
    憑，足認被告確因多次違反毒品危害防制條例在監服刑，本
    院依前揭調查證據之結果，認原告上開之主張，堪信為真實
    。
  (三)本院審酌：兩造於69年間結婚，而被告從83年起至97年10月
    13日因多次違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防治條例等案
    件在臺灣高雄監獄、臺灣臺南監獄服刑，時間長達十多年，
    導致原告須獨力擔起家計開銷之重擔，精神上承受莫大之壓
    力，生活上亦飽受極大之痛苦，顯見兩造長期未曾履行婚姻
    之義務，主觀上並無意經營或維護婚姻之幸福與和諧，客觀
    上復已喪失維繫婚姻所必要之努力，而任何人處於同一情況
    下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀
    上明顯已生破綻，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足
    認構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可
    歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。原告依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚既有理由，原告另依據
    同法第1 項第3 款、第5 款訴請離婚，即無另予審究之必要
    ，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　日
                          書記官　葉彥伶




