【裁判字號】97,婚,507
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第507號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月30言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年6 月22日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書、入出國日期證明書各1 份為證，堪信屬實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：兩造於民國（下同）90年6 月22日在大陸地區結
    婚，婚後被告曾來台與原告同住，初始感情尚稱融洽，詎被
    告來台一年多後，於92年11月間返回大陸後即未再返台，更
    失去聯絡，行方不明，嗣後原告曾向海基會等單位，申請被
    告再入台事宜，惟仍無法與被告取得聯絡。綜上情，被告對
    原告如此行逕，顯已無再與原告團聚之意。被告無故離家，
    迄今已多年，早已無同居之事實，更見被告無意與原告共營
    婚姻，兩造間已形同陌路。是以，據上所述，被告現行方不
    明，存心拋夫，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求法院判決准許原告與被
    告離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書各1 份為證
    ，經核無誤，另依原告所提出之內政部警政署入出境管理局
    被告入出國紀錄及旅行申請書中查知被告確曾於92年6 月18
    日入境，於92年12月11日出境，此後即未再入境，有該局96
    年5 月3 日境南證字第097540014350號函在卷可查，核與原
    告所述情節相符；而被告經合法通知，未到庭陳述或以書面
    為任何爭執。本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原
    告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告於兩造婚後，初始感情尚稱融洽，詎被告於返回大
    陸後，即無故未再入台，嗣經原多方聯絡找尋未獲，嗣後更
    失去聯絡，行方不明，足見被告有不願再與原告維持婚姻關
    係之主觀情事，亦有長達多年違背同居義務之客觀事實，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造間多年未共同生活，
    情感己經轉淡，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                           書記官　黃進遠




