【裁判字號】97,家訴,89
【裁判日期】970616
【裁判案由】確認離婚無效等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度家訴字第89號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間確認離婚無效等事件，本院於民國97年6 月9 日辯論
終結，判決如下：
  主  文
確認原告與被告間於94年5 月24日之協議離婚無效，原告與被告
間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告主張：原告與被告於民國76年間結婚，婚後育有二女易
    佳璇及易佳齊。嗣因兩造感情不睦而急欲離婚，於94年5 月
    24日簽署離婚協議書，並於同日向戶政機關辦妥離婚登記。
    惟該離婚協議書上證人易陳金月及甲○○並未在離婚協議書
    上簽名，而係兩造未徵得該二位證人之同意即偽簽二名證人
    之簽名，並偽刻二名證人印章，並蓋在該離婚協議書上，再
    至戶政機關辦理離婚登記，原告嗣因內心悔悟，向臺灣高雄
    地方法院檢察署自首，經該署認為觸犯偽造文書罪，予以緩
    起訴處分。本件離婚協議書上之證人因未見聞兩造有離婚之
    真意，且未親自在協議書上簽名蓋章，故兩造間之協議離婚
    並未生效，請求判決如主文所示。
二、被告則以：對原告主張之上開事實及聲明分別自認及認諾，
    主張兩造間之上開協議離婚應屬無效，同意判決如主文所示
    。
三、按民法第1050條規定：「兩願離婚，應以書面為之，有2人
    以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之登記」。又所謂
    證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議
    離婚時在場之人，但須親見或親聞雙方當事人確有離婚真意
    ，始得為證人。若只是依憑夫妻中一方片面之詞，而簽名於
    離婚證明書，並未親聞夫妻中之另一方確有離婚真意，則不
    能證明雙方當事人確有解消夫妻關係之意思合致，縱簽名於
    離婚證書，亦不能認為屬於民法1050所稱之2 人以上證人之
    簽名（參最高法院68年台上字第3792號、42年台上字第1001
    號、42年台上字550 號判例意旨）。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書為
    證，並經被告到庭自認在卷，核與證人易陳金月及甲○○於
    臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第73號到庭證述之情節
    相符，有臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第73號緩起訴
    處分書在卷可參。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為
    真實。
五、綜上所述，兩造雖於離婚協議書上有簽名，並一同辦理離婚
    登記完畢，然離婚協議書上之證人易陳金月及甲○○2 人均
    未親自在離婚協議書上簽名蓋章，亦未曾親見或親聞兩造確
    有離婚之真意，依上開法條及判例意旨，二位證人並未具備
    離婚證人須親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之法定要件
    ，不符合民法第1050條所稱「證人」要件，兩造間之協議離
    婚因不具備法定要件，自未合法生效。因此，原告訴請確認
    兩造間於94年5 月24日之協議離婚無效，兩造間之婚姻關係
    仍然存在，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　王俊隆
上為正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                          書記官　洪敏芳




