【裁判字號】91,婚,1081
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○八一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國九十一年三月六日與原告結婚，兩造約定婚後
      被告應來臺與原告同居，被告遂於九十一年三月二十九日來臺灣居住，惟祇停
      留二個多月，於九十一年六月七日以探視父親病情及妹妹結婚為由返回越南，
      至今仍未返回，經原告託人前往越南國尋找，已不知去向，據其家人表示被告
      不願再回台，故迄今仍未歸來，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依
      民法第一千零五十二條第一項第三款規定，自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人乙○○、劉
      株。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告外僑入出境資料一件。
    理      由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於九十一年三月六日結婚之事實，有戶籍謄本及結婚證書影本各一件在卷可稽，
    堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國
    法律為準據法。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合
    先敘明。
二、原告起訴主張被告為越南國人，兩造於九十一年三月六日結婚，約定婚後住所為
    原告在臺之住處。被告遂於九十一年三月二十九日來臺居住，惟於九十一年六月
    七日返回越南探視父親病情後，竟無故不再返臺，被告無正當理由，不與原告同
    居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形。爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署調
    取之九十一年八月十六日警署資字第○九一○一三一一四七號函所附之被告外僑
    入出境資料所載可知，被告確有於九十一年三月二十九日來台，有該函附卷可稽
    ，是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有因此入境
    來台等語，應堪採信。惟被告於九十一年六月七日離台後，即未再返台，迄未履
    行同居一節，亦有前開入出境資料可參，並經證人即原告之父母乙○○、劉株到
    場證述明確（見本院九十一年九月十六日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離
    家返回越南國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




