【裁判字號】95,婚,386
【裁判日期】950629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第386號
原　　　告　林宜廉
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國80年間結婚，未生育子女，結婚之初
    原與被告之母同住在高雄市○○區○○路14之18號處所，因
    婆媳不合，兩造婚後第三年，在原告娘家資助下，自行貸款
    購入高雄市鼓山區○○○路2300號3 樓房屋居住，惟因被告
    工作不穩定，無固定收入，原告為分擔房屋貸款及家庭開銷
    ，遂從事醫院病患看護工作，兩造生活初尚可勉強維持，然
    被告於89年起失業，自此，全家經濟便由原告一人承擔，被
    告又喜好飲酒，經常酒後情緒不穩，胡亂發脾氣，為細故與
    原告爭吵，夫妻感情持續惡化，乃至91年間，原告無法再繳
    納房屋貸款，兩造居住房屋因而遭查封拍賣，雙方遂於同年
    間簽立離婚協議書，並遷出上開住所各自生活，分居至今將
    近四年，夫妻形同陌路，已無婚姻實質，顯難繼續維持，爰
    依民法第1052條第2 項規定，訴請判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。經查；
（一）原告主張被告婚後工作不穩定，並於89年間失業後，家計
      長期由其一人承擔，被告復因經常飲酒後與其爭吵，夫妻
      感情惡化，雙方於91年間居住房屋遭拍賣時簽立離婚協議
      書，自此分居至今等情，業據其提出兩造戶籍謄本、離婚
      協議書及支出家庭開銷繳款證明、帳戶存摺收支明細等相
      關資料為證，並經證人即與原告同住之兄嫂到庭證述：兩
      造婚後，原都有在工作負擔家庭開銷，後來被告失業，原
      告從事看護工作，大部分的時間都待在醫院，原告外出工
      作時會留生活費給被告花用，被告如果沒錢用，也會先向
      伊等娘家親友借用，事後再由原告還款，兩造居住之房屋
      嗣因繳不起貸款被拍賣，原告便搬來同住等語（見本院95
      年6 月15日言詞辯論筆錄），可證於兩造分居前數年間確
      由原告一人負擔家庭開銷之情為真。被告經合法通知，未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌
      上開事證，認原告之主張，應為真實可信。
（二）據上認定，審酌兩造因被告失業及家庭經濟長期由原告一
      人承擔等問題，夫妻感情惡化，雙方於91年間簽立離婚協
      議書並分居至今尚未復合等情節，客觀上足使任何人倘同
      處兩造同一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定，
      故兩造婚姻確已發生破綻，有民法第1059條第2 項前段規
      定之不能維持重大事由存在，洵屬明確。又由上述情節，
      認兩造婚姻發生破綻事由，應不可歸責原告，是原告依據
      民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依上揭所述，
      即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                          書記官　許麗珠




