【裁判字號】93,婚,500
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告乙○○聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十年八月二十八日與大陸地區女子即被告在大陸地
    區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市苓雅區○○○路四二巷十弄三
    六號三樓住處，嗣原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許。被告乃於同年十一
    月十九日來台與原告同住，未料被告於九十一年五月十九日返回大陸後即拒絕再
    度來台與原告共同生活，原告不得已乃向鈞院提起履行同居之訴，業蒙鈞院以九
    十一年度婚字第一七三五號判決被告應與原告同居，於九十二年九月二十五日確
    定在案。惟被告迄今仍未來台共同生活，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚等語，並聲明求為
    判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年八月二十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，復據本院依職權調閱本
    院九十一年度婚字第一七三五號履行同居事件卷宗資料核對相符。另證人即原告
    之母蔡林正到庭證稱：「兩造於九十年八月二十八日在大陸地區結婚，約定婚後
    被告要來台灣跟原告同住在高雄市苓雅區○○○路四二巷十弄三六號三樓住處，
    被告於九十年十一月十九日來台灣與原告同住，後來於九十一年五月十九日返回
    大陸之後，被告就要求原告要寄錢給她，否則她就要拒絕返回台灣，但因為原告
    在被告返回大陸之前就有給被告二千元美金，所以原告不願意再寄錢給被告，後
    來原告有訴請鈞院履行同居，經鈞院判決之後被告至今仍未來台灣跟原告同住。
    」等語明確（見本院九十三年七月七日言詞辯論筆錄）。再者，經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確
    曾檢附兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明等文件，為被告提出入台
    申請，且來台地址係登載原告位於高雄市苓雅區○○○路四二巷十弄三六號三樓
    之住處，後被告於九十年十一月二十日入境台灣，於九十一年五月十九日自台灣
    出境，至今尚未再入境，有該局九十三年四月十六日境信英字第○九三一○○四
    五○四○號函及所附之被告出入境紀錄及申請相關資料一份在卷足憑。再被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告
    有何不履行同居義務之正當理由，是堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一
    千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例
    意旨參照）。被告既經本院於九十二年九月二十五日以本院九十一年度婚字第一
    七三五號判令被告應與原告同居確定，仍拒不履行同居義務，復無不能同居之正
    當理由，參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原
    告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B審判長法    官  廖家陽
~B      法    官  黃悅璇
~B      法　　官　黃苙荌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　周美




