【裁判字號】97,婚,224
【裁判日期】970718
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸人士.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年6 月26日在大陸結婚，婚後
    約定同住於高雄市○○區○○路42號4 樓之2 。原告回台辦
    理被告入境事宜，經境管局通知原告補正被告資料以便辦理
    被告入台，然而原告持有之被告資料不足，即聯絡被告寄資
    料予原告以便補正，詎料被告非但未為之，更於婚後4 個月
    起失去聯絡，行方不明，致原告無法替被告辦理入台。嗣後
    ，原告打電話並寄信予被告，被告均未接聽也未回應，原告
    亦曾託朋友前去被告住處尋找被告亦無所獲，迄今行方不明
    ，顯見被告無意維持兩造婚姻。據此，爰依民法第1052條第
    2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求法院判決准予
    兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年6 月26
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及證
      明書影本各1 件為證（見本院卷第13頁至第16頁），應堪
      信為真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之
      事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。經查：
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出臺灣人民往來大陸
      地區通行證1 份為證（見本院卷第18頁）。復經證人即原
      告友人馮萬均到庭證稱：原告跟我說他要跟大陸朋友結婚
      ，但是被告後來沒有進來，原告跟我說是因為資料不夠沒
      有辦成等語明確（見本院卷第31頁）。且經本院依職權向
      內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄及旅行證申
      請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，然而需補述認
      識及結婚經過、提供介紹人資料及婚姻屬實切結書等文件
      ，待補齊後始能發證，且其於警局調查筆錄中無法詳述目
      前收入、職業，無法提出與配偶聯絡方式，被告申請入境
      未獲許可，亦無入出境台灣之紀錄等情，有該署97年3 月
      14日移署資處亦字第09710625910 號函及所附之申請書等
      相關資料各1 份在卷足憑（見本院卷第24頁至第28頁）。
      又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述。參諸前開事證，堪認原告所述被告因
      未獲核准來台，兩造分居已達5 年，期間無互動、聯繫，
      兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等情，應為
      真實。
    (四)綜觀上情，兩造於92年6 月26日婚後，原告申請被告來台
      ，因故未獲許可，兩造分居迄今已達5 年，未曾共營婚姻
      生活，參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活
      習慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬
      變，兩造間本既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生
      活，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係
      之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望
      。再者，被告未能經在台相關單位核准來台與原告同居，
      對原告生活未加以聞問，且與原告失去聯繫，原告復提起
      本件訴訟，堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成
      難以維持婚姻之重大事由。而原告未能符合規定為被告辦
      理入台手續，故有過失，然被告於兩造分居期間，亦未為
      挽回婚姻之積極行為，其亦有過失，且過失核與原告相當
      。從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚
      ，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                            書記官  黃勤涵




