【裁判字號】96,婚,1043
【裁判日期】961205
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1043號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年11月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
    兩造於民國（下同）89年1 月31日結婚，婚後被告沒有工作
    ，原告願意同甘共苦，協助被告從事捕魚作業技術，而提供
    原告所有之房地產向國泰保險公司借款新台幣50萬元，供被
    告買魚具，夫妻共同出門賣魚。但被告將所得款項自己取用
    花盡，分毫未給原告。後來被告因墮落成性，停止工作，致
    原告損失借貸之50萬元。其後原告自己買車做小生意，被告
    仍不願工作，好吃懶做，覬覦原告擁有房產，時常對原告惡
    言惡語辱罵，如有不從，即拳打腳踢，損害家中物品，破壞
    原告做小生意之貨車，原告因而向法院聲請保護令獲准（92
    年度家護字第86號）。目前兩造已呈分居生活，被告偶爾返
    家，趁原告不在或不注意，即竊取家中財物，有時故意毀損
    原告之小貨車或打開水龍頭，讓自來水直流，原告受其百般
    糟蹋，又於95年5 月25日又因細故遭其毆打，致原告受有頭
    部外傷、左胸挫傷瘀青、嘴上唇挫傷瘀腫等傷害。被告上開
    虐待原告之行為，至今已令人無法忍受，且長期以來原告精
    神陷於恐懼之地步，雙方已無感情，構成婚姻無法維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款或第2 項之規定，
    請求判決准原告與被告離婚。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出驗傷診斷書1 份、
    戶籍謄本2 份、借據1 份、本院92年度家護字第86號民事通
    常保護令1 份、小貨車受損照片4 張等影本為證，經核無誤
    ，且證人即原告媳婦王惠琦到庭證稱：現與原告同住，與被
    告已1 年多未同住、被告好吃懶做，且偷婆婆的錢，都沒有
    給婆婆生活費，且曾目睹被告打開水龍頭讓水直流等語，核
    與原告所述情節相符，被告經合法通知未到庭爭執或以書面
    為陳述，本院審酌權辯論意旨及調查證據之結果，認原告主
    張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3 款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，
    即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
    會議釋字第372 號、最高法院20年上字第三七一號闡釋甚明
    。查被告婚後多次毆打原告成傷、竊取原告財物，破壞原告
    賴以維生之小貨車，且故意打開水龍頭讓水直流，上開行徑
    已充分顯露被告對原告不僅無愛惜之心，且百般刁難或羞辱
    原告，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應認已構成
    對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。原告依前揭規定請
    求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第1052條
    第2 項規定，即無審理必要，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　黃進遠




