【裁判字號】94,婚,495
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第495號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2號
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年1 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年11月17日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：原告於92年11月17日在大陸地區與大陸
    地區女子即被告公證結婚，兩造約定婚後來臺定居，而被告
    其後亦於93年3 月23日抵臺與原告共同生活。夫妻原本尚稱
    融洽，詎被告於93年7 月23日離臺返回大陸後，即無端拒絕
    再度來臺與原告同居，原告其後前往大陸尋找被告，被告亦
    明白向原告表示不願再度來臺。原告無奈乃先行返臺，然被
    告其後即失去聯絡，行方不明。如上所述，夫妻理應互負居
    住義務，被告竟無正當理由拒絕來臺灣與原告共同居住，並
    已堅決表明態度不申請探親，其後更行方不明，顯示惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，夫妻僅是有名無實，為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚等
    語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查依內政
    部警政署入出境管理局94年5月2 日境信慧字第09410527830
    號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及被告
    入出國日期證明書所載可知，本件原告確有於92年12月間代
    被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告位於高雄市三民
    區○○○路534 巷1 號之住處，而被告亦於93年3 月23日來
    臺，有該函附卷可稽；另證人即原告之友人陳泰志亦於本院
    審理期間，來院結證稱：知道兩造結婚的事，亦曾在原告家
    中看過被告等語（見本院卷第28頁），是原告所述兩造結婚
    時約定被告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被
    告於93年7 月23日離臺後，即未再來臺，且拒絕原告履行同
    居之請求，其後更行方不明乙節，除有上開內政部警政署入
    出境管理區函所附送之被告入出國日期證明書在卷可參外，
    另證人陳泰志亦證稱：原告有告知伊被告要返回大陸的事，
    而之後原告亦有到大陸去找被告，但從原告告知被告要返回
    大陸後，就再也沒有看過被告等語（見本院卷第28頁）；而
    證人即原告之女林婉琦亦來院證稱：現在已無法聯絡上被告
    等語（見本院卷第29頁），又被告經合法送達，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有
    何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之
    主張為真實。本件被告既於93年7 月23日返回大陸地區後，
    即在無不能同居之正當理由情形下，拒絕再度來臺與原告共
    同生活，其後更行方不明，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦堪認有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　李憶如




