【裁判字號】92,婚,12
【裁判日期】921215
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告甲○○（四十二年十二月二十三日生；身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）於七十七年十二月十二日結婚（兩造未生育子女）。婚
    後，原同住在台北縣泰山鄉，七十九年間被告甲○○前往馬來西亞工作，兩造並
    借錢買下鼓山區○○○路八九六號五樓的房子，由被告前妻所生之子李志銘、李
    孟杰，及原告同住於該處。待被告從馬來西亞返國後，兩造仍同住於上址。直到
    八十三年底，因被告簽六合彩向地下錢莊借錢，錢莊的人前來要錢，被告乃離家
    出走。原告因要上夜班而仍留住上址，李志銘、李孟杰則搬去被告媽媽家居住。
    不久後，上開九如路的房子經拍賣而移轉予他人，原告乃搬到高雄市右昌居住，
    有一陣子則住在楠梓加工出口區的女子宿舍。被告離家後，有一陣子住在台中，
    後來又搬到桃園縣龍潭鄉。九十年間，原告從高雄市○○路之另一居所，搬到高
    雄市○○區○○路九六巷二四號居住迄今。又兩造先後搬離九如四路後，就未再
    共同生活。在原告住宿舍期間，雙方還有聯絡，嗣於原告搬離宿舍後，兩造就未
    再聯絡。是以，兩造已分居多年，並疏於聯絡，均應已無意維繫婚姻之意。為此
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書作何陳述及答辯。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，依戶籍謄本所示，兩造確為夫妻。又婚後被告曾「於七十八年三月三十一
    日出境，同年八月二十一日入境。同年九月二日出境，七十九年三月十九日又入
    境。七十九年四月三日出境，七十九年八月四日入境。七十九年八月二十二日出
    境，同年十二月六日入境。八十三年四月七日出境、同年月十七日入境。八十八
    年八月五日出境、同年八月十四日入境，迄今未再出境」等情，有被告出入境資
    料可佐。再則，婚後被告原設籍於高雄市○○○路八九六號五樓，嗣於八十七年
    一月二十六日遷至桃園縣龍潭鄉上華村龍新新村九十四號，九十二年十月十三日
    再遷籍到台南縣新市鄉豐華村豐華四十七之十八號；而本院前對桃園縣龍潭鄉上
    華村龍新新村九十四號寄發九十二年二月二十一日開庭通知，經以被告遷移不明
    而退回；又原告名下之高雄市○○○路八九六號五樓房屋，確因拍賣而於八十五
    年一月十一日移轉予高雄區中小企業銀行等情，有戶籍本、送達回執、鹽埕地政
    事務所九十二年八月十九日函在卷可佐。另證人莊麗華亦：「（認不認識被告甲
    ○○？）不認識，我跟原告乙○○住在一起十二年，剛開始時我沒見過被告甲○
    ○，但跟有他通過一次電話。（原告乙○○、被告甲○○兩人多久沒住在一起？
    ）七年，我知道他們本來一起住在鼓山那邊大概是九如四路，她先生好像有簽六
    合彩，原告乙○○，因為領班問她，她說她先生有中六合彩要帶她去大陸玩，（
    他們兩人何時分開？）我不知道，大概有七年，據我所知她先生在八十三年開始
    就完全沒跟她聯絡。（他們兩人何人先離家？）我知道，他們一起住在九如四路
    時，當時他們直兩個人還有在楠梓開店裡，（如何知道？）都是聽原告乙○○講
    的，還有我也有聽一位住在他們家附近同事林香講過，說被告甲○○已經先離開
    家裡了，後來原告乙○○也離開搬家了，搬到右昌那邊我有去看過原告，因為右
    昌那個家就是我幫他搬的，而且秋妹還有透過一個同事跟他先生聯絡，而且那個
    同事的電話一直都沒有換過，如果他要跟秋妹聯絡是沒有問題的，但自從秋妹跟
    他先生要過一次錢後她先生就不再打電話來。」等語，及證人林麗珍所稱：「我
    跟原告乙○○是同事，我在八十年代初期招民間互助會，詳細時間我或原告下次
    再拿會單出來，當時我是會首，我忘記原告乙○○何時標的，因為我們是上夜班
    ，也是晚上收款及標會，她得標會我問她你一個人晚上拿這些錢安不安全，她說
    沒有關係，我先生在樓下等她，本來他標到會時，會準時付會款，後來她不能準
    時付或不夠，我問她，她說她先生跑掉了，他還要幫他付其他匯款，那時就證實
    她在公司裡跟很多會，都付不全，所以公司裡的人都知道她跟她先生沒在一起了
    。」等語。是以，被告於九十二年十十月十三日遷到台南縣新市鄉豐華村豐華四
    十七之十八號後，本院曾將起訴狀及歷次筆錄併寄予被告，並合法送達（由被告
    之兄長代收），被告仍未到庭或以書狀作任何陳述，則堪信原告所稱：七十九年
    間，被告前往馬來西亞工作，原告即住在兩造所買鼓山區○○○路的房子被告返
    國後兩造仍同住於上址。八十三年底，因被告簽六合彩向地下錢莊借錢，錢莊的
    人前來要錢，被告甲○○乃離家出走。嗣因上開九如路的房子經拍賣而移轉予他
    人，原告乃搬上址，而被告則曾到桃園縣龍潭鄉，自八十三年起兩造未再共同生
    活，嗣更疏於聯絡等情為真。
三、綜上所述，兩造因被告先行離去共同住所，致分居已近九年多，且於被告離家後
    又長期疏聯絡，本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅
    徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇
    因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，因原告亦於疏於與被告聯絡，
    ，故本院認應由兩造共同負責，但因係被告先行離家，是以被告之有責性遠大於
    原告之有責性。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　十五    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　二十二  日
~B法院書記官　王少玲




