【裁判字號】92,婚,169
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十三年間結婚，婚後夫妻感情原尚融洽，詎料自八十八
    年起，被告忽反常態，以子女均已長大成人，再無需伊照顧為由，離家不歸，被
    告除於九十年間曾露面參加女兒之婚禮外，迄今音訊全無，現被告不知去向，顯
    已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    聲明請求判決准允原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本三份為證（見卷第六、十四、十五、
    十七頁），且有證人即兩造之子李知祐到庭證稱：「兩造的相處情況本來還不錯
    ，但從二年前被告就離家，沒有說什麼原因，當時他和外面的女人同居，後來就
    找不到他的人，剛開始他會主動與我們聯繫，後來就不會與我們聯繫，我們有去
    台中找他，要他回來，但他不回來，這段時間生活費都是我們小孩負擔‧‧‧被
    告確實都沒有回家」等語（見本院九十二年四月二日準備程序筆錄，卷第二十頁
    ），經核原告主張被告離家不歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中乙節，與證人所述
    相符，且被告顯無不能返家履行同居義務之理由存在，而被告受合法通知後並未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　黃國忠




