【裁判字號】97,婚,518
【裁判日期】971017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第518號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月3日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國92年5 月29日在中國結婚，婚後
    約定以我國高雄縣仁武鄉○○○街35之3 號為共同住所，婚
    後原告先行回臺，為被告申請來臺探親居住，並經主管機關
    發給旅行證，詎被告均拒來臺，未至前開地點與原告共同生
    活，顯然有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2
    項規定，聲明請求判決如主文所示。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍、結婚證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明、內政部入出國及移民署高
    雄市服務站入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書為證，並經證人即原告之弟翁羹辛證稱：「（
    問：兩造92年結婚後至今，被告都沒有來台？）我確實沒有
    看過被告，被告沒有來臺灣，兩造也沒有聯絡。」等語明確
    。綜上，足證原告確曾為被告提出入台申請，且被告來台地
    址係記載原告位於高雄縣仁武鄉○○○街35之3 號之住處，
    惟被告拒絕入境台灣，經合法通知，又未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張可認為實在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年5 月29日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用台灣地區之法律
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
六、被告為中國大陸地區居民，經原告申請被告來臺後，卻拒絕
    入境可見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩
    造分居迄今已達5 年，未曾共營婚姻生活未曾共營婚姻生活
    ，參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、
    風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造
    間本既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差
    距更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上可
    認為兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告無故
    離家，對原告生活未加以聞問，原告提起本件訴訟，堪認兩
    造主觀上無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且該重大事由係不可歸責於原告。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決離婚，應予准許。
結論、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
      第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　王俊隆
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                            書記官　洪敏芳




