【裁判字號】90,婚,1128
【裁判日期】910125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一二八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告與原告於民國六十五年九月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中。
    被告原以駕駛推土機為業，原告則開設檳榔攤貼補家用。然被告自七十九年起即
    染有賭博之惡習，並拒不給付任何家庭費用，被告乃以上開檳榔攤之收入勉為養
    家糊口。被告因積欠賭債，常向原告索取金錢供其花用，稍有不從，即毆打原告
    ，甚至曾於八十六年間，放火焚燒上開被告賴以維生之檳榔攤，因而被起訴公共
    危險罪。此外，八十三年五月二十三日兩造曾為離婚協議，因被告之父不願兩造
    離婚，乃不願提供其保管之戶口名簿，致兩造未能辦理離婚登記，原告因不諳法
    律，誤以為離婚協議已生效，乃在外另交男友，被告竟對原告提出通姦罪之告訴
    ，並經台灣高等法院高雄分院於八十七年三月二十四日以八十七年上易字第五八
    七號判處原告有期徒刑三月確定。被告上開行為實已構成民法第一千零五十二條
    第一項第三款之惡意遺棄及不堪同居之虐待等法定離婚事由。又被告因有上開行
    為，致夫妻自八十五年起即未再同居，雙方早已反目，形同水火，被告近日又以
    同一通姦事實向前鎮分局提出通姦告訴，且被告於本案言詞辯論中亦明白表示其
    無意維持本件婚姻，惟恐離婚後影響其通姦告訴，乃不願離婚，被告各該行為亦
    已構成民法第一千零五十二條第二項之「其他重大事由難以維持婚姻」。爰請求
    依上開民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項，擇一判決准原告
    與被告離婚。並聲明：（一）、准原告與被告離婚。（二）、訴訟費用由被告負
    擔。
    被告則以：七十八年之前伊駕駛推土機為業，故居無定所。七十八年至八十三年
    與原告共同經營檳榔攤，而同居於被告之母住處，至八十三年間因與伊子廖福隆
    曾有衝突，恐再遭其子或原告之情夫殺害，乃離家居無定所，八十三年之後伊均
    以駕駛計程車為業，月入約新台幣（以下同）三萬餘元。伊雖從未支付原告家庭
    費用，然係因原告從未向其要求支付，且八十三年之後原告即與他人同居。此外
    ，兩造所生之子廖福山、廖福隆均與被告之母同住至上高中，伊每月均有拿一、
    二萬元予伊母。被告從未放火焚燒原告之檳榔攤，亦未毆打過原告云云資為抗辯
    。
二、原告與被告於六十五年間結婚，現婚姻關係仍存續中等情為兩造所不爭執，並有
    兩造之戶籍謄本附卷可稽，應堪信為真實。
三、本件首應審酌者為被告是否無正當理由多年不負擔家庭生活費用及常向原告要錢
    ，若有不從即毆打原告之事實？被告之行為是否構成難以維持婚姻之重大事由？
    茲分述如下：
（一）、被告雖以：因原告未要求其負擔，伊始未負擔，八十三年之後，原告即與他
        人同居，伊從未毆打原告云云為辯。然查被告從未支付家庭生活費予原告之
        客觀事實，業經被告自認在卷，且兩造之子証人廖福山、廖福隆於本院審理
        中分別到庭作証，廖福山証稱：自其懂事後，生活費均由其母即原告負責，
        且五年前兩造尚同住時，被告常因要向原告拿錢，毆打原告等語。廖福隆証
        稱：自其有記憶以來，父親就常不在家，我七、八歲時，即與母親搬出來住
        ，母親開檳榔攤養育我們，父親不但未給生活費，還向我母親要錢，沒有要
        到就是打等語。況家庭生活費用乃維持家人生活所需之開銷及費用，屬家庭
        維繫及運作之基本必要事項，原告既為被告之妻，又僅以擺設檳榔攤維持生
        活，經濟狀況非佳，且被告與被告之母廖林盡均稱原告先前即常離家出走，
        約四、五年前最後一次離家，即無聯絡等語，足見二人感情長期不睦，原告
        豈有不向被告請求負擔家用之理。又原告既常離家出走，約四、五年前最後
        一次離家，始無聯絡，足認原告於八十六年之前仍與被告同居，被告所辯原
        告自八十三年即與他人同居，顯非事實。綜上所述，被告上開辯詞均無足採
        。原告主張被告自七十九年起即未再給付家庭生活費用，伊向被告要求家用
        ，被告均拒絕給付等情，應堪信為真實。此外，被告雖辯稱：兩造所生之子
        廖福山、廖福隆均與被告之母同住至上高中，伊每月均有拿一、二萬元予伊
        母。被告從未放火焚燒原告之檳榔攤，亦未毆打過原告云云，然經本院訊問
        被告之母廖林盡：「你的兒子每月大約都給你多少錢？」，廖林盡証稱：「
        不一定，如果有紅白包或稅金就會多給一點。有錢的時候就會給我，但不固
        定。金額不確定，但只是生活費用，且我自己也有積蓄，不願跟兒子拿太多
        錢。」，本院訊之：「你媳婦（原告）如何有能力養兩個小孩？」亦答以：
        「不是她養的，是那二個小孩還賺錢給她。」，被告所辯每月給其母一、二
        萬元云云顯非實在。又廖林盡上述証言均未提及被告支付扶養兩造所生小孩
        之情事，被告縱偶有支付其母金錢，亦為供應其母生活費用，難謂係支付原
        告家庭生活費用。再查，依被告上開所述，其在七十八年之前伊駕駛推土機
        為業，故居無定所。七十八年至八十三年與原告共同經營檳榔攤，而同居於
        被告之母住處，八十三年之後伊均以駕駛計程車為業，月入約三萬餘元。則
        被告應尚有資力分擔家庭生活費用甚明，其無正當理由，自七十九年至八十
        六年間持續故意不分擔家庭費用，而反向原告索錢花用，如有未能滿足其須
        索，即毆打原告之事實，應屬可信。
（二）按婚姻乃夫妻雙方共同營造家庭生活，互相扶持，無論家庭收入或家庭事務，
      或主內、或主外，或各有分擔，雙方均應貢獻一己之力，以維持婚姻制度所以
      構築家庭生活之制度上及人性上之基本意義。其間或有一方無力為家庭作出貢
      獻，甚且成為婚姻另一方之負累之情形，他方於相當之程度固仍有扶持之義務
      ，然此應限於該一方存有正當理由始足當之。若係無正當理由，故意長期不事
      生產，不分擔家庭生活費用，且反常向另一方索取金錢花用，若有不遂即毆打
      另一方之情事，自已足堪構成婚姻他方對婚姻生活之共同家庭生活及互相扶持
      之基本期望破滅，而成為難以維持婚姻之重大事由。被告自七十九年至八十六
      年間，均未分擔家庭生活費用，且常向原告索取金錢花用，若有不遂即毆打，
      自已造成原告對婚姻生活之共同家庭生活及互相扶持之基本期望破滅。應認已
      足構成重大事由難以維持婚姻。原告以民法第一千零五十二條第二項，請求與
      被告離婚即有理由，應予准許。原告雖同時主張被告另有同條第一項第三款、
      第五款之離婚事由，然其既請求本院就其主張之各項離婚事由擇一有理由之事
      由為裁判，其餘原告主張之離婚事由自無庸再為審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　王壹理




