【裁判字號】91,婚,1045
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國九十年十月二十三日結婚，雙方約定婚後被告來台與原告同
　　居．未料結婚迄今已逾一年半，被告仍拒絕來台與原告同居，為此訴請依民法第
    一千零五十二條第一項第五款、第二項擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人蔡金虎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書等資
　　料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十月二十三日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經本
    院調取被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書相關資料核閱無訛，應堪
    信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律規定，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。查本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經
    本院調取被告入出境資料及旅行證申請書審閱無訛，並經證人蔡金虎即原告之兄
    到庭證稱：「被告從未來過台灣，我知道我弟弟有申請被告來台，但她都沒有過
    來，我弟弟之前有去大陸找她但找不到她，我從小就與我弟弟同住在一起。」等
    語明確（見本院九十二年四月十七日言詞辯論筆錄）。再者，本院依職權調取之
    被告入出境資料紀錄顯示被告並無出入境紀錄，而被告經合法通知，並未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真事。準此
    而論，被告迄今無正當理由仍不來台與原告同居，且時間已近一年半，衡情被告
    縱無積極廢止夫妻共同生活關係之意，亦係容任該共同生活關係因長時期未同居
    而遭受破壞。揆諸首開法條規定與說明，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，應堪認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請准其
    與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　林孝聰




