【裁判字號】92,婚,1775
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十八年九月九日在大陸福建省結婚，婚後約定來台
    與原告共同生活。原告返台後，為被告辦妥入台手續，並將機票寄予被告，詎被
    告卻未依約來台，經原告多方聯繫，仍無被告音訊。兩造於結婚時，既已約定來
    台居住生活，被告卻無故拒絕來臺，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、婚證公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明書各一件為證，而原告已為被告辦妥入台手續，惟被告自結婚迄今皆未
    入境一情，復經本院依職權調取被告入出境資料、大陸地人民進入台灣地區保證
    書及旅行證申請書等資料，核閱無訛。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




