【裁判字號】93,婚,192
【裁判日期】930729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　　原.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年三月二十六日在大陸福建省結婚，婚後約定以原
    告在台住所為共同住所，被告並應來台共同生活。九十二年七月三日被告來台與
    原告同住一星期後，即以去南投找親戚為由，離家迄今未歸，經原告多方尋找，
    仍無被告消息，其亦已逾在台居留期限。被告未依約定與原告在台共同生活，離
    家期間，亦未拿錢扶養原告，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，聲明請求判決如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿影本、中華人民共和國結婚證各一件
    為證，且有證人即原告母親蔡枝到庭證述無訛。而被告自九十二年七月三日入
    境後，迄今未出境，且已在台逾期停留一情，亦有內政部警政署入出境管理局函
    文及該回函所附之被告入出境資料在卷可稽。被告受合法通知後並未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，兩造婚後已約定以原告在台灣之住所為共同住所，被告來台一星期
    後，即離家迄今未歸，杳無音訊，亦無扶養原告，甚且已逾在台居留期限，前已
    述明，被告無故拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳惠玲




