【裁判字號】96,婚,1195
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國63間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽,
    育有4 名子女。不料被告竟於77年8 月間無故離家出走，棄
    置原告及子女於不顧，雖經原告四處找尋, 仍無消息, 迄今
    下落不明，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決如主文所示等語。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、高雄縣林園鄉
    西汕村村長證明書為證，且經證人吳平章即原告之弟到庭證
    述屬實。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




