【裁判字號】92,婚,711
【裁判日期】921022
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十九年五月十二日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於八十九年五月十二日與大陸地區女子即被告結婚，被告並來台
    與原告同居，詎被告於九十二年三月三十日再次來台後，竟於九十二年四月三日
    不告而別，迄今無從聯絡，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請
    求判決離婚等語。被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀則以原告
    在三年婚姻期間，對伊一直不關心，致伊生病時也無人照顧，也不許伊打電話回
    大陸，且原告好賭博、嫖，伊今年三月到台灣時，發現原告嫖小姐，此經原告親
    口承認，伊心理上雖遭很大打擊，但還想與原告好好溝通，但原告不理不睬，仍
    夜夜外出賭博到天亮才返家，毫無夫妻感情可言，伊才在無親無故、無經濟收入
    及生活無保障的情況下返回大陸，住在父母家中，原告所為對伊造成心理很大的
    創傷，生活上也非常困難，爰請求原告給付伊人民幣五萬元後，同意離婚等語抗
    辯。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年五月二十二日境信昌字第○九二○○四九七五八號函所附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有代被告提出入境申請，
    而被告亦因此多次入境來台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告
    應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於
    九十二年四月三日離境後迄未返台履行同居一節，已據證人即原告之母何張簡桂
    花到庭證述甚明（見本院九十二年六月二日言詞辯論筆錄），且亦據前開出入境
    紀錄記載甚明。又被告雖具狀辯稱是因原告好賭、嫖，遭受打擊之餘才返回大陸
    等語，然依民事訴訟法第二百七十七條：「當事人主張有利於己之事實者，就其
    事實有舉證之責任」之規定，被告既未舉證以實其說，自難認被告有何不履行同
    居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家
    後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、至本件離婚事由，既可歸責於被告，則被告請求原告給付伊人民幣五萬元，洵屬
    無據，爰不再予以斟酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　梁  竫




