【裁判字號】97,婚,321
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第321號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
法定代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年8 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年1 月22日結婚，婚後最後約
    定同住於高雄縣林園鄉○○路252 巷15弄32號，婚後感情初
    尚融洽，育有子女鐘郁涵、鐘立隆。不料被告竟於96年6 月
    21日離家出走，經原告多方找尋未果，已失去聯絡，迄今長
    達1 年有餘。是以，被告無故離家未返，未履行同居義務，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款惡意遺棄之規定，請求法院判決准予兩造離婚，並聲
    明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證（見
      本院卷第7 頁至第9 頁），復據證人即原告友人黃重元到
      庭證稱：原告於96年間出車禍，被告過幾個月後就無故離
      家出走，經原告家人尋找未獲，至今仍失聯，我不知道被
      告現在住在何處等語明確（見本院卷第31頁至第32頁）。
      本院並依職權查閱被告在監在押資料及出入境紀錄，被告
      並無因案在監服刑或受羈押，也未出境等情，此有臺灣高
      等法院在監在押全國紀錄表、法務部入出境資訊連結作業
      資料各1 份足參（見本院卷第20頁至第21頁）。而被告受
      合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自
      難認被告有何不履行同居義務之正當理由。從而，揆諸前
      開事證，堪認原告之主張為真實。
    (二)綜觀上情，被告於88年1 月22日與原告結婚，於96年6 月
      21日無故離家出走，迄今未與原告聯絡，行蹤不明，又無
      不能同居之正當理由，是被告不僅已有長達1 年2 月違背
      同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認
      被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告依據民法第10
      52條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法  官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                            書記官  黃勤涵




