【裁判字號】92,婚,1911
【裁判日期】930330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九一一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○
當事人間離婚事件，本院民國九十三年三月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國五十三年十月五日結婚，並生有子女五人，不料
    被告於七十年七月二十日無故離家出走，原告四處找尋，均無所獲，至今二十餘
    年未與原告履行同居義務，近來討債公司向原告要債，原告始知被告在外積欠債
    務，被告棄子女於不顧，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，致兩造無法繼續維持
    婚姻生活，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款或同條第二項，擇一請求
    判決如主文所示。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。
四、經查，兩造現為夫妻，此有原告提出之戶籍謄本為證，而原告主張被告自七十年
    七月間無故離開兩造共同住所地之事實，業據證人即兩造所生之子楊旻穎到庭證
    述：「（爸爸何時離家）約在民國七十年，之前可能是因為他有債務及一些我們
    不瞭解的情況，離家後他就沒有再回來」等語（見本院九十三年二月十七日筆錄
　　），自堪信原告之主張為真實。是被告既已離家二十餘年，未曾返家與原告共同
　　生活，亦未曾給予任何生活費用，並無真誠想盡為人夫及為人父之職，是被告無
　　正當理由置原告於不顧，離去兩造約定住所，無正當理由不履行同居義務，實係
　　有意夫妻共同生活之廢止，且現該狀況仍繼續中，從而，被告不僅有客觀行為不
　　履行同居，其主觀上仍有惡意遺棄之意，是原告依民法第一千零五十二條第一項
　　第五款：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚之
　　規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、本件既已依原告所主張之民法第一千零五十二條第一項第五款規定，判決兩造離
    婚，則原告其餘依民法第一千零五十二條第二項重大事由難以維持婚姻之規定訴
    請離婚，自無庸再予審酌。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　三十一　日
~B法院書記官　鄭淑華




