【裁判字號】92,婚,1014
【裁判日期】920924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，婚後生育有四名子女，現均已成年。又婚後
    兩造及子女均同住於兩造現戶籍地高雄市前鎮區○○○街九巷十二號，兩造並約
    定以該住處為履行同居地，詎被告於八十六年一月二十七日竟無故離家出走，因
    當日晚上原告做工返家後，就發現被告已經離家，嗣原告於八十六年一月三十日
    有向高雄市政府警察局前鎮區分局草衙派出所報案，結果至今均無被告消息，甚
　　至於八十九年間兩造長子洪國展車禍死亡時，被告亦未返家。按夫妻有互負同居
　　之義務，被告離家出走至今已六年餘，其惡意遺棄事實非常明顯，現仍在惡意遺
　　棄狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求
　　判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表各一份為證，並聲請訊問證人洪
　　國棟。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十五年間結婚，為夫妻關係，詎被告於八十六年一月二十七日
　　竟無故離家出走迄今未返家履行夫妻同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、
　　受理失蹤人口案件登記表各一份為證，並經證人即兩造之子洪國棟到庭證稱：「
　　兩造於六十五年間結婚，婚後他們及我們兄弟姐妹四人均共同住在戶籍地高雄市
    前鎮區○○○街九巷十二號，兩造並以該住處為履行同居地，於八十六年一月二
    十七日被告無故離家出走，當日我讀國中放學時，發現被告已經離家了，後來我
    爸爸於八十六年一月三十日向前鎮區分局草衙派出所報案，結果被告至今都沒有
    任何消息，也沒有返家同住，甚至八十九年間我哥哥洪國展車禍死亡，被告也未
    返家」等語明確（見本院九十二年八月一日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主
    張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十六年一月二十七日起
　　即無故離家出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理
　　由，是被告不僅有六年餘違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情
　　事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第
　　一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　周美




