【裁判字號】92,婚,617
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第六一七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十二年十二月間結婚，婚後育有四名女兒，均已成年。
    詎料被告於八十五年七月間，向原告宣稱欲前往大陸發展，之後即不知去向，既
    未與原告聯繫，亦從未給付原告母女任何生活費用，迄今音訊全無，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款、第九款之規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並
    聲明：請求判決如主文所示。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二份為證（見卷第四至七頁），且有
    證人即兩造之女兒邱美美到庭證稱：「被告是從八十五年年中左右離家，‧‧‧
    當時被告已經沒有在工作，我妹妹考大學需要錢，被告沒有錢所以就離家，被告
    是從大順路的住處離開的，被告離家之前沒有負擔家計，都是原告在負擔，原告
    在ＫＴＶ做廚工，被告離家後沒有回家過，只有電話聯絡過，到我們搬到九如路
    之後，被告也曾經電話聯絡，被告要向我們借錢，但被告沒有告訴我們他的住處
    」等語（見本院九十二年五月二十一日準備程序筆錄，卷第十八、十九頁），本
    院復依職權函查被告之入出境紀錄，查無被告之出入境資料，亦有內政部警政署
    入出境管理局九十二年五月十四日境信昌字第０九二００四七０八二號函在卷可
    稽（見卷第十四頁），經核原告主張被告離家不歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中
    乙節，與證人所述相符，且被告並未前往大陸，亦無不能返家履行同居義務之理
    由存在，而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審
    酌，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」訴請離婚，既經本
    院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　黃國忠




