【裁判字號】97,婚,750
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第750號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林蔡月華
被　　　告　乙○○　　HUY.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為越南國人，兩造於民國93年8
    月25日在越南結婚，婚後被告有來台與原告同住在高雄市楠
    梓區○○○路北二巷27號。婚後兩造感情初尚融洽，嗣原告
    罹患大腸癌，被告竟置之不理而獨自一人跑到台北工作，且
    與原告斷絕聯絡，更於95年9 月26日返回越南後即未再來台
    ，並叫原告不要前去看被告。為此，爰依民法第1052條第2
    項規定，訴請法院判准離婚等語，並聲明：求為判決如主文
    所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀（
    暨中譯本）則以：自從回原告之家庭生活，因為原告家庭很
    苛刻，夫妻生活不幸福，且風俗習慣不合，故伊不能共同生
    活，並已返回越南和父母居住，眼看已經沒有幸福，是伊同
    意原告有關申請離婚事宜。又伊已經收到鈞院之出庭通知，
    因來往手續困難（護照已逾期），故伊同意離婚等語置辯。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於93
    年8 月25日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件在卷可
    稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民
    ，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明
    。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證書
    原文及中文譯本影本、被告入出國日期證明書各1 份為證；
    並經證人即原告母親林蔡月華到庭證稱：「兩造是在越南結
    婚，被告是越南人，是原告自己過去越南迎娶的，結婚之後
    被告來臺灣同住在戶籍地，跟我們夫妻、我兒子同住，之後
    我兒子生病，大腸癌開刀，他就離家了」等語明確（見8 月
    20日言詞辯論筆錄）；復觀以原告提出之被告入出國日期證
    明書上所載，被告於93年9 月29日入境我國，嗣於95年9 月
    26日自我國出境，迄今均未再有入境我國之紀錄，亦核與原
    告之主張相符。是原告主張婚後被告雖曾來台與原告同住，
    惟於95年9 月26日返回越南後，迄今未再來台之事實，核與
    前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告雖曾來台與原告
    同住，惟於95年9 月26日返回越南後即未再來台，兩造分居
    迄今已逾2 年，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄；而原告
    既已提起本件離婚訴訟，被告亦具狀陳明同意離婚，益徵兩
    造主觀上亦應皆無維持婚姻之意願，堪認兩造婚姻確有難以
    維持之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，
    從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11  　月　　28　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                              書記官  王少玲




