【裁判字號】95,婚,1090
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1090號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　ELIS.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
  一、本件原告起訴主張：被告為印尼國人民。兩造經由婚姻介
      紹所之介紹而認識，經相親後即決定結婚，兩造於民國93
      年12月2 日結婚，且約定兩造結婚後一同在原告租屋地址
      即高雄縣鳳山市○○○路310 巷9 號處所同居生活。豈料
      被告婚後並未來臺灣與原告共同生活，經原告多次聯絡，
      均無回應，原告亦詢問過婚姻仲介公司，仲介人員表示被
      告已經收到結婚證書一個月內會來臺灣，但迄今已逾一年
      ，被告都沒有來臺灣與原告同居生活，之後委請仲介公司
      人員至印尼找被告，仲介人員亦說找不到人。顯見被告並
      無與原告共同經營婚姻之意願，兩造間之婚姻有名無實，
      任何人處於原告同一情狀，均會喪失維持婚姻之意欲，有
      已有難以繼續維持之重大事由，為此，爰依民法第1052
      條第2 項規定提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條
        定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國
        人民，有原告提出之戶籍謄本、聲明書等資料為證，堪
        信為真實，是原告請求離婚，依上揭法律規定，自應適
        用中華民國法律，核先說明。
  （二）復按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
        婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第
        2 項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條
        就裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正
        公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增
        列第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
        夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以
        同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
        2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
        之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
        持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙
        方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，
        如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
        難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
        ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。再按「民法第
        1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由
        夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而
        設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
        ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
        得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
        時，則雙方均得請求離婚，始符公平」（有最高法院90
        年度臺上字第1965號判決意旨可資參佐）。
  （三）原告主張被告為印尼國人民，兩造經婚姻介紹所介紹認
        識，並於93年12月2 日在印尼勿加西市政府登記結婚，
        兩造並約定婚後同住在臺灣即原告租屋處所同居生活，
        惟被告並未依約入境臺灣與原告共同生活，經原告多次
        聯絡，被告均無回應，迄今已逾一年等情，業據原告提
        出戶籍謄本、印尼勿加西市政府出具之結婚證書、聲明
        書等資料為證，復有證人即原告友人張麗月到庭證述：
        兩造伊都認識，被告是伊妹妹請的傭人，伊看原告沒有
        結婚就將被告介紹給原告，伊有跟原告母親提議取一個
        外傭可以幫忙傳宗接代，可以照顧家庭，伊也跟原告說
        被告不錯，原告也答應娶被告等語相符（見本院95年11
        月27日言詞辯論筆錄），而原告主張被告婚後並未依約
        入境與原告共同生活，惟經本院依職權調查被告之入出
        境記錄發現被告於94年12月1 日入境臺灣後，迄今並無
        出境之記錄乙節，有內政部警政署入出境管理局於95年
        9 月18日以境信雲字第09510768330 號函所附入出國日
        期證明書一份在卷可憑，足見被告與原告結婚後，於94
        年12月1 日入境臺灣地區，但並未與原告聯繫，更未與
        原告共同生活，顯然並無與原告維持婚姻之意欲。被告
        經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為
        何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前開主張
        ，為真實可信。
  （四）綜上，兩造婚後約定在臺灣原告租屋地同居生活，被告
        雖入境臺灣，卻仍未與原告同居生活，迄今已逾一年，
        均如前述；此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為
        目的之本質有違，足見兩造毫無夫妻情誼，更遑論共同
        生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生
        活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由
        夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第1052條第
        2 項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事庭法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                        書記官  洪敏芳




