【裁判字號】91,婚,1094
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一○九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十八年間結婚，為夫妻關係，詎被告於八十七年三月
    初竟無故離家出走，至今未回，原告也有至高雄縣警察局鳳山分局鳳山派出所報
    案協尋被告，但至今都沒有被告任何消息，且被告留下一筆約新臺幣（下同）三
    百萬元之債務，而被告惡意離夫棄子，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、受理查詢人口案件登記表一份為證，並聲請訊問證人
　　鍾春蘭。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告自八十七年三月初竟無故離家出走迄今未返家
　　履行夫妻同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本二份、受理查詢人口案件登記
　　表一份為證，並經證人即原告之胞妹鍾春蘭到庭證稱：「（被告是否於八十七年
　　三月初就無故出走至今未回？）是的。」、「（被告離家之前是否有留下債務？
    ）有的。她有欠人家的會錢，我了解情形被告至少欠了一百多萬元。」、「（
    現在有無被告的任何消息？）沒有」等語明確（見本院九十一年十二月四日言詞
    辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十七年三月初起即無故
　　離家出走，並留下債務，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之
　　正當理由，是被告有長達四年又九月違背同居義務之客觀事實，其應有拒絕同居
　　之主觀情事，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二
　　條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　　月　　十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　　月　　十八　　日
~B法院書記官　周美




