【裁判字號】96,婚,541
【裁判日期】960814
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第541號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，婚後育有五名子女
    ，惟兩造婚後感情初尚融洽，詎被告竟於民國78年間無故離
    家出走，行蹤不明，並棄原告母子6人生活於不顧，其未曾
    給付過任何生活費用，亦從未返家關心原告及其子女之生活
    ，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造自民國78年分
    居迄今已近20年之久，其夫妻感情早已破裂，而無維持婚姻
    關係之主觀意願及客觀實益，兩造間實有難以維持婚姻之重
    大事由存在，原告得據為訴請離婚。為此，爰依民法第1052
    條第1項第5款惡意遺棄他方在繼續狀態中及第2項有難以維
    持婚姻之重大事由之規定，提起本件訴訟，並聲明請求擇一
    為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有名
    無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚
    姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之
    意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨參
    照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965
    號民事判決要旨參照）。
四、查原告主張兩造現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本2份為證，堪信屬實。嗣原告主張被告自民國78年
    起即無故離家出走，迄今已近20年，其行蹤不明且音訊全無
    ，連6名子女對被告皆感到非常陌生等情，業經原告到庭指
    述甚詳，而證人兩造之女兒劉淑萍亦到庭證稱: 「（問: 被
    告甲○○跟原告乙○○○是否同住?）沒有，從我國小4 、5
    年級就沒有同住了，約有10幾年了。我現在還跟我母親同住
    。這10幾年來，被告都沒有回家，也沒有他的消息，過年過
    節也從不回家。」等語，核與原告指述相符。又被告經合法
    傳喚，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，兩造於婚後因被告無故離家出走，其行蹤不明且
    音訊全無，又因兩造於民國78年間即已分居且久未共同生活
    ，迄今亦已近20年，從而，兩造自分居以來久無共同生活之
    事實，亦無相互往來及關懷，其夫妻感情早已破裂，任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，客觀上堪認
    兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成有難
    以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係源自被告早已無與
    原告共同經營兩造婚姻之意願所致，故係可歸責於被告。從
    而，原告依據民法第1052條第2項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 14　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　  14　　日
                          書記官　洪生輝




