【裁判字號】92,婚,875
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第八七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原起訴主張被告離家出走，
    行蹤不明，以被告不盡同居之義務，且在繼續狀態中，而訴請判決被告應與原告
    履行同居，此有起訴狀在卷可稽，嗣於本院九十二年七月二十九日言詞辯論期日
    ，變更訴之聲明為准原告與被告離婚，揆諸前揭法條說明，於法並無不合，應予
    准許。
三、本件原告起訴主張：原告與被告於民國七十四年十月二日結婚，迄今已十七年有
    餘，兩造並育有子女二人，初尚和睦，不料近年來被告不理家務，於九十年三月
    間離家出走，行蹤不明，且該狀態仍在繼續中，被告所為已達惡意遺棄之程度，
    為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，判決兩造離婚，並聲明
    如主文所示。
四、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。
五、查兩造約定婚後住所為鳳山市○○路八十五巷三號之事實，除據原告當庭陳明外
    ，並有原告提出之戶籍謄本可證，自堪信為真實。次查，原告主張被告無正當理
    由，於九十一年三月間離開上開共同住所，迄今仍未返家與原告同居等情，業據
    證人即兩造所生之子鄭峰林到庭證述：「我不知道（我媽媽現在在那裏），我已
    經一年多沒有與她聯絡，當時她會離家，可能是因為與爸爸吵架，我有打電話給
    外婆，但是外婆說媽媽沒有回去。我不知道媽媽的手機號碼，媽媽自離家後，都
    沒有回來看過我，我沒有去外婆家找過媽媽，現在家裡的生活費，是爸爸在支出
    ，也是爸爸煮飯給我們吃，我還有一個姐姐，我問過她，她說媽媽也沒有與她聯
    絡。」等語，有本院九十二年七月二十九日言詞辯論筆錄在卷可稽，另本院再通
    知證人即被告之母黃劉玉金亦到庭證述：「（兩造之前住在鳳山），我已一年多
    沒有看到被告了。」等語，亦有本院九十二年八月十二日言詞辯論筆錄在卷可證
    ，是原告主張被告自九十一年三月間無故離家，迄今未回之事實，堪信為真實。
    被告迄今無正當理由仍不與原告同居，且時間已一年有餘，衡情被告縱無積極廢
    止夫妻共同生活關係之意，亦係容任該共同生活關係因長時期未同居而遭受破壞
    。揆諸首開法條規定與說明，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應堪認定
    ，是原告自可訴請與被告離婚。
六、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




