【裁判字號】96,婚,396
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第396 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　劉運英　　MA..
　　　　　　　　　　　　14.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告劉運英為緬甸國人，兩造透過朋友介紹
    認識，於民國93年11月26日在曼谷都會省結婚，婚後約定同
    住於高雄縣鳳山市○○○路581 巷21號3 樓。原告雖替被告
    申請來台事宜，卻未獲遠東辦事處允許，故被告未曾來台與
    原告同住。原告事後曾打電話與被告聯絡，確無法與被告取
    得聯繫。綜上，原告替被告多次辦理來台事宜均未能獲准，
    致被告迄今無法來台，兩造婚後分居多年，婚姻顯已形成有
    名無實之狀態。是以，爰依民法第1052條第2 項有重大事由
    ，難以維持婚姻之規定，請求法院判決准予兩造離婚，並聲
    明：求為判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為緬甸國人民，
      兩造於93年11月26日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及緬
      甸文結婚證書影本、證明書、聲明書、宣誓書等各1 份在
      卷可稽（見本院卷第7 頁、第35頁、第37頁至第55頁），
      堪認屬實。參諸上開法律規定，本件離婚事件自應以我國
      法律為準據法，合先敘明。
    (二)再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上
      開規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原
      因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
      備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
      客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
      之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
      ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
      之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按
      民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允
      而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
      則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院著有90年度台
      上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件1 份為證
      ；並經證人即原告胞兄乙○○到庭證稱：原告在婚前跟我
      說要與被告結婚，讓被告來台照顧我罹患癌症的父親，後
      來我不知道被告有沒有來過台灣，也沒有被告的消息等語
      明確（見本院卷第76頁、第77頁）。復經本院依職權向內
      政部入出國及移民署服務事務大隊高雄市服務站調取被告
      之入出境紀錄，然被告至今並未入境，有該站於96年4 月
      27日移署服高市外融字第96001056號函文1 份在卷可參（
      見本院卷第22頁）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
      日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，參諸前開事證，
      堪認原告之主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於93年11月26日結婚，原告申請被告來台
      因故未獲許可，兩造分居迄今已達3 年之久，未曾共營婚
      姻生活。參酌兩造各自生長於海外異地，其成長背景、生
      活習慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息
      萬變，兩造間本既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻
      生活，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關
      係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希
      望。再者，被告於分居期間對原告未加以聞問，原告復提
      起本件訴訟，堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構
      成難以維持婚姻之重大事由。而原告為被告辦理入台手續
      未獲核准，故有過失，然被告於兩造分居期間，亦未為挽
      回婚姻之積極行為，其亦有過失，且過失核與原告相當。
      從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，
      參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　吳宏榮
                  　　　        　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                                  書記官  黃勤涵




