【裁判字號】92,婚,544
【裁判日期】920828
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第五四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　　　　　　　　　　　行蹤.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｅ司0000
    000號）與被告甲○○（西元一九七○年八月九日生；大陸地區人民）於八十
    九年三月十五日結婚。詎婚後被告於九十一年五月一日來台後，竟於同年月二十
    一日離家出走，前經鈞院九十一年婚字第一○五七號履行同居判決後，仍行蹤不
    明。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定，請求法院
    擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭亦未具表示意見。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，無正理由不到庭，致未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造為夫妻，被告於九十一年五月一日來台，並於同年月二十一日離家出
    走，至今仍未出境，甚至履行同居判決後，仍行蹤不明等情，業經證人孫麗貞（
    原告姐姐）證述在卷，並有戶籍謄本、被告之入出境資料在卷可佐，復經本院調
    閱九十一年婚字第一○五七號履行同居卷核閱無訛，堪信為真實。
四、綜上所述，被告離婚出走，致迄今行蹤仍不明，本件訴訟言詞辯論期間，原告堅
    持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於
    淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，
    本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，
    應予准許。
五、又原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第五款與同條第二項，請求擇一判
    決離婚。然本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自無再審酌
    是否合於民法第一千零五十二條第一項第五款要件之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　王少玲




