【裁判字號】93,婚,1443
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四四三號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年二月一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十二年七月十四日在中國大陸黑龍江省結婚，婚後
　　雙方約定以原告位於高雄縣岡山鎮○○路四十八巷十號之
  　所，惟被告於九十二年十一月二十八日來臺與原告同住約二個月後，因原告母親
    月十三日向高雄市政府警察局新興分局前金（中山路）派出所報請協尋失蹤人口
    在案。被告無正當理由不與原告同居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚
    姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
    提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年七月十四日結婚之事實，業據原告提出
    為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自
    應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方
    別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院四十年臺上字第九一號判例參照）。查原告主張兩造婚後被告來臺
    與原告同住約二個月後，因原告母親開刀需被告照顧，被告竟不願照顧即離家出
    走，被告顯有惡意遺棄情事致原告得訴請離婚等事實，業據原告到庭指訴綦詳，
　　復據證人甲○○即原告之表妹到庭證稱：「我是因為原告母親腳受傷，原告之大
  　陸老婆乙○○不去醫院照顧原告母親，我到醫照顧她，才知道原告娶大陸老婆的
    事，後來在原告母親住院一星期出院後，原告打電話給我說被告已離家出走找不
    到人了，是因為被告想外出打工不願待在家裡，後來有聽原告說海巡署有打電話
    給他要他領回被告，但被告有向原告說她不想留在臺灣，原告也認為被告不照顧
    其母親，所以不想領回被告」等語明確在卷（詳本院卷第十五頁證人筆錄）；核
    與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確已於九十三年五月
    六日出境之事實相符，有該局九十三年十月六日境信雲字第○九三一一○七一三
    二○號函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入出國境
    日期證明書等資料各一份附卷足憑（詳本院卷第十九頁至第二十四頁）；及原告
    確有於九十三年二月十三日向高雄市政府警察局新興分局前金（中山路）派出所
    報請協尋失蹤人口之事實，有高雄市政府警察局新興分局九十三年十月二十六日
    高市警新分五字第○九三○○二三六六○號函文一紙附卷足據（詳本院卷第二十
    頁）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
　　述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，是原告所述兩造結
  　婚後約定被告應至原告位於高雄縣岡山鎮○○路四十八巷十號之住處同住，及被
　　告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於來臺與原告同住約二
    個月後，竟因不願照顧原告母親之原因而擅自離家出走，復已於九十三年五月六
    日出境返回大陸，迄今仍未與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理
  　由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　  　二　　月　　十七　  日
                                    　臺灣高雄地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　    官　柯盛益
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　  二　　　月　　十七　  日
                                        法院書記官　鄭裕一




