【裁判字號】96,婚,389
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第389號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○○
被　　　告　乙○○　　BANG.
上當事人間離婚事件，本院民國96年8 月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為泰國籍，兩造於93
    年1月7日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及兩造結婚證
    書、駐泰國台北經濟文化辦事處公證書等文件影本在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，
    則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為泰國籍女子，兩造於民國93年1月7日
    結婚，並約定以原告位於高雄縣鳳山市○○路198之1號為兩
    造婚後共同住所。婚後被告來台與原告共同居住於上址，然
    被告於93年2月11日起離家不見行蹤，原告遍尋不著，其亦
    未再與原告有任何聯絡，顯係惡意遺棄原告於不顧，致兩造
    之婚姻難以繼續維持，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，提起本件訴訟等語，並聲明如判決主文所示。
四、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、駐
    泰國台北經濟文化辦事處公證書1 份為證，且證人陳正太到
    庭證稱：「 (被告現有與原告同住？)沒 有，被告93年來台
    ，住沒幾天就走了。」「 (原告現何人同住？) 獨居。」等
    語（見95年11月29日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，
    此外本院依職權調取被告入出境紀錄，查悉被告於93年7 月
    13日入境後，至今未有出境記錄，顯然人仍在我國境內，此
    有被告出入國證明書1 份在卷可查。被告經合法通知，未到
    庭辯論，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院綜合全辯論
    意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自93年2 月11日離家後，現仍在國內，並未返家與
    原告共同生活，迄今行方不明，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，依上開法律規定，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　黃進遠




