【裁判字號】92,婚,1870
【裁判日期】921224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一八七○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造為夫妻，結婚至今已逾二十年，詎被告酗酒、賭博、揮霍無度
    ，又性情暴戾，如因細故或不如意之事即對原告惡言、暴力相向，兩造屢起爭執
    ，甚至於民國八十六年八月間將原告與小女兒關在房間內打，並將原告逐出家門
    ，兩造因而分居迄今已逾六年，期間原告如返家探視，即遭被告惡言羞辱，精神
    所受之驚恐壓迫甚深，夫妻間之感情已形同陌路，原告亦難以忍受繼續與被告維
    持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請判准原告與被告離婚
    等語。被告則以原告是因為會錢沒有繳納，開本票抵債，但持票人來找被告要債
    ，經被告詢問原告，兩造才發生爭執，原告生氣之下就離家，被告只是在吵架時
    ，叫原告出去，並未叫原告不要待在高雄，更未曾將原告及小孩關在房間內打，
    被告於八十九年間因原告外遇，對之提出刑事告訴，後來因原告同意返家，即撤
    回告訴，詎原告此後只是來來去去，仍未返家，被告是因為家裡需要人整理，才
    有外遇，但與該第三者只有發生性關係，不一定同住，原告必須將積欠被告的錢
    還清，被告才同意離婚，故請求駁回原告之訴等語資為抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中，惟原告於八十六年八月間即已離家
    ，並於八十九年間與他人通姦，被告亦曾因此對之提出刑事告訴，嗣因原告同意
    返家，經被告原宥後撤回該刑事告訴等情，已據原告提出戶籍謄本二件為證，且
    為被告所不否認，自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規
    定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之
    離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。原告主
    張兩造間有無法維持婚姻之重大事由，被告則以前揭情詞置辯。經查：
  （一）原告於八十六年八月間是因為金錢問題與被告發生爭執才離家一節，已據兩
        造分別陳明在卷（見本院九十二年十二月三日言詞辯論筆錄），而被告原本
        雖否認有趕原告離家，然嗣後亦自承：「我應該是在吵架時，叫原告出去的
        」等語甚明（見同上筆錄），是原告於八十六年八月間有遭被告趕出家門，
        應堪認定。另原告主張其離家前曾遭被告將其與小女兒陳淑金關在房間內打
        之情，亦據證人即兩造所生之女陳淑敏、陳淑金分別陳述甚明（見同上筆錄
        ），且互核相符，被告空言否認自無可採。故原告主張伊於八十六年八月間
        離家，是因為兩造為金錢問題發生爭執，被告將伊及小女兒陳淑金關在房間
        內打，並將伊趕出家門所致等語，即可採信。
  （二）又被告有外遇一節，亦據被告自承：「我是有外遇，那個女人不一定與我同
        住，但我們有發生性關係，我是因為家裡面需要人整理」等語在卷（見同上
        筆錄），核與證人陳淑金證述：「父親一直跟他的同居人在一起，母親未離
        家以前就這樣了。但在母親離家前，父親沒有把同居人帶回家住，只是有來
        往。在我國中時叛逆有被送到警局，是父親的同居人來保我，當時他們兩人
        的情形，非常親密，會互餵東西，所以我認為他們之間，應該是男女關係，
        這些母親也都知道。八十六年八月以後，母親有回家拿東西過，期間有因為
        被告通姦有回家住一個星期，其他就沒有回家住了。母親離家後，八十七年
        間，我們的房子被查封，父親及他的同居人搬出去同住，我就與母親住在一
        起。刑事案件後，母親是到父親與他同居人住的地方與父親同住」等語甚明
        （見同上筆錄），且證人陳淑敏返家時，也常會看到該名女子，亦經陳淑敏
        陳述：「母親離家後，父親是否有同居人，我不清楚，但我回家時，有時會
        看到父親的那個女人，父親介紹說那是他的朋友。那個女人在母親離家後，
        我也不清楚是否有住到我家」等語在卷（見同上筆錄），是原告主張伊與他
        人通姦後，雖同意返家與被告同住，以求得被告原宥，但因被告有外遇，實
        在無法與被告同居，所以返家後又離家，致兩造仍分居迄今等語，亦足採取
        。
  （三）至原告雖主張被告酗酒、賭博云云，然此為被告所否認，且證人陳淑金亦證
        稱被告已戒賭，也不會常喝酒等語在卷（見同上筆錄），是原告此部分主張
        尚無可信。又原告是否有積欠被告金錢，未據被告提出證據以實其說，況縱
        原告確有積欠款項，亦屬兩造間之民事債權債務關係，要與本件訴訟無涉。
        綜上，原告於八十六年八月間離家既是因為遭被告毆打後逐出家門，嗣於八
        十九年間因與他人通姦，以同意返家與被告同住，取得被告原宥，然返家後
        ，因被告有外遇而無法與之共同生活等情，已如前述，則原告未與被告共同
        生活，自非無正當理由而不同居。又兩造既已分居長達六年，期間又各自有
        外遇，顯見均未以貞潔、誠摯之感情基礎對待他方，而參以被告所陳：「原
        告要把欠我的錢還我，我才要離婚」等語在卷（見本院九十二年十二月十日
        言詞辯論筆錄），足徵被告亦無維持此一婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生
        破綻而無回復之希望，而此無法維持婚姻之重大事由，固可歸責於兩造，然
        被告先是於兩造發生爭執時，毆打原告，並趕原告離家，嗣又仍與外遇對象
        在一起，未真心誠意接納原告，其過失應較重於原告，從而，原告依民法第
        一千零五十二條第二項之規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，即有
        理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　  二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二   月　　  二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




