【裁判字號】92,婚,1603
【裁判日期】931018
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國九十一年十月二十九日在大陸山東
    省濟南市與原告結婚，雙方約定婚後被告須來台與原告共同生活。其後，原告先
    行返台為被告申辦來台事宜，並將旅行證及機票寄予被告，然被告迄今仍未來台
    ，經原告多次與被告聯絡，亦均無法取得被告之回應。綜上，原告對被告已無何
    感情存在，無法繼續共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書
    及被告之中華人民共和國身份證各一份為證，且經證人即原告之友人徐則林到庭
    證稱：「九十年、九十一年間，我住原告漢昌街的住處，他有跟我說他要去大陸
    娶老婆，原告從大陸回來後有打電話跟被告聯絡，也有幫被告辦證件，之後我再
    問他被告何時要過來，他說已找不到人。」等語（詳見本院九十三年十月四日言
    詞辯論筆錄），而被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應
    認原告之主張堪信為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國
    大陸地區人民，原告為本國國民，原告於婚後先行返台為被告申辦來台事宜，並
    將旅行證及機票寄予被告，然被告迄今仍未來台等情屬實，已如前述，參以被告
    於本院通知函內陳明同意離婚之情，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營
    之誠意，使原告難以期待再與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大
    破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負
    責，從而，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十八　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　二十二　　　日
~B法院書記官　王治華




