【裁判字號】94,婚,948
【裁判日期】941223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第948號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年12月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人民，兩造於民國92年5 月22日
    在泰國結婚，並約定婚後被告須來台與原告共同生活。被告
    婚後雖來台與原告共同生活，惟於93年之農曆年過後，以欲
    至楊梅找妹妹並在該處工作為由離家，自此行蹤不明，迄今
    未歸，亦未曾與原告聯絡，為此原告曾向本院訴請被告履行
    同居，並經本院以93年度婚字第1172號判決原告勝訴確定在
    案。惟被告迄未與原告履行同居，且無不能同居之正當理由
    ，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院93年度婚字
    第1172號民事判決各1 紙為證，並經本院依職權調閱本院93
    年度婚字第1172號民事卷宗核閱無誤，復經證人即原告之姐
    姐林麗碧到庭證述明確。另據本院向高雄縣政府警察局調取
    被告之居停留資料，查悉被告於93年1 月4 日抵台，現仍在
    台居留，亦有該局94年9 月15日高縣警外字第09 40038982
    號函1 份在卷可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信
    為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
    件相當，有最高法院49年台上字第990 號、第1233號判例要
    旨足資參照。本件被告無故於93年初離家，未將其行止告知
    原告，前已述明，而原告請求被告履行同居之訴，業經本院
    以93年度婚字第1172號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未
    履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開
    法律規定及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　23　　日
                          書記官　徐麗紅




