【裁判字號】95,婚,673
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
訴訟代理人　孫志鴻　律師
被　　　告　乙○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國94年2 月24日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住於高
    雄市前鎮區前鎮二巷112 號住處。嗣原告有幫被告申請入台
    旅行證，並經准許，被告於94年8 月19日有入境台灣與原告
    同住，婚後兩造夫妻感情尚稱融洽，被告並於94年11月3 日
    出境返回大陸。惟原告後於95年1 月間雖有再幫被告申請入
    境許可證，並經准許，且原告於95年1 月20日有將許可證以
    快遞方式寄去大陸給被告，寄去之後原告打電話至大陸，被
    告有向原告表示有收到許可證。然被告自95年2 月間起竟失
    去聯絡，被告也未再來台與原告同住，被告不履行夫妻同居
    之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間之婚姻
    早已因被告惡意破壞致嚴重破綻而達完全無法回復之狀態，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第2 項有
    難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
    並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年2 月24日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出境許
    可證影本、中華快遞貨件提單影本各1 件為證；復經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及
    旅行證申請書結果，原告確有為被告提出入台申請，後被告
    係於94年8 月19日入境台灣，於94年11月3 日自台灣出境，
    且原告於95年1 月間又再為被告申請入境台灣，且被告來台
    地址係記載於高雄市前鎮區前鎮二巷112 號，惟被告至今尚
    未再入境，有該局95年6 月7 日境信品字第09510809340 號
    函及所附被告入出國日期證明書、申請書等資料1 份在卷足
    憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣與原告同居，
    及被告現並未與原告同住等語，應堪採信。又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸
    前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自94年11月3 日離家返回大陸後，迄今未再
    與原告共同生活，且被告自95年2 月間起即已失去聯絡，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，依法即無不合，應予准許。原告依前揭規定請求判決離
    婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第1052條第2 項規
    定，本院即無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國    95  　年　 12　 月　12　日
                        家事法庭  法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國    95  　年　 12　 月　12　日
                                  書記官　鄭淑華




