【裁判字號】94,婚,515
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第515號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年9 月25日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○街
    246 之5 號11樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告曾
    分別於90年12月17日、91年6 月20日兩次入境來臺與原告同
    住，惟竟於91年11月5 日第2 次出返回大陸後，即無正當理
    由不再來臺與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告
    仍在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被
    告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述；惟於本院寄送之開庭送達證書內寫明：「
    同意離婚」等語，再將該送達證書寄回本院附卷。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年9 月25日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造婚後被告雖曾分別於90年12月17日、91年6
    月20日兩次入境來臺與原告同住，惟竟於91年11月5 日第2
    次出返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同
    居之義務，顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中等前情，業據
    原告到庭指訴綦詳，並據證人陳怡怜即原告之友人到庭證稱
    ：「兩造結婚時我住在原告家，我跟原告合夥作餐廳生意，
    被告在回大陸之前還叫原告去辦理再次入境之相關手續，而
  　且原告也有去辦理，兩造感情很好，不知為何被告回大陸後
    就不再回台了」等語明確在卷，核與本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局查詢結果，被告確曾分別於90年12月17日
    、91年6 月20日兩次入境來臺與原告同住，惟已於91年11月
    5 日出境返回大陸，現已不在臺灣之事實相符，有該局於94
    年5 月3 日境信彤字第09410170440 號函及函附之被告入出
    國境日期證明書等資料各1 份附卷足憑。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    惟則於本院寄送之開庭送達證書內寫明：「同意離婚」等語
    ，再將該送達證書寄回本院附卷可參。本院審酌被告並未抗
    辯其有何不與原告同住之原因，自難認其有何不與原告履行
    夫妻同居義務之正當理由。是原告所述兩造結婚後約定被告
    應至原告位於高雄市○○區○○街246 之5 號11樓之戶籍住
    址同住，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    91年11月5 日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原
    告履行夫妻同居之義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  4　 月　　25    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  4　 月　　25　　日
                          書記官　洪生輝




