【裁判字號】94,婚,1213
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1213號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年三月二十日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於民國六十二年間結婚，現婚姻
      關係存續中，婚後約定同住位於高雄市新興區○○○路二
      九號三樓原告戶籍地址共同生活，兩造並育有二名子女鄔
      明煌、鄔淑慧（均已成年），兩造婚後育有一男一女，生
      活尚稱融洽，或許因兩造相處生活一成不變，導致濃情逐
      漸轉淡，最後終至冷漠以對，惟兩造仍同居上開處所，勉
      力維持家庭，詎於九十年七月二十六長子結婚，因長子結
      婚之事，兩造多次起口角爭執，被告竟於長子結婚後第三
      日趁原告不在家之際，未告知去處之情況下，逕自收拾個
      人物品搬遷離開，棄原告於不顧，期間原告透過諸多親友
      探訪被告去處，但均無所獲，顯見被告是惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，且被告離家迄今已四年，音訊全無，對原已
      淡薄的夫妻感情，更造成難以回復之傷害，夫妻情分已無
      ，婚姻已無法再維繫。為此，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款及第二項之規定提起本件訴訟。並聲明：准
      原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於
      自己之聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
        向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款
        定有明文；而夫妻互負同居之義務，亦為同法第一千零
        一條所明定。次按夫妻之一方離家出走，而不與他方同
        居，而又無不能同居之正當理由者，自得認為合於民法
        第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方可據為請求離婚之理由。
  （二）經查，原告主張兩造於六十二年間結婚，現婚姻關係存
        續中，婚後與被告原一同居住高雄市○○路七九號之處
        所，於七十六年、七十七年間全家一起搬遷至位於高雄
        市新興區○○○路二九號三樓之處所生活等情，業據原
        告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真。原告又主張被告
        於九十年間長子結婚，因為結婚之事與被告發生口角爭
        執，長子結婚之後，被告即不告而別離家，期間透過諸
        多親友均未知悉被告住處，被告離家後未再返家，亦未
        與原告聯絡等情，亦據證人即原告友人洪聰賓到庭證述
        ：原告開車行，二、三年前伊向原告租車，每次去原告
        家都沒有看到原告妻子，因此詢問原告，原告有說被告
        離家出走等語甚明（見本院九十四年十一月七日言詞辯
        論筆錄），證人洪聰賓經本院與原告隔離訊問，原告與
        證人所證述內容大致相符，是證人洪聰賓所述堪信為真
        實。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作
        何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前開主張
        為真實。
  （三）綜上，本件被告於九十年間離家後，未再返家與原告共
        同生活，迄今已逾四年，雖原告主張與被告有口角爭執
        ，惟被告並未提出不能履行同居之正當理由，是被告不
        僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
        事，堪認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
        依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求與被
        告離婚，洵屬正當，應予准許。
  四、原告依據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之事由訴請
      離婚既應予准許，其另依同條第2 項之其他難以維持婚姻
      之重大事由訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
上為正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　王治華




