【裁判字號】94,婚,365
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國69年7 月15日結婚，婚後育有子
    女三名，詎被告於89年間某日無故離家後，迄今未歸，離家
    期間僅與兩造女兒有所聯繫，與原告則無任何聯繫，原告對
    被告已無感情，無法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，且核
    與證人即原告母親陳莊謹、子女王暉勝分別到庭證稱：「兩
    造感情原本不錯，但被告在四、五年前跟原告說要分開一段
    時間，原告不同意。被告在最小兒子唸國中時，跟我們表示
    他母親生病，她要回去照顧，回去後就沒有回來。被告離家
    期間，有跟兩造的女兒聯絡，但都沒有跟我們聯絡，也沒有
    回來，小孩由我照顧，家庭生活費用由原告支出。」、「兩
    造感情不好，母親在我唸國中時離家，我不知道原因。母親
    離家後會打電話給姊姊，沒有跟我們聯絡，沒有回來看我們
    。我們事由父親、祖母照顧，家庭費用由父親支出。」等語
    相符（詳見本院94年4 月11日言詞辯論筆錄），又被告受合
    法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審
    酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第1052條第1 項之法定離婚事由，但有其他
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。查本件原告主張被告自89年離家後
    迄今仍未返家，且未曾與原告有所聯繫等情屬實，已如前述
    ，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原
    告難以期待再與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已發生
    重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事
    由之發生應由被告一方負責，從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　王治華




