【裁判字號】94,婚,1000
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1000號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年12月5 日言詞辯論終結判
決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國91年10月
    21日在大陸地區河南省許昌市公證結婚，嗣被告以團聚為由
    來台，並自92年2 月16日起來台與原告共同生活，但兩造婚
    後時起勃谿，且被告更分別於92年5 月25日晚上8 時許，持
    原子筆刺傷原告大腿深及2 公分，復於同年6 月13日毆打原
    告成傷，又於94年2 月21日，在兩造吵架時，踢傷原告，致
    原告受有左下肢挫傷合併擦傷1 ×1 公分之傷害。本件被告
    屢因細故，動輒發怒毆打原告，被告受有不堪同居之虐待，
    且兩造婚姻關係顯已出現破綻，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款及第2 項規定，訴請判決兩造離婚等語。
二、被告則以：原告所言均不屬實，伊平常未曾打過原告，只有
    1 次原告害伊與他朋友吵架，伊一時氣不過，拿原子筆刺原
    告而已，伊不同意離婚等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
四、本件原告主張：兩造於民國91年10月21日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告嗣於92年2 月16日以團聚為由來台共同生活
    之事實，業據其提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
    證明、戶籍謄本各1 紙為證，亦為被告所不否認，自堪信此
    部分之事實為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言（最高法院34年度上字第3968號判例意旨參照
    ），如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
    見解，任意請求與他方離婚；又夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事
    實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任（參照最高
    法院34年度上字第3968號、37年度上字第6882號判例意旨）
    。本件原告主張被告婚後屢次虐待毆打原告等情，固據其提
    出診斷證明書1 件為證，然被告僅坦承曾持原子筆刺原告1
    次，餘為被告所否認，經查：原告主張其於92年6 月13日、
    94年2 月21日遭被告毆打成傷等情，均為被告所否認，原告
    固提出93年2 月22日就診之診斷證明書，雖能證明原告有受
    傷之情形，然該傷勢甚微，原告亦未能舉證證明確係被告所
    為；至於其另主張於92年6 月13日有遭被告毆打一情，則並
    未舉證以實其說。而被告雖不爭執有持原子筆刺原告，然係
    被告一時氣憤所致，衡諸其情節尚非嚴重，於客觀上尚難認
    已逾夫妻通常所能忍受之程度，而達侵害原告人格尊嚴及人
    身安全之程度，並危及兩造婚姻關係之維繫；自不得因此謂
    原告受有不堪同居之虐待，原告據此主張依民法第1052條第
    1 項第3 款規定，請求與被告離婚，尚非正當。
六、次按有民法第1052條第1 項各款規定以外，難以維持婚姻之
    重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項定有明
    文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。蓋婚姻以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒
    解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活
    或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方不得任意訴請離婚
    。本件原告以前揭事實另主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事，然依前述，原告提出之證據，尚不足證明其受被告不堪
    同居之虐待，已如前述；又夫妻本係來自不同家庭背景之人
    ，且兩造又係跨國婚姻，生活習慣及價值觀念必然有所差異
    ，生活上難免產生意見分歧或致齬齟，此為原告婚前可得預
    見，則夫妻偶有爭執，亦屬人情之常，如雙方能相互了解、
    體諒、容忍，於衝突結束後，冷靜溝通，非必無法維持婚姻
    ，要非屬於難以維持婚姻之重大事由，揆諸上開說明，難謂
    兩造婚姻已達破裂而難以回復程度，從而，原告另依民法第
    1052條第2 項請求判決離婚，亦無理由，不應准許。
七、綜上所述，本件原告主張受被告不堪同居之虐待，及兩造有
    難以維持婚姻之重大事由，均非有據，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第3 款及第2 項規定，請求判決准與被告離婚
    ，均無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                          書記官　徐麗紅




