【裁判字號】93,婚,155
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十二月二十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國九十一年五月二十日結婚，約定
    以原告位於高雄縣鳳山市○○○街五二巷十四號之住處為兩造婚後共同住所。被
    告並曾於九十一年六月二十一日來台與原告共同生活，未料被告於九十一年十二
    月二十六日返鄉探親後，即拒絕再次前來台灣，經委請媒人前往說項，被告仍堅
    拒來台，顯見兩造婚姻已無維繫之望，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則以：兩造婚後初尚和睦，未幾原告即改變其對待被告之態度，雙方爭執口
    角不斷，原告於口角中並屢以「越南人是沒飯吃才與台灣人結婚」等語侮辱被告
    ，原告並曾與伊發生拉扯衝突，致伊因此受傷，嗣伊因無法忍耐而服藥自殺，經
    告共同生活，況伊罹有血癌，希望原告與原告家人勿再打擾伊生活等語置辯（見
    卷第七八頁），並聲明：同意與原告離婚。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於九
    十一年五月二十日結婚之事實，業經原告提出
    稽（見卷六頁、第十八頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國
    國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查：
  (一)原告前揭主張業據其提出被告之
    為證（見卷第十七至二二頁），並有證人即原告母親黃李金蓮到庭證稱：伊陪同
    原告前往越南結婚，婚後被告雖曾來台灣，但被告嫌原告太老實，而藉故返回越
    南，並拒絕再次返台同居，雖伊曾請託媒人叫被告來台灣，然而被告要求原告需
    給付伊新台幣（下同）二萬元，嗣伊告知被告若依約返回台灣伊願給付被告五萬
    元，但仍未見被告返台等語（見卷第十六頁），惟被告否認之，而以：兩造因文
    化背景差異，屢生衝突，伊復曾遭原告拉扯致傷，嗣伊仰藥自殺後，原告及其家
    人始同意伊返鄉探親，伊現罹有血癌，亦無法前來台灣與原告共同生活，只期待
    原告勿再打擾伊等語置辯（見卷第七八頁），然依卷附被告健康檢查證明書所示
    ，被告之身體狀況正常，並無罹患癌症之記錄（見卷第二二頁），而兩造來自不
    同文化背景之國家，其生活習慣、語言文字、處事觀念均不相同，新婚初期必然
    較有磨擦，期間偶有爭執勃谿，亦屬人情之常，不能執之作為拒絕同居之正當理
    由，況被告亦未能舉證證明有何遭原告拉扯致傷之情事存在，依民事訴訟法第二
    百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，本件
    被告既未能舉證，自難以其片面指述逕為對被告有利之認定，被告前開辯解係不
    足採。
  (二)經本院依職權向內政部警政署調取被告入出境紀錄，查悉被告於九十一年六月二
    十一日入境我國，嗣於九十二年十二月二十六日出境，出境迄今未再入境我國，
    有內政部警政署入出境管理局九十三年二月二十四日境信冉字第０九三一０四三
    一０二０號函在卷可稽（見卷第二六至二七頁），被告亦坦承伊於返回越南探親
    之際，即已決定無意再與原告共營婚姻生活等語（見卷第七八頁），經核原告及
    證人黃李金蓮所稱，經其請託媒人前往越南叫被告返回台灣，然遭被告拒絕乙節
    與前開證據資料相符，堪信屬實，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並
    有拒絕與原告同居之主觀情事存在。
  (三)綜上，本件被告自返回越南後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實存在，復欲藉此達到拒絕與原告共營婚姻
    生活之目的，足認被告亦有拒絕同居之主觀情事存在，被告顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，依前揭法律規定，原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                          法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                          法院書記官　黃國忠




