【裁判字號】91,婚,1160
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告甲○○（西元一九七三年十二月二十八日生；大陸地區人民
    ），於九十年五月十六日結婚，並約定以原告在台灣之住所為夫妻之共同住所。
    然婚後，原告返回台灣後，雖為被告辦妥入境手續，但被告卻不願入境，以致迄
    今兩造仍分居而未能共同生活。為此，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，曾以書狀表示同意離婚。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，婚後被告曾於九十年七月四日為被告辦妥入境手續，並將相
    關證件資料寄至大陸，但被告迄今仍未入境台灣等情，有戶籍謄本及出入境紀錄
    在卷可佐，並經證人楊智鈞證述在卷，堪信為真實。又被告亦以書信向本院表示
    其不願到院開庭，同意離婚。故堪信被告未入境，致兩造已二年多未能共同生活
    等情均為真實。
三、綜上所述，被告未曾入境，致兩造長期未共同生活，本件訴訟言詞辯論期間，原
    告堅持離婚，被告亦以書狀表示同意離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，
    無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，
    是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第
    一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




