【裁判字號】90,婚,164
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年八月一日在大陸地區安徽省公證處登記結婚（證號一
    九九六皖內證字第二五四號），另於八十五年十月二十九日於高雄市鼓山戶政事
    務所為結婚登記。被告於八十九年一月十二日隨原告返台，嗣於八十九年十月十
    七日無故離家逕而前往大陸，棄原告不顧，被告不負擔家計，使原告生活陷於困
    難，經多方查尋，均無結果，迄今已故月，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中。又原告屢委託友人王振富前往大陸代為處理被告回國同居及離婚事宜，被
    告均置之不理，且原告曾收獲被告在大陸之男友所寄情書，內容深情表述，顯見
    其與被告關係匪淺，被告更無回國履行夫妻同居義務之可能，綜上所述，足見被
    告惡意遺棄原告，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、證明、委託書、戶口名簿各一件及信函二份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料一份。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚公證書、證明、委託書、戶口名簿各一件及信函二份為證，並經本院向內
    政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料一份在卷可憑，被告於八十九年
    一月十二日入境，嗣於八十九年十月十九日出境後，即未再入境，有出入境查詢
    資料表一份可參，被告至今仍未返台，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。次按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原告，迄今
    數月，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生活
    費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　蔡文現




