【裁判字號】94,婚,818
【裁判日期】941117
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第818號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年6 月30日在中國大陸四川省
    成都市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市前金區○○○
    路133 之1 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於93
    年10月21日來臺與原告同住，惟竟於來臺與原告同住約兩個
    月後，即藉口欲返回大陸探視其母親之病，旋於93年12月25
    日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻
    同居之義務，顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中。為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲
    明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知，而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年6 月30日在中
    國大陸四川省成都市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號判例參照）。查原告主
    張兩造婚後被告雖曾於93年10月21日來臺與原告同住，惟竟
    於來臺與原告同住約兩個月後，即藉口欲返回大陸探視其母
    親之病，旋於93年12月25日出境返回大陸後，即無正當理由
    不再來臺與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告仍
    在繼續狀態中等前情，業據原告到庭指訴綦詳，並據證人張
    金田即原告之友人到庭證稱：「原告去大陸結婚，我有跟他
    去，我們在成都餐館有公開宴客，之後我還跟原告一起返台
    ，被告來台我也有去他們家拜訪過一次，後來聽原告說被告
    要回去大陸探親，以後就都沒有消息了。」等語明確在卷，
    核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被
    告確有於93年1021日入境來臺與原告同住，然已於93年12月
    25 日 出境返回大陸之事實相符，有該局於94年7 月4 日境
    信凡字第09410190390 號函及函附之大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、保證書、入出國境日期證明書等資料各
    1 份附卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告
    履行夫妻同居義務之正當理由，是原告所述兩造結婚後約定
    被告應至原告位於高雄市前金區○○○路133 之1 號之戶籍
    住址同住，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    93年12月25日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原
    告履行夫妻同居之義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 11　 月　　17    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 11 　月　　17　　日
                         書記官　鄭裕一




