【裁判字號】96,婚,1275
【裁判日期】970623
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1275號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○為大陸地區人民，兩造於民國89
    年6 月12日在大陸地區結婚，婚後被告有於90年8 月24日來
    台與原告同住在屏東及高雄之租屋處。兩造感情初尚融洽，
    嗣原告因案被關，被告即經常離家，因行為不檢被警查獲後
    ，於90年10月19日遭遣返大陸地區，雖原告重新申請被告來
    台，惟被告音訊全無，為此，爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年6 月12日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、兩造結婚證影本各1 件為
    證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 份為證；
    並經證人即原告母親甲○○到庭證稱：「被告來臺灣沒多久
    原告就因案被關，被告是說她有一個親戚嫁到高雄市○○○
    路，被告常去找該親戚，剛開始是很晚回來，後來就到隔天
    才回家，我有跟被告說不要常跑出去玩，被告說原告都已經
    不在家了，叫我不要管那麼多，後來原告出獄後他們就搬出
    去住，後來有聽原告說被告常常不回去，又被警察查獲遣送
    回大陸，原告有再申請被告來臺灣，但一直都沒辦法聯絡到
    被告。」等語明確（見3 月5 日言詞辯論筆錄）；復觀以原
    告提出之被告入出國日期證明書上所載，查悉被告於90年8
    月24日入境我國，嗣於90年10月19日自我國出境，迄今均未
    再有入境我國之紀錄，亦核與原告之主張相符，是原告主張
    婚後被告雖曾來台與原告同住，惟於90年10月19日返回大陸
    地區後，迄今未再來台之事實，核與前開證據資料相符，堪
    認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告雖曾來台與原告
    同住，惟於90年10月19日返回大陸地區後即未再來台，兩造
    分居迄今已逾6 年，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄；而
    原告既已提起本件離婚訴訟，被告亦無從通知到庭，益徵兩
    造主觀上亦應皆無維持婚姻之意願，堪認兩造婚姻確有難以
    維持之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，
    從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　23　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　23　　日




