【裁判字號】96,婚,1149
【裁判日期】970527
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1149號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國79年間在日本結婚，婚後原告因懷孕
    而返回臺灣待產，惟自此之後，被告即不再曾與原告聯絡，
    亦不曾關心過原告及子女，亦從未支付過任何家庭之生活費
    用，因兩造已有10多年未曾聯絡，顯見其婚姻已生破裂，且
    有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項訴請擇一判決離婚如主文所示等語。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，雙方自84年間原告返台後即分
    居，從此再無聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本2 份、存證
    信函1 份等為證，且經本院函查被告出入境資料附卷可參；
    準此，兩造間既已多年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生
    活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承
    諾之意義已不存在，且被告多年來亦皆不曾關心過原告及小
    孩子，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，且在客觀上
    亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確
    有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第
    2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告本於民
    法第1052條第1 項第5 款訴請離婚部分，因上開事由即可為
    准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




