【裁判字號】98,婚,618
【裁判日期】1000420
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第618號
原　　　告　邱子平
訴訟代理人　歐陽志律師
被　　　告　劉志萍
訴訟代理人　劉榮志
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國91年7 月11日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。詎被告婚後來臺與原告共同生活未滿3 個月即不告
    而別，從此杳無音訊，嗣原告於96年2 月間接獲內政部入出
    國及移民署強制出境處分書，始知被告因非法打工而遭強制
    出境。被告因非法打工而遭限制入境3 年，無法履行同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告，且被告於返回大陸後僅於96年7
    月16日寫信給原告，此外兩造互無聯繫，原告因長久分居，
    對被告已感情盡失，無法維繫婚姻共同生活，爰依民法第10
    52條第第1 項第5 款及同條第2 項之規定，以擇一為有利判
    決之方式，聲明請求判決准兩造離婚。
二、被告則以：被告並非非法打工，被告之工作證到期欲辦理延
    期時，原告不讓境管局幫被告辦理延期，且於被告辦理工作
    證延期期間，向境管局告發被告非法打工，致被告遭遣返大
    陸並限制入境。被告於遭遣返大陸後，曾多次打電話請原告
    幫忙申辦來臺證件，以期早日來臺與原告共同生活，然一再
    遭原告拒絕，以致迄今仍無法來臺。被告並無惡意遺棄原告
    之行為，且仍希望維持婚姻共同生活，原告之訴並無理由等
    語，資為抗辯。答辯聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、內政部入出國及
    移民署96年2 月14日移署專二高縣字第0960025018號收容暨
    執行強制出境處分書、結婚公證書、被告之大陸地區人民在
    臺灣地區居留、定居申請書及入出國日期證明書及書信各1
    份為證，被告對兩造為夫妻，約定婚後被告應來臺與原告共
    同生活，被告於96年2 月間因非法打工遭強制出境等情，並
    不爭執，惟以係因原告阻擾而無法辦理工作證延期，且係遭
    原告告發而被遣返回大陸，嗣後原告拒絕幫被告申辦來臺證
    件，以致迄今仍無法來臺與原告團聚等語置辯。經查：
  (一)原告主張被告於96年2 月間因非法打工遭遣返大陸，進而遭
    限制入境1 至3 年一節，為被告所不爭執，並有內政部入出
    國及移民署98年6 月25日移署出停泰字第0980092743號函暨
    所檢送之被告出入境資料、大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書在卷可稽（見本院卷第23至26頁），原告此部分
    之主張，自堪信為真實。
  (二)至被告抗辯係遭原告阻擾而無法如期辦理工作證延期，且係
    因原告告發而遭遣返回大陸等情，則為原告所否認。而經本
    院依職權向內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊高雄縣
    專勤隊（下稱高雄縣專勤隊）、行政院勞工委員會（下稱勞
    委會）函詢被告於96年間遭強制出境之事發始末及被告辦理
    工作證展延情事，高雄縣專勤隊函覆稱：被告在臺曾領有工
    作證，惟有效日期至95年10月13日，被告於95年12月7 日向
    入出境管理局申請在臺加簽延期，而於96年2 月14日至高雄
    縣專勤隊接受面談，被告當時自陳於工作證到期後仍到處做
    臨時工，該隊依據被告供詞認定有非法工作之事實，於96年
    2 月15日將被告遣送出境，大陸配偶工作許可證之主管機關
    為行政院勞工委員會，勞委員會均依據內政部入出國及移民
    署核准之大陸配偶之在臺效期核給工作證效期，被告因未通
    過面談，致無所謂被遣返出境前已提出申請工作證（延期）
    問題等語，勞委會函覆稱：被告之工作許可證之效期係自93
    年10月19日起至95年10月13日止，被告並未向行政院勞工委
    員會申請展延工作許可證，且臺灣配偶之同意並非申請展延
    工作許可之審核要件等語，有高雄縣專勤隊99年3 月25日移
    署專二高縣劭字第0998097521號函及99年5 月17日移署專二
    高縣劭字第0998134817號書函暨所檢送之被告在臺加簽申請
    書、面談筆錄、工作許可證、遣送公文及派遣表及勞委會99
    年7 月2 日勞職許字第0990018740號函暨所檢送之大陸配偶
    許可證歷次申請記錄、大陸地區配偶依親居留期間工作許可
    申請表、臺灣地區依親居留證及逐次加簽出入境證（見本院
    卷第76頁、第87至93頁、第97至104 頁）在卷可稽。依上開
    函調所得資料，足認高雄縣專勤隊係為辦理被告申請在臺加
    簽延期事宜，而通知被告於96年2 月14日至該隊接受面談，
    嗣於面談過程中因被告陳述工作證到期後仍到處做臨時工維
    持生活所需，始發現被告非法打工情事，並依法將被告強制
    出境，而勞委會則未曾受理被告之展延工作許可效期之申請
    ，且原告之同意與否並非被告申請展延工作許可之審核要件
    ，是被告抗辯係因原告之行為致其無法展延工作許可及遭遣
    返大陸云云，委無可採，被告係因自身之違法行為而遭遣返
    大陸及遭限制入境1 至3 年，且因被告在臺簽證未獲延期，
    根本無法辦理工作證效期展延之情，堪予認定。
  (三)被告另抗辯自其遭遣返大陸後，原告即拒絕幫其申辦來臺證
    件，致其無法來臺等語，為原告所不爭執，且依內政部入出
    國及移民署函覆本院之被告入出境資料所載（見本院卷第29
    頁），被告於96年2 月15日出境後，迄今並無入境記錄，是
    被告抗辯原告拒絕為其辦理再次來臺證件之情，堪予採信。
    被告復抗辯於返回大陸後仍多次與原告聯繫云云，則為原告
    所否認，並提出被告於96年7 月16日所寫書信1 封（見本院
    卷第33頁）為證，被告對除上開書信外亦有以其他方式與原
    告聯繫之事實，並未提出任何證據以供本院查證，且依被告
    之訴訟代理人於本院審理時陳稱：「（問：被告與原告最後
    1 次聯絡是何時？）時間已經那麼久，我也不記得了。」等
    語，顯見被告實已數年未與原告聯繫，是被告此部分之抗辯
    ，尚難採信，原告主張被告於返回大陸後僅於96年7 月16日
    寫信給原告，此外互無聯繫等情，堪予採信。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。再按「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括之離婚事由，係民法
    親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設；惟但書規定其事由應由夫妻一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平。本院審酌被告明知其在臺工作證已於
    95年10月13日到期，仍於工作證到期後繼續工作，因此於96
    年2 月16日因非法工作而遭遣返大陸並限制入境1 至3 年，
    導致於該段限制入境期間無法再來臺與原告共同生活，且僅
    曾於96年7 月16日書寫書信1 封予原告，此外別無其他積極
    與原告聯絡之行為，原告則於被告遭返回大陸後，未曾前往
    大陸探視被告，於被告遭限制入境期間屆滿後，仍拒絕為被
    告申辦來臺證件，且未曾主動與被告聯繫，兩造因而分居且
    互無聯繫長達4 年，顯見兩造間互信互諒互愛之婚姻基礎確
    已破裂，且客觀上已足使任何人倘處於兩造之情境均將喪失
    維持婚姻之意欲，堪認兩造婚姻確已發生破綻，有不能維持
    之重大事由，且兩造婚姻破綻之發生及擴大應由兩造各負一
    半之責，是原告依民法第1052 條 第2 項規定訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。至原告另依同法條第1 項第5 款規
    定請求判決准與被告離婚部分，因原告已獲勝訴判決，本院
    就此部分即無再予論述之必要，併予敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國   100    年    4     月    20    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    20    日
                                書記官  楊馥華



