【裁判字號】91,婚,1467
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年四月二十五日與大陸地區女子即被告結婚，距今已一年
    有餘，婚後被告於九十年六月二十九日有來臺灣與原告同住在高雄縣美濃鎮○○
    路九八號戶籍地，不料，三個月後被告因想家，而提前於九十年九月二十九日出
    境返回大陸，被告返回大陸期間，原告將近十天才聯絡上被告，直至九十一年四
    月八日被告才回來台灣。然被告又於九十一年四月十九日起至四月二十二日止，
    使用原告家中電話打回大陸近五十通，而九十一年四月十九日原告本人接到被告
    母親打來電話告知被告爺爺生病，隔了二天九十一年四月二十一日被告母親再度
    打來說爺爺病逝，原告聽聞後，立即訂機票，讓被告於九十一年四月二十三日返
    回大陸後，原告在九十一年四月二十六日有打電話到大陸，由電話上詢問被告母
    親爺爺的事，而被告母親說爺爺又有氣了，原告才知受被告及被告母親騙，且被
    告現亦拒絕再來台與原告同居，並說要離婚，且現亦找不到被告，兩造之婚姻已
    有難以維持之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判
    決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、國際長途通話明細表清單、中華民國臺灣地區旅行證影本
　　、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本各一份、錄音帶一捲為證，並聲請訊問
　　證人傅善助。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出答辯狀之陳述略以：被告
　　於九十年四月二十五日與原告結婚，至今有一年多時間，被告有至臺灣，然因水
　　土不和，身體越來越弱。又原告去到台灣，因想念家鄉，於九十年九月二十九日
　　出境回大陸，第二次則是九十一年四月二十三日被告返回大陸之事，確實是被告
　　母親打電話說被告祖父病重將故，被告才回去大陸，後來回去後，被告祖父病情
　　轉好，這不是被告要騙原告，但兩造感情已破裂，故原告同意原告提出之離婚要
　　求等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年四月二十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、中華民國臺灣地
    區旅行證影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本各一份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，合先敘明。。
四、原告主張兩造於九十年四月二十五日結婚，距今已一年多，婚後被告曾於九十年
　　九月二十九日以因想家、九十一年四月二十三日以因爺爺生病、病逝等為由返回
　　大陸後，被告現卻拒絕來台同居之事實，為被告所不爭執，並經證人即原告之父
　　傅善助到庭證稱：「（問：兩造於九十年四月二十五日結婚，婚後被告是否於九
　　十年六月二十九日有來台灣與同住戶籍地與原告同住？）是的。」、「（問：被
　　告是否於九十一年四月二十三日又回大陸未回？）是的。被告突然間說她爺爺過
　　逝所以我們就讓她回大陸，但是她回大陸之後，就說她不願意回台灣與原告同住
　　，並且說要離婚，現在也找不到被告。」、「（問：原告是否會對被告施暴行為
　　或將她關在家中並且不讓她看病？）不會，原告都給她自由，而且被告生病原告
　　都有帶她去看醫生」等語明確（見本院九十二年一月八日言詞辯論），復經本院
　　依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果
　　，被告確曾於九十年六月二十九日入境臺灣、九十年九月二十九日自臺灣出境；
　　復於九十一年四月八日入境臺灣後，又於九十一年四月二十三日出境，有該局九
　　十一年十月二十二日境信昌字第○九一○○八三○二六號函及所附之乙○○出入
　　境紀錄及申請來台資料查詢表一份在卷足憑，自堪信原告上開之主張為真實。綜
　　觀上情，被告自九十一年四月二十三日返回大陸後，即拒絕再來台與原告同居共
　　同生活，是被告已有違背同居義務之客觀事實，被告此種行為已足以影響婚姻生
　　活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且被告亦具狀表示同意離婚，足見兩
　　造均無維持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生
　　破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由
　　，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
　　判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　日
~B法院書記官　周美




