【裁判字號】92,婚,244
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　行蹤.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○（四十一年二月四日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）為夫妻。婚後兩造原共同居住在高雄縣鳳山市○○○路五八二
    巷十五之一號六樓，原告協助被告開設一間洗衣店，唯因被告喜歡養狗，因此有
    時客人拿洗好的衣服回去時，衣服裡竟還有狗蝨。除此，兩造家裡也養了名貴的
    狗，有時被告甚至將外面的狗帶回家養，家中都是狗大便，而且想回家就回家不
    然就不回來。兩造曾經為此爭吵，但原告並未毆打被告。九十年間被告向原告說
    ，給其一個禮拜時間讓原告搬家，搬完後其一個禮拜會回來跟原告辦離婚，原告
    表示同意。之後，被告就在原告上班時間搬家，也未打再電話給我，及將其新址
    告知原告。雖詢問警察，才知其戶口已搬到玉里，但實際行蹤不明。為此，爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造夫妻，原共同設籍於高雄縣鳳山市○○○路五八二巷十五之一號六樓
    ，九十年八月三日被告獨自將戶籍遷到花蓮縣玉里鎮○○路一０四號，等情，有
    戶籍謄本在卷可佐。又被告並未在監在押，且本院對花蓮縣玉里鎮○○路一０四
    號送達開庭通知，均因遷移不明而退回，有送達回執及在押在監資料表可佐。是
    以堪信兩造協議後，被告離家，至今分居已一年多，且被告行蹤不明等情為真。
    再則，參酌證人夏水木所證稱：「我是原告的鄰居，我家離原告家約壹佰多公尺
    ，被告現在已經很久沒有回中崙路了，我沒有看到過原告會打被告。（被告為何
    會搬家？）我不清楚。（原告家中是否養很多狗？）因為被告很喜歡狗，所以原
    告家中確實有養狗。原告家中確實很多條的狗，家中確實都是狗大便。」等語，
    足見因被告喜愛養狗，致兩造生活習性有嚴重差異，而有爭執。
四、綜上所述，兩造協議分居後，被告離家至今分居已一年多，且被告行蹤不明，分
    居前又因被告喜愛養狗，致兩造生活習性有嚴重差異，而時有爭執。本件訴訟言
    詞辯論期間，原告又堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維
    持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，則就難
    以維持婚姻之重大事由，本院認應由兩造共同負責，且有責程度相等。從而，原
    告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　　三　　日
~B法院書記官　王少玲




