【裁判字號】91,婚,476
【裁判日期】911008
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第四七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年九月間結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告於八十
　　五年二月間赴大陸，至八十六年十月間即與原告失去聯絡，經原告屢次查訪皆無
　　消息，原告乃訴請履行同居，經鈞院以九十年度婚字第七六一號判決被告應與原
　　告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
　　態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第七六一號判決影本一件、確定證
    明書影本一件為證，並聲請訊問證人黃鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第七六一號卷，並向內政部警政署入出境管理
    局調閱被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，被告於八十五年前往大陸經商，至今未歸且未與原告
    聯絡，經本院於民國九十年十二月三十日判決被告應與原告同居確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    民事判決及確定證明書影本各乙件為證，並經證人黃鳳到庭證明屬實，復經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料，得知被告確係於八十
    五年二月間離境，至今未歸，此有該入出境資料一份在卷可佐，並經本院調閱本
    院九十年度婚字第七六一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實
    ，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 　八　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 　九　　 日
~B法院書記官　林孝聰




