【裁判字號】94,婚再,1
【裁判日期】940720
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚再字第1號
再審原告　　甲○○
訴訟代理人　陳平如律師
再審被告　　乙○○
訴訟代理人　李玲玲律師
當事人間請求離婚事件，再審原告對於民國93年12月15日本院93
年度婚字第1284號第一審確定判決提起再審之訴，本院裁定如下
：
  主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
  理  由
一、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回
    之，民事訴訟法第502條第2項定有明文。
二、本件再審原告主張：再審原告與再審被告雖經貴院93年度婚
    字第1284號民事判決宣示准予兩造離婚，然因再審原告從未
    接獲前開該93年度婚字第1284號離婚訴訟事件之開庭通知，
    且亦未接獲該離婚事件判決書之送達，再審原告係遲至94年
    2 月底，接獲高雄市前鎮區戶政事務所94年2 月22日高市鎮
    戶字第094005號通知書，通知再審原告謂再審原告妻子即再
    審被告乙○○向該戶政事務所申請辦理離婚登記，經再審原
    告向前鎮戶政事務所詢問並上網查詢始知上情。再審原告既
    從未受合法送達，則依民事訴訟法之相關規定，即屬消極的
    不適用法規，顯然影響裁判及再審原告之權益，當為適用法
    規顯有錯誤，再審原告自得依法提起本件再審。又本件再審
    被告明知再審原告之住所即在該高雄市○鎮區○○街3 巷29
    之2 號之故居，竟任意指稱再審原告所在不明，聲請公示送
    達，於法亦有未洽。再者，兩造間之婚姻若有重大破綻而不
    能繼續維持婚姻，亦係因再審被告在來臺與再審原告同居期
    間，經常無故離家，復在無故離家期間於高雄市前鎮區特種
    營業場所從事特種工作，棄兩造所生之子女不顧，故應係可
    歸責於再審被告，而再審原告有多項前案判決中未經斟酌之
    證據，足資證明上情，若經斟酌再審原告可受較有利益之裁
    判，綜上，爰依法聲請再審等語。
三、本件再審原告聲請之再審理由有二，其一為其於前案並未受
    合法通知，其次即為有可受較有利益裁判之新證據未經斟酌
    ，茲分述本院判斷如下：
（一）就是否合法送達部分：
  (一)按送達不能依民事訴訟法第136 條、137 條為送達者，得將
    文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，
    一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處
    所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為
    送達。寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。民事訴
    訟法第138 條第1 項、第2 項分別定有明文。
  (二)依再審原告所自述，其住所均係位於高雄市○鎮區○○街3
    巷29之2 號，而經本院調取上開卷宗審閱之結果，前案所定
    93年12月1 日之言詞辯論期日，該期日之開庭通知，確係向
    再審原告位於高雄市○鎮區○○街3 巷29之2 號寄送，其後
    寄存於高雄市政府警察局前鎮分局草衙派出所，有本院送達
    證書1 份在卷可查；再經本院向中華郵政股份有限公司高雄
    郵局（以下簡稱高雄郵局）查詢之結果，該開庭通知之投遞
    過程，係為先經高雄郵局於93年10月29日至同年11月3 日投
    遞數次均未獲會晤收件人本人（即再審原告），亦無受領郵
    件之同居人或受僱人，是93年11月4 日即按章寄存於高雄市
    政府警察局前鎮分局草衙派出所，並作送達通知書2 份，1
    份粘貼應受送達人門首，1 份置放受送達人住所適當位置，
    此經高雄郵局郵務科函覆明確，有高雄郵局郵務科94年6 月
    30 日 郵特字223 號函1 份在卷可稽。揆諸上開條文及高雄
    郵局之函文，可知前案言詞辯論期日之開庭通知，送達已符
    民事訴訟法上送達之規定，自無不合之處，再審原告主張前
    案送達不合法，自無可採之處。
（二）就再審原告主張有可受有利裁判未經斟酌之新證據部分：
  (一)按民事訴訟法第492 條第1 項第11款（現行法第496 條第1
    項第13款）所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物
    ，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此
    而不能使用，現始得使用者而言。最高法院著有32年上字第
    1247號判例可資參照。
  (二)再審原告雖稱其有證據及證人，足資證明再審被告就兩造間
    婚姻關係所生之嚴重破綻，存有較大之過失，自不得訴請離
    婚云云，然依再審原告所述前案未經斟酌之證物，並非在前
    訴訟程序中不知有該等證物，現始知之，或雖知有該等證物
    而不能使用，現始得使用者，而純係因再審原告在前案中經
    合法通知而未到庭，致未能提出或請求調查者，是自不符民
    事訴訟法第496 條第1 項第13款中所稱「當事人發現未經斟
    酌之證物或得使用該證物」之要件，故不得遽以提起再審之
    訴。
（三）綜上，前案送達之程序既無不合法之處，另再審原告所主
      張之「可受有利判決之新證據」部分，亦不符民事訴訟法
      中有關得提起再審之「新證據」要件，是本件再審原告提
      起再審之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
四、依民事訴訟法第502 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                          書記官　李憶如




