【裁判字號】97,婚,782
【裁判日期】971113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第782號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國59年間結婚，結婚之初感情尚稱融洽
    ，詎被告竟於66年間無故離家出走，經原告四處找尋被告未
    果，迄今仍行方不明，被告存心拋夫棄子，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，且兩造婚姻已無維持必要，原告爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求法院擇一判決
    准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意願之程度以決定（最高法院87年度台上字
    1304號判決意旨參照）。
五、經查，原告主張之上揭事實，除據原告於本院審理中陳述在
    卷外，並有原告提出之戶籍謄本2 份附卷可參，且經證人即
    兩造之子女陳子淇於本院證稱：伊在國小1 年級左右（證人
    陳子淇係60年9 月16日生），母親就離家出走，只有偶而會
    回家看我們一下。據伊瞭解，母親在外交往對象很多，都不
    跟父親一起住。兩造結婚3 天時，母親就出走了，後來她回
    家生下伊妹妹，之後又離家，後來又回家生下伊弟弟，但母
    親沒有照顧伊弟弟，都是伊在照顧。母親都沒有拿錢回家，
    也不照顧子女，都是伊父親和外婆照顧我們。母親現在人在
    哪裡，伊不知道，伊曾經問母親她是否願意回家照顧父親，
    但她不願意等語屬實（本院卷第29、30頁），而被告經本院
    合法通知，未到庭陳述意見，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院綜合參酌上揭事證，認原告上揭主張被告於66年間無
    故離家出走，經原告四處找尋未果，迄今仍行方不明等情，
    應可採信。
六、本院審酌上情，認被告自66年起無故離家，迄今仍行方不明
    ，兩造未同居生活已長達31年餘，夫妻感情歷經時間遞迭而
    漸趨淡薄，係為常情，且被告於離家期間亦未與原告聯繫，
    堪認兩造間維繫婚姻之夫妻感情基礎已不存在，以任何人同
    處原告此一情況，應可認已喪失維持婚姻之意願，是兩造婚
    姻顯已生破綻而無回復之希望，且破綻之原因應係可歸責於
    被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
七、本院已依民法第1052條第2 項規定，為原告勝訴之判決，則
    原告另主張之同法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，即無
    再予審究之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




