【裁判字號】93,婚,647
【裁判日期】931019
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第六四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年十一月十九日在大陸重慶市結婚，婚後被告於
    九十一年五月十七日來臺與原告居住，俟於九十一年八月間某日因與原告發生爭
    吵後，竟乘原告外出工作時離家非法打工，嗣於九十一年九月十九日遭臺中市警
    察局第一分局查獲從事賣淫工作，乃於同年十月三日遭遣送回大陸，就失去聯絡
    ，毫無音訊迄今，兩造婚姻關係確已難以維持。為此，乃依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則經合法通知而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十一月十九日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會驗證證明書、大陸常住人口登記卡影本及中華
    民國臺灣地區旅行證影本各一件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同條第二項定有明文。又此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概
    括規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚姻之重大事
    由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處
    境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院八十七年台上字第一三○四號
    判決要旨參照）。又民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨參照
    ）。查本件原告主張被告確有於九十一年五月十七日入境來臺與其共同生活之事
    實，有內政部警政署入出境管理局九十三年五月十二日境信雲字第○九三一○三
    五六一二○號函所附之出入境紀錄可參，堪信屬實。惟被告於九十一年八月間某
    日因與原告發生爭吵後，竟乘原告外出工作時離家非法打工迄未與原告履行同居
    乙節，業據證人即原告之哥哥李俊雄到庭證述明在卷（詳本院卷第二十四頁筆錄
    ）。嗣被告於九十一年九月十九日遭臺中市警察局第一分局查獲從事賣淫工作，
    乃於同年十月三日遭遣送回大陸之事實，有該分局九十一年十月二日中分一保民
    字第○九一○○○七六七六號函影本一紙可據（詳本院卷第十八頁）。本院審酌
    被告既自行離家而未與原告共同生活，其後更因擅自在外非法從事賣淫工作而遭
    遣返大陸，被告顯無不能同居之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，原告身處此境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告
    既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無故離家出走，復
    未告知原告行止所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第二項規定，請求准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十九  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　柯盛益
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十九　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




