【裁判字號】93,婚,1753
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1753號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(MUONG.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○（MUONG SAMAN）為 越南國
    人民，兩造於民國87年2月6日在柬埔寨結婚。被告於婚後不
    久有來台灣跟原告同住在高雄縣甲仙鄉○○路67巷18之1號
    住處，被告住約半年多，即向原告表示想回家鄉探視親人，
    因而由原告之母親魏竹蘭與被告一起回柬埔寨，嗣原告母親
    請求被告回台灣與原告同居，被告一再拒絕，不願回台灣與
    原告同居，迄今已六年有餘，為此依據民法第1052條第1項
    第5 款惡意遺棄之規定，請求判決離婚等語，並聲明：求為
    判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為越南國人民，兩造於87
    年2 月6 日結婚之事實，有戶籍謄本、結婚證書影本各1 份
    在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開法律規定，本件離婚事件
    自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件、結婚證書、
    宣示書、戶籍謄本英文譯本、外人申請來華簽證保證書等相
    關資料各1 份為證。並經證人即原告之母親魏竹蘭到庭證稱
    ：「原告娶被告是我跟原告一起過去柬甫寨迎娶的，被告婚
    後不久就來台灣跟原告同住高雄縣甲仙鄉○○路六七巷十八
    之一號住處，被告住約半年多就跟我說她要回柬甫寨，我就
    跟被告一起回柬甫寨，我跟被告在柬甫寨住了十天左右，我
    就要回台灣，有請被告跟我一起回台灣，被告就向我表示她
    不想回台灣，後來我就一人返回台灣，至今被告都沒有回台
    灣，也都沒有打電話給我們，我們也沒有再跟被告聯繫，被
    告可以自由入境，但是被告她都不回來」等語明確（見本院
    94年1 月5 日準備程序筆錄）。復經本院依職權向內政部警
    政署及該署入出境管理局（下稱境管局）調取被告之入出境
    紀錄，被告於87年3 月11日入境，於同年8 月30日出境，此
    後即未再入境，有該署93年12月17日警署外字第09301895
    50號函所附之被告入出境Ｅ／Ｄ卡資料各1 份及境管局93年
    12月16日境信彤字第09311324890 號函所附之入出國日期證
    明書1 份在卷足憑，亦核與原告主張及證人魏竹蘭所證述上
    情相符。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認
    有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，本件被告於87年2 月6 日與原告結婚後，僅於87
    年3 月11日入境台灣與原告同住約半年，其於89年8 月30日
    出境後，竟一去不返，又無其他不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主
    觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　李怡諄
                          法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                          書記官　周美




