【裁判字號】92,婚,359
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其於民國九十年十二月十九日與大陸地區女子即被告結婚，被告並
    於九十一年二月十一日來台與原告同居，詎於同年二月底，被告竟離家出走，嗣
    經原告四處尋找，始知被告已返回大陸，並拒不再來台，是被告自離家起迄今均
    未履行同居義務，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，
    擇一請求判決准原告與被告離婚等語。而被告則具狀陳明同意離婚等語。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
  　十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十二月十九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年四月一日境信昌字第○九二○○二六五五五號函所附之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位於高雄
    縣湖內鄉○○村○○街三三巷八號住處代被告提出入境申請，而被告亦於九十一
    年二月十一日入境來台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至
    台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於九十
    一年二月底離家後，於九十一年三月七日因在台中市○○區○○路二八六號八樓
    之七，經警臨檢查獲賣淫妨害風化，而於同年月十三日強制遣返離台，迄未履行
    同居等情，亦據證人即原告之父張鐸壎到庭證述甚明（見本院九十二年五月十二
    日言詞辯論筆錄），並有台中市警察局第五分局函、補出境申請書等件附於前開
    內政部警政署入出境管理局函內可按，自難認被告有何不履行同居義務之正當理
    由，又被告亦認兩造無法共同生活而同意離婚一節，亦據其提出之答辯狀載述甚
    明，足徵被告亦無意再維持兩造之婚姻，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實
    。本件被告既自離家後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　梁  竫




