【裁判字號】96,婚,988
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第988號
原　　 告　甲○○
被　　 告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)92年9
    月25日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書 (含大陸身證) 影本、大陸結婚
    公證書及結婚證明書、常住人口登記卡、內政部警政署入出
    境管理局入出國日期證明書、財團法人海峽交流基金會證明
    書各一份為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：
    兩造於92年9 月25日在大陸地區結婚。嗣後原告即向海基會
    等單位為被告申請入台旅行證，但因故未經政府核准被告來
    台，是以被告無法來台團聚。原告於婚後辦理被告來台事宜
    之際，兩造起初尚有聯絡，但嗣後因被告未獲准來台，被告
    即未曾與原告聯絡至今。是以，兩造婚姻因被告無法來台團
    聚，形成有名無實之狀態，且被告失去聯絡，迄今行方不明
    ，顯係惡意遺原告於繼續狀態中。據此，爰依民法1052條第
    1 項第5 款之規定，請求法院判決准予原告與被告離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書 (含大陸身證) 影本、大陸
    結婚公證書及結婚證明書、常住人口登記卡、內政部警政署
    入出境管理局入出國日期證明書、財團法人海峽交流基金會
    證明書各一份為證，並據原告提出之內政部警政署入出境管
    理局入出國日期證明書所載，被告無任何入出境紀錄資料，
    核均與原告所述相符。被告經本院合法通知未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審
    酌，自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主
    張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當 (最
    高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照)。 本件被告
    申請來台，雖經主管機關駁回而不能與原告在台定居，但兩
    造仍得以協議之方式，約定在大陸定居或改善定居條件後，
    再次申請來台，惟被告捨此不為，拒與原告聯絡，現已行方
    不明，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開法律規定
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，於法尚無不合，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　   1  　月　  23　　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                        書記官 　黃進遠




