【裁判字號】97,婚,694
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第694號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告於民國66年3 月16日在結婚，婚後夫
    妻感情尚稱融洽，育有子女三人皆已成年，詎被告自74年間
    突然性情大變，無故離家，經原告四處找尋均無所獲，，亦
    與原告互無通訊往來，兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已23
    年有餘，婚姻顯已發生破綻，有難以維持之重大事由。綜上
    ，被告所為實違背夫妻同居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，又兩造婚姻無疑已生重大裂痕
    ，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難
    以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被
    告，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，
    請求擇一准予離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、高雄縣政府警察
    局仁武分局仁美派出所受（處）理失蹤人口案件登記表各1
    份為證，而被告自74年間即離家出走，迄今未歸，對原告及
    子女不聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即
    兩造鄰居陳瓊花於本院97年8 月26日言詞辯論期日到庭證稱
    ：「我大約有20多年沒有看到被告了，原告從事粗工，害怕
    被告回來糾纏不清，原告有三個小孩，都與原告同住，對於
    兩造要離婚沒有意見。」等語相符（見本院97年8 月26日言
    詞辯論筆錄）。被告經合法通知並未到場，先前亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
    ，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期無故離家20多年，去向不明，既未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                    家事法庭法  官  何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                            書記官  葉彥伶




