【裁判字號】92,婚,1461
【裁判日期】930409
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年三月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年十月十日與大陸地區男子即被告在大陸結婚，約定婚後
    被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路二六八巷四二號，原告有幫被告
    申請入台旅行證，並經准許，且有將入台旅行證寄到大陸給被告，及有打電話給
    被告，被告說他有收到旅行證，但被告都推託很忙，所以不願意來台灣，亦沒有
    寄生活費給原告。結婚至今被告都沒有來台灣與原告同居，原告亦有打電話給被
    告說既然你不來台灣同住，不然我們離婚，被告就說隨便妳。按夫妻間有同居之
    義務，被告惡意遺棄原告非常明顯，而現在仍在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書影本、結婚證書影本、內政部警政署入出境管
    理局函影本、中華民國臺灣地區旅行證影本各一件為證，並聲請訊問證人黃浚榮
    。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，兩造於九十年十月十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於九十年十月十日結婚後
    約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路二六八巷四二號，原告
    有幫被告申請入台旅行證，並經准許，且有將入台旅行證寄到大陸給被告，及有
    打電話給被告，被告說他有收到旅行證，但被告都推託很忙，所以不願意來台灣
    ，亦沒有寄生活費給原告。結婚至今被告都沒有來台灣與原告同居，原告亦有打
    電話給被告說既然你不來台灣同住，不然我們離婚，被告就說隨便妳，被告惡意
    遺棄原告非常明顯，而現在仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚證明書影本、結婚證書影本、內政部警政署入出境管理局函影本、中華民國臺
    灣地區旅行證影本各一件為證，並經證人即原告之友人黃浚榮到庭證稱：「（問
    ：兩造於九十年十月十日在大陸地區結婚後，是否約定婚後被告要來台灣與原告
    同住在高雄市○○區○○路二六八巷四十二號同住？）是的。」、「（問：被告
    是否有來台灣與原告同住？）沒有。」、「（問：被告有無寄生活費給原告？）
    沒有。」等語明確（見本院九十二年十二月二十四日言詞辯論筆錄），復經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果
    ，被告確未曾入境台灣，而原告曾為被告提出入台申請，且來台地址係登載原告
    位於高雄市○○區○○路二六八巷四二號住處，有該局九十二年十月二十日境信
    昌字第○九二一○一七二○六○號函及所附之被告申請資料縮影本一份在卷足憑
    ，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市○○區○○路二六八
    巷四十二號住所同居，及被告至今尚未來台與原告同居等語，應堪採信。又被告
    經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被
    告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真
    實。
四、綜觀上情，本件被告婚後既從未依約定來台與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事甚明
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　四　　月　　九　　日
　                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　四　　月　　九　　日
~B法院書記官　周美




