【裁判字號】99,婚,680
【裁判日期】1000111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第680號
原　　　告　王齡巧
被　　　告　薛寶元
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國77年4月24日結婚，婚後
    育有3名子女。詎被告於民國98年3月間即自位於高雄縣梓官
    鄉○○路330巷39 號之住所離開，從此音信全無不知去向，
    且未再主動與原告聯繫，雖經原告多方尋找，仍無所獲，迄
    今已1 年有餘。綜上，被告所為實違背夫妻同居義務，亦罔
    顧家庭責任，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，又兩造婚
    姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚
    姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所
    致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第1項第5款
    及第2 項之規定，請求擇一准予離婚，並聲明：求為判決如
    主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本及受理失蹤人口案
    件登記表各1份為證，而被告自98年3月間即離家出走，迄今
    未歸，對原告及子女不聞不問與未支付任何生活費用之事實
    ，互核證人即被告長女薛淑芳於本院 99 年 11 月 9 日言
    詞辯論期日到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況？)我快要一
    年沒有看到我父親，也不知道我父親去哪裡，也沒有我父親
    的手機號碼，沒有回奶奶、祖父家找父親，我父親以前是司
    機，開大貨車，也沒有接過我父親的電話。」等語相符（見
    本院99年11月9 日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知並未到
    場，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意
    旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期無故離家1 年有餘，去向不明等情，有受理失蹤人口
    案件登記表1 份附卷可憑，被告既未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。至原告依同條第2 項之事由訴請擇一有理由判決離
    婚，則因本件既已依同條第1項第5款之規定判決兩造離婚，
    此部分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                    家事法庭法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                            書記官  鄧思辰



