【裁判字號】95,婚,1409
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1409號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　送達代.
被　　　告　甲○○○NGUY.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國93年2 月4 日結婚
    ，婚後共同居住在高雄市○○區○○街333 號4 樓。詎被告
    於95年8 月6 日，以返鄉探親為由，出境返回越南後，即藉
    故不願返回臺灣，惡意遺棄家庭，棄原告於不顧，迄今仍未
    返家與原告共同生活，長期不履行同居之義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，揆諸前揭規定，本件自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304號判決
    之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照
    。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結
    婚證書、被告入出境資料等為證，復參以經本院囑託外交部
    向被告記載於結婚證書上之越南住所送達文件，因查無此人
    而遭退回等情，有外交部條約法律司96年2 月12日條二字第
    09602038580 號函在卷可稽，堪認原告主張屬實。本院審酌
    被告於95年8 月6 日出境返回越南後，即藉故不願返回臺灣
    ，迄今仍未返家與原告共同生活，長期不履行同居之義務，
    迄今已近2 年等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感
    情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘
    處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之
    可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之發生應可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定請求判決離婚，自無不合，應予准許。至原告雖另
    主張有民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，惟因被告之
    行為已符合同條第2 項之規定，本院自無庸再就原告此部分
    之主張加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　廖美玲




