【裁判字號】96,婚,386
【裁判日期】961108
【裁判案由】離婚  等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第386號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年間結婚，婚後育有長子王竑
    諺（民國92年9月9日生），並共同居住於高雄市鼓山區柴山
    38號。被告自結婚後即不讓原告外出工作，又因工作所得無
    法支付家庭開銷，乃要求原告以信用卡預借現金以支付家中
    花費，至今原告已預借現金高達新台幣（下同）130萬元，
    原告覺得無法忍受，乃自行搬遷至桃園縣楊梅鎮○○路317
    號居住，兩造婚姻已難維持，為此爰依民法第1052條第2項
    訴請離婚。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條前段定有明文。查兩造為夫妻關係，有
    原告所提出之戶籍謄本為證，而原告主張兩造有難以維持婚
    姻之重大事由，無非以被告要求原告刷卡預借現金達130萬
    元為其論據，惟就此點，原告並未能提出任何證據已實其說
    ，自難認其主張為可採。再者, 原告到庭自陳被告有與其聯
    絡並請其返家之情, 亦可見被告有意維持此段婚姻。揆諸首
    開法條規定，原告提起本件離婚之訴，即難認為有理，應予
    駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
                          書記官　洪生輝




