【裁判字號】90,婚,352
【裁判日期】900409
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件起訴意旨略以：原告大兒子李德煌與被告係於民國八十九年三月三日，經訴
    外人杜氏雪女士介紹在越南國胡志明市結婚後，即由訴外人廖欽展先生代辦申請
    來台事宜，被告於八十九年四月二十九日來台，並辦妥我國戶籍及結婚登記，由
    於我國法律規定來台居留滿六個月，必須回越南申請良民證，始得再來我國居留
    ，故被告於八十九年十月二十五日回越南並備機票一張，及美金一千元，未料被
    告一去不返，迄今近六個月，其間本人多次以電話促其返台，也請介紹人杜氏雪
    女士以電話聯絡，並商請廖欽展先生赴越南要求被告回台，被告均置之不理，今
    年三月廖先生再度赴越南，被告表明不再回臺灣，並退回機票，由於被告不履行
    與原告大兒子李德煌同居義務，爰聲明請求判決准原告大兒子李德煌與被告離婚
    等語。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按原告之訴，依其所訴事實，在法律
    上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十
    九條第二項定有明文。另按離婚之訴，惟夫或妻得為原告或被告，如由第三人為
    共同原告或以第三人為共同被告，縱使該第三人為夫或妻之父母，亦應認為當事
    人不適格，將該部分原告之訴駁回。最高法院二十一年上字第一三四八號判例可
    資參照。本件原告與被告間並無婚姻關係，與被告為夫妻關係者為原告之子，依
    前開民法第一千零五十二條第一項第五款規定及最高法院判例意旨，僅原告之子
    李德煌得對被告提起離婚訴訟，原告並無對被告提起離婚之訴之權能，依前揭民
    事訴訟法第二百四十九條第二項規定，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回本
    件訴訟。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　陳素徵




