【裁判字號】93,婚,1619
【裁判日期】930131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六一九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　程高雄律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十四年一月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十八年三月八日結婚，育有一子呂邦弘（六十八年
    十二月二十二日生），並以高雄市○○區○○街一五三號租屋處為兩造最後共同
    告毆打，伊始返回娘家，與原告分居。分居期間被告均未前來探視原告，亦未給
    付原告生活費用，兩造分居迄今已達十七年之久，夫妻間之情感已然無存、形同
    陌路，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本件離婚訴訟（見卷第
    十六頁）。並聲明：如判決主文所示。
二、被告則以：婚後伊努力工作，惟原告卻拒不煮飯，也不照顧伊之生活，凌晨結束
    工作返家，竟不見原告人影，伊始因一時氣憤動手打原告。兩造分居後伊曾偕父
    親前往娘家接原告返家，但遭原告拒絕。兩造分居期間雙方仍互有來往，原告並
    曾於七十八年間、八十年間、九十年間以缺錢就醫為由，向被告索討金錢，伊目
    前居所所在之高雄市○○區○○街租屋處，亦係原告母親為伊父子二人覓得之住
    處，是原告主張兩造分居後即互不往來、形同陌路乙節，並非實在，兩造婚姻破
    綻之所生，乃肇因於原告拋夫棄子，應由原告負完全之過失責任等語置辯（見卷
    第三二頁、第三五頁、第四二頁）。並聲明：原告之訴駁回。
三、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與
    國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平。經查：
  (一)原告前揭主張業經證人即原告胞兄柯創介到庭證稱：「‧‧‧兩造結婚之後都是
    吵吵鬧鬧的，兩造所生之子呂邦弘經常打電話對我說兩造在吵架。七十六年之前
    原告的臉曾遭被告打腫，‧‧‧我親眼見到原告的傷勢，‧‧‧被告則要求原告
    要給他新台幣（下同）一百萬元才願意離婚。七十六年間原告曾去驗傷，也曾去
    熱河街的派出所報案，‧‧‧我問被告為何打原告，被告說因為喝酒所以才打原
    告。當時兩造住在我們家附近，七十六年九月我將原告帶回來之後，被告將小孩
    帶到旗津，不讓原告去看小孩，‧‧‧七十六年八月、九月份我曾和原告同住，
    這般期間被告要來看原告，我母親不讓被告看，被告沒有寄生活費來，也沒有來
    向原告道歉，‧‧‧原告則因曾遭被告打罵，不敢和被告見面」等語（見卷第十
    六至十七頁），證人即兩造所生長子呂邦弘則證稱：「‧‧‧自我就讀國小一年
    級時起兩造就已分居，分居的理由我已經沒有印象了。分居之後母親（即原告）
    都是到學校來看我，‧‧‧父親（即被告）知道母親來看我就會鬧情緒，他也曾
    因為這樣拿皮帶打我，我有告訴母親這件事，母親因此減少來看我的次數。母親
    說她與父親個性不合，她不要回來，‧‧‧我曾要求父親帶母親回來同住，但父
    親不理我。‧‧‧父親現在不可能和母親同住，因為他們二人個性不合，一見面
    就吵架，最近一次我看到他們吵架是在我二十二歲的時候。‧‧‧父親有喝酒的
    習慣，每天都會喝，有時候會發酒瘋，會大吵大鬧，有時候會打人，我曾被父親
    打過，‧‧‧我小時候父親會打我出氣，‧‧‧母親曾在我退伍後要我向父親借
    幾千元，因為她身體不好，‧‧‧最後一次借錢是在我二十三歲的時候，當時父
    親沒有叫母親回家，父親有借錢給母親」等語，經核原告主張兩造分居後即互不
    往來乙節，與證人呂邦弘之證詞不符，嗣原告亦坦承曾於分居期間向被告借款（
    見卷第三七頁），原告前開主張，顯與實情不符，並不足採。至於原告主張因遭
    被告毆打始返回娘家，嗣因害怕再遭被告毆打，兩造遂分居迄今，夫妻情感已然
    無存乙節（見卷第四一頁），則與證人柯創介之證詞相符，被告亦坦承曾動手毆
    打原告，惟辯稱斯時伊於凌晨一時許收工返家，原告卻不在家，伊始因一時氣憤
    於原告回家後動手打原告，嗣伊偕父親前往娘家欲接回原告，原告則拒絕返家云
    云（見卷第三二頁、四二頁），核被告上開辯詞並無解於被告確曾毆打原告之事
    實，佐以證人即兩造所生長子呂邦弘亦證稱，被告天天喝酒，酒後則有打人、胡
    鬧、發酒瘋之惡習，兩造雖已經分居十數年，仍然一見面就吵架，兩人不可能同
    元與原告，然而伊是看在小孩的面子上才借錢給原告等語在卷（見卷第三五頁）
    ，堪認兩造雖已分居十七年，卻仍爭吵不斷，雙方均未能於分居期間求得更妥適
    之相處模式，其間夫妻情感已因長期分居而日漸淡薄，縱被告曾資助原告金錢，
    亦非基於夫妻情誼所為，原告前開主張應屬信實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠摯情感為基
    礎，以共營圓滿家庭生活為目的，本件兩造婚姻先因被告動輒酒後胡鬧、動手毆
    打原告，而致婚姻生隙，進而分居，惟兩造分居迄今長達十七年，分居期間原告
    一味拒絕隨被告返家，被告亦無意再求破鏡重圓，兩造縱任夫妻情誼日漸淡薄，
    進而動搖其締結婚姻之基礎，再難達成共營圓滿家庭生活之目的，一般人倘處於
    相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認兩造間確有無法維持婚姻之重大事由
    存在，而原告明知子女呂邦弘與被告同住，卻未曾嘗試透過子女瞭解被告之生活
    現況，對被告之生活不聞不問，其就兩造婚姻破綻之所生，非謂無責，然而被告
    動手毆打原告在先，嗣於分居期間既未能戒酒，反躬自省，亦未能以積極之行動
    尋求原告之原諒與信任，是認被告對兩造婚姻破裂終至無法回復乙節，其有責程
    度較重於原告，揆諸首揭說明，自許責任較輕之原告向責任較重之被告請求離婚
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，於法自無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                          法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                          法院書記官　黃國忠




