【裁判字號】96,婚,1239
【裁判日期】970627
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1239號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年9 月
    22日在大陸地區結婚，約定同住於高雄市三民區○○○路13
    9 之9 號17樓。被告於婚後來台與原告同住不到3 個月，即
    以父親生病為由返回大陸，經原告電聯則表示父親已痊癒，
    要求原告寄來台旅費，於取得原告寄達之旅費後，非但未依
    約來台，更變換電話，致原告無從聯絡被告，嗣後則向大陸
    人民法院訴請離婚。是而被告於婚後來台與原告同居不到3
    月，即藉故返回大陸，嗣後無故拒絕來台，並在大陸地區法
    院提起離婚訴訟，顯見被告無意維持兩造之婚姻。據此，爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    請求法院判決准予兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文
    所示等語。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年9 月22
      日結婚之事實，有本院依職權調取之結婚公證書及證明書
      影本各1 件為證（見本院卷第18頁、第19頁），應堪信為
      真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由
      自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。經查：
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出被告之離婚起訴狀
      1 份為證（見本院卷第45頁）。且經本院依職權向內政部
      入出國及移民署調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結
      果，原告確曾為被告提出入台申請，且來台地址係登載原
      告位於高雄市三民區○○○路139 之9 號17樓住所，被告
      於90年5 月3 日入境，於同年7 月19日出境，此後別無其
      他入出境資料，有該署96年12月13日移署資處寰字第0961
      1990070 號函及所附之申請書等相關資料各1 份在卷足憑
      （見本院卷第14頁至第24頁）。又被告經合法通知，未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，則參
      諸前開事證，堪認原告所述被告現拒不來台同居，又向大
      陸地區人民法院提出離婚，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎
      ，難以繼續維持等情，應為真實。
    (四)綜觀上情，被告自90年7 月19日自臺灣出境，迄今均未再
      來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且被告
      返回大陸後，亦與原告失去聯絡，更向大陸地區人民法院
      提起離婚訴訟，原告亦提起本件訴訟，足見兩造主觀上應
      均無維持婚姻之意欲，其婚姻生活之感情基礎業已破裂。
      再依兩造之互動情形，客觀上堪認無回復之希望，已構成
      難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係不可歸責於原
      告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判
      決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
                            書記官  黃勤涵




