【裁判字號】94,婚,1568
【裁判日期】950206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1568號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國69年4 月14日結婚，婚後育有子
    女王志誠、王慧玉2 人（現均已成年），陸續在高雄市租屋
    居住，亦曾自購房屋居住，但因被告因犯過失致死案件，為
    支付賠償金而售屋，之後仍在高雄市租屋居住，最後兩造及
    子女共同租屋居住在高雄市○○區○○路353 號。又被告個
    性粗暴，不事工作，好逸惡勞，嗜酒如命，經常於酒後與原
    告發生口角爭執，對原告暴力相向，原告為了子女多方忍受
    ，但被告不但未悔改，反而變本加厲，甚而破壞家中祖先牌
    位，兩造所生子女因不堪遭被告毆打而離家，原告多方勸告
    ，被告惱羞成怒，亦多次動手毆打原告，並將原告逐出家門
    ，原告乃於9 年前自兩造租住處即高雄市○○區○○路353
    號離家出走，未久被告亦離去上址，迄今不知去向，兩造之
    婚姻早已有名無實，形同陌路，毫無交集，原告辛苦將子女
    扶養帶大，已無與被告再繼續維持婚姻之必要，爰依民法第
    1052 條 第2 項之規定提起本訴，並聲明：准原告與被告離
    婚等語。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)兩造於69年4 月14日結婚，現兩造婚姻關係仍存續中等情，
    此有原告提出之戶籍謄本在卷可參，堪認為真實。
  (二)原告主張兩造共同租屋居住在高雄市○○區○○路353 號，
    惟被告嗜酒如命，經常於酒後對原告以暴力相向，原告不堪
    遭被告毆打而離家出走，未久被告亦離去上址，兩造未共同
    生活已有9 年等情，業據證人即兩造所生之長子王志誠於本
    院審理中到庭證述：我的父親是退伍軍人，我就讀於高職2
    年級時，因不願被父母管教而自行離家在外租屋居住，我離
    家前父母感情就不好，會吵架，父親經常在喝完酒後打罵我
    ，母親過來維護我，母親也被父親打，我對此印象深刻，我
    退伍後偶而會去母親住處，現在則與母親同住，我已有8 、
    9 年沒有見過父親等語（本院94年12月26日言詞辯論筆錄）
    ，核與原告主張之事實相符，足認原告主張其經常遭被告酒
    後毆打，因不堪受暴而離家出走迄今已有9 年之事實為真實
    可信。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。該條項所指「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」係抽象的、概括的離婚事由
    ，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又該條項但書所謂「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
     (clean hands)之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年台上字第115 號
    判決參照）。本院考量婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，本應以誠摯情感為基礎，原告既於
    兩造同住時經常遭被告於飲酒後毆打，因不堪受暴而離家出
    走，兩造已有9 年未共營夫妻生活，兩造有夫妻之名而無夫
    妻之實，兩造之婚姻依一般人之客觀標準，已生破綻且達任
    何人均喪失維持婚姻意欲之程度，合於其他有難以維持婚姻
    之重大事由，且兩造未能共營夫妻生活之事由係可歸責於被
    告對原告施暴，原告不堪受暴離家出走所致，從而，原告依
    據民法第1052條第2 項其他重大事由之規定訴請判決離婚，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                           書記官  林麗文




