【裁判字號】91,婚,374
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七四號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　盧桂華即LI.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十三年十二月二十一日與原告結婚，兩造約
      定婚後被告應來臺與原告同居，被告遂於八十五年二月十七日來臺灣居住，原
      本生活平順和諧，被告在台生活亦適應良好，惟因法令之規定，被告簽證期效
      將屆，遂於八十六年二月左右，返回印尼，需半年後再行回台居住，未料被噹
      返回印尼後，即拒絕回台定居，此期間原告多次以越洋電話聯絡被告回台，被
      告均以各種理由拒絕，並佯稱沒有旅費購買機票回台，原告立刻匯款新臺幣（
      下同）五萬餘元至印尼，請被告速返台居住，然被告於接獲上筆款項後竟花用
      殆盡，仍拒絕回台定居，後被告多次向原告索取金錢，稱其旅費不足，生活困
      頓，原告又多次匯款至印尼，前後所匯款金額約計六、七萬元，被告仍於接獲
      後花用殆盡，拒絕返台履行夫妻應盡之義務，至今已四年有餘，生死不明，原
      告任被告此行為已構成惡意遺棄之行為，且於繼續狀態中，夫妻之情意與義務
      已蕩然無存，早已名存實亡，迫於無奈與失望，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款、第二項之規定，請求准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人陳周秀子。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告外僑入出境資料、入出境登記表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，兩造於八十三年十二月二十一日結婚，約定婚後
    住所為原告在臺之住處。被告遂於八十五年二月十七日來臺居住，惟於八十六年
    二月間因居留期滿返回印尼後，竟無故不再返臺，被告無正當理由，不與原告同
    居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形，又被告來台僅居住六個月，返回印
    尼後迄今仍拒絕來台，並屢要求原告匯款供其花用，兩造間之情義已蕩然無存，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求判准原告與被告
    離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為印尼國籍，兩造
    於八十三年十二月二十一日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，堪認屬實。
    揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據
    法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署調
    取之九十一年四月三日警署外字第○九一○○五三七四二號函所附之入出境登記
    表影本及九十一年四月二日警署資字第○九一○○五四三○七號函所附之被告外
    僑入出境資料所載可知，被告確有於八十五年二月十七日來台，有該等函件附卷
    可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有因此
    入境來台等語，應堪採信。惟被告於八十五年八月九日離台後，即未再返台，迄
    未履行同居一節，亦有前開入出境登記表、入出境資料可參，並經證人即原告之
    鄰長陳周秀子到場證述明確（見本院九十一年八月十四日言詞辯論筆錄），又被
    告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
    本件被告既自離家返回印尼國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，故適用第一千零五十二條第二項之規定，須有第一項
    各款以外之事由為前提，始可為之。本件既已有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情事，故原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，即無庸論
    究，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




