【裁判字號】92,婚,1680
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十一年五月八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和
    國居民身分證影本、結婚證影本、結婚公證書影本及財團法人海峽交流基金會影
    本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
    判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十一年五月八日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後在台
    定居，被告並於九十一年九月五日來台與原告同居，三日後即向原告表示父親生
    病，要返回大陸照顧，詎被告返回大陸後，即未再返台，經原告與被告之父聯絡
    ，才知被告之父並未患病，乃要求被告返台與原告同居，均遭被告拒絕，顯見被
    告並無意與原告相互扶持、共同生活，致令兩造之婚姻生活陷於有名無實之狀態
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決兩造離婚等語。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局
    九十二年十一月十七日境信昌字第○九二一○二九六九○○號函所附之大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，
    且來台地址係登載原告位於高雄市○○區○○街二七○巷五之十四號住處，有該
    函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應
    堪採信。惟被告於九十一年九月五日來台後，又於九十一年九月十七日離台，且
    自被告離台後，即未再返台與原告履行同居等情，亦據附於前開內政部警政署入
    出境管理局函之被告出入境查詢資料記載甚明，並經證人即原告之友人范文豪到
    庭證述甚明（見卷第三十頁），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸
    前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既來台與原告短暫共同生活後即返
    回大陸地區，又無不能同居之正當理由，任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，況被告既始終不再來台，而原告在此情形下，提起本件離婚之訴
    ，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希
    望，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚
    ，依上揭所述，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　李憶如




