【裁判字號】94,婚,1588
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1588號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造係在民國75年7 月12日結婚，婚後感情
    尚稱融洽，並育有一名子女潘思安，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告近年來竟刻意疏遠原告，經常找藉口早出晚歸，甚至
    整夜不回家，最後更變本加厲，絲毫無節制的浪費財產，自
    92年起積欠信用卡消費款，94年10月間藉機離家出走，連原
    告與前妻所生之子女潘蘭晶在94年10月30日結婚歸寧宴客時
    ，被告均不顧與原告多年夫妻情誼，未出席宴會，使原告及
    親友難堪，二造間婚姻關係已生破綻，難以維持婚姻關係，
    爰依民法第1052條第2 項其他重大事由難以維持婚姻提起本
    件離婚之訴。並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未曾提出任何書狀
    為任何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、信
    用卡帳單、和信電訊股份有限公司案件移送通知、萬安機車
    行移文法院通知函為證，互核證人即原告與前妻所生之子女
    潘蘭晶於本院95年1 月12日言詞辯論期日到場證述：「問：
    已多久未見到被告？答：自94年8 、9 月間就沒有見過被告
    ，連我10月份結婚她也沒有來參加，被告之前有刷卡消費的
    習慣，但信用卡被停卡後就沒有再使用了。」及證人潘陳月
    英即原告母親亦到場證稱：「問：二造已多久未同住？答：
    已有數月了，我孫女於94年10月份結婚，被告也沒有來參加
    婚禮。我住在杉林鄉，但我每星期都會來高雄原告住處，我
    已有半年以上沒有見過被告；平時原告都很疼惜被告，不知
    為何被告會這樣，我也沒有見過親家。」等語相符。被告經
    合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或
    陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，
    堪信為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即民法親屬編第1052條第2 項
    所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻
    主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編
    修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上
    字第115 號裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，無故離家出走，復不知去
    向及行蹤，而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行
    蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活
    產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告自94年10
    間即離家出走，又被告不顧與原告多年夫妻情誼告，連原告
    與前妻所生之子女潘蘭晶在94年10月30日結婚歸寧宴客時，
   ， 未出席宴會，使原告難堪等情，在客觀上已足使任何人同
    處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而
    由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無
    維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望
    ，洵屬明確。又本件係因被告無故離家出走且不顧與原告多
    年夫妻情誼告，連原告與前妻所生之子女潘蘭晶在94年10月
    30日結婚歸寧宴客時，未出席宴會，使原告難堪等情，方使
    兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告
    一方負責，亦可認定。從而，原告依據民法第1052 條 第2
    項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                           書記官　張乃昇




