【裁判字號】94,婚,1224
【裁判日期】941017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於本院最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係於民國72年1 月間結婚，婚後兩
    造約定以原告位於高雄市左營區合群新村187 號之住處為共
    同居住之處所，現婚姻關係仍存續中。雙方相處初尚稱和睦
    ，詎不久後，被告即以與原告個性不合為託詞，離家出走。
    原告因被告持續拒絕履行同居義務之故，乃於78年間向法院
    起訴請求判決兩造離婚，被告於知悉後，即向原告表示將返
    家與原告同居，故原告亦在被告返回前述住處後，向法院撤
    回離婚之請求。然被告竟於84年12月間，復僅因與原告有所
    口角，即再度離家出走，此後即未再返家，亦不主動與原告
    連絡。兩造既長期未共同生活，夫妻之情感蕩然無存，婚姻
    關係形同有名無實，已難以維持婚姻，爰依民法第1052條第
    2項准原告與被告離婚等語。
三、被告雖未於本院最後言詞辯論期日到場，惟先前曾來院陳述
    ：同意離婚等語。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。而原告另主張兩造婚後約定以原告位於高雄市左營區
    合群新村187 號之住處為共同居住之處所，惟被告於84年12
    月間再度離家出走後，即未再返家，兩造分居迄今等情，亦
    據證人即原告之鄰人賀桂蘭到院結證稱：兩造之前有同住在
    一起，地點就在合群新村，他們同住的時間不會很久，確切
    的時間我不清楚。但我起碼已有7、8年沒有看到被告了等語
    （見本院卷第38頁）。被告經合法通知，既未於本院最後言
    詞辯論期日到庭就此有所爭執，復未提書狀為任何答辯以供
    本院斟酌，應認原告之前開主張為真實。被告既於84年12月
    間起無故離家出走，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又
    未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦堪認有拒絕同居之主觀情事，無論何
    人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既
    亦提起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願
    ，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。且本院認兩造
    間之婚姻關係之所以產生前開重大破綻，係因被告無正當理
    由拒絕履行夫妻同居義務所致，自屬可歸責於被告。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，
    依前開所述，自屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                          書記官　李憶如




