【裁判字號】92,婚,922
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第九二二號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　送達代收人　丁○○
當事人間離婚事件，本院九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國八十九年三月三十日結婚，距今已有二年多，不料
    被告僅來台灣一次，便表示不願在來台灣與原告同居，經原告向本院提起履行同
    居訴訟，經本院以九十一年度婚字第二八七號判決被告應與原告同居確定，而被
    告仍未來台履行同居，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第二八七號民
    事判決、該判決確定證明書及被告書寫之信各一件為證，且經本院向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境資料，被告確於八十九年十二月十一日入境台
    灣，而於九十年一月十二日出境，且迄今未曾再入境台灣等情，有該局九十二年
    九月二十二日境信昌自第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函在卷可稽，另證人即原告
    女兒乙○○到庭證稱：「（自九十二年五月十九日履行同居判決確定後，被告是
    否有來台灣與原告同居？）沒有，這段時間我們有打電話給她叫她回來，但是她
    不願意，當初在告履行同居訴訟時，我爸爸就有幫被告辦來台手續，但是她仍不
    願來。」等語（詳見本院九十二年九月十六日言詞辯論筆錄）屬實，復經本院調
    閱九十一年度婚字第二八七號民事卷宗審閱無誤，核與原告主張之事實相符，被
    告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟於九十年一月十二日返回大陸後即拒絕與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十　　日
                                臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　朱玲瑤
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




