【裁判字號】99,婚,1017
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1017號
原　　　告　鄭明雄
被　　　告　吳奶梅　中國大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，兩造於民國89年12月
    11日在中國大陸地區結婚（下稱系爭婚姻），兩造並約定婚
    後被告應來台與原告同居，嗣被告於90年3 月27日來台與原
    告同居生活。詎被告於90年4 月底間竟自行離家，嗣於90年
    6 月21日被告因從事與許可目的不符之工作，經警方強制出
    境後，即未再返台與原告同居，亦未與原告聯繫，是兩造長
    期未同居生活，系爭婚姻有名無實，已無維持之必要，原告
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決准許兩造離
    婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為中國大陸地區人民之事實，有原告之
    戶籍謄本1 份附卷可參（本院卷第6 頁），則依上開法條之
    規定，原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本、兩造之中國大陸地區結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明、被告之大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書及入出國日期證明書各1 份附卷
    可參，而依上揭被告之入出國日期證明書所載，被告確於90
    年3 月27日入境，嗣於90年6 月21日出境後，即無入境台灣
    之紀錄，又依卷附內政部入出國及移民署99年10月20日移署
    資處雲字第0990149131號函文所載（本院卷第21頁），被告
    係因從事與許可目的不符之工作，而於90年6 月21日經強制
    出境等語，又本件被告經本院合法通知，未到庭陳述意見，
    亦未提出書狀作何聲明或答辯，是本院綜合參酌上揭事證，
    認為原告上揭主張兩造結婚後，被告於90年3 月27日來台與
    原告同居，嗣被告於90年4 月底竟自行離家，被告於90年6
    月21日因從事與許可目的不符之工作，經警方強制出境後，
    即未再返台與原告同居，亦未與原告聯繫等情，均應堪採信
    。
七、本院審酌，兩造已約定婚後被告應來台與原告同居生活，嗣
    被告固於90年3 月27日來台與原告同居，惟被告卻於90年4
    月底自行離家，是兩造同居生活期間僅約1 個月，期間不長
    ，自難期兩造能培養深厚之感情基礎，又被告自90年6 月21
    日因上揭事由遭強制出境後，即未再返台與原告同居，亦未
    與原告聯繫，兩造自被告離家起迄今，無實際之同居生活已
    9 年餘，致系爭婚姻僅存形式而無實質，是衡情任何人倘處
    於原告同一處境，均應將喪失維持婚姻之意願，客觀上亦難
    期兩造尚有復合之可能，應堪認兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告。從而，原
    告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
八、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年     3   月    31    日
                        家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年     3   月    31    日
                                書記官  沈  蘊



