【裁判字號】90,婚,699
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告蘇郭亦（民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告甲○○（民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）結婚後，育有蘇美月、蘇美芳、蘇清龍二女一男８
    均已成年）。詎被告約自民國八十年間起，即時常因細故與原告爭吵，並毆打原
    告。其中有五次，即１、八十年十一月五日以拳頭毆打原告，致原告受有「下眼
    瞼一乘一公分、下額○‧二乘一公分；左腋三乘三公分青腫」之傷害。２、八十
    一年一月二十九日受有「左眼瞼淤血傷十八乘四公分」之傷害。３、八十一年三
    月間受有「左手前臂挫瘀傷三乘二公分」之傷害。４、八十二年四月八日受有「
    下唇三乘二公分挫裂傷；左眉部四乘三公分紅腫傷；右頂部三乘四公分紅腫傷」
    之傷害。５、八十二年五月二十一日下午受有「左上胸部浮腫五乘五公分、右手
    前臂浮腫三乘三公分、左手前臂浮腫三乘三公分」之傷害，原告曾前往醫院驗傷
    外。除此，原告尚有多次遭毆打後，因未驗傷而無法提出驗傷單。兩造每次爭吵
    ，被告均以其名下之不動產係其所賺，而要求原告搬離住處。最近一次，係在九
    十年二月一日，被告又與原告爭吵，要求離婚及原告搬離住處，並趁原告坐在椅
    子上綁鞋帶之際，猛然以膝蓋撞擊原告，致原告受有「左眼皮淤腫痛五乘三公分
    」之傷害。經原告提出聲請，貴院於九十年三月二日裁定核發九十年家護字第一
    一五號通常保護令，諭令「甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害、騷
    擾之行為，且甲○○應在九十年三月四日中午十二時前遷出乙○○位於高雄市○
    ○區○○路三○四號之居所，並至少遠離上揭場所至少一百公尺，且不得就上開
    不動產（包括建物及其座落土地）為任何處分行為」。然甲○○竟拒不搬離上開
    處所，經警移送偵查後，始行遷離，仍不時返家騷擾，並要求兩造之女蘇清芳與
    其簽立租賃契約，致原告不得不於同年五月中旬搬離上址。為此，原告依民法第
    一千零五十二條第二項「兩造婚姻有難以維持之重大事由」及民法第一千零五十
    二條第一項第三款「不堪同居之虐待」訴請離婚，請貴院擇一判決原告與被告離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
    （一）、兩造結婚以來即常吵架，但因打傷妻小還要花醫藥費用，所以我很少打
            原告，如果原告讓我很生氣時，我才會推原告一下，至於卷附驗傷單上
            之原告傷勢則的確有可能是我打傷的。又八十二年以後，除九十年二月
            一日當日外，我並未打原告。至於九十年二月一日當天，則是我女兒蘇
            美月談親事，我問原告意見，原告竟十幾分鐘都不回答，一氣之下我才
            將原告臉上之眼鏡取下折斷，但我再問原告，原告仍坐在椅子上不回答
            ，我才用腳勾了椅背一下，結果原告就掉下來，當天我並沒有用膝蓋踢
            原告。
    （三）、我從小家境不好比較簡檢，原告常怪我不帶她出去玩，我們夫妻感情不
            好。
丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第一一五號通常保護令卷。
    理    由
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。經查：
    （一）、原告主張兩造為夫妻，婚後時常爭吵，彼此感情不佳等情，有戶籍謄本
            在卷可佐，並經被告自陳在卷，且證人即兩造所生之子女蘇清龍、蘇美
            芳亦證稱：自渠等小時侯起，兩造即時常吵著離婚，只是母親（即原告
            ）一直忍著，父親（即被告）是無理取鬧，他只會對我母親那樣，但不
            會對我們動手，只是嘮叨等語（參本院九十年家護字第一一五號卷九十
            年二月二十七日筆錄），故堪信原告上揭主張為真實。
    （二）、其次，原告於另案調查時陳稱，兩造已分床睡十多年等情（參本院九十
            年家護字第一一五號卷九十年二月二十七日筆錄），經本院於本案辯論
            時提示該次筆錄結果，被告並不爭執，甚至更稱：原告不願與我發生性
            行為等語（參本案九十年六月十九日筆錄），故亦堪認為真實。
    （三）、再則，原告主張於八十年至八十二年間，曾因爭吵遭原告毆打而受有如
            事實欄所示之五次傷害等情，既為被告所自承，且有驗傷單在卷可佐，
            自屬真實無訛。又就九十年二月一日原告所受之傷，究係被告以膝蓋猛
            力撞擊？抑或係原告坐在椅子上，經被告以腳勾椅背致原告跌倒？所致
            ，兩造雖各執一詞，然不論如何，上揭傷勢確係在「原告未主動攻擊被
            告，亦未為任何反抗」之情形下，因被告之蓄意傷害行為所造成，則無
            所疑，僅原告之傷勢尚非嚴重而已。至於原告所另主張：除前揭六次傷
            害行為外，被告尚曾多次毆打原告等語，既為被告所否認，又無驗傷單
            可資佐證，兩造又稱不希望本院傳喚子女等證人到庭作證，則自難認被
            告尚有其他次之傷害行為。
    綜上所述，本件兩造婚後時常爭吵，被告亦偶有傷害原告之行為，兩造復已分床
    多年，感情極為不佳，更無性行為，則堪信彼此間之婚姻僅徒具形式意義，甚至
    在本院辯論時兩造均稱願意離婚，足見雙方之婚姻應無再維持之可能，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、又原告另主張遭被告多次毆打，應構成民法第一千零五十二條第一項第三款所定
    不堪同居之虐待之離婚要件，而請求本院就民法第一千零五十二條第二項與前揭
    民法一千零五十二條第一項第三款擇一判決原告與被告離婚。按民法第一千零五
    十二條第一項第三款雖規定：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法
    院請求離婚。然所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛若
    ，致不堪繼續同居者而言（參最高法院二十三年上字第六七八號判例意旨）。唯
    如前所述，依現有證據，被告六次傷害原告之行為，有五次係在八十年至八十二
    年之間，距今已有多年，且衡諸該五次傷勢，均非極嚴重，並未在原告身體上留
    下永遠不能消除之傷痕，故既已歷經多年，原告因上開五次傷害行為所受之精神
    上痛苦，大半應已消失；至於九十年二月之該次傷害行為，依卷附之傷單所示，
    傷勢尚屬輕微。是以，原告既無法證明被告尚有其他次之傷害行為，自難認八十
    二年後，被告仍長期毆打原告。稽諸上開各情，原告所舉之六次被告傷害行為，
    是否已達民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同居之虐待之離婚程度，實
    仍有所疑。但本院既已依民法一千零五十二條第二項判決原告勝訴，則就本案是
    否合於民法第一千零五十二條第一項第三款規定，自無庸再予審酌。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  二　　  日




