【裁判字號】95,婚,1329
【裁判日期】960403
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　丙○○　（
被　　　告　甲○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國88年6 月10日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來臺與原告同住於高
    雄縣六龜鄉新威村56號住處。嗣原告有幫被告申請入台旅行
    證，並經准許，被告於88年11月24日有入境來臺與原告同住
    ，後被告有來往臺灣、大陸數次。然每次被告來臺灣就不理
    原告，自己去上班當看護，惟所賺之錢均由被告自己使用。
    且原告長期生病，患有肝硬化、糖尿病、心肌梗塞，約1 星
    期至10天就要去住院，一住1 星期至10天。嗣原告於95年5
    月22日無故離家，被告後於95年5 月26日出境時，亦未通知
    原告。被告返回大陸之後，原告有請女兒打電話給被告說原
    告生病很重，請被告回來照顧原告，然被告置之不理，後更
    不願接聽電話，之後就失去聯絡。被告不履行夫妻同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並
    聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年6 月10日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署
    入出境管理局入出國日期證明書、村長證明書各1 件為證；
    並經證人即原告之女婿乙○○到庭證稱：「被告是大陸人，
    兩造是民國88年6 月10日在大陸結婚，婚後他們有約定，被
    告要來台與原告同住在高雄縣六龜鄉新威56號的住所，原告
    有幫被告申請入台旅行證，有經准許，被告並於88年11月24
    日第一次入境來台與原告同住上開住所，此期間被告陸陸續
    續有往返大陸，但每次被告來臺灣就把原告丟著自己去上班
    當看護，但是賺的錢都是被告自己使用，且原告長期生病，
    肝硬化、糖尿病、心肌梗塞，因為現在被告不照顧原告，所
    以是由我與我太太在照顧原告，這幾年來因為原告身體不好
    ，所以大約壹個禮拜到10天就要去住院，一住壹個禮拜到10
    天，出院就住在我家，後來被告是在95年5 月22日離家，至
    於後來被告出境的日期並沒有告訴我，被告回大陸之後，原
    告有叫我太太也就是原告的女兒打電話給被告，說原告生病
    很重，請她回來照顧，但是被告置之不理，後來也就不願意
    接聽電話，之後就失去聯絡。」等語明確（見本院95年12月
    19日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告
    確有為被告提出入台申請，且來臺地址係原告位於高雄縣六
    龜鄉新威村56號住處，後被告第一次係於88年11月24日入境
    臺灣，最後一次係於95年5 月26日自臺灣出境，至今尚未再
    入境，有該局95年11月17日境信雲字第09511074150 號函1
    份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣與原
    告同居，及被告現並未與原告同住等語，應堪採信。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是
    以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自95年5 月22日無故離家，並於95年5 月26
    日出境，棄罹患多項疾病之原告於不顧，迄今未再與原告共
    同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052 條 第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年  　4 　月　 3　日
                       家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年  　4 　月　 3　日
                               書記官  鄭淑華




