【裁判字號】93,婚,280
【裁判日期】930429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二八○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十七年結婚，婚後育有三名子女（均已成年）。婚後被
    告常無故離家未歸，被告最後一次係於八十八年離家，其即未再返家與原告及子
    女共同生活，原告為此曾訴請鈞院判決被告應履行夫妻同居義務，並經鈞院判決
    原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，且無不能同居之正當理由，足證
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院九十年度婚字第九三七號民事判決書一份
    及戶籍謄本二份為證，並與證人即兩造女兒林素琴到庭證述相符，復經本院依職
    權調閱上開卷證核閱無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又「夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當」，最高法院四十
    九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院
    於民國九十年九月十日判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未
    抗辯有何不能同居之正當理由，依上開法律規定及判例意旨，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳惠玲




