【裁判字號】95,婚,307
【裁判日期】951004
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第307號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年9 月20日辯論終結，判決
如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月27日
    在大陸地區結婚，婚後被告於92年11月28日來臺與原告共同
    居住，惟被告竟於92年12月13日無故離家出走，並於93年6
    月16日返回大陸後，即無正當理由不願再來臺灣與原告同居
    ，原告乃向臺灣屏東地方法院起訴請求被告應履行與原告同
    居之義務，而經臺灣屏東地方法院以該院93年度婚字第383
    號履行同居事件判決原告勝訴，並於94年12月15日確定在案
    。詎被告於上開判決確定後，至今為止，仍未履行與原告同
    居之義務，其上開長期不照顧家庭不履行夫妻同居義務之行
    為，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求判決離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月27日結婚
    等事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，足認屬實。依上
    開法條之規定，原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。
五、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、臺
    灣屏東地方法院93年度婚字第383 號履行同居判決及確定證
    明書為證，並經本院調取上開卷宗查明屬實在卷。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。揆諸前
    開事證，原告主張之上開事實，足認屬實。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                          書記官　張琇晴




