【裁判字號】93,婚,1080
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０八０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○NG.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年十二月二十五日結婚，被告嗣於九十年一月十九
    日入境我國，與原告及家人共同居住在高雄市○○區○○路九一號十三樓，詎被
    告於九十年十二月三十日出境返回越南後，即表示不願再來台共同維持婚姻生活
    ，原告亦不願至越南與其生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判
    決如主文所示等語。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出
    為證，並經本院依民事訴訟法第三百六十七條之一第二項規定命原告具結後訊問
    陳述：被告返回越南後，伊有打電話到越南，被告說要伊拿錢到越南開店，才願
    意再與其作夫妻，但伊無錢，不可能至越南與被告作生意等語（見本院九十三年
    十一月二十二日言詞辯論筆錄），另證人即被告之妹呂芳綺亦到庭證述被告不願
    來台之情可相佐證（同前筆錄），參核本院依職權調取被告入出境資料顯示其確
    於九十年十二月三十日出境後未再入境之事實，復有內政部警政署入出境管理局
    九十三年九月十七日境信彤字第０九三一一０二九七九０號函附之被告入出國日
    期證明書及內政部警政署九十三年九月二十二日警署外字第０九三０一四七五八
    三號函附之入出境登記表在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規
    定自明。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主
    義，於七十四年六月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同
    條增列第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
    離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按
    其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方
    婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維
    持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。再者，前揭民法第一
    千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚（亦有最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬法院
    八十九年十一月決議均同採此見解可資參考）。依上所述，本件被告不願來台與
    原告共營婚姻生活，原告亦不願至越南與被告同住，致兩造分居已達二年多，渠
    等維持婚姻關係之感情基礎應已不存在，且相隔兩地，感情趨於淡薄，亦難期有
    復合之可能，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造婚姻
    出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由
    兩造共同負責，且有責程度相等。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項
    訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王少玲




