【裁判字號】90,婚,314
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三一四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十九年元月間結婚，婚後被告於七十九年初無故離家出走，
    原告於八十一年間聲請被告履行同居義務，經高雄縣大社鄉調解委員會做成兩造
    同意同居之調解筆錄，經鈞院核定生效。惟被告迄未依判決履行同居義務，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、高雄縣大社鄉調解筆錄一份為證，並聲請訊問證人許
    建鴻、許聖賢。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：兩造雖有婚姻關係，但被告不願與原告同居，願意離婚。
三、證據：未提出任何證據供本院審酌。
    理    由
一、原告主張之右揭事實，業據提出高雄縣大社鄉調解筆錄一份為證，並經證人及兩
    造之子許建鴻、許聖賢到庭作證屬實，且為被告所不爭執，足堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。又調解筆錄與確定判決有同一之效力，民事訴訟法第四百十六條、第三
    百八十條定有明文。被告依上開調解筆錄，負有應與被告同居之義務，然被告庭
    訊時，無法提出不能同居之正當事由而仍拒絕履行同居義務，參照上開判例意旨
    ，構成惡意遺棄之事由，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　王少玲




