【裁判字號】95,婚,31
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
訴訟代理人　邱明政　律師
複 代理人　 宋明政　律師
被　　　告　甲○○　TJON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5月9日言詞辯
終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造於民國88年6 月17日
    在印尼結婚，並約定婚後被告要來台與原告同住高雄縣美濃
    鎮○○街3 號住所。嗣被告於88年10月23日有來台與原告同
    住，後被告於89年4 月11日因居留滿半年要回印尼探親，原
    告遂幫被告買來回機票，並交付現金新台幣4 萬多元及金飾
    等物品讓被告帶回，惟被告返回印尼之後即音訊全無。原告
    亦有請兩造在印尼之婚姻介紹人協助找尋被告，但仍無所獲
    。故本件被告婚後僅來台與原告共同生活約半年，藉故返回
    印尼，迄今音訊全無仍未返家與原告共同生活，疑係利用與
    原告結婚來台取得金錢，根本無意與原告共同經營婚姻生活
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求為離婚判決等
    語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有原告提出之戶
    籍謄本1件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款亦
    定有明文。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、印尼國
    官方公證結婚註冊登記證明書英文及中譯本各1 件為證，並
    經證人即原告之父陳水松到庭證稱：「兩造是88年6 月17日
    在印尼結婚，當時有約定婚後被告要來台與原告同住在高雄
    縣美濃鎮○○街3 號，後來被告有入境臺灣與原告同住，但
    是住了快6 個月之後，被告就回印尼，當時被告回印尼的時
    後，原告有幫她買來回機票，還有給被告4 萬元台幣及金飾
    ，但是被告回印尼之後就失去音訊，我們有透過印尼那邊的
    介紹人幫忙找被告，但是仍然找不到被告，到現在來是沒有
    被告的消息。」等語明確（見本院95年1 月24日言詞辯論筆
    錄）；復經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀
    錄結果，被告係於88年10月23日入境台灣，嗣於89年4 月11
    日出境後，即未再入境，有該局95年1月12日境信凡字第095
    10253270 號函所附入出國日期證明書1件附卷足稽，又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是
    以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自89年4 月11日返回印尼後即與原告失去聯
    絡，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅已有長達6 年餘違背同居義務之客觀事實，亦應
    有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　95　年　  5　  月　  23 　日
                家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　95　年　  5　  月　  23 　日
                           書記官　鄭淑華




