【裁判字號】92,家訴,203
【裁判日期】921215
【裁判案由】履行離婚協議書
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年家訴字第二○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間訴請履行離婚協議書事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴略以：兩造為夫妻，因個性不合、無法共同生活，而於民國九十二
    年九月四日合意書立離婚協議書，並經龍潭鄉公所調解委員會黃秋田律師與被告
    委任律師李金樸律師在場見證，兩造並約定同往戶政機關辦理離婚登記，且離婚
    協議書所載條件均自兩造辦妥離婚登記日起發生效力。詎被告簽立離婚協議書迄
    今，反悔堅拒與原告同往戶政機關辦理離婚登記，為此訴請判准原告得持協議書
    單獨前往戶政機關辦理離婚登記，並行使離婚協議書上所載聲請人之權利義務等
    語。
二、按夫妻雖以書面約定同意離婚，經二人以上證人之簽名，並同意協同辦理離婚戶
    籍登記，在未完成離婚戶籍登記以前，兩願離婚仍未有效成立。他方自無提起請
    求協同辦理戶籍登記之訴之法律依據，故當事人之一方自不得本於協同辦理離婚
    登記之合意，訴請他方履行，以代替雙方協同辦理離婚登記之法定成立要件（最
    高法院七十五年五月二十日七十五年度第九次民事庭會議記錄、最高法院八十年
    度台上字第九七九號判決意旨參照）。次按兩造就兩願離婚雖已具備書面、二人
    以上之証人之簽名，但因未向戶政機關為登記，其離婚要件即有欠缺，離婚契約
    尚未有效成立。至於與離婚契約聯立之系爭不動產歸屬之契約，既為兩造就離婚
    後系爭不動產歸屬之約定，該契約顯係以離婚生效為停止條件，兩造間離婚契約
    既未有效成立，停止條件自未成就，從而兩造間就系爭不動產歸屬之分配契約，
    自難認已生效，被上訴人自無依協議書移轉系爭房地之義務（最高法院八十五年
    度台上字第三○二○號判決意旨參照）。又，修正後之民法第一千零五十條增列
    「應向戶籍機關為離婚之登記」為離婚成立要件之一，目的在使雙方當事人於書
    立兩願離婚書後，至辦理離婚戶籍登記前，能有進一步冷靜思考之緩衝時間，同
    時第三人對其身分關係更易於查考，以符合社會公益。因此僅書立經二人以上證
    人簽名之兩願離婚書，兩願離婚行為既尚未成立，自不得憑未成立之離婚協議要
    求他方協辦離婚戶籍登記，或單獨持往戶政機關辦理離婚登記，否則無異違背立
    法意旨。
三、復按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又民事訴訟在事
    實審係採言詞審理主義，故案件以經言詞辯論而終結為原則，惟若案件在法律上
    顯無理由者，例外規定得不經言詞辯論而為判決。經查：本件原告請求被告履行
    離婚協議，依前揭說明，於法不合，顯無理由。從而，本院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十五　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




