【裁判字號】96,婚,619
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第619號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳靜娟律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、按被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：(一)兩造於民國（下同）70年3 月1 日結婚，
    育有子女嚴敏慈及嚴晨嘉均已成年，因被告婚後嗜賭、嗜酒
    如命，工作所得全花用其上，不分擔家庭費用，經常夜不歸
    ，故照顧子女及家計幾乎全由擔任工廠作業員、薪資微薄之
    原告負擔。被告有不斷在外積欠賭債及信用卡債務，原告除
    須面對銀行寄發債務催繳通知，更時常有人上門催討賭債，
    原告為顧全家庭，陸續向原告母親借貸以償還被告債務，迄
    今已為被告償還逾新臺幣（下同）200 萬元。(二)嗣於94年間
    ，嚴敏慈經常於家中接獲一女電話，自稱係被告女朋友，更
    在電話中向原告稱「被告現在住在我那裡，都是我在供養，
    被告使用的休旅車亦是我出錢買的」等語，被告雖否認，然
    於94年7 月間起即無故離家出走，迄今音訊全無，原告遂於
    94年12月向高雄縣政府警察局岡山分局甲圍派出所申報被告
    失蹤協尋，迄今將近2 年並未尋獲被告。(三)被告無故離家，
    去向不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造早無夫
    妻感情可言，維持婚姻關係之感情基礎已不存在，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定擇一請求判決
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出兩造戶籍謄本、高雄縣政府警
    察局岡山分局甲圍所受（處）理查尋人口案件登記表為證（
    見本院卷第7 頁至第9 頁）；經高雄縣政府警察局岡山分
    局以96年6 月20日高縣岡警戶字第0960008314號函覆本院稱
    「查國人乙○○（Ｚ000000000號）失蹤後係為高雄市政府警
    察局楠梓分局所尋獲」等詞，並函附失蹤人口系統—資料報
    表（見本院卷第18頁至第19頁）；復經高雄市政府警察局
    楠梓分局96年7 月19日高市警楠分三字第0960015476號函附
    被告於95年4 月15日被尋獲時所製作之受（處）理查尋人口
    案件登記表及警詢筆錄，其中警詢筆錄記載被告現住地址係
    「雲林縣（其餘不詳）」、「（問：你離家期間是否涉案？
    是否受拐騙？離家期間居住何處？）無涉案。無受拐騙。在
    雲林縣工作不願回家。」等詞（見本院卷第25頁至第28頁）
    ；又經證人即兩造所生之女嚴敏慈到庭證稱：「（問：被
    告現今是否有與你們住在一起？）沒有，被告自從九十四年
    六月份就離家了，離家的原因不明，只有說他要出去工作，
    並沒有說明要去哪裡工作，也沒有留下任何聯絡方式，被告
    本來的工作就是不固定的，人都到處跑，過年也沒有回來過
    ，平常也沒有打電話或是寫信，也沒有人來我家說要找被告
    過，我們也有回到橋頭戶籍地址我大伯家去找，被告也沒有
    回去過。被告與原告在家平常相處情形不好，很少講話。」
    、「（問：九十四年間是否常常接到一名女子自稱是被告的
    女朋友打來的電話？）有的，該名女子約在晚上十二點打電
    話過來，她告訴我說，她是被告的女朋友，被告之所以沒有
    回家，是因為住在她家，她描述的情形與被告很像，過幾天
    ，被告有回來，我問他這些事情，被告都吞吞吐吐，我怕我
    母親難過，所以都沒有跟我母親講。」等語（見本院卷第23
    頁至第24頁）；綜合上開事證，堪認被告自94年6 、7 月
    間離家後，並未告知原告及子女其去向，且以被告係於95年
    4 月15日1 時30分在高雄市○○區○○路與高雄縣仁武鄉交
    界處被尋獲，竟於被尋獲時稱在雲林縣工作，又未告知其現
    在居住地址，顯見被告無意透露其現所在地，是認原告主張
    為可採。
  (三)準此，被告自94年6 、7 月間無故離家後未與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，被告已有違背同居義務之客觀
    事實，且被告離家後迄今已逾2 年，並未告知原告及家人其
    行止，亦未給付任何家庭生活費用，為警尋獲亦未告知其現
    所在地，被告主觀上顯有拒絕同居之情事，被告顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。至原告另主張之民法第1052條第2
    項離婚事由，再無審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                          書記官　蘇  豫




