【裁判字號】93,婚,98
【裁判日期】930719
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年八月十二日在中國大陸廣東省梅州市結婚，婚後
    約定以高雄縣鳳山市○○街一七五巷二一弄五之三號四樓為共同住所，其後，原
    告先行返臺為被告申辦來臺手續，並將旅行證寄予被告，惟被告均以一人獨自來
    臺會思念家鄉、其父親受傷住院等理由而拒絕來臺，嗣則失去聯繫。綜上，原告
    對被告已無何感情存在，無法與被告繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，而經本院依職權查函詢被告入
    出境紀錄及申辦來臺資料，發現原告確曾為被告申辦來臺旅行證獲准，惟被告迄
    今仍無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十三年二月九日境信冉字第０
    九三一０二一００八０號函所檢送之旅行證申請書、入出境紀錄各一份附卷為憑
    ，又被告受合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，則原告之上
    開主張自堪信為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中
    國大陸地區居民，原告為本國國民，原告於婚後先行返臺為被告辦理來臺手續，
    惟被告迄今仍未來臺與原告共同生活之事實為真實，已如前述，顯見被告對於兩
    造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原告難以期待再與被告共營健全之婚姻生
    活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由
    應由被告一方負責，從而原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　王治華




