【裁判字號】95,婚,1035
【裁判日期】960125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1035號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月
    28日在大陸福建省福州市辦理結婚，被告婚後即來台與原告
    共同居住於原告高雄縣林園鄉○○村○○○路31之2 號9 樓
    住處，雙方感情初尚融洽，後原告因在大陸做生意，因有大
    陸地區人民積欠原告金錢，且將原告所有點唱機賣掉，而原
    告為拿回金錢，被大陸地區司法單位判處有期徒刑一年六月
    ，自93年12月5 日執行至95年4 月5 死期滿出獄，共執行一
    年四月，這期間被告自大陸地區多次返回臺灣從事何工作不
    得而知，被告係大陸地區人民，應在大陸就近照顧原告，雖
    然被告曾在原告服刑期間於94年7 月面會一次並匯錢給原告
    ，被告並請被告母親跟原告面會，因被告未盡為人妻之責任
    ，被告於93年12月底無故離家，目前行方不明，經原告向林
    園鄉當地管區刑警報案協尋後亦同。綜上，顯見被告已無繼
    續維持婚姻之意欲，且惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告在93年12月因犯案件，在93年12月被關在大
    陸。95年4 月間才出獄，在95年5 月間回台灣，但原告要被
    告在林園鄉附近小吃部坐檯，惟被告拒絕，且被告每月還要
    給原告金錢，並非被告不願意與原告同住等語置辯。並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。又按夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條定
    有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，故依前揭規定，兩造離婚之效力，應依臺灣地區法律規定
    。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，為臺灣地區民法第1052條第1 項第5 款所明定
    。原告主張兩造於91年9 月28日在大陸福建省福州市辦理結
    婚，被告婚後即來台與原告共同居住於原告高雄縣林園鄉○
    ○村○○○路31之2 號9 樓住處，被告自93年12月底無故離
    家，目前行方不明，經原告向林園鄉當地管區刑警報案協尋
    後亦同，顯見被告已無繼續維持婚姻之意欲，且惡意遺棄原
    告於繼續狀態中等情，固具原告提出兩造戶籍謄本，並經本
    院依職權向高雄縣林園鄉戶政事務所調閱兩造結婚所檢具之
    結婚證明書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明、配偶
    姓名正體字登記申請書、結婚登記申請書合約無訛，此部分
    原告主張之事實，堪信為真實，惟被告以前揭情詞置辯。經
    查：
  (一)原告自承因金錢上糾紛，被大陸地區司法單位判處有期徒刑
    一年六月，自93年12月5 日執行至95年4 月5 死期滿出獄，
    共執行一年四月，被告曾在原告服刑期間於94年7 月面會一
    次並匯錢給原告，被告並請被告母親跟原告面會等情，為被
    告所不爭執，並提出多張匯款證明，此部分事實堪信為真實
    。
  (二)證人吳文森於95年11月23日本院審理期日到庭證稱：「我知
    道兩造結婚的事情，我見過被告好幾次，最後一次在95年7
    月中旬就沒有見過被告，我有問原告，他跟我說被告離家出
    走，原告在大陸被關我並不知情，被告在林園市從事何業我
    不知悉，但我見到她時她都是在家裡。原告跟被告的相處，
    我並未見過他們二人發生過爭執過。」等語（詳見本院95年
    11月23日言詞辯論筆錄），是被告所辯稱並非被告不願意與
    原告同住一節，洵堪採信。
  (三)本院依職權調閱高雄縣政府警察局林園分局關於被告乙○○
    戶口查察相關資料：「經查訪乙○○並未居住其戶籍地，都
    依電話查訪到其本人，據黃女表示，因與丈夫甲○○不睦，
    又沒有給生活費，不得不到外地工作，目前在北部一家店裡
    工作，黃女領有工作證。」等語，有高雄縣政府警察局林園
    分局95年12月13日檢送之查訪紀錄表在卷足憑。
  (四)綜上所述，原告因93年12月間因其在大陸地區服刑，被告係
    大陸地區人民，未在大陸地區就近照顧原告，純係因為賺取
    生活費用，被告並無任何惡意遺棄原告之情形，原告主張被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，惟原告就此部分未舉
    證以實其說，從而，原告據此理由訴請離婚，不應准許，應
    予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第78條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法　官　何清富
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並表
明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                         書記官  蔡淑貞




