【裁判字號】93,婚,1552
【裁判日期】931126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造婚後育有二女一男，均已成年，婚後尚和樂相處，詎被告於民國
    八十四年間即拋夫棄子離家出走，原告四處找尋，又須照顧年幼之子女，原告並
    於八十八年八月二十四日向高雄市政府警察局小港分局申報失蹤人口。俟三名子
    國駐日經濟文化代表處認證之授權書及離婚協議書，並委由其兄長甲○○與被告
    辦理離婚登記，因被告未能親自返回台灣，致無法辦理離婚登記。被告於八十四
    年間無故離家出走，棄原告及子女於不顧，迄今已九年未返家與原告履行同居義
    務，且在日本出具離婚協議書，顯無意再與原告履行夫妻同居之義務，已惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，
    請求擇一判決離婚等語。被告則以：被告長期居住日本，已無意與原告維持婚姻
    等語置辯。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出
    處認證之授權書及離婚協議書、高雄市政府警察局小港分局受理查尋人口案件登
    記表各一份為證，被告在日本亦出具離婚協議書及授權書，授權其兄長甲○○處
    理與原告離婚之事宜，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，前往日本，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚
    既有理由，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第二項規定，即無審酌
    必要，附此敘明。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　  月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　  月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 張乃昇




