【裁判字號】99,婚,450
【裁判日期】1000321
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第450號
原　　　告　黃冠富
被　　　告　趙蓉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國87年11月11日在大陸地區結婚，
    原告於88年1 月23日因刑事案件經判刑確定，期間達十餘年
    ，兩造感情已生變，無法共同生活維持婚姻關係。被告在89
    年出境後，也無意回台共同生活，且已於大陸提起離婚之訴
    ，經大陸湖南洪江法院判決離婚，被告顯然惡意遺棄原告，
    且有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告
    與被告離婚等語。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    明書、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、湖南省
    洪江人民法院2007懷洪民一初字第15號民事訴訟舉證通知書
    、被告於洪江人民法院提起離婚之訴狀，參以本院依職權函
    詢內政部入出國及移民署有關被告趙蓉來台資料，內政部入
    出國及移民署於99年4 月14日以移署服高縣瑛字第09900386
    43號函覆：「趙蓉於98年4 月申請入境團聚，依規定實施面
    談，因其臺灣地區配偶黃冠富屢未依約接受面談，案件目前
    尚無法為准駁之裁定。趙蓉在台無管制不得入境之紀錄」，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，原告主張可認為實在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於87年11月11日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用臺灣地區之法律
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
六、本件原告於88年1 月23日入監服刑，被告於89年9 月7 日出
    境，且未再入境，未與原告有任何聯繫，兩造分居迄今已10
    餘年，被告另在大陸湖南洪江法院提起離婚之訴，顯見夫妻
    雙方已無感情可言，參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長
    背景、生活習慣、風俗等本有差異，又長久未曾同居共營婚
    姻生活，尚待雙方共同生活來磨合之感情基礎更顯生澀，已
    危及雙方婚姻關係之目的，任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，可認兩造之婚姻已生破綻，無回復之
    希望，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該項重大事由係
    不可歸責於原告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚，應予准許。
    至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5 款
    請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理由
    ，此部分無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    21    日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應繳納上訴費新台幣4,500 元整。
中    華    民    國   100    年    3     月    21    日
                            書記官  黃翔彬



