【裁判字號】94,婚,238
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第238號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8月9日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國90年7 月19日
    在大陸地區福建省結婚，並約定婚後來台共同生活於高雄市
    ○○○路222 號8 樓之3 ，被告於90年11月間入境台灣與原
    告共同生活十餘日後即不告而別，離家出走，返回大陸地區
    ，不願再與原告共同生活，原告聯絡被告，請求被告返台共
    同生活，被告仍拒絕來台與原告同居，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    聲明請求判決准原告與被告離婚。被告經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資
    料，查知被告於90年11月20日出境後，未再入境台灣，有內
    政部警政署入出境管理局94年3 月7 日境信雲字第
    09410019220 號函附之被告入出國日期證明書及旅行證申請
    書影本各1 份附卷可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資
    料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052
    條第1項第5款分別定有明文。本件被告婚後來台與原告共同
    生活十餘日後即離家返回大陸地區，拒絕來台與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官　張乃昇




