【裁判字號】90,婚,866
【裁判日期】900907
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八六六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實　與　理由
壹、原告部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國六十二年三月十五日結婚，婚後育有三女許瑜庭、許寧恩、許荺佳（
    皆已成年）。惟由於被告生性好逸惡勞，且重男輕女，因此兩造結婚後，從未受
    到應有之尊重，在生育過程中，並遭受幾近遺棄之待遇。是被告對於家庭經濟非
    但未負起應有之責任，更因嗜賭成性，將家中一切蓄積變賣一空，並且在外廝混
    而不事生產，家庭所有的重擔，全落在瘦弱的原告身上。又婚姻存績期問，被告
    亦曾對原告施以暴力，致原告身心受傷，為此原告雖曾向警方報案，然仍無疾而
    終。另原告在被告之揮霍需索下，淪落到利用軍管地種植蔬果、藥草為生，賺取
    最微薄的生活費用，然而被告非但毫無同情憐憫之心，尚向原告強索金錢，並欲
    將該軍管地據為己用。其更經常在外舉債，並曾犯下詐欺、竊盜、誣告等犯行，
    而經判決確定。詎被告竟不思悔改，復於九十年七月二十二日下午六時三十分許
    ，再因本身之外遇問題及求財遭拒等事由，毆打原告，致原告受有前胸五公分×
    二公分、二公分×二公分之瘀傷、下腹十二公分×十五公分、十公分×七公分、
    十一公分×七公分之瘀傷、右上肢十公分×七公分、十一公分×七公分之瘀傷、
    左上肢十八公分×五公分、九公分×五公分之瘀傷、右下肢五公分×三公分之瘀
    傷、左上肢四公分×七公分、八公分×三公分之瘀傷等傷害，原告遂於七月二十
    四日向本院聲請保護令。
  (二)是被告數十年來因其家庭觀念與行為之偏差，致放棄家庭責任，遺棄原告，置原
    告之死生於度外，迄今未曾改善。甚被告非但無視原告所處之境遇，更狠心將原
    告在他人接濟、同情施捨下所蓄積之金錢奪為己用，已如上述。是被告加諸於原
    告身上之折磨及造成之創傷，已直接破壞婚姻制度下夫妻應有之基本相互扶持、
    照顧之義務，更否定了人性尊嚴應以維持之普世價值。從而，原告自得依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求本院擇一判決兩造離婚。
三、證據：兩造戶籍謄本各一份、高雄市婦幼綜合醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書
    一份、錄音帶一捲及照片十三張為證，並請求傳訊兩造所生三女謝荺佳。
貳、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
　　其不曾毆打原告，更確實扶養所有子女直到他們國中畢業，亦無外遇。另因原告
    於九十年七月二十二日將被告所煮之仙草打翻及拉被告之下體，其才拉扯原告之
    頭髮及將原告推開，然並無出手毆打被告，至原告身上所受之傷害，皆為外人所
    故意造成的。故若原告執意要離婚，只要原告將所有衣物搬離現住所，其亦同意
    離婚。
參、經查，兩造為夫妻，並生育三名女兒一節，有卷附之兩造戶籍謄本可參，洵信為
    真實。另查，原告主張被告不思努力工作，經常向負擔全部家庭生活之原告強索
    金錢，並有外遇及毆打原告等情，核與兩造所生三女謝荺佳到庭所證述：「（兩
    造相處的情況為何？）被告從我國小時，就常和原告吵架，但是被告在我們面前
    不會毆打原告。」、「（吵架的原因為何？）多半是為了錢財及外遇的問題，被
    告從我國中時，就確實有外遇，直到現在情況仍然沒有改變，在我國小時，因為
    家裡有開工廠，所以被告有給我們零用錢，但是到了國中後，我們都是半工半讀
    完成學業，家裡的開銷都是由母親支付，被告沒有錢時，還會回家強要金錢」等
    情及被告所不爭執並經本院當庭勘驗之被告與兩造所生之女許瑜庭之電話錄音內
    容節錄：「被告稱因為原告打翻他所煮之仙草，而且叫人打被告，被告才會毆打
    原告，被告稱原告之後也有打他」等語相符，再審認原告所提出之照片及驗傷診
    斷書，原告所受之多處、分布在身體各處傷勢，絕非因短暫拉扯或被告不慎推倒
    原告可造成，是被告以上開情詞為辯，顯不足採，足證原告主張為真實。
肆、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者、有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項
    有明文規定。茲原告主張依上開事由，請求本院判決兩造離婚，是否有據，爰審
    究如下：
　(一)按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方
    不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，為最高法院二十二年上字第九二二○號判例所明示，準此而論，被告長期
    不負擔原告生活費用，令原告獨力扶養三名女兒，已如上述，是被告既有不負擔
    家庭之生活費而有違反夫妻間之扶養義務，揆諸上開判例意旨，被告已構成惡意
    遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求
    與被告離婚，洵屬有據。
  (二)再查，被告不顧結婚數十載之原告及兩造所生子女之生活，並背棄互信、互賴、
    互諒之婚姻，而有外遇及毆打原告之情況，此對於經常因金錢問題而與被告發生
    爭執之原告而言，實為另一重大創傷，故兩造婚姻之斲傷已是日積月累，難以回
    復，是兩造顯難以繼續維持婚姻。從而，原告請求依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，與被告離婚，亦屬有理，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　   七　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　   七　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




