【裁判字號】92,婚,217
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
?
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國八十九年三月三日結婚，約定婚
    後以原告位於高雄縣阿蓮鄉○○路一六二號之住處為兩造共同住所。被告復於八
    十九年四月十一日來台與原告同居，嗣被告於八十九年八月三十日返回越南探親
    ，詎料被告竟拒絕返台履行同居義務，經原告委請友人前往越南尋找被告下落，
    均無所獲，迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於八
    十九年三月三日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件在卷
    可稽（見卷第六頁、第十九頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華
    民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經本院依職權向內政部警政署調取
    被告入出境紀錄，依該署函覆資料顯示，被告確實曾於八十九年四月十一日來台
    ，惟於八十九年八月三十日出境後，即未再入境我國，有內政部警政署入出境管
    理局九十二年五月二十七日警資字第０九二００七五九四六號函在卷可稽（見卷
    第五四至五六頁），另證人吳俊明亦到庭證稱：「‧‧‧我有與原告到機場接被
    告，‧‧‧被告在台灣期間過得不是很愉快，會想家，會傷害自己，拿東西敲自
    己的手，‧‧‧她來十幾天之後有聯絡過她的朋友而離家出走，我們去找她，有
    找到，之後她就經常離家，‧‧‧被告回越南是原告送機的，之後就再也沒有看
    到被告出現‧‧‧」等語（見卷第三０、三一頁），經核原告主張兩造結婚時約
    定被告應來台與原告共同生活，且被告亦因此入境來台與原告同住，且被告於八
    十九年八月三十日出境後，即未再返台履行婚姻同居義務乙節，與前揭證據資料
    相符，堪信真實。本件被告既自離家返回越南後即未與原告共同生活，又無不能
    與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　劉建利
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




