【裁判字號】94,婚,1131
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1131號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　32棟.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1978年9 月13日生，大陸
    地區人民）於民國90年10月15日在大陸地區江西省吉安市公
    證處結婚，約定婚後在臺灣地區共同生活。詎原告婚後返臺
    為被告申請入境來臺依親手續，因被告身分證件不清楚，通
    知被告補寄相關資料時，竟無法與被告取得聯絡，被告亦未
    主動與原告聯絡，迄今音訊全無，致兩造婚後均未行夫妻共
    同生活，且互無音訊往來，婚姻關係實屬有名無實，至今已
    長達四年多，顯難繼續維持，確有民法第1052條第2 項規定
    之難以維持重大事由存在，故依該條項規定，聲明請求判決
    准許兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離
      婚之效力，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第10
      52條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條
      第2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃
      以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定。
（二）經查，原告主張兩造於90年10月間結婚，約定婚後在臺灣
      地區共同生活，因為申請被告入境來臺所須證件不齊，亦
      無法與被告取得聯繫通知補正，致兩造婚後至今均未共同
      生活，亦無音訊往來等情，業據其提出戶籍謄本、兩造結
      婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、原告於91 年1
      月18日申請被告進入臺灣地區旅行證所填載之申請書、保
      證書（未經核准）及被告大陸地區常住人口登記卡（影本
      ，上載被告部分資料不清楚）等相關資料為證，並經本院
      依職權調取被告入出境資料，查明被告與原告結婚後迄今
      ，確實均無入境來臺紀錄之情，亦有內政部警政署入出境
      管理局94年9 月8 日境信羽字第09410420350 號函文在卷
      可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告
      前揭主張，堪信為真實。
（三）據上認定，並參酌首段規定及說明，認兩造夫妻於90年10
      月間結婚至今，均無共同生活事實，且互無音訊往來，已
      長達四年多，婚姻關係顯然有名無實，任何一夫妻倘處於
      同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定，故兩造
      婚姻確有民法第1052條第2 項所規定之難以維持重大事由
      存在，洵可確定。又審酌兩造婚後，因被告證件不齊致無
      法申請入境，原告無法聯絡被告補正，被告亦未主動與原
      告聯繫，恣任兩造婚姻長期處於有名無實狀態，致生破綻
      ，對此破綻事由之發生，應非可歸責於原告，亦堪肯認。
      從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，
      於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                          書記官　許麗珠




