【裁判字號】95,婚,1153
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1153號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年11月
    21日在大陸福建省福州市結婚，婚後約定以原告位於高雄市
    苓雅區○○○街37巷21號住所為雙方住所地。詎被告來台與
    被告同居至91年4月8日後，即無故離家出走、音訊全無，迄
    今已有四年時間，被告仍行蹤不明。被告婚後無意與原告經
    營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有
    名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依
    民法第1052條第1項第5款規定，提起本件訴訟，請求判決兩
    造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於來台後與被告同住至91年4月8日即無故離家，嗣後音訊
    全等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書及財
    團法人海峽交流基金會證明影本、被告出入境查詢資料及旅
    行證申請書為證；證人黃春璋即原告鄰居並到庭證稱：原告
    是於96年1月搬到我家後面，我有聽原告說她丈夫離家出走
    不知去向。原告是自己獨居，我也沒有看過她先生等語，益
    堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於與原告
    同居不久後即無故離家，離家後久未與原告聯繫，是兩造結
    婚後卻久未經營共同生活，而被告經合法通知, 亦未提出任
    何書面之陳述或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




