【裁判字號】89,婚,845
【裁判日期】910207
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第八四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於民國八十八
    年間即前往大陸迄今未回，不履行夫妻同居之義務，亦不負擔家庭生活費用，顯
    係惡意遺棄原告，為此本於民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證，可信為
    實在。又原告主張被告前往大陸迄今未回，且未負擔家庭生活費用乙節，業據有
    卷存內政部警政署入出境管理局九十年八月三日（九十）境信昌字第○四五○八
    二號函附被告入出境資料，可知被告自八十八年三月三日離開台灣後即未再回國
    ，且證人即兩造所生之女葉露芳證述：「（問：你父親何時離家？）最近一次約
    是八十八年過年時他離家再也沒有回來，有打電話向我媽媽要錢。他常常不回來
    ，回來的時候就會像我們要錢，拿了錢就又離開了。」（見本八十九年十一月十
    六日言詞辯論筆錄）堪信原告此主張為實在。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚：民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，本件被告離家前往大陸，迄今二載餘，
    既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　  七  　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　  七  　　日
~B法院書記官　林國龍




