【裁判字號】95,婚,143
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　○○○○○.
　　　　　　　　　　 . DE.
　　　　　　　　　　B　NGA.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月29日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國籍女子，兩造於民國91年1 月
    14 日 結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○街98巷3
    號4樓 為兩造婚後共同住所。婚後夫妻感情初尚融洽，無子
    女，不料被告竟於94年4 月12日離家出走，經原告四處尋找
    未獲，被告迄今行方不明，顯無接受調解之希望，夫妻情感
    已然無存，再無維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052條第2
    項規定，提起本件訴訟等語，並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為印尼國籍，兩造於91
    年1 月14日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及結婚證明
    之公證暨認證書各一件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律
    規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華
    民國法律為準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告主張被告為印尼籍女子，兩造於民國91年1 月14日結婚
    ，並約定以原告位於高雄市○○區○○街98巷3 號4 樓為兩
    造婚後共同住所，夫妻感情初尚融洽，業經證人即原告胞兄
    鄭茂東到庭證述：因我父親中風，申請外傭照顧，被告來我
    們家照顧，因她照顧父母親不錯，且又未婚，才決定娶她來
    照顧家人等語以及被告嫁給原告後有經常回印尼，大約回去
    3 次，被告從94年4 月離家迄今未回等語一節屬實（見95年
    2 月22日言詞辯論筆錄）何況，本院復依職權調取被告之入
    出境紀錄，查悉被告婚後最後一次於94年3 月16日入境我國
    後，於94年4 月12日自我國出境後，即未再有入出境我國之
    記錄，有內政部警政署入出境管理局函覆入出國日期證明書
    在卷可稽，堪認原告主張被告自94年4 月某日返回印尼國後
    ，目前未歸，迄今拒絕與原告共營生活乙節，核與前開證據
    資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，而兩造相處之初尚稱和睦，然自94年4 月12日被告出
    境返回印尼後，未有聯絡，已如前述，是以被告之前開作為
    已然動搖兩造締結婚姻之互信、互愛之基礎，衡情一般人倘
    處於相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其間確有無
    法維繫婚姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻之所生，應係
    可歸責於被告，揆諸首揭說明，原告自得向有過失之被告請
    求離婚，從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                          書記官　唐佳安




