【裁判字號】90,婚,262
【裁判日期】900525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告於民國（下同）六十四年間與原告結婚，迄今已有二十餘年，詎自
    七十九年起被告忽反常態，經常簽賭六合彩，對外負債累累，原告初則以和為貴
    ，百般忍受，為其清償賭債，但被告越賭越大，原告因無力再為其償還，而被告
    為逃避債務，乃逕自離家出走，不知去向，迄今已逾十年，未與原告同居，顯未
    履行夫妻互負同居之義務，嗣經原告訴請被告履行同居，並經鈞院判決確定在案
    ，惟被告迄仍未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法提起
    本件訴訟。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第五一七號民事判決暨確定證明書各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第五一七號民事事件卷宗。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經其提出本院八十九年度婚字第五一七號民事判決暨確定證
    明書各乙份為證，並經本院依職權調閱八十九年度婚字第五一七號民事事件卷宗
    ，核屬相符，被告受合法通知後未到庭爭執，亦未提出任何書面之聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又按「民法第一千零五十二條第一項第
    五款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。」，此有最高法院三十九年台上字第
    四一五號判例意旨可資參照。本件被告於婚姻關係存續中，竟自七十九年間逕自
    離家，迄今拒不返家與原告同居，且對於原告及子女不聞不問，顯見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，是其乃惡意遺棄原告於繼
    續狀態中甚明，準此，原告依民法第一千零五十二條第五款訴請離婚，依法並無
    不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　徐美麗
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　楊明月




