【裁判字號】95,婚,758
【裁判日期】960129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第758號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
 事  實  及 理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告
    之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月18日
    結婚，婚後被告來臺與原告共同居住於高雄縣鳳山市○○街
    1 巷3 之4 號住處，不久被告即嫌棄原告貧窮，且時常離家
    出走，不履行同居義務，並曾當著原告的面說其只係利用原
    告，以便其得出去打工賺錢，後棄原告於不顧，以其要返回
    大陸照顧其女兒為由，於93年12月間出境，迄今仍未返家，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚等語，並聲明如
    主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年9 月18日在大
    陸地區福建省福州市登記結婚等情，有戶籍謄本、結婚公證
    書及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 份為
    證，堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
  (二)復按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定有明文，揆其立法
    目的是在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。所謂難以維
    持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信
    、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維
    持婚姻之程度即足。良以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶間自應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感
    和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為維持
    婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基
    礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (三)經查，原告主張兩造結婚後，雖一同在原告戶籍即高雄縣鳳
    山市○○街1巷3 之4號處所同居生活，惟被告常表示想出外
    工作賺錢，後以其要返回大陸照顧其女為由，於93年12 月
    間出境，迄今仍未返家等情，有本院依職權調閱被告之入出
    境紀錄及其相關資料，查悉被告於91年12月16日入境我國，
    於92年4 月17日出境，再於92年6 月24日入境我國，嗣後於
    93年12月21日出境，此後再無入境台灣地區之紀錄等情，有
    內政部警政署入出境管理局95年6 月22日境信品字第095110
    17860 號函所附入出國日期證明書在卷足參，復據證人即原
    告之胞姊林樹香於本院審理時到庭陳述：「被告來臺就一直
    想要出去工作賺錢寄回家裡，她是3 、4 年前來臺的，我已
    經有1 年以上沒有看到她了，她出去的原因是說她在大陸有
    小孩，‧‧‧出去之後就沒有再回來。」等語明確（見95年
    10月16日準備程序筆錄），互核與原告上開主張大致相符，
    自堪認原告主張為真。
  (四)綜上，兩造結婚後，雖曾一同居住在原告戶籍址，嗣被告返
    回大陸地區，亦未再與原告聯繫，毫無音訊，迄今已逾1 年
    餘，顯見被告毫無維持兩造間婚姻關係之意願，是兩造間婚
    姻所生之破綻，已無回復之希望，又兩造婚姻實達已不能繼
    續維持之程度，且兩造婚姻之破綻應歸責於被告一方拒絕再
    入境與原告同居生活，亦拒不與原告溝通之事由所致。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，請求裁判離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　29　　日
                  家事法庭審判長法　官　 郭慧珊
                                法  官   楊智守
                                法  官   范足鳳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　 國　　96　　年　　1　 月　　29　  日
                          書記官　廖美玲




