【裁判字號】92,婚,1144
【裁判日期】921103
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又民事訴訟在事實
    審係採言詞審理主義，故案件以經言詞辯論而終結為原則，惟若案件在法律上顯
    無理由者，例外規定得不經言詞辯論而為判決。原告之訴既毋庸再繼續辯論，已
    可見即明顯為無理由，雖已為辯論仍得依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規
    定辦理。
二、本件原告兩造婚姻有無法繼續維繫之重大事由等情，請求判決離婚等情，為被告
    所不否認，嗣被告於本院審理時表示願意離婚等語（詳見本院民國九十二年九月
    九日言詞辯論筆錄），嗣經本院依職權調閱兩造之戶籍登記資料觀之，兩造已於
    案件繫屬本院後之九十二年九月十日協議離婚，並辦妥離婚登記，此有兩造戶籍
    登記資料在卷可證，是兩造婚姻關係既已不存在，原告訴請判決兩造離婚及酌定
    子女監護權，則已無權利保護必要，而顯無理由。從而，本院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　十一　 　月 　　 三　 　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　  　三　 　 日
~B法院書記官　王治華




