【裁判字號】90,婚,799
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七九九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造結婚後，被告乖張之跡，即行暴露，一開始對原告百般辱罵，進而
    施以拳腳。惟原告為維繫婚姻關係及替小孩著想，始終逆來順受，多方容忍，但
    被告仍未收斂，原告於民國七十九年起即迫不得已和被告分床而居。詎料，被告
    竟於民國八十九年九月二十三日再暴力毆打原告，致原告身體多處受傷，兩造婚
    姻關係已形同陌路，原告無法再與被告維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款及第二項請求判決准予離婚。
三、證據：提出高雄市政府警察局三民第二分局保護令執行紀錄表、臺灣高雄地方法
    院八十九年度家護字第九０一號民事通常保護令、八十七年十月九日、八十七年
    十月十九日、八十九年九月二十三日驗傷診斷書等影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
   (一)原告故提出驗傷單而取得保護令，但並未有證據證明所受傷害係被告造成，保
     護令乙案並未傳喚證人調查證據，被告實難甘服。被告為里長，當日適逢主辦
     巡守隊旅遊活動，被告當日一早即忙碌招呼參與活動九十餘人，根本無法分身
     ，起訴狀表示被告見原告出現於集合地點，兩人發生爭執，原告並進而毆打被
     告乙事，倘真有其事，則當日參與活動之人員，均可作證，被告可以聲請傳喚
     全部參與活動之九十餘人為證，證明被告當日並未有毆打原告之行為。且被告
     業經刑事庭八十九年度易字第五五三九號判決無罪。
   (二)原告長期在里內鬧事，到處散播謠言或以電話騷擾被告，對被告及整個里民社
     區構成困擾。原告曾因誹謗罪遭判刑，還曾持針刺破里民輪胎。兩造於民國五
     十四年結婚，被告於五十六年間代父償債而兩造發生吵架，被告於六十八年還
     購買房屋登記於原告名下，卻遭原告一再趕出家門，七十九年被告終於被趕出
     搬離，是雙方分居是原告造成，至今不讓被告返家，被告婚後不煮飯不理家務
     ，是原告之訴為無理由。
    理    由
一、原告主張兩造婚姻關係存續中，自七十九年間即分居至今等情，為被告所不爭執
    （見被告九十年七月十二日提出之答辯狀），自堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查本件兩造業已分居十年，其間爭執不斷，此有原告提出高雄市政府警察局三民
    第二分局保護令執行紀錄表、臺灣高雄地方法院八十九年度家護字第九０一號民
    事通常保護令、八十七年十月九日、八十七年十月十九日、八十九年九月二十三
    日驗傷診斷書等影本為證，復有被告答辯所稱之房屋產權登記糾紛為憑，且經被
    告到庭陳稱「民國七十九年十一月二十三日原告把我從家裡趕出來，我就沒有再
    回去了。我們沒有感情也是原告造成的，要離婚也可以，但是要把條件講好。」
    、「錢她可以拿走，但是不動產要留下來。」等語（見本院九十年八月七日言詞
    辯論筆錄），況兩造在本院審理期間爭執激烈，準此，兩造系爭婚姻感情已明顯
    淡薄，僅剩財產糾葛，而此狀態之形成，非可歸責於一方，兩造均難辭其咎。被
    告所辯原告不理家務、騷擾社區、有毀謗行為部分，與本件原告請求無關，僅涉
    及被告得請求與原告離婚之事由。是參照首揭說明，原告主張兩造婚姻形同陌路
    ，已無必要繼續維持等語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求
    與被告離婚，與法相合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　劉企萍




