【裁判字號】91,婚,1748
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚迄今已逾二十年，現婚姻關係仍存續中，詎被告於八十年間
    無故離家出走，迄今未回，亦無人知其下落，原告前起訴請求被告履行同居義務
    ，經本院以九十一年度婚字第八四二號判決原告勝訴確定，惟被告迄今未返家履
    行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離
    婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經證人即兩造所生之子
    女施圭玲到庭證稱：「母親在我十歲左右無故離家，離家後都沒有與我們聯絡，
    我們和母親的家人也沒有聯絡，家中的生活費用及扶養費用都是由父親支付。（
    詳見本院九十一年十二月十三日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十
    一年度婚字第八四二號履行同居事件卷宗，查核屬實，被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走時間已逾十年，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




