【裁判字號】96,婚,1174
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1174號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年2月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年6 月12日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸結婚證公證書各一份為證，堪信屬實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：兩造於民國（下同）89年6 月12日在大陸結婚，
    並於89年6 月27日向台灣戶政事務申請證記。婚後原告積極
    辦理被告入台事宜，惟被告申請入台因故未獲准許，需補正
    婚姻屬實之切結書資料，不意被告卻因此表示其已無來台之
    意，嗣後被告更失去聯絡，現已行方不明，原告迄今仍無法
    與被告取得聯絡，顯見被告亳無繼續維持兩造婚姻之意欲。
    是以，兩造於大陸地區結婚，婚後被告因辦理入台事宜因故
    遭阻，而萌生不願來台之意，嗣後更失去聯絡，現已行方不
    明，又拒與原告共同生活迄今亦已多年，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。據此，原告依民法1052條第1 項第5 款之規
    定，請求法院判決准予原告與被告離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、大陸結婚證公證書各一份為證，且
    本院依職權向內政部入出國及移民署調查被告乙○○來台案
    細節，據該署函覆資料所示，被告乙○○曾於89年6 月28日
    申請來台，經通知被探人即原告甲○○補雙方婚姻屬實切結
    書，惟當事人迄未補件，申請案於91年4 月22日否准歸檔後
    ，被告乙○○未再申請來台，並檢附來台相關資料一份 (見
    本院卷第25頁至第44頁)， 核均與原告所述相符。被告經本
    院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作
    何聲明或陳述，以供本院審酌，本院審酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，認原告主張之事實堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當 (最高
    法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照)。 本件兩造於
    婚後辦理被告入台事宜，因欠缺補正文件資料而未獲准許，
    詎被告經原告表明需補正文件後，即未配合且事後行方不明
    ，原告迄今仍無法與被告取得聯絡，顯見被告毫無繼續維持
    兩造婚姻之意欲，而其又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅已有長達多年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居
    之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無
    不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  2  　月　   29　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                        書記官  黃進遠




