【裁判字號】94,婚,847
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第847號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月10日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於82年3 月2 日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟於83年3 月間，在未告知原告之情形下離家出走，
    行蹤不明，經多方查尋，均無結果，迄今已逾10載，顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於82年3 月2 日結婚，現夫妻關係仍存續中，
    惟被告竟於83年3 月間無故離家出走，迄今仍未履行同居義
    務之事實，已據原告提出戶籍謄本及原告所遺留之信件各1
    件為證，並經證人即原告之胞姐蘇秀華來院證述：兩造結婚
    後原住高雄縣鳳山市○○路12號，在結婚後不久，去參加我
    叔叔女兒的婚禮，沒有想到被告在隔天早上就不見了，而在
    被告不見後，我們有到處尋找被告，我還去登報，後來原告
    才找到被告所遺留的信件。我們曾去被告鹽埕區娘家找被告
    ，但被告娘家的人不告訴我們被告的去向。在被告離開1 、
    2 個月後，被告曾拜託他哥哥與我們聯絡，我們要求被告出
    面，但至此以後，被告就沒有再出面，也沒有和我們有任何
    聯絡，或留下任何聯絡方式等語（見本院卷第24頁）明確。
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書
    狀答辯以供本院斟酌，原告之前開主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告自83年3 月間離家出走，未將行止告知原告，亦未留下任
    何通訊及連絡之方法，迄今已逾10載，既未返家與原告共同
    生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                           書記官　李憶如




