【裁判字號】94,婚,1053
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1053號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　局宿舍.
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年十一月九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二
      年間經由原告同為榮民朋友之妻亦為大陸人士蘇同美之介
      紹而認識，認識後雙方以電話聯繫往來約一年，即決定結
      婚，並於九十三年九月十三日在湖南省民政廳辦理結婚登
      記，同日並至公證處辦理結婚公證。兩造在結婚前已約定
      結婚後被告須來臺灣與原告同居，但結婚後，原告先返回
      臺灣，並為被告辦理旅行證，將旅行證寄予被告後，被告
      仍未入境臺灣，經原告多次聯繫，被告均拒絕來臺灣，為
      此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提起本訴。
      並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻間有民法第一千零五十二條第二項第一項所列各
        款以外之重大事由，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得
        請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又
        按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動
        搖，縱無激烈言詞或情感外遇，僅終日冷漠相對，維持
        婚姻關係之基礎即屬破裂，基於近代離婚法立法例大多
        由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情形
        屬難以維持婚姻之重大事由。
  （二）查本件兩造於九十三年九月十三日在大陸湖南省邵陽市
        登記結婚，結婚後原告返回臺灣為被告辦理入境台灣旅
        行證，並將相關證件寄予被告，被告仍拒絕來臺灣與被
        告同居等情，業據原告到庭陳述明確，並核與證人即介
        紹兩造認識之友人蘇同美到庭證述：伊是大陸人士，因
        伊嫁來臺灣，先生與原告同為榮民，才認識原告，原告
        即要求伊介紹結婚對象，而被告是伊大姊朋友，伊與先
        生婚後返回大陸探親，被告亦要求介紹臺灣人之結婚對
        象，因此，才介紹兩造認識，兩造以通電話聯絡方式交
        往，約數月後結婚，結婚前被告本有同意要來臺灣與被
        告一同居住生活，但結婚後被告反要求原告至大陸，但
        原告不同意，被告也不來臺灣等語相符（見本院九十四
        年十一月九日言詞辯論筆錄），本院並依職權查閱被告
        入出境臺灣資料，被告未曾入境臺灣地區，有內政部警
        政署入出境管理局九十四年八月十六日以境信凡字第０
        九四一０二００九四０號函所附入出國日期證明書、旅
        行證申請書等資料在卷可憑。被告經合法通知未於言詞
        辯論期日到場，亦未提出任何書狀為何聲明或陳述，僅
        有表示其願離婚，不願到庭，亦被告所填載本院寄發到
        庭意見書一紙在卷可參，並經本院調查之結果，堪信原
        告主張為真實。
  （三）據上，兩造於九十三年九月份結婚後迄今已逾一年，從
        未同居共同生活，兩造在此段期間，僅為被告是否來臺
        與被告同居產生不同意見，且無任何交集可言，顯見兩
        造共同生活所需誠摯的互敬互愛之基礎並不穩固，足認
        造成兩造有不能維持婚姻之重大事由，又兩造分居二地
        係因被告拒絕來臺所致，自屬應由被告一方負責之情事
        。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定
        ，以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理
        由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                          書記官　王治華




