【裁判字號】93,婚,250
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月二十七日言詞辯論終結，判
決如左：
　  主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十年二月十三日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約定
　　婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路五一六巷一號三樓住處，原
　　告有幫被告申請入台旅行證，並經准許。嗣被告於九十年五月八日有來台灣與原
　　告同住，於九十年十月十七日返回大陸，後於九十一年二月八日又來台灣與原告
　　同住，於九十一年七月二十日返回大陸，但被告回到大陸之後有打電話給原告說
　　她不願意再回台灣跟原告同住，並說要與原告離婚，經原告多次請求，被告無正
　　當理由，拒不返回台灣與原告同居，準此，被告顯然以惡意遺棄原告在繼續狀態
　　中，且長此以往，兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，顯已構成有難以維持婚姻
　　之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項
　　有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、原告身分證影本、被告大陸居民身份證影本、被告入出境
　　許可證影本、結婚證明書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，
　　並聲請訊問證人陳許。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年二月十三日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法
    律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄市○○區○○路五一六巷一號三樓住處，原告有幫被告申請入
    台旅行證，並經准許。嗣被告於九十年五月八日有來台灣與原告同住，於九十年
    十月十七日返回大陸，後於九十一年二月八日又來台灣與原告同住，於九十一年
    七月二十日返回大陸，但被告回到大陸之後有打電話給原告說她不願意再回台灣
    跟原告同住，並說要與原告離婚，經原告多次請求，被告無正當理由，拒不返回
    台灣與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、原告身分證影本、被告大陸居
    民身份證影本、被告入出境許可證影本、結婚證明書影本、財團法人海峽交流基
    金會證明影本各一件為證，並經證人即原告之母陳許到庭證稱：「兩造於九十
    年二月十三日在大陸結婚，約定被告要來台灣跟原告同住在高雄市○○區○○路
    五一六巷一號三樓住處，我兒子有幫被告申請入台旅行證，有經過准許，被告於
    九十年五月八日有來台灣跟原告同住，於九十年十月十七日返回大陸，後來九十
    一年二月八日又來台灣與原告同住，於九十一年七月二十日返回大陸，但被告回
    到大陸之後至今都沒有再來台灣跟我兒子同住，被告她說她不願意回台灣跟我兒
    子同住，我兒子去年也有到大陸去找被告，有找到被告，並且有拿新台幣十二萬
    元給被告，但被告還是不願意回台灣」等語明確（見本院九十三年五月二十八日
    言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出
    境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代被告提出入台申請，且來台地址係登載
    原告位於高雄市○○區○○路五一六巷一號三樓住處，後被告係於九十年五月八
    日入境台灣，於九十年十月十七日自台灣出境，復於九十一年二月八日入境台灣
    ，於九十一年七月二十日自台灣出境，至今尚未再入境，有該局九十三年三月二
    十四日境信冉字第○九三一○二二九八四○號函及所附之被告入出境紀錄及旅行
    證申請相關資料一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位
    於高雄市○○區○○路五一六巷一號三樓同居，及被告現並未與原告同住等語，
    應堪採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪
    認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十一年七月二十日離家返回大陸後，迄今未再與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達二年餘違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則
    原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　三十一　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　三十一　日
~B法院書記官　周美




