【裁判字號】94,婚,304
【裁判日期】940809
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第304號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月26日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，緣被告之母親
    劉素棋亦為大陸地區人民，再嫁予原告之友人刑全，被告以
    往亦曾藉由探視母親及繼父刑全之名義，來台與刑全夫婦同
    住高雄縣岡山鎮○○路34號，兩造乃透由劉素棋居中介紹，
    決定締結婚姻，並於92年8 月21日在大陸地區結婚，婚後約
    定被告應來台與原告同住在高雄縣岡山鎮○○路34號之原告
    住處，惟經原告向住所地之高雄縣政府警察局岡山分局壽天
    派出所辦理被告來台之保證手續時，經轄區員警簽註意見不
    准申請被告來台，因而致原告無法向內政部警政署入出境管
    理局辦理被告來台之手續，被告亦因此而不願再與原告維持
    婚姻，是兩造之婚姻顯然已有難以繼續維持之重大事由，為
    此爰依民法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻關係，請
    求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月21日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為
    證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零52條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足
    參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出結婚公證書影本、戶
    籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區保證書影本各1 件為證
    ；而觀諸該大陸地區人民進入台灣地區保證書內容所載，原
    告確實在兩造婚後，於92年10月17日至住所地轄區之高雄縣
    政府警察局岡山分局壽天派出所辦理被告進入台灣地區之保
    證，而經轄區員警簽註意見認為：原告曾與呂素媚、鄭延麗
    、李文蘭等三名大陸地區女子結婚又離婚，並均至派出所報
    行方不明人口，顯然不能履行保證責任，本次申請來台之被
    告為第四任妻子，建請不准申請來台等語；佐以證人即原告
    之友人楊正忠到庭證稱：「我與原告是朋友關係，因為我在
    開計程車，原告常常坐我的車，所以我們就相識，原告有娶
    太太，但是我都沒有看到被告，原告也有告訴我說，他去申
    請被告來台灣時，員警有質疑原告年紀太大了，被告年紀又
    太輕了，被告來台灣可以會賣淫或非法打工，所以不准許被
    告來台灣」等語明確（見本院94年4 月22準備程序筆錄）；
    再經本院向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）查詢
    結果，原告並未曾向該局申請被告來台，有境管局94年5 月
    3 日境信凡字第09410170040 號函在卷可證，堪信原告主張
    其為被告辦理入台保證，經轄區員警建請主管機關不予許可
    被告來台，因而無法由原告為被告申請來台，被告亦自兩造
    婚後均未來台與原告同住等情，確屬真實。
  (四)次查，被告之母親劉素棋為大陸地區人民，與台灣地區人民
    刑全結婚，被告因此曾於92年2 月21日以繼父刑全生病探病
    名義進入台灣地區，並於92年5 月18日返回大陸，有境管局
    94年4 月4 日境信英字第09410157130 號函所附之親屬關係
    公證書、診斷證明書、大陸人民進入台灣地區保證書、申請
    書等影本及入出國日期證明書等各1 份在卷可稽，是堪認被
    告並未因原告無法辦理保證而無法來台，被告仍可透過其母
    親劉素棋或繼父刑全代為申請入台而與原告共營婚姻生活；
    惟證人即被告之母親劉素棋到庭證稱：「兩造是在大陸地區
    結婚，被告一直都沒有來台灣，現在被告也不想來台灣跟原
    告同住，因為被告在大陸地區有工作，被告她也同意與原告
    離婚。」、「被告有來過台灣，被告她是用探親方式來台灣
    依親，並且跟我同住，被告曾經在九十二年二月間到九十二
    年五月間來跟我同住，其實被告要來台灣，我也可以幫她申
    請來台灣依親，但是被告已經不想來台灣跟原告同住。」等
    語（見本院94年7 月26日言詞辯論筆錄）；且被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪認被告已無
    再與原告維持婚姻之意願。
  (五)綜觀上情，兩造婚後，因原告無法為被告辦理進入台灣地區
    之保證，而無法為被告申請來台，而被告縱使可透由其母親
    或繼父為其申請來台，惟亦不願利用此一方式來台與原告同
    住，因而導致兩造自92年10月16日結婚迄今近二年之時間，
    全然未曾共營生活。本院認兩造各來自海峽之兩岸，風土民
    情本有差距，而溝通不易；又觀諸結婚公證書上所載兩造之
    年齡，相差約44歲，此年齡差距更加深兩造觀念之歧異與溝
    通之困難；況按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    永久共同生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，倘無正當之
    事由，未一同生活久矣，則此種婚姻即屬有名無實，又參酌
    當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間倘
    未能長久相處、溝通觀念以求同步成長，其思想、感情與生
    活習性將漸生差異，裂痕滋生，而本件兩造自婚後迄今已約
    二年，不曾共營夫妻婚姻生活，其間差距，自不言可喻，綜
    上可認兩造前述分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基
    礎；客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，且亦
    可認兩造主觀上均已無維繫婚姻之意願。而原告因年紀老邁
    且有多次婚姻記錄，導致無法為被告辦理入台之保證，固可
    認對於上開重大事由之發生應負過失之責，惟被告在可透由
    母親劉素棋與繼父刑全之申請而來台之情況下，仍拒絕入台
    與原告共營婚姻生活，其對於本件婚姻難以維持，亦與有過
    失，且核其過失與原告相當，參諸上開法律見解之說明，原
    告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　9　 　日
                家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　陳淑卿
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　11　　日
                  　　　　      書記官　周美




