【裁判字號】94,婚,377
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第377號
原　　告　甲○○
被　　告　陳氏芳即TRAN‧.
　　　　　　　　　　原住所同上.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告（女，西元1986年2 月9 日生，越南國
    人）於民國93年12月9 日結婚，約定婚後在本國共同生活。
    被告於94年1 月間入境本國，與原告共同居住在高雄縣旗山
    鎮○○路○ 段150 號住所。詎被告嗣於同年3 月4 日擅自取
    走原告家中現金及金飾離開原告住處後，即行蹤不明，原告
    於被告離家翌日旋即向轄區派出所報案請求協尋，然至今仍
    未尋獲。期間，被告曾致電原告表明須給付新臺幣二十萬元
    始願離婚之意，原告當時告以待其返家後再行處理，然被告
    始終未曾返回原告住所，爾後亦無任何音訊，足見其已無意
    再與原告續營夫妻生活，原告亦不願維持形式婚姻關係，兩
    造婚姻顯已破裂，有難以維持之重大事由。為此，依民法第
    1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、高雄市政府警
    察局旗山分局圓潭所受理查尋人口案件登記表及兩造結婚證
    書各1 份為證，且經證人郭豐銘到庭證述：伊是原告鄰居，
    曾參加兩造在臺灣舉行的結婚宴客，被告於宴客後約一個星
    期即無故離家，當時還取走原告家中現金及金飾，原告有去
    報案，伊亦曾與原告去找被告在臺的姐姐打聽被告下落，但
    其姐表示不知道被告去向。之後被告有打電話給原告說若要
    離婚的話，原告必須給她一筆錢才願意離婚等語相符可資佐
    證（見本院94年5 月4 日言詞辯論筆錄），並有高雄市政府
    警察局旗山分局函覆尚未尋獲被告電話紀錄1 份附卷供參。
    又本院依職權調取被告入出境資料，復查明被告確於94年1
    月21日入境本國，至今尚無出境紀錄之情，亦有內政部警政
    署入出境管理局94年5 月13日境信雲字第0941017287 0號函
    覆之被告入出國日期證明書1 份在卷可稽。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    本院審酌上開證據資料，認原告前揭主張，應為真實可信。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，被告為越南國人，依上揭法律規定，兩
    造判決離婚之原因自應依我國法律規定。次按夫妻有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2
    項前段所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外
    國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
    親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原
    採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於
    嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第
    1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確
    屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相
    互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然
    被告婚後入境本國，僅與原告共同生活約一個月餘，即擅自
    取走原告家中財物無故離開原告住所，至今下落不明，期間
    並曾致電向原告表明附帶金錢給付條件之離婚意願，足徵被
    告應已無意再與原告續營夫妻關係甚明。原告因被告長期離
    家不歸，致亦不願繼續維持形式婚姻關係，於此情形下，自
    難再期待兩造相互扶持，重建圓滿家庭生活，且就本國人民
    與東南亞國家人民通婚之現況而言，任何一夫妻倘處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。故兩造間確有
    民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，
    且該事由非應由原告一方負責，洵堪肯認。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                          書記官　王少玲




