【裁判字號】94,婚,1367
【裁判日期】950727
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1367號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國91年12月16日結婚，婚後感情初尚和
    睦，不料被告近來不理家務，並於94年2 月間離家出走，置
    原告於不顧，被告已無維持婚姻之意願，顯以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等語。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，互核
    證人即原告母親吳金鑾於本院95年1 月26日審理時到場證稱
    ：「問：二造婚姻情形如何？答：二造於94年1 月份不知何
    故發生爭執後，被告就離家迄今，也都沒有和我們聯絡，我
    們有去警局報案。」等語相符（參見本院95年1 月26日審理
    筆錄）。而被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告
    主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，本件離婚訴訟應依臺灣地區之法
    律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
    與他方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺
    棄他方（最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告
    自94年2 月間無故離家出走，去向不明，既未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                         書記官　鄭翠蘭




