【裁判字號】95,婚,512
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第512號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李慧千律師
被　　　告　甲○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國67年10月11日結婚，婚後育有3
    名子女（均已成年）。兩造於婚後，被告以娘家有閒置未用
    之房屋，加上被告娘家係從事漁業工作，需要人手，原告下
    班後可以順便幫忙，原告乃與被告及其娘家家人同住於高雄
    縣湖內鄉○○路168 之2 號。惟因被告母親認為原告無資力
    ，對於原告幫忙收取貨款之事，常在有意無意間透露著不信
    任之想法，也常嫌棄原告，日積月累，嫌隙已深，惟被告不
    願搬離娘家，原告在受不了之情況下，乃於89年農曆9 月間
    搬離上開住處，自此以後，兩造未有聯繫，亦未曾再生活一
    起，加上之前已存在之芥蒂與隔閡，兩造間之感情基礎已蕩
    然無存，更無所謂相互扶持、彼此關懷，是兩造間顯有重大
    事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明
    請求判決：准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：伊母親很早就守寡，情緒不好，是罵伊時被原告
    聽到，但原告不能體諒，早在78年即曾說要與伊離婚，直到
    89年農曆9 月間就偷偷地搬出去，伊不知道他為何要搬出去
    ，他也沒有告訴伊他搬到何處，伊到現在都不知道他搬到何
    處，他和長子陳俊宇平常有在聯絡，伊會叫陳俊宇去拿生活
    費，伊希望原告回家，伊不願意離婚等語。並聲明：請求駁
    回原告之訴。
三、原告主張兩造於67年10月11日結婚，現婚姻關係存續中，育
    有3 名子女，均已成年，原同住於高雄縣湖內鄉○○路168
    之2 號，惟原告自89年農曆9 月間獨自搬出在外居住迄今，
    期間兩造均未曾聯繫等情，業據其提出戶籍謄本2 紙為證，
    並經證人即兩造長子陳俊宇到庭證述明確，且為被告所不爭
    執，此部分堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。又按
    夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之一時，僅雙方各得
    向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即
    謂其不得訴請離婚。又同條第2 項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平。最高法院著有90年度台上字第804 號判
    決可資參照。經查：原告主張兩造自89年農曆9 月間開始分
    居迄今，及分居之前，因同居之被告母親在言語之間，嫌棄
    原告，造成兩造間產生芥蒂與隔閡等事實，固為被告所不爭
    執，然被告抗辯：伊母親很早就守寡，情緒不好，是罵伊時
    被原告聽到，但原告不能體諒，早在78年即曾說要與伊離婚
    ，直到89年農曆9 月間就偷偷地搬出去等語，並參諸證人即
    兩造長子陳俊宇證稱：「我長大後，我父親告訴我說，他與
    我母親意見不合，從我很小的時候，他們就沒有再講話了，
    我國小2 、3 年級的時候，他們還住在一起，就沒有再講話
    ，後來是我爸爸搬出去的，起先是搬到我姑姑家，後來他搬
    到現在的住所地，我媽媽不知道我爸爸搬到哪裡，我沒有告
    訴媽媽，我媽媽也沒有問我．…。」等語，因此，兩造同居
    期間感情雖有不睦，自難認全可歸責於被告之過錯，亦尚不
    構成原告即得不履行同居義務之正當事由。再者，兩造雖分
    居逾5 年，惟係因原告搬離兩造共同住所，且未向被告交待
    其去向所致，是兩造縱因分居多年，形同陌路，而有難以維
    持婚姻重大事由，然既係因原告無故離家所致，其事由應由
    原告之一方負責，依上開規定，原告請求離婚，尚難准許。
五、綜上所述，本件原告主張兩造婚姻生有破綻而無回復之希望
    等情，惟兩造婚姻破綻應由原告負責，業如上述，則原告依
    民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚，即屬無據，應予
    駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                          書記官　徐麗紅




