【裁判字號】91,婚,1302
【裁判日期】920326
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年七月十七日與大陸地區女子即被告結婚，兩造並約定被告
　　　要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路四九○巷二八號住處，原告於婚後
　　　有先在大陸地區住了五天再回台灣，起初雙方尚能和睦相處，不意後來被告竟
　　　性情大變，向原告表示不願來台與原告共同生活，甚至不願提供原告辦理被告
　　　依親居留之資料，致使原告向內政部警政署入出境管理局申請被告來台探親一
　　　事，因資料未齊備，而無法核發被告旅行證而歸檔。且原告多方請求，被告均
　　　未予回應，原告並有透過大陸的朋友去找被告，但都沒有辦法找到被告，被告
　　　這二年多都沒有與原告連絡，現在行蹤不明，顯然被告早已無意與原告相互扶
　　　持，維持婚姻。
（二）按夫妻之一方有重大事由，難以維持婚姻，他方得向法院請求離婚，為民法第
      一千零五十二條第二項所明定。被告於婚後毫無意願來台與原告共同生活，兩
      造於婚姻上缺乏良好之感情為基礎，以致婚後被告不願與原告共同生活，相互
      扶持，夫妻間既有一方已無意與他方相互扶持，維持婚姻，則此婚姻形同有名
      無實，故原告已無法繼續與被告維持婚姻關係，為此，爰依民法第一千零五十
      二條第二項之規定請求判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚手冊影本、被告戶籍資料影本、內政部警政署入出境
　　管理局函、申請入出境案件查詢回覆單各一件為證，並聲請訊問證人陳永滿。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年七月十七日日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚手冊影本
    各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
四、原告主張兩造於八十九年七月十七日結婚後，有約定被告要來台灣與原告同住在
    原告位於高雄市○○區○○路四九○巷二八號住處，原告並曾為被告向內政部警
    政署入出境管理局申請辦理來台旅行證，但被告卻不願提供原告辦理被告依親居
    留之資料，且不願來台，後來並失去聯絡，沒有來台與原告同住之事實，業據原
    告提出內政部警政署入出境管理局函、申請入出境案件查詢回覆單各一件為證，
    並經證人即高雄市左營區福山里里長陳永滿到庭證稱：「（問：兩造是否於八十
    九年七月十七日與原告結婚後，被告有無來台灣與原告同住？）沒有。」、「（
    問：兩造結婚時是否有約定被告要來台灣與原告同住在台灣高雄？）是的。」、
    「（問：現在是否有被告的任何消息？）沒有。我曾託我大陸朋友也幫原告打聽
    被告的消息」等語明確（見本院九十一年十二月十一日言詞辯論筆錄），復經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結
    果，被告確未曾入境臺灣，且原告亦曾代被告提出入台申請，而來台地址係登載
    原告位於高雄市○○區○○里○○路四九○巷二八號住處，有該局九十一年十二
    月二十日境信昌字第○九一○一○一七七二號函及所附之被告出入境紀錄表及申
    請資料縮影本各一份在卷足憑，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於
    高雄市○○區○○路四九○巷二八號之住所同住，及被告拒不來台同居，現並失
    去聯絡等語，應堪採信。
五、綜觀上情，被告自八十九年七月十七日與原告結婚後，並未依約定來台灣與原告
    同居共同生活，並已失去聯絡，是被告已有違背同居義務之客觀事實，且被告此
    種行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事
    由，係不可歸責於原告，又依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻
    而無回復之希望，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決
    離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　　月　二十六　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　　月　二十六　日
~B法院書記官　周美




