【裁判字號】92,婚,635
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十月三十日在大陸結婚，婚後約定共同於台灣居
    住生活。被告婚後於九十二年一月十二日來台共同生活，惟兩造感情不睦，經常
    發生爭執。被告來台未滿三月，其即於同年四月十一日離家出走，經原告多方找
    尋，向警方報案，始知被告已於九十二年四月二十三日離台返回大陸，原告與被
    告大陸家人聯繫，被告及其家人均表示已不願來台，願逕辦理離婚手續。被告既
    不願再來台共同生活，兩造均已無意維持婚姻，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出被告之大陸居民身分證、常住人口登記卡、被
    告在台旅行證、戶籍謄本各一件為證，並經證人高國勝到庭證述無訛。而被告自
    九十二年四月二十三日離台後迄今未再入境一情，復經本院依職權查詢被告入出
    境資料，查核屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。是原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第
    一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布
    時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
    續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，其於婚後僅來台一次
    ，且於九十二年四月二十三日返回大陸後即不願再來台履行同居義務，甚且，兩
    造均表示已無感情，同意判決離婚等情，前已述明，於此情節下，原告主張兩造
    之維持婚姻關係之感情基礎已不存在，兩造婚姻業因重大事由難以維持，應堪信
    實，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




