【裁判字號】91,婚,1268
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一二六八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    ，為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。查原告與被告於民國五十五年
    十二月五日在高雄市三民區德西里中華橫巷四○之一號舉行公開宴請儀式，並同
    住於該處，此有結婚證書可稽。然自七十一年左右（約二十多年前）被告即斷斷
    續續不住在家裏，高興則來，不高興則離去。後來於七十六年被告就無故離家，
    並且有去泰國，避不見面，亦不聯絡，現行蹤不明，而兩造所生兩個小孩，一女
    一男均是靠原告辛苦做生意一手扶養長大。雖然被告身為原告之配偶，但對家庭
    既不負同居扶養義務，更對子女棄而不顧，近二十年來，原告單獨扶持家庭，扶
    養子女，倍感辛苦。被告既不回國，長期不履行同居義務，亦不給付原告任何生
    活費，此種狀態持續至今形同婚姻精神虐待，試問此種形式上的婚姻於原告有何
    實益？被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，請求為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人陳思。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。
    理 　   由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十五年十二月五日結婚，為夫妻關係，詎被告自七十一年左右
    起即斷斷續續不住在家裏，高興則來，不高興則離去，後來於七十六年被告就無
    故離家，並且有去泰國，避不見面，亦不聯絡，現行蹤不明，迄今未返家履行夫
    妻互負同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、結婚證書影本一份為證，
    並經證人即兩造之女陳思到庭證稱：「（問：被告確從七十一年間就段段續續
    的不在家，後來七十六年被告就無故離家至今未回？）是的。」、「（問：你現
    在是否知道被告的行？）我不知道，我是從親戚那裡才知道他在泰國」等語明
    確（見本院九十一年十月十一日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調取被告之入出境紀錄結果，被告從七十四年間起即多次有出入
    境台灣紀錄，最近一次則係於九十一年六月四日自台灣出境，有該局九十一年九
    月二十五日境信昌字第○九一○○六八六四三號函及所附之乙○○出入境紀錄表
    一份在卷足憑，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自七十六年間起即無故離家
    出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有長達五年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　日
~B法院書記官　周美




