【裁判字號】95,婚,760
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第760號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，係原告於民國
      92年間到大陸福建福州市遊玩時經友人介紹而認識，雙方
      交往一個月便決定結婚，並於92年9 月5 日福建省福州市
      登記結婚，兩造結婚時約定婚後一同在臺灣地區高雄市苓
      雅區○○○路233 號住處同居生活，被告於92年11月8 日
      入境臺灣地區與原告同居生活，但因被告來臺灣尚未取得
      工作證無法在臺灣工作，故所有一切家庭生活開銷均由原
      告負責支出，加以被告生活習慣不良，雙方個性又不合，
      故經常發生爭吵，被告與原告同居生活一個多月後便向原
      告要錢寄回大陸給其親人，如原告不給錢，兩造遂起口角
      爭執，詎被告於93年10月29日再次向原告要錢寄回大陸予
      親人遭原告拒絕後，又發生爭執，並無故離家，迄今已逾
      2 年之久，是兩造間空有夫妻之名而無夫妻之實，是兩造
      婚姻顯因被告行為致嚴重破壞婚姻基礎，客觀上實無回復
      之希望。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，提起本訴
      。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
      未提出書狀為何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
        陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原
        告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年
        9 月5 日在大陸地區福建省福州市登記結婚等情，業據
        原告提出戶籍謄本、結婚證明書、公證書、財團法人海
        峽交流基金會證明各1 份為證，堪信為真實。是依上開
        法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
        由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  （二）復按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定有明文，
        揆其立法目的是在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
        。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻
        夫妻間之互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任
        何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。良
        以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互
        尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持
        其共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為維持婚姻所或
        不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已
        不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即
        應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  （三）經查，原告主張兩造結婚後約定一同在臺灣地區原告住
        處高雄市苓雅區○○○路233 號處所同居生活，兩造結
        婚後，被告於92年11月8 日入境臺灣地區與原告同居生
        活，但被告無法負擔家計，且不斷向原告要錢寄回大陸
        地區予被告家人，原告不從即不斷與原告發生爭吵，嗣
        後更於93年10月29日再度向原告要錢遭拒後離家出走，
        迄今未歸，已逾一年均無消息等情，業據證人即原告之
        母親翁高蜜到庭證述：原告在2 、3 年前去大陸遊玩時
        認識被告，兩造結婚之前原告有告訴伊要結婚，伊有同
        意，兩造婚後住在四維三路233 號伊租屋處，被告在2
        、3 年前來臺灣，被告來臺灣後找不到工作常常跟原告
        吵著要寄錢到大陸，兩造就時常為了錢的事情吵架。被
        告來臺灣與原告同居生活1 年多就離開，原告有刊報紙
        ，被告離開後沒有打電話回來，也沒有回來過等語（見
        本院95年12月25日言詞辯論筆錄）；而被告離家後行蹤
        不明，原告於93年11月10日至警局申報被告行蹤不明乙
        節，亦有高雄市政府警察局苓雅分局於96年1 月10日以
        高市警苓分偵字第0960000638號函所附前開分局成功路
        派出所陳報單、原告調查筆錄、大陸地區人民行方不明
        電腦單各1 份在卷可稽。又兩造結婚後，被告於92年11
        月8 日入境臺灣地區，嗣後即無出境之記錄乙節，亦經
        本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出
        國日期證明書等資料核閱甚詳，有前開局於95年6 月26
        日以境信彤字第09510819350 號函所附被告入出國日期
        證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保
        證書、財團法人海峽交流基金會證明書等資料在卷足佐
        。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
        書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前
        開主張為真實可信。
  （四）綜上，兩造結婚後，約定一同在臺灣地區原告母親租屋
        處生活，被告雖於92年11月8 日入境臺灣與原告同居生
        活，但僅生活約1 年即離家出走，不知去向，之後即未
        再與原告聯繫，迄今均無任何消息等情，顯見被告毫無
        維持兩造間婚姻關係之意願，是兩造間婚姻所生之破綻
        ，已無回復之希望，又兩造婚姻實達已不能繼續維持之
        程度，且兩造婚姻之破綻顯應歸責被告一方擅自離家出
        走，及拒絕來臺灣與原告同居生活，亦拒不與原告溝通
        、討論之事由所致。從而，原告依民法第1052條第2 項
        規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事庭法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                         書記官  洪敏芳




