【裁判字號】96,婚,919
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第919號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年9 月14日
    在大陸地區山東省青島市結婚，約定婚後以原告在臺灣地區
    之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來臺
    事宜，並於95年1 月26日向內政部警政署入出境管理局（現
    改制為內政部入出國及移民署）以探親團聚為由申請被告入
    境獲准，嗣被告於同年3 月25日即來臺與原告共同生活，同
    年月27日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記，夫妻感情原本
    融洽，詎被告於95年8 月1 日依限返回大陸後，即拒絕再行
    來台，迄今仍未返家與原告共同生活，且音訊全無。被告所
    為實違背夫妻同居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經本院合
    法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於94年9 月14日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告並於95年8 月1 日依限離境等情，業據其提出戶籍謄本
    、財團法人海峽交流基金會認證證明、兩造結婚公證書及入
    出國日期證明書為證（見本院卷第6 至8 頁、第12至14頁）
    。另經本院依職權函詢內政部入出國移民署，被告於95年3
    月25日以團聚事由入境，並於95年8 月1 日依限離境，復於
    95年8 月17日經核准來台，惟迄今尚未入境之事實，有內政
    部入出國移民署96年10月2 日移署出停堯字第09611767980
    號函、大陸同胞申請來台查詢（含維護）、申請案件查詢列
    印程式、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、面談結
    果建議表、高雄縣政府警察局岡山分局訪查紀錄表附卷可稽
    （見本院卷第19至31頁）；參以，證人即原告母親欒陳金珠
    於本院96年12月20日準備程序中證稱：「被告有入境臺灣和
    我們同住，被告一開始就吵著要回去大陸說她想家，被告回
    去大陸之後，我兒子有跟被告聯絡上，她說95年10月10日要
    回來，但是沒有回來，她吵著我兒子說如果不給她錢在大陸
    買房子的話，她就不回來，我也有打電話給她，被告都不接
    聽我電話，後來就失去聯絡。」等語（見本院卷第37頁），
    是被告確實自95年8 月1 日依限離境後，迄今均未返家與原
    告共同生活，本院依前揭調查證據之結果，認原告之主張，
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（參照大法官
    會議釋字第18號解釋、最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例）。是婚姻係男女以終生生活為目的之
    共同生活關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建
    立家庭關係之圓滿。本件被告自95年8 月1 日依限離境後，
    即拒絕返台，原告並曾二次申請被告來台獲准，已如前述。
    是被告迄今均未曾返家與原告同居共住，其所為顯係違反夫
    妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，而有遺棄原告之
    惡意，且仍在繼續狀態中。而被告目前與原告或其家人業已
    斷絕聯繫，音訊全無，且經本院合法通知未到庭陳述，亦未
    提出書狀主張有何不能同居之正當理由，是以被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                                書記官　蔡淑貞




