【裁判字號】94,婚,1046
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1046號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國89年3 月8 日結婚而
    為夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚後兩造本係居於臺北市，
    惟於91年8 月間，雙方即合意遷回原告位於高雄縣六龜鄉文
    武村河邊巷81號之住處共同生活。初尚和睦，詎被告於92年
    農曆年間，向原告表示有事將暫回臺北後，即未再返家，原
    告雖多次以電話與被告連絡，亦曾親自前往臺北，惟被告均
    拒再返家與原告共同生活，而分居迄今。兩造既長期未共同
    生活，夫妻之情感蕩然無存，婚姻關係形同有名無實，已難
    以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項准原告與被告離婚等
    語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。而原告另主張兩造婚後自91年8 月間起，即合意以原
    告位於高雄縣六龜鄉文武村河邊巷81號之住處為同居之處所
    ，然被告於92年農曆年間離家前往臺北後即未再返家與原告
    共同生活，而分居迄今等情，亦據證人即原告之友人鄧勇龍
    到院證稱：兩造結婚時，我有去幫忙迎娶，婚後兩造後來有
    回到六龜鄉原告家中去居住。我陸陸續續有回去，也有在原
    告家中看過被告，不過，後來距離現在2 、3 年前，就沒有
    看到被告了等語（見本院卷第20頁）；而另一證人即亦同為
    原告之友人陳進明亦來院證述：兩造結婚時，我有去參加，
    是在原告家中附近的空地請客；婚後雙方一開始沒有住在家
    裡，不過，後來兩造有搬回原告家中，我從以前到現在，都
    常常會去原告家中泡茶，之前是有看到被告，不過有2 、3
    年的時間沒有見到被告了。就我所知，兩造剛開始感情不錯
    ，之前未看過兩造有打架、吵架的情形等語明確（見本院卷
    第21頁）。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真
    實。被告既於92年間農曆春節前後即無故離家出走，迄今已
    逾2 年，仍未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭抗辯有何
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦堪認有拒絕同居之主觀情事，無論何人同處原告此一
    境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提起本件離婚
    訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻
    顯已生破綻而無回復之希望。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　李憶如




