【裁判字號】90,婚,1511
【裁判日期】910117
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一五一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十六年一月二十八日結婚，然被告於八十九年六月間某日
      無故離家出走，拒絕返家與原告履行同居義務，置原告與兩造所生之子沈柏宏
      之生活於不顧，被告顯係屬惡意遺棄原告且在狀態繼續中，為此請求判決離婚
      。
  三、對被告抗辯之陳述：伊確實帶被告離家住過賓館、苗栗、鼓山等處，並同住河
      西路租屋處。後來伊要帶被告回家，被告一直不肯。
  四、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：伊不是離家出走，而是在八十九年八月二十二日晚間因原告與訴外人即
      原告之父沈金平吵架，原告才帶伊與兩造之子沈柏宏離開高雄縣鳥松鄉○○路
      一四九號住處，三人先後寄宿高雄縣鳳山市金鳳凰賓館、苗栗、台南布袋友人
      陳庭秀住處、高雄鼓山區友人王水月住處、高雄市○○路新東京賓館等處，嗣
      後於八十九年九月十日在高雄市○○區○○路一０三號五樓之十一租屋同住，
      至九十年四月一日晚間兩造發生口角，原告始於翌日即同年四月二日攜帶長子
      沈柏宏返回高雄縣鳥松鄉○○路一四九號居住，伊並無惡意遺棄之行為。
  三、證據：提出商店出貨憑單、銀樓委造保證單各一份為證。
    理      由
一、經查：兩造為夫妻關係之事實，有戶籍謄本一份在卷可稽，堪信為真實。而原告
    起訴時雖主張被告於八十九年六月間某日離家出走，拒絕返家與原告履行同居義
    務云云，然對於被告主張原告於八十九年八月二十二日晚間因與訴外人即原告之
    父沈金平吵架，原告才帶伊與兩造之子沈柏宏離開高雄縣鳥松鄉○○路一四九號
    住處，三人先後寄宿高雄縣鳳山市金鳳凰賓館、苗栗、台南縣布袋友人陳庭秀住
    處、高雄鼓山區友人王水月住處、高雄市○○路新東京賓館等處，嗣後並於八十
    九年九月十日在高雄市○○區○○路一０三號五樓之十一租屋同住，至九十年四
    月一日晚間兩造發生口角，原告始於翌日即同年四月二日攜帶長子沈柏宏返回高
    雄縣鳥松鄉○○路一四九號居住之事實，業據原告自認在卷（九十一年一月十七
    日言詞辯論筆錄），並據被告提出由原告簽名並以高雄市○○區○○路一０三號
    五樓之十一為住址之出貨憑單為證，自堪信被告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條前段固有明文，然夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，同法第一千零二條亦規定甚明，是如夫妻雙方有
    共同住所之協議，即應以該共同住所為夫妻履行同居義務之處所。又此項共同住
    所既係由夫妻協議產生，自不得由夫妻之一方任意廢止，而另以其他處所為據請
    求他方履行同居。本件兩造戶籍雖均設於高雄縣鳥松鄉○○路一四九號，此有戶
    籍謄本可參，然兩造既於八十九年八月二十二日晚間攜同長子沈柏宏遷離上開戶
    籍地，先後寄宿高雄縣鳳山市金鳳凰賓館、苗栗、訴外人台南布袋友人陳庭秀、
    高雄鼓山區友人王水月住處、高雄市○○路新東京賓館等處，嗣後並共同於八十
    九年九月十日在高雄市○○區○○路一０三號五樓之十一租屋同住至九十年四月
    一日，則兩造顯有廢止原高雄縣鳥松鄉○○路一四九號共同住所，改以高雄市○
    ○區○○路一０三號五樓之十一為共同住所之意，縱兩造並未遷移上開戶籍，仍
    不得以之推定為兩造共同住所。嗣原告雖於九十年四月二日攜同長子沈柏宏搬回
    戶籍地居住，惟原告既未與被告協議以上開戶籍地址為共同住所，則原告以該址
    為據主張被告未履行同居義務而有惡意遺棄云云，洵屬無據，原告依此請求判決
    離婚，於法不合，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十七　　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十八　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




