【裁判字號】93,婚,658
【裁判日期】940105
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六五八號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十二年九月十八日結婚，現婚姻關係仍存在之事實，有原告提出之戶
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於九十二年九月十八日與大陸女子即被告結婚，約定婚後
    來臺同居，原告返臺後，即依
    理局申請被告來臺定居事宜，而被告亦於九十二年十二月二十五日來臺與原告同
    ，因原告未應其要求，被告即於當日在未告知原告之情形下，擅自離家。原告四
    處尋找，均無所獲；其後經至內政部警政署入出境查詢之結果，始知被告於九十
    三年四月份返回大陸。而被告返回大陸後，亦失其聯絡，不知所。因被告現不
    知所，未與原告共同生活，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻早已名存實
    亡，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。
四、經查，原告主張兩造於婚後約定被告應來臺同居之事實，業據證人即原告之友人
    張瑞泰於本院審理期間，來院具結證稱：兩造結婚時，確實有約定要住在臺灣，
    被告亦確實有來臺與原告共同生活，因為被告來臺時，還是伊陪同原告前往機場
    接機，所以伊知道等語（見本院九十三年五月三十一日訊問筆錄），佐以經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料之結果，原告確曾於九
    十二年十月間，代被告提出入境申請，而來臺地址則為原告原位於屏東市○○路
    六十九巷五弄十一號之住所，被告亦於同年十二月二十五日入境來臺，有內政部
    警政署九十三年五月十一日境信伶字第０九三一０四七三二五０號函及隨函附送
    之被告入出境資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各一份，以及原告
    所提供之
    原告共同生活等語，應堪採信。而被告於九十三年三月二十日無故離家，現行
    不明之事實，除據原告陳述明確外，依上開內政部警政署入出境管理局所附送之
    被告入出境資料及中華民國臺灣地區補出境申請書所載，被告係於九十三年四月
    二十二日，亦因逾期居留為警查獲，而遭強制出境；而被告遭警查獲時，係位於
    高雄市小港區○○○路二號，而非於原告位於高雄市○○街七號九樓之住處，有
    高雄市政府警察局前鎮分局偵詢（詢查）筆錄一份在卷可稽。被告既經合法送達
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明、陳述或答辯，堪認原告所主
    張被告於九十三年三月二十日，在未告知原告之情形下，擅自離家等情，亦應為
    真實。亦因被告未於本院言詞辯論期日到庭，復未提出書狀為任何聲明或陳述，
    故亦難認被告有何不能與原告共同之正當事由存在。又本件離婚事件於本院審理
    期間，經依法向被告原位於安徽省當塗縣城關鎮○○○路五四一號之十四之住處
    人海峽交流基金會九十三年九月十日（九三）海德（法）字第０三三九八四號函
    一份附卷可查，堪認原告所為被告現已行不明之主張，亦應為實在。綜上，原
    告前開主張應均屬真實而可採信。
五、查夫妻間應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠佈公之態度相處，方能達
    到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方在未告知他方之情形下
    ，擅自離家，復未告知去向及行，而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，
    又行不明使共同生活之誠擎基礎遭到嚴重破壞，進而婚姻生活產生無法回復之
    重破綻。本件被告既無不能同居之正當理由，則在未告知原告之情形下，擅自離
    去共同居住之處所，其後更行方不明，不知所，則客觀上已足使任何人同處原
    告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而由被告現今遷移不明，而原告在此情
    形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻
    顯已生破綻而無回復之希望。又本件係因被告無正當理由不履行與原告間之同居
    義務，方使婚姻發生嚴重破綻，故本院認發生本件婚姻嚴重破綻之原因，應可歸
    責於被告。是原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離
    婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 一　 　　月　　　五　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　  官　李怡諄
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 一　 　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




