【裁判字號】95,婚,374
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第374號
原　　　告　乙○○○○○○
訴訟代理人　丙○○○
被　　　告　甲○
 　　　　　　　　　　　3單元.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月13日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○為大陸地區人民，兩造於民國91年
    8 月20日在大陸地區四川省結婚，結婚時原告有身體健康並
    有正當職業，惟婚後因不明原因中風，造成身體左半邊癱瘓
    ，不但行動不便，且因此失業，致被告於民國92年4 月初來
    台探視原告時，心生嫌棄，且於同年月10日離家出走不知去
    向，事後證實被告離家出走後即返回大陸娘家，迄今已長達
    二年八月，原告曾多次以電話請求被告返台團聚，均經被告
    嚴詞拒絕，顯見兩造婚姻已發生破綻，而難以繼續維持，為
    此，爰依民法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻關係，
    請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年8 月20日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於92年3 月29日首次入境我國，於92年4 月13日自我國出
    境，此後再無入境台灣地區之紀錄，以上有內政部警政署入
    出境管理局95年4 月10日境信品字第09510085580 號函在卷
    可稽，核與原告主張被告婚後來台與原告同住後未幾返回大
    陸地區後，迄今兩造分居已達近三年之事實乙節，核與前開
    證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告與被告認識不深即結婚
    ，其間未及建立夫妻情感基礎，被告進入台灣地區後，僅與
    原告共同生活未達一個月即返回大陸地區，兩造分居迄今已
    達三年，期間未曾聯繫，兩造均未積極溝通並謀求相處之道
    ，故堪認兩造對婚姻關係破綻之產生，均有相當程度之過失
    ，即兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇
    因應係可歸責於兩造，從而，原告依民法第1052條第2 項訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                          書記官　唐佳安




