【裁判字號】95,婚,1188
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1188號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）82年10月30日結婚，現婚
    姻關係仍存續中，婚後育有一子林哲瑜（民國85年4 月20日
    生）。婚後被告未善待原告，經常酒後無故毆打、辱罵原告
    ，並驅趕原告離家達三、四次，原告一再隱忍期盼被告悔改
    ，然被告竟變本加厲，使原告生活在暴力陰影，迨長子林哲
    瑜出生後約8 個月間，原告遭被告毆打成傷並驅離家門時，
    適原告與前夫所生次子李俊龍前來探視原告而目睹上情，被
    告竟惱羞成怒將原告與李俊龍趕出家門至今十餘年，兩造分
    居異地，形同陌路，已無夫妻情感存在。然被告竟於95年9
    月3 日晚間7 、8 時許，侵入原告住處而無故毆打原告並限
    制原告行動自由，經原告以電話向與前夫所生二子前來搭救
    並送醫後始保全性命，爰依民法第1052條第2 項准原告與被
    告離婚，至於兩造所生之林哲瑜因長期由被告扶養，宜由被
    告監護，爰不附帶請求定其權利義務之行使負擔等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁
    判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入
    破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非
    以婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，
    同條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以
    維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時
    ，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之一方請求離婚。(二)經查：原告主張兩造為夫妻，
    現婚姻關係仍存續中，婚後育有林哲瑜，且兩造已分居十餘
    年，被告於分居後之95年9 月3 日晚間7 、8 時許突然侵入
    原告住處毆打原告並限制行動自由之情，業據原告提出戶
    籍謄本、高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年9 月3 日診斷
    證明書、高雄市政府警察局三民二分局處理家庭暴力與兒少
    保護案件調查記錄（通報）表為證（見本院卷第9 、10至12
    、23、24頁）；復經本院以電話詢問高雄市政府警察局三
    民二分局處理95年9 月3 日家庭暴力事件之情形，該值班警
    員表示並無製作筆錄，僅登載於工作日誌等語，此有本院電
    話紀錄及高雄市政府警察局三民第二分局員警工作紀錄簿影
    本在卷可查（見本院卷第17、18頁）；且經證人即原告次
    子李俊龍到庭證稱：「（問：是否有與原告同住？）沒有。
    但星期六、日會過去母親那裡，母親住在原地址沒有搬家，
    但她與甲○○結婚是住在鳳山市，詳細地址我不知道，母親
    在十幾年前就搬回高雄市三民區現住址，被告並沒有搬回來
    與母親同住。（問：原告為何搬回三民區？）因為遭被告毆
    打及辱罵。我有看過被告打我母親還有罵我媽媽。十幾年前
    ，被告在鳳山打我及罵我媽媽，原因就是被告喝酒或是因為
    外面事情，我看過一、二次。我和媽媽一起遭被告趕出來，
    所以母親才搬回三民區。（問：原告搬回三民區十多年來，
    你有回去看你母親嗎？）有的，我是住在燕巢爺爺、奶奶那
    邊，假日會回到三民區看母親，我是搭計程車到三民區看媽
    媽。之前，母親住鳳山時，我也是搭計程車過去看母親，看
    到被告打母親有一次是在外面。計程車都是爺爺、奶奶叫車
    的。（問：你這十多年來，回到三民區看你母親時，有無看
    過被告？）沒有。我沒有看過被告。但在上個月我接到媽媽
    打電話給我，說她遭到被告毆打，我就和哥哥李俊緯趕到母
    親住處，母親滿臉都是血，被告則坐客廳看電視，我要帶母
    親出去，被告阻止，我們還是把母親帶出去，並且報警，警
    察到後，就將被告帶到警察局。至於被告為何當天會到母親
    住處，我不知道原因，從該次之後，被告就沒有出現了。」
    等語（見本院卷第27頁至第28頁）；綜合以上，應認原告
    之主張堪信為真實。(三)準此，兩造既於85、86年間起分居迄
    今已近10年，衡諸常情判斷，系爭婚姻之情感基礎已經時間
    迭替而消磨殆盡，且觀以被告忽然於95年9 月3 日無故進入
    原告住處對原告施以家庭暴力，而被告現設籍在戶政事務所
    又所在不明之情，堪認被告知悉原告住處且不願告知原告其
    現所在亦無意願與原告共同生活，是系爭婚姻之破綻可責被
    告之程度為高，且無論何人同處原告此一境況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，而原告既提起本件離婚訴訟，益徵其主觀上
    亦無維持婚姻之意願，且被告現又行方不明，兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　李憶如




