【裁判字號】96,婚,1041
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1041號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○　　Bon.
　　　　　　　　　　　　樓
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○為印尼國人民，兩造於民國
    87年4 月14日結婚，婚後約定同住於高雄縣鳳山市○○路○
    段141 之6 號8 樓。被告來台與原告同住，不料竟於94年5
    月間無故離家，迄今未返；期間原告曾向移民署請求協尋，
    但無所獲，無法與被告取得聯繫。是以，被告無故於94年5
    月間離家，未與原告聯絡，經原告多方找尋，迄今仍行方不
    明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求法院判決准予兩造離婚等
    語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為印尼國人民，
      兩造於87年4 月14日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及印
      尼文結婚證書影本各1 份在卷可稽（見本院卷第4 頁、第
      9 頁至第10頁），堪認屬實。參諸上開法律規定，本件離
      婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件及入出國日
      期證明書1 件（見本院卷第8 頁）為證。並經證人即原告
      胞姐程惠珠到庭證稱：被告於94年5 月1 日對原告稱友人
      要帶被告出去，結果一去不回，沒有再與原告聯絡，原告
      及家人均有去找被告，但無所獲等語明確（見卷第24頁）
      。復經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入
      出境紀錄及居、停留等相關資料，被告於91年11月4 日入
      境台灣，其居留有效截止日為96年8 月5 日，然經關係人
      報案，現行方不明，屬失蹤外僑協尋中之事實，有該署服
      務事務大隊高雄市服務站函文所附之個別查詢及列印資料
      、外僑居留資料查詢資料各1 份在卷足憑（見卷第18頁至
      第20頁）。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場
      爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，
      自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張
      為真實。
    (三)綜觀上情，被告自87年4 月14日與原告結婚後，雖入境臺
      灣與原告同住，然自94年5 月間起無故離家，迄今未與原
      告聯絡，行蹤不明，又無不能同居之正當理由，是被告不
      僅有長達2 年7 月違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕
      同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
      離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                            書記官  黃勤涵




