【裁判字號】90,婚,1247
【裁判日期】901221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二四七號
　　原　　　告　乙○○○○○○.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：緣兩造於民國八十一年四月一日結婚，然於婚後始發現被告不務正業
    ，且性好賭博，屢經原告勸阻，被告仍置之不理，致兩造之婚姻生活充滿了爭執
    與衝突，被告並曾出手毆打原告，原告在顧及夫妻情份下，均未予追究；詎被告
    竟於八十五年二月二十九日因涉嫌犯有詐欺罪而遭通緝，嗣即不告而別，棄家逃
    亡，原告不得已乃於同年六月搬回娘家居住。之後，被告雖曾至原告之娘家尋找
    原告並發生口角，被告竟出言辱罵原告，原告之妹曾淑理見狀出言制止其在屋內
    繼續叫囂，並請被告出去，被告心生不悅，竟以三字經辱罵曾淑理，復動手毆打
    曾淑理，更聲稱其所作所為係為岳父母教訓女兒云云。自此之後，被告每至原告
    娘家尋找原告，兩造均因言語衝突，不歡而散，其更自八十八年六月以後，即無
    任何音訊，至今皆未與原告有所聯絡。是被告上開之種種情狀，亦令原告無法再
    忍受而難期再繼續婚姻，且兩造迄今已分居達五年以上，早已呈現有夫妻之名而
    無夫妻之實之狀態，該段婚婚已形成重大破碇而難以回復，顯無可期再延續婚姻
    生活，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決兩造離婚，訴訟
    費用由原告負擔。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、經查，兩造於八十一年四月一日結婚，現該婚姻關係仍存續中之情，有原告提出
    之戶籍謄本配偶欄記載在卷可證，堪信為真實。再查，原告另所主張之事實，核
    與證人即原告之母親曾鄭月嬌到庭所證述：「（是否瞭解兩造的情形？）被告喜
    歡賭博，卻沒有正當的職業，也沒有盡到照顧家裡的責任，所以原告就搬回娘家
    居住，被告有時候會到娘家吵鬧，說夫妻之間的事情。有一次有時被告到我們家
    吵鬧，我們試著勸阻，但被告仍不聽，並出手毆打原告的妹妹（曾淑理）後來經
    我們阻擋才制止，有時候也會打電話來騷擾我們」、「（原告的生活費來自何處
    ？）被告都是自己工作支付」、「（是否知悉被被告犯刑案之事？）知道。原告
    每次回家都帶有傷勢，但不敢跟我說」及證人即原告之妹曾雅萍所稱：「（是否
    知悉兩造的事情？）我知道他們常吵架，我曾親眼看見他們吵架，因為原告經常
    至慈善團體幫忙才因此吵架，我雖然沒有親眼看見他們有毆打的情況，但是原告
    的身體經常帶有傷痕，被告並沒有工作並且經常在外賭博，我並不清楚被告是否
    有盡到照顧家庭的責任」、「（最後一次看見被告是何時？）大約是兩、三年前
    ，之後也沒有任何的消息，也沒有打電話回來、更沒有寄生活費用」等語相符，
    原告之主張洵為真實。
伍、按夫妻之一方，如有民法第一千零五十二條第一項規定以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為民法第一千零五十二條第二項本文所明定
    。再按一男一女之結婚，本應協力創造家庭和樂，共繫彼此間對未來之遠景，以
    達互信、互賴、互諒之婚姻生活，是若一方捨棄該信賴，將所有家庭責任全交由
    另一方，並恣意摧毀雙方共營之婚姻，此對於努力負擔家庭責任者而言，實為重
    大之打擊。準此而論，兩造既已結褵數載，然被告竟完全不負家庭責任，更不時
    侵害、侮辱原告及其家人，致原告備受辛勞、更受盡壓力，此對於兩造婚姻確為
    重大之傷害。是原告主張因上開情況，已難以繼續維持婚姻，洵屬有據。揆諸上
    開法條意旨及說明，原告請求依民法第一千零五十二條第二項判決兩造離婚，即
    屬正當，應予准許。
陸、綜上所述：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　二十一　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




