【裁判字號】92,婚,681
【裁判日期】921121
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十年九月二十一日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約
    定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣林園鄉○○村○○路十六巷二一弄七號
    ，嗣原告有幫被告申請入台旅行證，被告並於九十年十二月二十七日有來台灣與
    原告同住上開住處，於九十一年六月二十六日返回大陸，後被告於九十一年九月
    五日有再來台與原告同住，然被告於九十一年十二月初竟無故離家，之後即行蹤
    不明，未與原告聯絡及同住，原告也有打電話到大陸，但仍找不到被告，且依鈞
    院查詢之被告入出境資料，被告尚未離境，兩造空有夫妻之名，而無夫妻之實，
    顯已無法繼續維持婚姻關係，而且係由被告破壞當初締結婚姻之本意，已無回復
    之希望，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規
    定，請求判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、高
    雄縣政府警察局林園分局中芸派出所申報查詢人口登記表各一件、登報尋妻報紙
    三份為證，並聲請訊問證人那文俠。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年九月二十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本
    、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規
    定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
四、原告主張兩造於九十年九月二十一日結婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住在
    高雄縣林園鄉○○村○○路十六巷二一弄七號，嗣原告有幫被告申請入台旅行證
    ，被告並於九十年十二月二十七日有來台灣與原告同住上開住處，於九十一年六
    月二十六日返回大陸，後被告於九十一年九月五日有再來台與原告同住，然被告
    於九十一年十二月初竟無故離家，之後即行蹤不明，未與原告聯絡及同住，原告
    也有打電話到大陸，但仍找不到被告，且依本院查詢之被告入出境資料，被告尚
    未離境之事實，業據證人即原告之同事那文俠到庭證稱：「（問：兩造於九十年
    九月二十一日在大陸結婚，婚後是否有約定被告要來台灣與原告同住高雄縣林園
    鄉○○村○○路十六巷廿一弄七號戶籍地？）是的。」、「（問：被告是否於九
    十年十二月二十七日有來台灣與原告同住？）是的。」、「（問：被告九十一年
    九月五日又第二次來台灣與原告同住？）是的。」、「（問：被告是否於九十一
    年十二月初就無故離家出走，至今未回？）是的，現在被告沒有在原告家中。」
    、「（問：現在有無被告任何消息？）沒有」等語明確（見本院九十二年七月十
    八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代理原告提出入台申請，且來台地址
    係登載原告位於高雄縣林園鄉○○村○○路十六巷二一弄七號住處，後被告曾於
    九十年十二月二十七日入境台灣，於九十一年六月二十六日自台灣出境，復於九
    十一年九月五日入境台灣，迄今尚未自台灣出境，有該局九十二年五月二十六日
    境信昌字第○九二○○六○三九一號函及所附之被告出入境查詢表、大陸同胞申
    請來台查詢資料各一份在卷足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位
    於高雄縣林園鄉○○村○○路十六巷二一弄七號住所同居，且被告現行蹤不明未
    與原告同居等語，應堪採信。
五、綜觀上情，被告自九十一年十二月初無故離家後行蹤不明，未依約定與原告同居
    共同生活，是被告已有違背同居義務之客觀事實，且被告此種行為已足以影響婚
    姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原
    告，又依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，從
    而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　十一　　月　　二十一　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　十一　　月　　二十一　日
~B法院書記官　周美




