【裁判字號】96,婚,1035
【裁判日期】970226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1035號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月
    1 日在大陸地區登記結婚，婚後並約定以原告位在高雄市三
    民區○○○路55巷85號住處為共同住所，被告有來台與原告
    同住。惟被告來台後不久，即因非法打工遭警方查獲，且於
    92年12月2 日遭遣送強制出境，且自該時起兩造即失去聯絡
    、音訊全無，迄今已逾4 年，故被告顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願
    再維持此種婚姻關係。為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決
    主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台，惟其來台不
    久後，即因非法打工經警方查獲，遭遣送出境，兩造自此音
    訊全無，迄今已逾4 年，其顯示被告早已無心與原告共同經
    營此段婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、內政部警政
    署入出境管理局不予許可處分書、被告入出台灣地區申請書
    、入出國日期證明書、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽
    交流基金會證明影本等資料為證。參諸原告所提被告入出國
    日期證明書記載被告業於92年12月3 日離台後，即未曾再返
    台；又經證人即原告母親董美英到庭證稱: 「（被告多久沒
    有與原告同住了？）好幾年了。」、「（被告回大陸之後，
    是否有與你們聯絡？）沒有。」等語明確，堪信原告主張非
    屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟其於92
    年12月3 日遭遣送返回大陸後即失去聯絡，且未再返台迄今
    已逾4 年，其拒絕履行同居並無正當理由，可知其不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                          書記官　洪生輝




