【裁判字號】99,婚,451
【裁判日期】1000309
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第451號
原　　　告　林瑞彬
被　　　告　黃曉君
上當事人間離婚事件，經本院於民國100年2月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年7月11日在大陸地區浙江省
    溫州市結婚，婚後原告先行回臺辦理被告申請來臺事宜，並
    約定為高雄市○○區○○路87巷21之3號為兩造共同住居所
    ，詎被告日後竟拒絕來臺與原告同住生活，致使兩造婚姻生
    活陷於有名無實，被告顯無共同生活維持婚姻之意願，為此
    爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚等語，並聲明
    ：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其書狀則以：
    非伊拒絕來臺與原告生活，而是原告拋棄被告，並帶第三者
    回到台灣地區。因有第三者，伊無奈始與原告簽署離婚協議
    書，但是原告並未至大陸地區民政局領取離婚證，亦未履行
    離婚協議中的約定（即賠償被告），兩造婚姻關係破裂係源
    於原告行為違反夫妻忠實互相尊重之義務，伊同意離婚但不
    要到庭等語置辯。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於96年7月11日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、兩造結婚公證書暨財團法
    人海峽交流基金會證明（以上均為影本）各1件為證，堪信
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出兩造結婚公證書暨財團法
    人海峽交流基金會證明為證；另審酌被告提出兩造於大陸地
    區97年11月20日成立之離婚協議書，復為原告所不否認等情
    ，並參以證人黃武雄未見過被告，僅聽原告說跟大陸地區太
    太離婚，但不知是何原因等語（2月23日言詞辯論筆錄）以
    觀，又被告經本院合法通知未到庭，然本院依前揭調查證據
    之結果，堪認原告主張兩造無維持共同生活婚姻之意願一點
    為真。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，惟兩造於96年7月11日在大
    陸地區結婚，然於97年11月20日於大陸地區協議離婚，足見
    兩造平日已幾無聯繫，而各自生活。因婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，自應以誠摯情感為
    基礎，倘反其道而行，形同陌路，未一同生活久矣，則此種
    婚姻有名無實，何況夫妻間久未曾同居共營婚姻生活，其思
    想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，足見兩造
    前述協議離婚分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎
    ；而原告既亦提起本件離婚訴訟，又佐以被告陳明同意離婚
    ，益徵兩造主觀上亦應皆無維持婚姻之意願，故客觀上堪認
    兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。從而，原告依民法第
    1052條第2項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，
    自屬有據。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中    華    民    國   100    年    3     月    9     日
                  家事法庭法官  法  官  郭慧珊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    3    月     9    日
                                書記官  王少玲



