【裁判字號】92,婚,1731
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十八年十二月十五日在中國湖南省結婚，婚後約定
    被告來台與原告同居。惟原告返台後，被告竟拒絕來台與原告共同生活，經原告
    與被告聯絡，被告仍不願來台，迄今已逾四年，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，
    並現正繼續狀態中，且被告顯無與原告共維婚姻關係之意欲，為此，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求
    判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告之中華人民共和國居民身份證
    與護照影本等各一件資料為證，並經證人李富明到庭證稱：「被告都沒有過來台
    灣，我爸爸有請人家辦理被告入境事宜，但被告都沒有過來，被告也沒有與我們
    電話聯絡。」等語。又本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政
    部警政署入出境管理局回函表示查無被告入出境記錄，而被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，原告為本國國民，兩造約定婚後被告來台與原告共同生活，然被告
    卻拒絕來台與原告同居，迄今已逾四年之事實為真實，已如前述，是被告並無不
    能同居之正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張乃昇




