【裁判字號】91,婚,1465
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年八月十四日在中國福建省結婚，婚後約定以
    我國高雄市○○區○○街七十巷六號三樓為共同住所，婚後原告先行回臺，並為
    被告申請來臺探親居住，經主管機關發給旅行證，惟被告來台後，竟於八十九年
    十二月七日無故離家，拒絕與原告同居，經原告向鈞院訴請被告履行同居獲得勝
    訴判決，該案件於九十年十二月二十四日確定，被告仍未履行同居義務，顯然惡
    意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院九十年度婚字第九七號民事判決、戶籍謄
    本、中華人民共和國結婚證、公證書、旅行證各一件為證，且有本院依職權調閱
    之兩造結婚申登資料、入出境資料、旅行證申請書、九十年度婚字第九七號民事
    履行同居卷宗在卷可稽，另有證人即原告友人任嘉陵到庭證稱：「原告八十九年
    時有通知大家他娶一個大陸的太太，大家有去替他慶祝，我有看過被告，後來八
     十九年下半年我就沒有再看過被告，我不知道被告人在哪裡。」等語（詳見本院
    九十一年十二月十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及
    旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之
    申請書，內政部警政署入出境管理局函覆稱被告於八十九年十月二十日入境後，
    未再出境等語，有前開回函及入出境資料附卷可參，核與原告主張之事實相符，
    被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟無故離家，拒絕與原告共同生活，經原告訴請被告履行同
    居確定，被告仍未履行，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七　 　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




