【裁判字號】97,婚,261
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第261號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　　LER.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為奈及利亞聯邦共合國人（以下簡稱奈
    及利亞），兩造於民國94年8 月5 日在奈及利亞結婚。被告
    因之前在台逾期居留暨非法工作，於婚後無法入境台灣，兩
    造多次書信往來，惟隨著時間經過，感情漸漸變淡，且曾以
    書信去文外交部可否核發奈及利亞配偶來台之簽證，但遭駁
    回，夫妻相聚無望，且兩造現已無聯絡，顯係無法繼續婚姻
    之狀態，為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為奈及利亞人，有原告提出之
    戶籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用
    中華民國法律。
五、再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。
六、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結
    婚證書原文及中文譯本影本、被告身分資料影本、被告入出
    國日期證明書各1 件為證；並經證人即原告之姐張惠娟到庭
    證稱：「兩造是在奈及利亞結婚沒錯，但是結完婚之後，原
    告申請被告入境，被告都沒有辦法入境，因為被告之前在台
    有逾期居留及非法工作，後來兩造感情就慢慢便淡了，後來
    原告就想要離婚，兩造現在也無聯絡了。」等語明確（見本
    院97年7 月15日言詞辯論筆錄）；復經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境相關資料結果，被告因來
    台逾期停留暨非法工作，於94年9 月7 日依外交部領事事務
    局94年8 月31日領二字第09469034720 號函管制入境，管制
    效期至2010年9 月7 日止，此有該署97年4 月3 日移署出管
    貞字第09710635600 號函及所附之被告入出國日期證明書、
    外交部領事事務局函等影本各1 份在卷足憑。又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，是以，揆諸前開事證，堪認原告上揭主張為真實。
七、綜觀上情，被告婚後因之前在台逾期居留暨非法工作而遭管
    制入境，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從再與原告
    行何婚姻生活。且兩造感情業已因分居而日趨淡薄，現亦無
    聯絡，故任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意
    欲。而原告又於被告目前無法申請來台之情形下，提起本件
    離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，且依兩
    造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之
    希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大
    事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第1052條第2
    項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　7 　 月　　29　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　徐錦純




