【裁判字號】96,婚,818
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第818號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號4樓
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年12月26日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國62年間結婚，育有已成年之子女三人
    。被告於91年2 月17日出境至大陸工作及經商，起初尚有與
    原告聯絡並寄生活費給原告，惟自92年2 月間起即未再與原
    告聯絡，亦未再寄任何生活費給原告，迄今為止已將近6年
    ，均未履行與原告同居及扶養之義務且未探視子女；嗣經原
    告查證後，始知原告在四年前即已在大陸「包二奶」，原告
    雖曾透過子女欲與原告聯絡，然原告均無復合之意。被告將
    近6 年多之時間，均未履行與原告同居及扶養之義務亦未探
    視子女等之行為，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中；又依
    上開情形，兩造已無夫妻感情可言，無再維持婚姻之可能，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求
    擇一為准予兩造離婚之判決。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之原
    因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文
    。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74 年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304號判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求
    離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要
    旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可
    知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持
    之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，
    因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
    標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者
    ，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責
    之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較
    輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有
    責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證
    ，證人即原告之友人柯淑齊並到庭證稱：「... 我知道兩造
    確實已經很久沒有在一起，我大概三年前才認識原告，從我
    認識原告開始我就沒有看過被告，他們兩個就沒有住在一起
    ，我有聽說被告在大陸有娶小老婆，所以沒有回來臺灣找原
    告。」等語。而被告自91年2 月17日出境後確實均未再返回
    台灣，亦經本院調取被告之入出境資料查明屬實在卷。綜上
    證據，堪認原告主張之上開事實屬實。本院審酌被告自91年
    2 月17日出境至大陸後均再返回台灣，且自92年2 月間起即
    未再與原告聯絡，亦未再寄任何生活費給原告，迄今為止已
    將近6 年，均未履行與原告同居及扶養之義務且未探視子女
    等情狀，認兩造間確已無夫妻感情可言，兩造維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪
    失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生係可歸責於被
    告之原因，原告則應無過失可言，原告自得向有責之被告請
    求離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    即無不合，應予准許。
六、本院既已依民法第1052條第2項之規定判決准許兩造離婚，
    原告之其餘請求權即無另予審酌之必要，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　張琇晴




