【裁判字號】95,婚,65
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　YEA.
　　　　　　　　　　　　路門牌.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○為柬埔寨國人民，兩造於民
    國93年9 月16日在柬埔寨結婚，婚後在臺起初尚稱融洽，相
    互扶持，然被告之姊於94年7 月10日至原告住處以探親半個
    月為由帶被告回柬埔寨，而被告回柬埔寨至今近半年並未回
    臺，原告之母撥電至柬埔寨給被告，被告直接表明不想再回
    臺灣，再電至柬埔寨，被告則故意不說國語以致兩造無法溝
    通。是以被告行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄，請求法院判
    決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為柬埔寨國人民
      ，兩造於93年9 月16日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及
      柬文結婚證書影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。參諸上開
      法律規定，本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先
      敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
      、出生證明書、良民證及上開文件之中文譯本各乙件為證
      。並經證人即原告之母施魏英娥到庭證稱：「原告有娶柬
      埔寨人為妻即被告，被告有來台臺灣跟原告同住在高雄縣
      大樹鄉○○村○○路北極巷23號，前後約住了10個月。被
      告的姊姊跟她的先生有來找我們玩，因為她的姊姊到桃園
      ，原告有去火車站去接他們，第1 次被告的姊姊跟她先生
      來玩，第2 次就是被告的姊姊自己到我們家裡來玩，也就
      是94年7 月9 日，她們在我們家住了1 個晚上，隔天就說
      要帶被告回去柬埔寨探視，半個月就會回來，結果就沒有
      回來，94年8 月3 日我有打電話過去，有接通到被告，我
      有問她為何沒有回來，被告說我們沒有幫她辦理喜宴，被
      告說她不回來，之後我們再打電話過去，電話一直響就沒
      有人來接，或是有接通就說一些柬埔寨的話，我們都聽不
      懂。」等語明確（見本院95年2 月24日準備程序筆錄）。
      復經本院依職權向內政部警政署及該署入出境管理局（下
      稱境管局）調取被告之入出境紀錄，被告於93年10月7 日
      入境台灣，於94年7 月31日出境，至今均未再入境之事實
      ，有境管局95年1 月25日境信雲字第09510109840 號函所
      附之被告入出國日期證明書1 份，及該署95年2 月6 日警
      署資字第0950022526號函所附之外僑入出境資料1 份在卷
      足憑。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難
      認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真
      實。
    (三)綜觀上情，被告自93年9 月16日與原告結婚後，於同年10
      月7 日入境臺灣與原告同住，然自94年7 月31日返回柬埔
      寨後，迄今未依約定再來台與原告共同生活，又無不能同
      居之正當理由，且被告亦表示不願來台，是被告不僅已有
      長達1 年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之
      主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
      告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即
      無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
            家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                            法　官　郭文通
                            法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                            書記官   鄭淑臻




