【裁判字號】92,婚,1930
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　目前.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年八月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年四月九日結婚，約定以原告位於高雄縣大寮鄉
    ○○村○○路四六之三六號住處為兩造婚後共同住所，被告婚後雖曾於九十年七
    月九日來台與原告同居半年，惟被告於九十一年一月七日返回大陸地區探親後即
    一去不返，九十一年二月一日被告復致電原告表明希望與原告離婚，嗣即音訊全
    無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，請求判決兩造離婚等語（見卷第十四頁）。並聲明如主文所示。
    而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年四月九日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨其認證
    證明文件、結婚證書影本各一件為證（見卷第六頁、第十八頁、第二一頁），堪
    信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查原告前揭主張，有證人翁富益到
    庭證稱：「‧‧‧我介紹兩造認識，被告與我太太是朋友，‧‧‧我有協助原告
    辦理旅行證。兩造相處得不是很好，被告曾打電話向我太太抱怨遭原告的家人認
    作小偷，‧‧‧九十一年間她又與我太太聯絡，她說她被歧視，她要離婚。我太
    太曾回大陸找被告及其家人，但沒有找到人，她的家人說她外出工作，被告至今
    都沒有回來台灣，九十二年二、三月間我有去大陸，但也無法找到被告」等語（
    見卷第十五頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，查悉
    被告曾於九十年七月九日入境台灣地區，嗣於九十一年一月七日出境，其出境迄
    今未曾再入境台灣地區，有內政部警政署入出境管理局九十二年十二月二十五日
    境信伶字第０九二一０四八七一六０號函在卷可稽（見卷第二三至二五頁），經
    核證人翁富益雖轉述被告話語，稱被告係因自認遭受歧視始拒絕返台與原告共同
    生活，惟原告辯稱伊父母雖曾就被告是否拿取家中物品而心生懷疑，然此事經被
    告堅決否認，伊並已向父母詳為解釋，其間誤會已經化解，並無被告所謂遭受歧
    視之情事等語（見卷第十五頁），本院審酌，兩造婚前相識不深，復分別來自不
    同之成長環境，其生活習慣、語言、思考方式本即相異，其間互信之基礎更有待
    雙方於共同生活期間逐步累積、建立，新婚初期雙方及其家人均難免偶有齟齬、
    誤會，既其間之誤會已經當面化解，自不得執此作為日後拒絕與原告共同生活之
    正當理由，本件被告既無不能與原告同居之正當理由，而拒絕前來台灣地區與原
    告共同生活，並要求與原告離婚，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  劉建利
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




