【裁判字號】92,婚,361
【裁判日期】920828
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年八月十五日在中國貴州省結婚，婚後約定以我國高
    雄市苓雅區○○○路一七二巷五號為共同住所，婚後原告為被告申請來臺探親居
    住，被告於九十年十一月二十日來臺同住，嗣於九十一年二月九日因不滿原告未
    給予金錢匯回大陸，負氣出走，因而涉犯妨害風化案件，遭遣返大陸地區，兩造
    間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    被告常住人口登記卡各一件為證，且有證人即原告二哥楊公義到庭證稱：「九十
    年八月兩造在大陸結婚，九月三日來台。後來我就再沒有見過被告。有段時間原
    告常常去新竹，後來他才告訴我被告是遭遣返。」等語（詳見本院九十二年五月
    十九日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部入出境管理局查詢被告入出境
    資料及旅行證申請書等資料，被告於九十年十一月二十日入境，涉犯妨害風化罪
    於九十一年七月二十日遭遣返，有該局以九十二年三月二十七日境信昌字第○九
    二○○二五一七九號函及檢送之入出境資料附卷可參，核與原告主張之事實相符
    ，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，竟無故負氣離家，並
    涉犯妨害風化罪，遭遣返大陸地區，使原告無法與被告繼續共同生活，顯見被告
    對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上
    無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告負責，原告依前揭法律規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　王治華




