【裁判字號】94,婚,1164
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 94年度婚字第1164號
原　告　　　乙○○
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　告　　　甲○○
特別代理人　鄭明達律師
上列當事人間離婚事件，本院於95年9 月14日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）63年5 月20日結婚，育有一
    女潘俞貞及一子潘振賢。被告婚後僅於63、64年間拿錢養家
    ，之後即遊手好閒，而由原告先後於大寮棒手套工廠、針車
    工廠上班及擔任電器業務員、茶葉業務員等工作養家活口。
    惟因被告疑心病甚重，疑有精神疾病，經常懷疑原告外遇，
    而至原告上班工廠吵鬧致原告無法工作轉而從事業務員工作
    。又被告經常假借神鬼附身，半夜毆打原告，使原告身體及
    精神遭受莫名的大折磨，原告因此於70年間攜帶子女離開被
    告在外生活。兩造分居迄今已20餘年，在該段期間內雙方並
    無任何往來，子女均由原告獨力扶養長大，兩造婚姻已因被
    告毆打原告及長久分居而產生重大破綻，婚姻難以維持，為
    此，依民法第10 52 條第2 項之規定，請求判決准原告與被
    告離婚。
二、被告則以：被告對於原告主張兩造已經分居20餘年之事實不
    爭執，且被告同意離婚等語置辯。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。再者，前揭民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
    事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚（亦有最高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台
    灣高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考
    ）。
四、經查：
（一）原告主張兩造於63年5 月20日結婚之事實，業據原告提出
      全戶戶籍謄本、戶籍謄本2 份為證，且為被告不爭執，堪
      信屬實。
（二）原告另主張被告經常毆打原告導致兩造分居20餘年之事實
      ，核與證人潘振賢到庭證稱「（就你所知父親的情形?）
      在我念幼稚園之前，有見過父親1 次，之後到現在都沒有
      見過（對父親還有無印象?） 沒有印象，要看照片才有一
      點印象，（父母親為何分居?） 當時年紀太小，不瞭解，
      （這幾年來你跟媽媽住在哪裡?） 都在外婆家，（父親有
      無去外婆家探視你們?） 有一次，就是我上幼稚園那一次
      ，（二十幾年來父親僅來過一次?） 是的，之前姑姑曾來
      外婆家探視我，我不在，姑姑也沒說父親在哪裡，（知不
      知道父親現在住所或近況?） 不知道，（有無跟姑姑聯繫
      ?） 沒有，也不知道姑姑住哪裡」等語及證人潘俞貞到庭
      證稱「（知不知道父親甲○○現在住在哪裡?） 不知道，
       ( 父 母有無同住？)沒 有，印象中在我念幼稚園時父親
      就會打媽媽，媽媽就帶我們子女回外婆家住，從那時起父
      母就分開了，之後就沒再見過父親。 (父親知不知道外婆
      家住址？)不 清楚， (父親知不知道你們住在外婆家？)
      他知道媽媽帶我們出去，不清楚父親知不知道媽媽帶我們
      回外婆家， (你們離家當時住在哪裡？)大 寮鄉，就是父
      親戶籍地， (多年來，有無再回到父親住處看過？)有 路
      過，但沒進去看過，那個地方現在也沒人住了， (為何二
      十幾年來都沒跟父親聯絡或見面？)只 知道父親精神上有
      一些問題，有住在廟裡的消息，但二十幾年來完全沒見過
      父親， (父母親間有無互通消息？)沒 有， (父母分開當
      時，父親為何會打母親？)當 時父親精神上就有一些問題
      ，就好像人家說的鬼神附身一樣，經常會胡言亂語、無故
      半夜打媽媽， (當時父親會經常懷疑媽媽有外遇？)當 時
      我年紀小，不清楚。打媽媽。」等語所述情節相符（見本
      院94年10月20日言詞辯論筆錄），且本院依職權向高雄市
      立凱旋醫院調閱被告之病歷資料，亦載明被告為高雄縣政
      府衛生局委託收容養護之低收入戶，自91年4 月10日入該
      院附設大寮養護中心收容迄今，經主治醫師劉仁儀評估其
      精神症狀現況穩定，此有高雄市立凱旋醫院94年11月28日
      之高市凱醫社字第0940006511號函1 份在卷可稽，而本院
      囑託高雄市立凱旋醫院為被告作精神鑑定，其鑑定結論為
      ：「綜合上述門診鑑定、心理測驗及精神狀態檢查所得資
      料，案主於精神科方面的診斷為精神分裂症，慢性且急性
      發作、案主目前的判斷力差、其認知及現實判斷力明顯受
      損，病情呈現不穩定的狀態，且長期住院及收容過程記錄
      中顯示其病情仍時好時壞並且在情境壓力下而惡化其症狀
      ，故其精神狀態至少已達「精神喪失」的程度，而且在病
      情不穩定到惡化時，會進一步達到「精神喪失」的程度。
      如此言之案主目前無法達到應訴陳述之能力。」等語，亦
      有卷附高雄市立凱旋醫院95年4 月12日之高市凱醫成字第
      0950002166號函1 份在卷足憑，足認原告主張被告婚後因
      精神疾病對其施暴，致原告不堪同居而長期與被告分居20
      年，互不往來之事實，堪以採信。
（三）綜上所述可知，兩造分居長達20餘年互未聞問，且被告亦
      同意離婚，足見對兩造而言，婚姻生活所應具有之共同生
      活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在
      ，雙方在主、客觀上均無回復共同生活之可能，揆諸前揭
      說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，從而
      ，原告依據民法第1052條第2 項之規定，訴請判決准予被
      告離婚，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　28　　日
                           書記官  許麗珠




