【裁判字號】94,婚,739
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第739號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年2 月9 日在中國大陸福建省
    平潭縣結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○街
    58巷18號15樓之戶籍地址為兩造共同住所，俟被告於92年4
    月16日入境來臺與原告同住，然被告於92年12月間某日，竟
    藉口欲至臺北找尋其表妹後即離家出走、行蹤不明，經原告
    向高雄市政府警察局左營分局新莊派出所報請協尋失蹤人口
    在案，惟迄今仍未尋獲。被告無正當理由擅自離家出走而未
    與原告履行夫妻居同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起
    本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法
    通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年2 月9 日在中
    國大陸福建省平潭縣結婚之事實，有高雄市左營區戶政事務
    所94年6 月23日函及函附之兩造結婚登記申請書、結婚公證
    書各1 件可稽，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年台上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造於92年2 月9 日在中國大陸福建省平潭縣結
    婚，被告雖曾於92年4 月16日入境來臺與原告同住，然被告
    於92年12月間某日，竟藉口欲至臺北找尋其表妹後即離家出
    走、行蹤不明，經原告向高雄市政府警察局左營分局廂莊派
    出所報請協尋失蹤人口在案，惟迄今仍未尋獲。被告無正當
    理由擅自離家出走而未與原告履行夫妻居同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀中等前情，業據原告到庭指述綦請，
    並據提出高雄市政府警察局左營分局新莊派出所受理大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表1 件為證，且經證人賴湘琳
    即原告之女兒到庭證稱：「我有見過被告，因兩造結婚後我
    與他們同住，原先被告藉口找朋友常出去，但都會回來，但
    在九十二年十二月間離家後就沒有再回來。」等明確在卷，
    核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被
    告確曾於92年4 月16日入境來臺與原告同住，惟已於93年4
    月13日遭臺北縣政府警察局三重分局查獲逾期居留，已於94
    年4 月13日強制遣送出境，現已不在我國境內居住之事實相
    符，有該局94年6 月23日境信雲字第09410758190 號函及函
    附之被告入出國境日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、保證書、結婚公證書、臺北縣政府警察局三
    重分局94年4 月13日北縣警重陸字第0940015866號函影本等
    各1 件可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履
    行夫妻同居義務之正當理由，堪認原告前開主張之事實為真
    實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾入境來臺與原告同住，然被
    告竟擅自於92年12月間某日，藉口欲至臺北找尋其表妹後即
    離家出走、行蹤不明，經原告向高雄市政府警察局左營分局
    廂莊派出所報請協尋失蹤人口在案。被告無正當理由擅自離
    出走而未與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                          書記官　鄭裕一




