【裁判字號】96,婚,773
【裁判日期】961115
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第773號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，育有3 名女兒，被告於婚後沉
    迷賭博，並有重男輕女之觀念，不僅對於原告少有關心，又
    因要求原告向原告二姊借錢不遂，即以三字經辱罵，嗣於91
    年間無故離家，目前分居已長達5 、6 年，兩造因長期未能
    共同生活，婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續
    維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被
    告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告自91年間離家迄今，長期未
    曾同居共住，並已分居5 、6 年之事實，業據原告供陳明確
    並提出戶籍謄本為證；核與證人即兩造所生之子女邱雅萍於
    本院96年10月25日言詞辯論期日之證述：「我父親現在人在
    我奶奶家裡，我父親約有3 、4 年沒有和我們同住，被告沒
    有和我們同住的原因，被告沒有和我們說，我們小孩子過年
    時會回去奶奶家，不一定會看到我父親。我不知道兩造為何
    沒有同住，可能他們兩個感情不是很好。之前我小時候，兩
    造常常吵架，澄清路之前，我們住過很多地方，我父親是從
    澄清路戶籍地離家，我現在和母親、一個姐姐同住在該址。
    我小時候的生活費，是姐姐賺，母親從腳不方便之後就沒有
    出去工作，但是會帶我姪子貼補家用，我父親我小時候應該
    有支付生活費，我父親離家前很久一段時間就沒有再支出家
    庭費用。我平常不會和我父親聯絡，我父親也不會和我聯絡
    ，偶爾會跟我二姐聯絡，我所知道的情形是他沒有和我母親
    聯絡。父親好像有刷卡有積欠卡債，我父親會打麻將賭博，
    我聽過我母親說父親有向他借錢或是叫我母親去跟朋友借錢
    ，如果借不到錢，兩造會吵架，或是罵我母親一些不好聽的
    話，小時候我有印象我父親會抓我母親的頭部去撞牆壁。我
    父親知道我母親要訴請離婚，因為被告在上一次開庭之前，
    他有經過高雄有來家裡，父親說他在老家有收到法院寄給他
    的東西，當時母親也有在場。贊成原告訴請離婚，因為兩造
    沒有感情。」等語相符（見本院卷第25頁），足認兩造之婚
    姻確係不甚和諧，並自被告離家之後，即未曾共同經營婚姻
    生活，本院依前揭調查證據之結果，原告上開之主張，堪認
    為真實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯
    互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
    事實上分居獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活之個體，
    彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
    成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩造婚
    後雖育有3 名子女，然被告長期未能負擔家計，且被告於91
    年間即已離家，兩造長達5 、6 年未曾同居共住，已如前述
    ，顯見兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意經營或
    維護婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之
    通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持
    婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無
    回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之
    重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                                書記官　蔡淑貞




