【裁判字號】92,婚,1053
【裁判日期】921006
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告原係泰國華僑，於民國八十六年三月三十一日與被告結婚，現婚
    姻關係仍存續中，兩造未育有子女。婚後兩造於八十七年八月起，承租高雄市○
    ○區○○路二六０巷一弄二七之一號居住，二人同居生活至九十年十一月十二日
    ，翌日原告回泰國省親，九十一年七月返台後，即無被告音訊，經原告多方找尋
    ，仍無被告消息，被告離家出走，迄今下落不明，其對原告未加聞問，亦未供給
    原告生活費用，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，請求判決如主文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，並經證人楊美瑤到庭證述
    屬實。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之
    事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




