【裁判字號】94,婚,434
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第434號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國89年10月26日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖於90年3 月13日來臺，惟僅與原告共同
    生活一個多月，即以外出找朋友為由離家，自此未再返家，
    其後更因非法打工為警查獲而遭強制出境，顯見被告並無與
    原告維持婚姻生活之意欲，而原告對被告亦已感情盡失，無
    法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲
    明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署
    入出境管理局不予許可處分書各一份為證，核與證人即原告
    母親蔡黃月雲到庭稱：「兩造結婚後被告來臺一、兩個月，
    之後被告說他要出去找朋友，出去後就沒有回來，離家後，
    我沒接過被告電話。」等語（詳見本院94年8 月15日言詞辯
    論筆錄）；而被告確曾於90年3 月13日來臺，其後遭警查獲
    非法打工，而遭強制遣送出境等情，有內政部警政署入出境
    管理局94年4 月19日境信彤字第09410161220 號函所檢送之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、保證書、補出境申請書、台北縣警察局新莊分局函文附
    卷可稽；被告經合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何陳
    述，本院審酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告以探親名義入境臺灣
    ，竟不思與原告共營健全之婚姻生活，反離家出走而在外非
    法打工，遭致遣送出境，短期內勢必無法入境，無法履行與
    原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回
    復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方
    負責，從而，原告依上開法律規定聲明請求判決准原告與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




