【裁判字號】92,婚,139
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　康進益律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸籍人士，兩造於民國九十年六月二十日在大陸四川省結婚，結
　　婚時兩造約定婚後被告要來台與原告同居，詎被告於九十年八月二十六日入境來
　　台後即不知去向，迄今未回，無全音訊，顯無意願與原告為夫妻之共同生活，為
　　此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人莊金環。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書等資
　　料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，雙方於九十年六月二十日結婚，結婚時兩造約定婚後
　　被告要來台與原告同居，詎被告於九十年八月二十六日入境來台後即不知去向等
　　情，業據其提出戶籍謄本一份及結婚公證書影本為證，並經證人莊金環於本院審
　　理時到庭證述：「我弟弟花了二十幾萬元娶太太，二造結婚後被告有來台灣，但
　　來一段時間後人就不見了，被告到現在都沒有與我們聯絡，被告現沒有與我弟弟
　　住在一起。」等語明確，後經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
　　出入境查詢資料核閱無訛，堪認原告主張之事實為真。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。次按，有難以維持婚姻之重
    大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而
    婚姻之意義，在於夫妻間共組和樂之家庭，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方從未營共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不
    存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指〔
    有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。如前所述，本
    件被告自婚後來台後即不知去向，至今已近二年未與原告同居，則兩造間婚姻生
    活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，
    雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以
    維持婚姻之大事由，且該事由非應由原告負責，從而，原告本於民法第一千零五
    十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　林孝聰




