【裁判字號】98,婚,271
【裁判日期】981123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第271號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國90
    年12月24日在大陸地區貴州省結婚，嗣於90年3 月28日被告
    來台與原告共同居住於高雄市○○○路480 號11樓之1 住處
    。兩造婚後初尚和睦相處，被告要求欲返回大陸地區，並於
    原告給予其機票後離家，自此即失去聯絡，是兩造空有夫妻
    之名，實無夫妻同居共住之實，且已無感情，婚姻顯已破裂
    ，足見兩造婚姻確有不能維持之重大由存在。為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，擇一有理由訴請判
    決准原告與被告離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年12月24日結婚
    之事實，業經原告提出戶口名簿、戶籍謄本各1 件及結婚公
    證書暨認證書為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法
    律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本、內
    政部入出國及移民署服務事務大隊高雄市服務站98年3 月16
    日移署服高市陶字第0988019811號函附之大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書暨被告之入出國日期證明書、結婚公
    證書暨財團法人海峽交流基金會證明書各1 份為證；自被告
    入出國日期證明書上所載，查悉被告曾於91年3 月28日入境
    台灣地區，於同年7 月6 日出境後，迄今均未再有入境台灣
    地區之紀錄，且經本院依職權調閱被告之申請入境台灣地區
    資料以觀，查悉被告因逾期停留未逾6 個月，嗣於同年7 月
    6 日遭強制出境，依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第
    19 條 規定，得自出境之日起1 年，不予許可其申請來臺，
    有內政部入出國移民署98年4 月10日移署出停泰字第098005
    2290號函在卷可稽，參以證人即原告鄰居謝國益到庭證稱：
    伊自83年間至88年間居住在七賢一路，伊從未看過被告等語
    （見8 月10日言詞辯論筆錄），亦核與原告之主張大致相符
    。綜上所述，是原告主張婚後被告雖曾來台與原告同住，惟
    自91年7 月6 日因逾期停留遭強制遣返出境返回大陸地區後
    ，迄今未再來台與原告同住，兩造分居迄今已逾7 年之事實
    ，核與前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告雖曾來台與原告
    同住，惟最後一次係於91年7 月6 日遭強制遣送出境返回大
    陸地區，迄今未再來台，兩造分居迄今已達7 年，夫妻間感
    情業已因分居而日趨淡薄；而原告既已提起本件離婚訴訟，
    被告經本院合法通知亦未到庭陳述，益徵兩造主觀上亦應皆
    無維持婚姻之意願，堪認兩造婚姻確有難以維持之重大事由
    存在，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第10
    52條第1 項第5 款請求判決離婚，因其另行依同條第2 項請
    求判決離婚之訴訟標的已有理由，此部分無審酌必要，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭法　　　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　23　　日
                              書記官　王少玲




