【裁判字號】93,婚,1183
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○ＰＨ.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百九十六條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○○為越南國人民，兩造於民國八十七年七月十七日結
    婚，婚後約定住所為高雄縣甲仙鄉關山村中和巷六十三號。兩造婚後，被告曾於
    八十七年十一月六日入境台灣與原告同住，嗣被告於八十八年四月十一日返回越
    南，此後被告即未再與原告聯絡，原告於八十九年間曾到越南尋找被告，並要求
    被告來與告同住，但是被告卻不回答是否要來台灣，原告即返回台灣，並在無奈
    之下，於同年向鈞院提起履行同居之訴訟，並經鈞院於同年八月十一日以八十九
    年婚字第三六二號判決被告應與原告履行同居，且於八十九年十二月七日確定在
    案。惟自該判決確定之後，被告至今均未來台灣與原告同住，也沒有再與原告聯
    絡，現在雙方並已經失去聯絡，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款惡
    意遺棄之規定提起本件訴訟等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為越南國人民，兩造於八
    十七年七月十七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，堪認屬實
    。則參諸上開法律規定，本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院通知、八十九年度婚字第
    三六二號民事判決等影本各一件為證，復據本院依職權調閱本院八十九年度婚字
    第三六二號履行同居卷，經核被告確實經本院判決應與原告履行同居，該判決並
    於八十九年十二月七日確定。再本院依職權向內政部警政署及該署入出境管理局
    調取被告之入出境紀錄結果，查悉被告確有於八十七年四月十一日入境，嗣於八
    十八年四月十一日出境，此後迄今均未再入境，有內政部警政署九十三年八月二
    十七日境信慧字第○九三一一○五七六四○號函所附之被告入出國日期證明書一
    份，及警政署九十三年八月三十一日警署外字第○九三○一三七○七七號函所附
    之被告入出境Ｅ／Ｄ卡資料二份在卷足憑。而被告經本院合法通知未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何不
    能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。而本件兩造係夫妻，經本院於
    八十九年十二月七日判決被告應與原告同居確定後，被告均未入境台灣與原告同
    居，又查無被告不能同居之正當理由，則依上述說明，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定請求離婚，於法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        審判長法　　　官　廖家陽
                                              法      官  柯盛益
                                              法      官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                              法院書記官  周美




