【裁判字號】95,婚,1361
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1361號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年1 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年1 月11日結婚，婚後同住於高雄
    縣林園鄉○○村○○路○段63號。被告婚後不務正業，喜好
    賭博、揮霍無度，家庭生活開銷均賴原告維持，兩造因此常
    生爭吵，原告甚至因此遭受家庭暴力，惟顧及家庭和諧，隱
    忍未發，惟被告無法戒除賭博習慣，長期向原告索錢揮霍，
    原告遂與被告分居，返回娘家居住，迄今已達6 年。原告本
    於兩造長久分離且生活態度不同，無法再與被告續營夫妻關
    係，兩造婚姻已生破綻，有不能維持之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項規定，聲明請求判決准予兩造離婚。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。再者，前揭民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
    事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚（亦有最高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台
    灣高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考
    ）。
四、經查；
    原告主張之事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，且證人林瑞
    賢即原告之兄到庭證稱：「（法官：你有無跟原告同住？）
    有。兩造結婚後，原告就回娘家居住已經有6 、7 年了。（
    法官：被告有無去找原告？）只有電話聯絡，之前被告會打
    我妹妹，自己又不去工作，常向我妹妹要錢，要不到錢就打
    我妹妹，而且叫我妹妹去特種行業上班，我請被告改變到我
    工廠上班，被告上不到幾天就跑回高雄。（法官兩造結婚前
    ，被告職業？）被告游手好閒。」等語，核與原告所述相符
    ，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述，本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主
    張之事實，堪信屬實。
五、按被告因遊手好閒且對原告有家庭暴力行為，致原告返回娘
    家居住，兩造分居迄今已達6 年，顯見雙方均已無復合意願
    ，客觀上應足使任何人倘同處兩造同一情境，均將喪失維持
    婚姻之意欲，故兩造婚姻確已發生破綻，有不能維持之重大
    事由，應堪認定，且重大事由之發生，係可歸責於被告，是
    原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依上揭
    所述，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　許麗珠




