【裁判字號】91,婚,1393
【裁判日期】930129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○(CHA.
?
?
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月十五日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為柬甫寨人民，原告與被告於民國八十七年四月二十九日結婚，
    婚後雙方感情初尚融洽，詎被告竟於八十七年七月間離家出走，原告遂向鈞院提
    起履行同居之訴，並獲勝訴判決確定在案；惟被告至今仍未履行夫妻同居之義務
    ，被告顯係惡意遺棄原告，且現在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且有證人即原告之姊姊
    黃美玲到庭證稱：「兩造已六年未住在一起，原告有聯絡被告但都聯絡不上，被
    告在台灣無法適應。」等語（詳見本院九十二年十月十四日言詞辯論筆錄），復
    經本院依職權查詢被告入出境資料，經內政部警政署入出境管理局回函提供之被
    告入出境資料內容顯示被告已於八十七年六月十八日出境後，即未再入境，有前
    開回函附卷可參，並經本院調閱八十八年度婚字第七四二號卷宗在案，核與原告
    主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條及
    民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為柬甫寨人民，
    原告為我國國民，兩造於民國八十七年四月三十日結婚，惟被告於婚後不久離家
    出走，原告遂向本院訴請履行同居之訴，並獲勝訴判決確定在案，惟被告仍不履
    行夫妻同居之義務之事實為真實，已如前述，是被告並無不能同居之正當理由，
    故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　月　　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　月　　　二十九　　日
~B法院書記官　林孝聰




