【裁判字號】92,婚,99
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第九九號
　　原　　　告　甲○○　戶籍地.
　　　　　　　　　　　　居屏東.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○
    （身分證統一編號：Ｚ000000000號）於七十四年三月十日結婚，然約
    於婚後七年開始，被告即腎臟病變，開始接再血液透析之治療，迄今約每隔二日
    就須洗腎。為此，爰依民法第一千零五十二條第七款，訴請法院判決兩造離婚。
三、證據，提出戶籍謄本一份。
乙、被告：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
１、原告已離家很久，小孩都是我在帶，我也願意離婚。
２、我腎臟萎縮，這個病是結婚後才有的，現在都要洗腎，一星期要洗腎三天，醫生
    說短期內不可能治癒，如果一星期沒有洗腎，生命就很危險。
三、證據：提出殘障手冊影本一份。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第七款定有明文。所謂重大，須達於不堪繼續為婚姻共同生活之程度。
    所謂不治，並不限於絕對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見之期間
    內，於同型之精神病，均難期回復者。又此重大不治之疾病，不問係由遺傳，或
    因後天所得；亦不問其發病曾在結婚前，或在結婚之後；更不問是否由於可歸責
    離婚請求權人之原因，均得請求離婚。（參最高法院七十四年度台上字第一九五
    八號判決意旨）。
三、經查，被告腎臟萎縮，目前一星期要洗腎三天，醫生向被告說過短期內不可能治
    癒，如果一星期沒有洗腎，生命就很危險等情，業據被告自承在卷，且有殘障手
    冊一份（註明極重度之重器障）在卷可佐，而被告亦表示願意離婚，從而堪信被
    告確罹患重大不治之惡疾無訛。故原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　王少玲




