【裁判字號】95,婚,87
【裁判日期】950704
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第87號
原　　　告　乙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年6 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女劉于瑄（女，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國91年5 月5 日結婚，婚後感情尚稱融
    洽，育有未成年子女劉于瑄（女，民國○○年○ 月○○日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）一人。詎被告自92年2 月1
    日即無故離家出走、失去聯繫且不知去向，置原告及未成年
    子女劉于瑄生活於不顧，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定提起本件訴訟，請求判決如
    主文第1 、2 項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本二份為證，而被告
    自92年2 月1 日即離家出走，迄今近三年有餘，對原告及子
    女不聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即原
    告姊姊甲○○於本院審理中到場證述：「問：二造婚姻情況
    如何？兩造未同住已多久？答：兩造未同住已一年多了，被
    告偶爾會出現，但出現時就是因為被告沒錢買毒品，我曾經
    以現金卡預借現金三次讓被告去戒毒，但都沒有成功，被告
    更不可能供給原告生活費用。」等語（參見本院95年3 月7
    日審理筆錄），被告經合法通知後並未到場，先前亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結
    果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告無故離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護
    教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其
    他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項及第105
    5 條之1 定有明文。查劉于瑄為兩造所生未成年之子女，有
    戶籍謄本在卷可稽。本院為定其權利義務之行使或負擔之歸
    屬，函請高雄縣政府委託財團法人勵馨社會福利事業基金會
    訪視兩造之評估與建議：「壹、原告部分：1、在經濟狀況
    方面，據原告所述，其目前工作收入尚稱穩定，積欠信用卡
   債約40萬元左右，過去劉于瑄的生活費和教育費由原告主要
   負擔。2 、在居住環境方面，原告目前因工作關係租屋在外
   ，而劉于瑄住所為原告大哥所有，已居住一段時間，未來會
   繼續居住於此，沒有搬遷的計畫。3 、在親職能力方面，原
   告母親為劉于瑄生活主要照顧者，而原告亦在放假時，會返
   回家中幫忙照顧劉于瑄的生活起居，並建立良好的親子互動
   關係，對於劉于瑄未來發展上，採取尊重的態度。4 、在支
   持系統方面，據原告所述，她的母親和姊姊有意願協助照顧
   劉于瑄的生活起居，在金錢方面，家人亦可以適時給予幫助
   。5 、就整體評估原告有意願監護劉于瑄，在經濟能力、居
   住環境、親職能力，尚有能力供給劉于瑄穩定的生活各項及
   未來教育之所需，原告之母親和姊姊有意願幫助照顧劉于瑄
   ，及在金錢方面亦能協助負擔，故評估原告適任監護。」等
   語，有財團法人勵馨社會福利事業基金會2006年5 月26日馨
   高字第9377號函檢送高雄縣政府委託勵馨社會福利基金會監
   護權案訪視調查報告在卷足憑；另被告因未住台中市上址經
   社工員訪視未遇而無法訪視等語，有財團法人台灣兒童暨家
   庭扶助基金會95年3 月23日（95）台童中扶字第186 號函附
   卷可稽。本院審酌兩造所生未成年子女自出生以來皆由原告
   照顧，及兩造生活狀況、保護教養子女之意願及態度，以及
   未成年子女之意願與其他共同生活之人間感情，及被告長期
   離家，置原告及子女於不顧等狀況，爰依未成年之子之最佳
   利益，定其權利義務之行使或負擔如主文第2 項所示。
六、又按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。民法第1055
    條第5 項固定有明文。惟被告於本院審理期間就未成年子女
    會面交往方式始終未到場陳述，亦未提出準備書狀作何主張
    ，是被告與未成年子女會面交往之意願不明，本院認尚無定
    其與未成年之子女會面交往之方式或期間之必要，並此敘明
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
                            書記官　鄭翠蘭



