【裁判字號】93,婚,1499
【裁判日期】940526
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1499號
原　　　告　乙○○
　　　　　　謝俊清)
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　210
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國87年2 月
    17日在大陸地區結婚，約定婚後以原告在台住所為兩造共同
    住所。婚後被告曾2 次來台與原告共同生活。詎被告於88年
    7 月6 日來台後，竟於同年9 月21日不告而別，逕自返回大
    陸。嗣原告復為被告辦理申請來臺探親居住，並經主管機關
    發給旅行證，寄給被告，惟被告竟拒絕再來臺，迄今已逾5
    年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項規定，依選擇合併提起本件訴訟，並聲
    明如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告中華人民
    共和國居民身分證、中華人民共和國結婚公證書影本及海峽
    交流基金會認證書影本各1 份為證，且有證人即原告姐姐謝
    秋梅到庭證述屬實，復經本院依職權查詢被告入出境復經本
    院依職權調閱被告入出國境之資料，查悉被告於88年7 月6
    日入境並已於88年9 月21日出境一情，有內政部警政署入出
    境管理局93年10月14日境信恩字第093111148050號函附之入
    出國日期證明書2 份、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書、保證書各1 份可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據
    資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於87年2 月17日在中
    國大陸地區結婚之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共
    和國結婚公證書影本及海峽交流基金會任證書影本各1 份為
    證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告為中國大陸地區居民，其於88年7 月6 日來台後，於同
    年9 月21日不告而別，逕自返回大陸，惟兩造婚後既已約定
    以原告在台灣之住所為共同住所，原告嗣後復為被告申請來
    臺，被告竟拒絕來台與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭
    規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第
    1052條第2 項之事由，即無審酌必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官  陳惠玲




