【裁判字號】90,婚,816
【裁判日期】901025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八一六號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國八十六年五月十三日結婚，被告隨後於同年六月十日申
    請來臺灣地區居住，婚後夫妻感情初尚稱融洽。惟被告自八十七年初起竟無故離
    家，迄今仍未返回，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決如主文
    所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本、證明書各一件為證，並聲請訊問證人孫志琦。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境資料。
    理　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。再按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條
    亦有明文。所謂同居係夫妻主觀上以久居於一地之意思，客觀上居住於一地，如
    夫妻中之一方主觀上未以久居於一地之意思而居住於一地，例如久久回家一次，
    回家後不久又離家，仍屬未盡履行同居之義務。又未盡履行同居之義務之期間如
    已長久，即與夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之判決離婚要件相符。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、證明書各一件為證，核與證人孫志琦於
    九十年九月四日本院審理時到庭結證稱：被告約在八十七年初就已回國，至今未
    回來等語相符，且經本院依職權調閱被告入出境資料，被告係於八十七年一月十
    四日離台，迄今未回，有被告出入境資料一份在卷可稽。被告經合法通知後，未
    到場爭執，亦未提出書狀為聲明或陳述，原告之主張，堪信為真實。
四、本件被告離家返回大陸地區，迄今已逾三年，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法　官　劉正中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官　周美
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十　　　月　　二十五　　日




