【裁判字號】90,婚,172
【裁判日期】900726
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造經友人介紹認識，於民國八十六年一月十日在越南國結婚，並於同年
    四月一日申請戶籍登記。婚前原告即與被告約定婚後須同原告返回台灣定居，被
    告亦欣然允諾。詎原告返回台灣為其辦妥各項定居所需證件資料後，要求被告來
    台共同生活，被告卻屢屢托辭不願來台。為此原告五次親赴越南國與被告協商來
    台生活之事，然被告仍一如往例總是百般藉口不願來台，且一再向原告索取金錢
    ，原告迄今前後已支出新台幣（下同）七、八十萬元。兩造結婚迄今已逾四年餘
    ，未曾來台一日履行同居義務，幾經協調被告亦置之不理，足見被告業已惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，長此以往，必誤原告終生，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及第二項規定，提起本件訴訟。
參、證據：提出越南公民與外國人結婚證書、原告護照、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年一月十日在越南國結婚，並於同年四月一日申請我國戶
    籍登記。兩造婚前即約定婚後須返回台灣定居。惟原告為被告辦妥來台所需資料
    後，被告卻不願來台，為此原告五次親赴越南與被告協商，被告仍不願來台，且
    一再向原告索取金錢，原告迄今已支出七、八十萬元，惟被告卻未曾來台履行同
    居義務之事實，業據原告提出越南公民與外國人結婚證書、原告護照、戶籍謄本
    各一件為證，核屬相符。而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，是依本院調查證據之結果，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；而民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付家庭生活費用之義務，亦有最高法院三十九年台上字第四一五號判例
    可資參照。經查兩造既約定婚後以台灣為兩造之共同住所，且被告並無不能來台
    與原告同居之正當理由，竟自兩造婚後長達四年餘仍未履行與原告同居之義務，
    參照首開說明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、原告以同一原因事實併依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請
    求判准兩造離婚，既經本院認為符合同法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    准許兩造離婚，從而原告另主張依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，
    自無庸予以審究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　黃麗緞




