【裁判字號】91,婚,1055
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十一月十二日結婚，被告係大陸地區人民，兩造於
    大陸地區公證結婚，婚後原告返台辦妥被告來台入境手續，惟被告境性情大變，
    表示不願與原告共同生活，於九十一年間，被告曾入境台灣，但均未曾與原告共
    同生活即出境未返台，兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。被
    告經合法通知，未到庭陳述意見，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
三、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。亦即是
    否為「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「
    已生破綻而無回復之希望」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可
    從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持
    婚姻之事實是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以
    決之，先予敘明。
四、次按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事
    由，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    兩造於九十年十一月十二日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各
    一份為證，核屬相符，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上
    開法律規定，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書各一件為證，復經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局查詢被告入出境資料及旅行證申請書，被告於九十一年三月二十五日
    來台，於同年四月十三日出境，復於九十一年六月二十四日來台，惟於同年十二
    月十八日再出境後即未再入境，此有該局函附被告之入出境查詢資料在卷可參，
    核與原告主張之事實相符，原告之主張自堪信為真實。
六、本件被告為中國大陸地區居民，且被告自九十一年十二月十八日返回大陸後，即
    拒絕來臺與原告同居，迄今分居以逾五個月，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及
    共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可
    能，且該事由非應由原告一方負責者，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




