【裁判字號】94,婚,833
【裁判日期】950215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第833號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○為大陸地區人民，兩造於民國90年
    3 月17日結婚，婚後共同住所在高雄市○○區○○路50之7
    號5 樓之8 ，婚後感情尚可，尚未生育子女，豈料被告於婚
    後不久無故拋棄原告，離家出走，現今仍持續中，亦因此而
    不願再與原告維持婚姻，是兩造之婚姻顯然已有難以繼續維
    持之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項重大事由難以
    維持婚姻關係，請求判決離婚等語（見卷第22頁），並聲明
    ：求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年3 月27日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證（見卷第10頁至第12頁），堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於90年7 月31日入境台灣地區，於同年11月21日經警查獲
    涉嫌妨害風化、來台從事與許可目的不符之活動，而遭強制
    遣送出境，此後再無入境台灣地區之紀錄，以上有內政部警
    政署入出境管理局94年7 月7 日境信彤字第09410848900 號
    函在卷可稽（見卷第17、18頁），復有檢附高雄縣警察局鳳
    山分局90年11月20日鳳警檢東字第25507 號函強制遣送出境
    一份在卷可稽（見卷第20頁），被告前曾於90年8 月1 日申
    報流動人口，復於90年10月18日經警查訪行方不明，有高雄
    市政府警察局三民第一分局94年8 月15日高市警三壹分字第
    0940016093號函覆辦理流動人口資料在卷可證（見卷第39頁
    至第42頁），況且證人原告之胞兄黃經洲證述：原告去大陸
    結婚我知道，但是我父母親反對。我在彰化工作時，原告曾
    帶被告來找過我，我見過被告一次。那時候被告剛來臺灣，
    我沒有去過兩造的住處。被告離家時原告沒有告訴我，我不
    知道被告離家等語（見卷第23頁），核與原告主張被告婚後
    來台不久即離家出走，未再與其共同生活後乙節，與前開證
    據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告進入台灣地區後，僅與
    原告共同生活僅二個月即逕自離家出走，兩造分居期間，被
    告復因涉嫌妨害風化經警查獲，遭強制遣送出境，被告前開
    行為已然違反婚姻忠誠守貞之義務，進而動搖兩造締結婚姻
    之情感基礎，其有過失甚明，況依大陸地區人民進入台灣地
    區許可辦法第19條第3 項第4 款規定，被告進入台灣地區期
    間有違反善良風俗之行為時，主管機關除得撤銷其進入台灣
    地區之許可外，並得自被告出境之翌日起，於三年至七年間
    不予許可被告再次申請進入台灣地區停留，故短期內被告均
    無法前來台灣地區與原告共同生活，衡情任何人倘處於同一
    境地，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由之肇因係可歸責於被告，從
    而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                           書記官　黃國忠




