【裁判字號】92,婚,637
【裁判日期】921103
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與被告於民國八十六年十月二十二日在中國廣東省結婚，婚後約定
    以我國高雄縣美濃鎮○○路○段四二六巷五二號為共同住所，婚後被告曾於八十
    七年二月二十日來臺與原告同居，因居留問題而於八十七年八月十日返回大陸，
    之後原告再度為被告申請來臺，並申請的旅行證寄給被告，然被告竟於八十七年
    十二月七日自行來臺，於八十八年三月五日出境，未再與原告聯絡，且向大陸地
    區法院訴請判准兩造離婚，顯然係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴
    訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、被告常住
    人口登記卡、居民身分證、大陸地區法院開庭通知書、起訴狀等資料為證，且經
    證人即原告母親楊林鳳蘭到庭證稱：「兩造在八十六年間結婚，約定婚後住在臺
    灣戶籍地，嗣被告於八十七年二月間來臺同住，半年後返回大陸，之後原告有申
    請旅行證延長，但被告自行入境，沒有和我們聯絡，後來也都聯絡不上，被告有
    寄離婚文件來，不知道判決了沒有，我們有打電話給被告也都聯絡不到。」等語
    （詳見本院九十二年七月二十一日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入
    出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申
    請旅行證之申請書，及被告入出境資料，顯示被告確曾分別於八十七年二月二十
    日入境，八十七年八月十日出境後，又於八十七年十二月七日入境，八十八年三
    月五日出境，有前開該局九十二年五月十四日以境信昌字第○九二○○四七○七
    七號函及檢送之資料附卷可參，核與原告主張之事實相符，被告經合法通知未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，兩造婚後約定以原告在臺灣之住所為共同住所，被告雖曾來臺與原
    告共同生活，然嗣竟自行入境，未與原告聯絡並履行同居義務，且無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　  　三　  　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　  三  　　日
~B法院書記官　王治華




