【裁判字號】99,婚,1041
【裁判日期】1000307
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1041號
原　　　告　梁素琴
訴訟代理人　陳建誌律師
被　　　告　陳國秋
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年10月6 日結婚，婚後育有陳婉茹
    （已成年）及陳家銘（已於89年12月26日死亡）。惟兩造婚
    後，被告時常藉故與原告爭吵，致原告長期精神受損，並因
    而患有憂鬱症。嗣於99年8 月4 日凌晨1 時許，兩造因細故
    發生爭吵，被告竟以手掐住原告頸部2次，致原告頸部受傷
    ，被告並拉扯原告頭髮，且恐嚇原告與其行房，嗣於同年月
    5 日21時，被告又持高爾夫球桿恐嚇原告，並限制原告外出
    。而被告上揭家暴行為，經原告向本院聲請保護令，本院於
    99年11月12日核發99年度家護字第1939號通常保護令，命被
    告不得對原告及陳婉茹為家庭暴力行為、不得對原告為騷擾
    、跟蹤行為，保護令期間為1 年在案。又兩造現固同居於高
    雄市○○區○○街111 號，惟自2 年前起兩造已甚少交談，
    兩造間已形同陌路。綜上，被告屢次僅因細故即與原告爭吵
    ，且對原告為上揭家暴行為，致原告身體及精神上揭受有重
    大痛苦，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而構成不堪同居
    之虐待，且兩造婚姻業已發生破綻，顯已無法維持，原告爰
    依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請求法院擇
    一判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
五、經查：
  (一)原告上揭主張兩造於76年10月6 日結婚，婚後育有陳婉茹（
    已成年）及陳家銘（已於89年12月26日死亡）等情，有原告
    提出之兩造戶籍謄本、本院依職權查詢之陳婉茹、陳家銘個
    人戶籍資料各1 份在卷可參，應堪信屬實。
  (二)原告另主張兩造婚後，被告時常藉故與原告爭吵，致原告長
    期精神受損，並因而患有憂鬱症。嗣被告分別於99年8 月4
    日、8 月5 日對原告為上揭家暴行為，經原告向本院聲請保
    護令，本院於99年11月12日核發上揭內容之99年度家護字第
    1939號通常保護令在案，又兩造現固同居於上開住處，惟自
    2 年前起兩造已甚少交談，兩造間已形同陌路等情，業據原
    告於本院審理中陳述在卷，並有原告提出其罹患精神官能性
    憂鬱症、長期性創傷後壓力疾患之高雄市立聯合醫院診斷書
    1 份附卷可參，且經本院依職權調閱99年度家護字第1939號
    卷宗核閱屬實，又證人即兩造之女陳婉茹於本院證稱：兩造
    現在形同陌路、不會講話，有需要時才講1 、2 句話。99年
    8 月4 、5 日發生的事，是事後原告跟伊說的，當時原告回
    家，被告躲在暗處，突然拿高爾夫球桿問妳跑去哪裡？且掐
    原告脖子、拉原告。除上揭家暴情事外，被告會向原告要錢
    ，要不到，被告就會摔椅子，有時會罵人。雖然被告不會罵
    三字經，但是會人身攻擊，如說「就是有病才會吃藥」、「
    頭殼壞了」、「弟弟死掉都是原告害的」這些讓人不舒服的
    話，兩造吵架的頻率頗頻繁。又原告之前時常罵或打伊，後
    來原告去看病，診斷出有憂鬱症，可是憂鬱症的來源竟然是
    被告，因為伊覺得被告把家當旅館一樣，回家就是吃飯、睡
    覺、洗澡，想出去就出去，但是卻限制我們的行動自由。兩
    造從伊弟弟過世後，關係越來越糟，一直到最近都不講話等
    語甚詳（本院卷第33至35頁），而被告經本院合法通知，未
    到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何陳述或答辯，本院綜
    合參酌上揭事證，認原告上揭主張之事實，均應可採信。
六、本院審酌，兩造已締結婚姻關係，並育有子女，則被告自應
    基於互愛、互信、互諒態度，與原告共同經營婚姻生活。惟
    被告卻於婚姻期間屢藉故與原告爭吵，並對原告暴力相向及
    辱罵原告，經本院核發上揭通常保護令在案，原告並因而患
    有上揭憂鬱症等病症，足認原告身體及精神上均受有非輕之
    痛苦，且兩造現固仍同居於上揭住處，惟兩造已2 年甚少交
    談，兩造間關係形同陌路，足認兩造間之夫妻感情基礎業已
    喪失，兩造婚姻已名存實亡，是本院綜合參酌上揭事證，認
    為原告主張兩造婚姻已有無法維持婚姻之重大事由存在，應
    屬可採，且該事由之發生，本院認應可歸責於被告。從而，
    原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
七、又本院已依民法第1052條第2 項之規定，為原告勝訴之判決
    ，則原告另主張之同法第1052條第1 項第3 款之離婚事由，
    即無再予審究之必要，一併敘明。
八、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     100   年    3    月     7    日
                         家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     100   年    3    月     8    日
                                 書記官  沈  蘊



