【裁判字號】91,婚,1433
【裁判日期】911030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，並育有子女吳宏坤、吳宏哲、吳倩芝，現在均已成
    年。婚後被告多次毆打原告受傷，原告父親、姊弟、堂兄均曾為此將原告送醫，
    當時被告因子女年幼，強自容忍，僅於其中八十四年九月十四日、九十一年八月
    十七日二次驗傷，實則不記其數，且被告時常以不堪入耳之話語辱罵原告，更曾
    自九十一年八月十七日晚上九時許至翌日下午五時止，不斷以三字經、婊子等話
    語辱罵被告，兩造子女吳宏坤、吳倩芝為證，且之前原告父親於八十一年間去世
    ，被告拒絕前往祭拜，亦不准子女同往，原告十分傷害，可認已受被告不堪同居
    之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，以選擇合併之
    方式，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：常與被告吵架，婚後有推過原告三次，其中一次用力較大，原告因此
    送醫治療，原告常去驗傷，九十一年八月十七日發生爭執，有推原告頭頸部，並
    罵三字經及婊子等語，承認原告所提錄音帶及譯文之真正，但當天原告也有反擊
    ，家人均未告知原告父親過世，始未參加等語資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造及子女之戶籍謄本、錄音帶及錄音譯文等
    件為證，且有證人即兩造所生子女吳宏坤到庭證稱：「兩造從我們小時候就吵到
    現在，雙方都有激烈的爭執，母親比較弱勢，父親比較強硬，用辭很激烈，會在
    我們面前罵母親三字經，生氣時會出手打母親，母親會告誡說如果兩造發生爭執
    ，要回房間，父親會一直罵，我有聽父親說母親離家他要帶阿姨過來。」，證人
    即兩造所生子女吳倩芝到庭證稱「母親會離婚是因為受不了長期被毆打及受父親
    言語及精神上的虐待。外公過世時，母親有告訴父親，父親沒有回去，我們也沒
    有回去。我聽母親說父親在外有跟誰交往，我沒有看過。以前父親常打母親，後
    來會罵母親，最近又出手打母親，父親生氣時，會出手打母親，我們都很害怕。
    （提示錄音帶及錄音譯文）當天父親確實有罵母親這些話，罵了二、三天，半夜
    也罵，父親說的話都重複，都是譯文內的話，三字經比較多，父親想到就上樓罵
    ，罵的時間也很久。」等語，證人即原告胞弟郭宗志亦證稱：「兩造發生何事，
    原告都不敢回家說，被告常打原告，我不知道原告是否有受傷，我是聽原告說的
    。八十一年我父親過世，出殯前三天，我打電話給被告，被告回答說他們吳家不
    可能過來跟郭家上香，婚後，被告也不曾到我們家。」等語，查核屬實，被告空
    言否認，不足採信，應認原告主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。查被告經常當子女之面毆打、辱罵原告，次數
    頻繁，復不願依習俗帶同子女為原告長輩送終，原告因此身體及精神上受有不可
    忍受之痛苦，確實不堪繼續同居，可認已受被告不堪同居之虐待，原告依前揭法
    律規定，請求判決准許原告與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告另以選擇
    合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律
    規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




