【裁判字號】97,婚,266
【裁判日期】970804
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第266號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年10月
    23日於大陸地區福州市結婚，並於同年12月12日於臺灣辦理
    結婚登記，嗣後被告於91年3 月5 日來台與原告同居，婚後
    兩造約定同住於高雄市○○區○○路168 巷47弄1 號4 樓。
    詎料被告於91年9 月5 日向原告稱來台已6 個月，因居留期
    間已到需出境，隨後離開兩造同居之住所，迄今音訊全無；
    期間原告曾向高雄市小港漢民派出所報案協尋，起先接獲管
    區電話通知，方知被告並未出境，又因遍尋被告無獲，無法
    幫被告申請來台，直到申請被告之入出國日期證明書，始知
    被告後來返回大陸。是以，被告自91年9 月間離開兩造居住
    所，迄今已5 年餘未與原告履行同居之義務，足見被告不僅
    有違背同居之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。又查，被告來台6 個月即棄原告
    而去，顯然被告與原告結婚存有其他目的，已無共同生活之
    意願，足以構成離婚之重大事由。綜上所陳，兩造間除已無
    夫妻感情外，更形同陌路，難再共度人生，此婚姻關係存在
    意義已蕩然無存，若勉強維持形式上之婚姻關係，亦無實益
    。爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項有
    重大事由，難以維持婚姻之規定，請鈞院判決兩造離婚等語
    ，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年10月23
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及證
      明書影本各1 件為證（見本院卷第6 頁至第7 頁、第31頁
      至第33頁），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告
      訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
      明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。經查：
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出入出國日期證明書
      、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 份為
      證（見本院卷第37頁至第38頁）。復經證人即原告女兒鄭
      雅之到庭證稱：兩造婚後住於高雄市○○區○○路168 巷
      47弄1 號4 樓，被告後來無故離家，我不知道被告去何處
      等語明確（見本院卷第46頁至第47頁）。且經本院依職權
      向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄及旅行證
      申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且來台地址
      係登載原告位於高雄市○○區○○路168 巷47弄1 號4 樓
      住處，被告於91年3 月5 日入境，於94年7 月27日始出境
      ，此後無來台之紀錄，有該署97年3 月25日移署資處寰字
      第09710447890 號函及所附之申請書等相關資料各1 份在
      卷足憑（見本院卷第22頁至第26頁），核與原告所述情形
      相符。況被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，堪信
      原告上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於90年10月23日婚後，被告雖於91年3 月
      5 日來台與原告同住，然於6 個月後假藉居留期間已滿需
      返回大陸為由而離家，實際上在台滯留多年，拒絕與原告
      同居，並斷絕聯絡方式等情，已堪認定，則被告此種未盡
      人夫職責之行為，任何人處於原告此一處境，均將喪失維
      持婚姻之意願。況兩造於91年9 月間即分居，已近6 年未
      共營婚姻生活，彼此無聯繫、互動，客觀上亦堪認兩造之
      婚姻基礎業已破裂，而無回復之可能，構成難以維持婚姻
      之重大事由。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被
      告負過失之責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定
      請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。又原告依民
      法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸
      再就被告有無惡意遺棄原告之事實詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　4 　　日
                           書記官  黃勤涵




