【裁判字號】92,婚,155
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五五號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　陳正芳律師
　　複　代理人　　陳清白律師
　　被　　　告　　乙○○○即.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為越南國人，於民國八十六年三月二十二日與原告結婚，兩造
    約定婚後被告應來台與原告同居，被告並於八十六年七月二十五日來台灣居住，
    惟於八十六年十一月十七日返回越南後，至今已逾五年仍未返回，經原告於八十
    七年三月二十八日前往越南國尋找，被告仍拒絕返台，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，兩造之婚姻顯難維持，依民法第一千零五十二條第一項第五款
    、第二項之規定，擇一請求准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於八十六年三月二十二日結婚之事實，有戶籍謄本及結婚證書影本各一件在卷可
    稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以
    我國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取之九十二年三月十二日境信凡字第○九二○○二一八五四號函所
    附之被告入出境資料所載可知，被告確有於八十六年七月二十五日來台，有該函
    附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有
    因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於八十六年十一月十七日離台後，即未再
    返台，迄未履行同居一節，亦有前開入出境資料可參，並經證人即原告之姐夫郭
    國富到場證述明確（見本院九十二年三月三日訊問筆錄），又被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離
    家返回越南國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　梁  竫




