【裁判字號】92,婚,1478
【裁判日期】921210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十年二月六日與原告在中國大陸福建省福州市登記結婚，
      同年三月五日在原告當地之戶籍地申請登記，為原告之夫。被告曾於九十年四
      月十七日第一次入境，與原告於左營戶籍地共同生活，並於九十年十月十六日
      出境，復於九十一年四月十日第二次入境，於同年十月三日因家事爭執，而不
      告離家出走，事後更未向原告告知其行址或以電話聯絡，被告離家迄今已近六
      月有餘，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，中華人民共和國居民身分證、結婚證明書及認證書
      、協尋登記表影本各一件，並聲請訊問證人陳美雀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告所提出之戶籍謄本、中華人民共
    和國居民身分證各一件為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依上揭
    規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文。查
    原告主張兩造為夫妻關係，婚後居住於約定之住所即高雄市左營區自治新村一八
    一之四號等情，業據原告陳明在卷，並有戶籍謄本一件附卷可佐，且據證人陳美
    雀結證稱：「我到過被告大陸福建連江老家，被告家人都說被告並沒有回大陸去
    ，我回來就告訴原告，兩造是因為買車的事起爭執，後來因一直找不到人，原告
    才報警協尋」等語；復經本院依職權函查被告之入出境資料，查知被告確於九十
    年四月十八日來臺探親，同年十月十六日出境，復於九十一年四月十日入境至今
    未再出境，期間並無因非法打工或其他情事遭警強制出境等紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局九十二年十月十五日境忠偉字第○九二一○一二五八三○號函附
    卷可佐，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述，自應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於兩造為現存之夫妻關係，被告既未居住於約定住所地，請求被告
    履行夫妻間應盡之同居義務，核無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　  十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




