【裁判字號】93,婚,1372
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1372號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年4 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年2 月8 日結婚，約定婚後以
    原告位於高雄市○鎮區○道四街20號之住處為兩造共同住所
    ，婚後被告固曾於90年9 月4 日來台與原告共同生活，然被
    告於同年10月中旬即以不適應台灣地區之生活為由，返回大
    陸地區探親，嗣經原告多次為其申辦入台旅行證，被告均未
    返回台灣地區與原告共同生活，92年8 月18日原告因罹患口
    腔癌入院開刀，經原告與被告聯繫，請求被告來台照顧原告
    ，亦遭被告拒絕，被告並告知已無意與原告維繫婚姻生活，
    本件兩造分居迄今已三年有餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2
    項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語。並聲明如判決主文
    所示。
三、本件被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年2 月8 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各1 件為證
    （見卷第6 頁、第19頁），堪信真實，依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張業據其提出被告之大陸地區居民身分證影本、
    務川縣仡佬族苗族自治縣公安局豐樂鎮派出所出境審核意見
    單各1 紙為證（見卷第13頁、23頁），並有證人即原告之胞
    妹李淑菁到庭證稱：「…原告是在大陸工作認識被告的，婚
    後被告來台灣的詳細時間我不記得，當時我有與兩造同住，
    …被告離家時沒有和原告或是我們家人發生爭吵，我想被告
    是不習慣我們家的生活，她是自己收拾行囊離家，在此之前
    被告沒有說什麼，我們有打電話去大陸給被告，被告說她會
    再來台灣，但是都沒有來，我們曾為被告再申請過兩次旅行
    證，我們有將機票及幾百元美金寄給被告，但是被告說她有
    收到錢，沒有收到機票…」等語（見卷第31頁），本院復依
    職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，查悉被告於
    90年9 月4 日入境台灣地區，嗣於90年10月19日出境，原告
    於被告出境後，曾再次為被告申辦入台旅行證，於92年1 月
    6 日獲准，然而被告自出境迄今均未再入境台灣地區，有內
    政部警政署入出境管理局93年9 月21日境信雲字第09311167
    360 號函在卷可稽（見卷第10頁），經核原告主張與前開證
    據資料相符，堪信真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本院
    審酌：本件兩造婚前相識不深，復係來自不同成長環境、家
    庭背景，其思考方式與生活習慣迥異，自有待其於共同生活
    期間相互協調，以謀取最適之相處之道，惟被告與原告共同
    生活僅一月有餘即逕自不告而別，返回大陸地區，經原告再
    次為其申辦入台旅行證，並寄送機票、旅行證與被告，被告
    亦均拒絕來台與原告共同生活，兩造分居迄今已三年有餘，
    顯見被告已有拒絕再與原告共同經營家庭生活之故意，本件
    被告既無不能與原告同居之正當理由，而拒絕前來台灣地區
    與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准
    許。本院既已依民法第1052條第1 項第5 款「夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中」判決兩造離婚，即無庸審究兩
    造間有無民法第1052條第2 項所謂「難以維持婚姻之重大事
    由」存在，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                           書記官　黃國忠




