【裁判字號】96,婚,1327
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1327號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月22日言詞辯論終
結, 判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月
    10日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄縣大社
    鄉○○路681 之20號住所為雙方住所地。嗣後原告申請被告
    來台獲准，被告於92年12月28日來台與原告同住, 惟經半年
    後, 被告不告而別, 從此音訊全無, 原告亦無法聯絡被告,
    ，迄今已逾4 年。由於雙方婚前缺乏了解, 且被告對原告從
    事資源回收工作亦難接受, 而今被告音訊全無, 顯示被告早
    已無意與原告共同經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種
    婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項規定，提起本件訴訟，請求擇一判決兩造離婚，並聲明如
    判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台獲准，
    然被告於來台與原告同住6 個月後，即離家出走, 迄今不知
    所蹤已逾4 年, 音訊全無, 顯示被告早已無心與原告共同經
    營此段婚姻關係等情，業據原告提出中華人民共和國結婚公
    證書、戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    、被告入出國日期證明書等資料為證，堪信原告主張非屬虛
    罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之
    陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本
    件被告為中國大陸地區居民，於婚後來台與原告同住6個月
    後即離家出走，從此不知所蹤，迄今已逾4 年，是兩造長久
    未營婚姻生活，音訊全無, 形同陌路, 顯見其維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚
    姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，
    堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    ，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
                          書記官　洪生輝




