【裁判字號】96,婚,56
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第56號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年3月20日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國66年1月15日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後感情尚稱融洽，並育有子女5人，不料被告自88年
    即無故離家出走，棄家庭於不顧，完全失去音訊，原告遍尋
    不著，家中經濟全由原告一人獨立負擔，至今已有8年多時
    間等情。查被告自88年起離家出走，棄原告與子女於不顧，
    其間僅曾於3年多前，因其子女結婚有回家一下又立即離去
    ，迄今已逾8年之久，其顯已惡意遺棄原告及子女在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決如主文
    所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    證人即兩造之子洪順興到庭證稱: 「（問: 被告甲○○是否
    有與你們住在一起？）沒有，已經8年多了，這段期間除了3
    年前我姊姊結婚他回去來看一下就走了，也沒有留下來過夜
    ... 被告自離家以後，就沒有與家裡面的人聯絡，過年過節
    也都沒有回家。」等語明確。又被告受合法通知後並未到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




