【裁判字號】94,婚,1364
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1364號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年11月15日在中國大陸四川省
    簡陽市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣岡山鎮○○○
    街32巷17號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告曾分別
    5 次入境來臺與原告同住，於每次返回大陸探視時均向原告
    要求拿錢回大陸改善父母親之生活，嗣於93年2 月28日藉口
    欲返回大陸探視父病，並向原告要求金錢遭拒後，即無正當
    理由不再來臺與原告同住。被告無正當理由不與原告履行夫
    妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲
    明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知，而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年11月15日在中
    國大陸四川省簡陽市結婚之事實，有本院依職權查詢之被告
    全戶戶籍資料清單1 件可稽，應堪信為真實。是依上開法律
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）
    。查原告主張兩造婚後被告雖曾分別5 次入境來臺與原告同
    住，惟於93年2 月28日藉口欲返回大陸探視父病，並向原告
    要求金錢遭拒後，即無正當理由不再來臺與原告同住，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原告到庭指述綦詳
    ，且經證人余再居即原告之父親到庭證稱：「兩造結婚後被
    告有來臺跟原告同居，也有跟我同住過，被告在臺期間一直
    要向原告拿錢，我在92年退休時，被告曾向我要求給她幾十
    萬元遭我拒絕，後來我拿出20萬元給兩造從事滷味生意，賺
    了錢都給兩造，作了約半年，被告回大陸去後就不肯再回來
    了。」等語明確在卷，核與本院職權向內政部警政署入出境
    管理局查詢結果，被告確曾分別5 次入境來臺與原告同住，
    惟已於93年2 28日出返回大陸，現已不在臺灣之事實相符，
    有該局94年10月21日境信品字第09410444470 號函及函附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、保證書各1 件可稽。而被告經合法通知無正當理由未到
    庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被告有何不與
    原告履行夫妻同居義務之正當理由。是原告所述兩造結婚後
    約定被告應至原告位於高雄縣岡山鎮○○○街32巷17號之戶
    籍住址同住，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實
    。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾分別5 次入境來臺與原告共同生活
    ，惟因向原告要錢帶回大陸遭拒，即無正當理由擅自於93年
    2 月28日出境返回大陸後，迄今仍未再入境來臺與原告履行
    夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　27　　日
                          書記官　鄭裕一




