【裁判字號】94,婚,1079
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1079號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　室
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月26日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國92
    年2 月10日結婚，婚後兩造感情尚屬和睦，被告來台居住一
    年多，後未經內政部入出境管理未核准入境，迄今均未再來
    台與原告同居，是兩造之婚姻顯然已有難以繼續維持之重大
    事由，為此爰依民法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻
    關係，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
    被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年2 月10日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於92年4 月24日入境台灣地區，於93年10月27日出境後，
    迄今未再來台，因涉嫌虛偽結婚，遭內政部警政署入出境管
    理局強制出境此後再無入境台灣地區之紀錄，而其不予許可
    入境期間為5 年至10年，以上有內政部警政署入出境管理局
    94年8 月22日境信伶字第09410064750 號函在卷可稽，核與
    原告主張被告遭強制遣送出境後即未再與其共同生活乙節，
    與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，後被告遭強制遣送出境，因
    而無法與原告共同生活，於5 年至10年間不予許可被告再次
    申請進入台灣地區停留，有上揭內政部函文可參，而被告提
    出書狀聲明同意離婚，堪認被告亦無維持婚姻之意願，原告
    亦喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且該事由之肇因亦可歸責於被告，從而，原告
    依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                           書記官　黃國忠




