【裁判字號】94,婚,1578
【裁判日期】950313
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1578號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚
    後初尚和睦，詎不久後，被告即毫無家庭責任，無心經營家
    庭不願工作及負擔家計，並於民國92年2 月間無故離家出走
    ，迄今仍音訊全無，兩造既長期未共同生活，夫妻之情感蕩
    然無存，婚姻關係形同有名無實，已難以維持婚姻，爰依民
    法第1052條第2 項准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。而原告另主張自被告於92年2 月間無故離家出走後，
    即音訊全無，兩造分居迄今等情，亦據證人即原告之友人郭
    騰仁於本院審理期間，到庭證述：兩造結婚後就住在被告妹
    妹位在高雄市○○路的住所，被告就沒有工作，每天喝酒。
    就我所知，兩造生活並不是很好，偶而還有爭執。後來，原
    告就搬回家住。而我已經有2 、3 年沒有見到被告了等語（
    見本院卷第13頁）。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張
    堪信為真實。被告既於92年2 月間起無故離家出走，未將行
    止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭
    抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，無論何人同處原告
    此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提起本件
    離婚訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，故兩造之
    婚姻顯已生破綻而無回復之希望。而本院認兩造間之婚姻關
    係之所以生上開嚴重無法回復之破綻，係因被告無正當理由
    拒與原告同居所致，自屬可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述
    ，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




