【裁判字號】91,婚,85
【裁判日期】910327
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第八五號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十八年三月二十九日結婚，婚後設籍於「高雄市前
    鎮區○○○路九九一巷五號六樓之二」。惟被告於八十二年間於父喪送葬後，旋
    即藉詞外出工作，迄今八年均未返家與原告共同生活，亦未聯絡，家庭生計及扶
    育子女皆由原告獨力負擔。是被告之行為業符惡意遺棄原告在繼續狀態中，且亦
    符合難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二
    項規定，擇一請求判決離婚，爰聲明：請准原告與被告離婚等語；被告經合法通
    知，並未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。查原告主張兩造於七十八年三月二十九日結婚，婚後設籍於
    「高雄市鎮區○○○路九九一巷五號六樓之二」之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一份為證，應堪信為真實。故原告雖自承兩造並未就共同住所有所協議，但依民
    法第一千零二條第二項規定，則可推定上開戶籍地為兩造之共同住所。又原告主
    張被告無正當理由於八十二年間離去上開共同住所，迄今未回，也無聯絡之事實
    ，核與證人即兩造之女施婷婷及證人即原告之母蘇秀美到庭所證相符，而被告經
    合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，當亦堪認
    原告上開主張為真實。是以，被告無正當理由不與原告同居，迄今已達八年，足
    見被告主觀上縱非有破壞夫妻共同生活之積極企圖，亦係容認該共同生活關係受
    破壞而終至廢止，故被告確係惡意遺棄原告在繼續狀態中，洵堪認定。原告依首
    開法律規定訴請離婚，自屬有據。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准原告與被告離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　梁  竫




