【裁判字號】96,婚,624
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　96年度婚字第624號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論終結，
判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告戴瑞森（美國籍，英文名字GEORGE.E.
    DREESSEN）於民國（下同）62年3 月7 日在高雄結婚，婚後
    被告服役之軍隊於日本駐紮，原告亦隨同前往，一同居住日
    本，惟原告一年後返台時，被告未隨同返台，之後被告返美
    即失去聯絡，原告四處查訪，但因缺被告個人證件資料，而
    無所獲，兩造因而分居且無音訊已30年餘，婚姻顯已破裂，
    有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，訴
    請判決如主文所示等語。
三、經查，原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本及結婚公證書為
    證，且證人即原告之弟黃鴻璋到庭證述：被告已30多年未與
    原告同住，沒有聯絡也沒有回來看小孩等語，核與原告所述
    相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告前揭
    主張，應為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國國民，被告為美國籍人，故依前揭法律規定
    ，兩造判決離婚之原因應依我國法律規定。次按夫妻有民法
    第1052條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此為我國民法第1052條第2 項前段所明定
    。而我國民法親屬編修正前，前揭民法第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，乃於74年6 月3 日修正公布時，參酌
    外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」之規定，考其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即認為夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。至於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，
    本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持
    之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚
    後返美後，即與原告失去聯絡，迄今未曾再來臺與原告繼續
    婚姻生活，且音訊全無，兩造因而分居且未有音訊已30年餘
    ，於此情形下，自難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭生
    活，且就國人與外籍人士婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於
    同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩造
    間確有民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由
    存在，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                          書記官  黃進遠




