【裁判字號】93,婚,1694
【裁判日期】940418
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1694號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　din.
　　　　　　　　　　　　, B.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於民國87年4 月1 日在巴拉圭國與巴
    西國女子即被告結婚，約定婚後被告應至臺灣與原告同居。
    兩造婚姻之初尚稱融洽，詎被告於92年11月9 日以探親名義
    ，返回巴西後，即因不明原因不願再返臺灣與原告共同生活
    。原告乃於93年6 月1 日獨自一人前往巴西，力邀被告返國
    共同生活，被告仍堅拒來臺，原告見狀僅能獨自返國。原告
    返國後猶屢屢以電話與被告連繫，希被告回心轉意，惟被告
    仍拒不來臺。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請准原告與被告
    離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    法院29年上字第254 號判例參照）。本件原告主張兩造於87
    年4 月1 日結婚，現婚姻關係仍存在之事實，業據原告提出
    約定居住於臺灣地區原告位於高雄市○○區○○街53號之住
    所，然被告卻於92年11月9 日返回巴西後，即因不明原因拒
    返國與原告同居，縱原告於93年6 月1 日前往巴西邀被告返
    國共同生活，被告仍拒絕之事實，亦據原告提出
    份為證；並經證人即原告之同學楊年忠於本院審理期間，來
    院證稱：兩造結婚時有在漢來飯店宴客，之後被告在92年11
    月要返國時，據原告告知被告是要返國探親，之後在93年6
    月間，原告即前往巴西與被告討論回臺灣居住之事情等語（
    見本院93年12月15日訊問筆錄），再經本院依職權函查被告
    入出境資料之結果，被告自88年起，即有多次來臺之紀錄，
    且停留時間均長達數月，惟自92年11月9 日出境後，即未再
    有任何入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局93年11月
    26日境信凡字第0931231060號函及隨函附送之被告入出境資
    料一份在卷可稽，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，綜觀上開證據資料
    ，足見原告主張兩造婚後約定應居住於臺灣地區，惟被告自
    92年11月9 日出境後，即因不明原因未再返回臺灣地區與其
    共同生活乙節，應可信為真實。本件被告既自92年11月9 日
    起，即未再與原告共同生活，又未到庭抗辯有何不能同居之
    正當理由，在無不能同居之正當理由情形下，任意拒與原告
    共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　18　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　18　　日
                           書記官　李憶如




