【裁判字號】93,婚,825
【裁判日期】940706
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第825號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年6 月11日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：其於90年6月11日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向入出境管理局申請被告來臺定居事宜，被告亦分
    別於90年10月29日及91年11月25日來臺與原告共同生活。然
    兩造在臺灣共同生活之期間，被告有多次在未告知原告及原
    告家人之情形下，自行離家數日，去向不明，亦曾在自行離
    家之際，任意取走原告之身分證件；而原告在被告離家之期
    間，曾多次尋找，惟均無法知悉被告行蹤，兩造亦因此而時
    常爭執。而被告於92年11月份離境後，亦已去向不明，兩造
    因被告前開種種行為之故，實已無維持婚姻之可能，為此爰
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
五、原告主張被告來臺與其同住之時間，時常在未告知原告之情
    形下，不告而離家數日，兩造因此時常迭生爭執之事實，業
    據證人即與原告同住之原告兄長霍維天於本院審理期間證稱
    ：兩造結婚之後，被告確曾來臺與被告同住，惟被告來臺期
    間，時常要求要外出工作，但我們並不同意，被告就常常不
    告知就離家而未歸，也不告訴家人究竟去何處，故兩造經常
    吵架，亦曾打架等語（見本院93年11月25日訊問筆錄）明確
    ，核與原告上揭主張相符，又被告經合法送達，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，揆諸前開事證
    ，堪認原告之前開主張為真實。查夫妻間之共同生活，應本
    於相互信賴，並以開誠布公之態度為之，無正當理由而對家
    人及配偶隱匿其行蹤，除造成同居親屬及配偶之憂慮外，尚
    足使配偶及家屬心啟疑竇，而易引衝突，長久以往，當足以
    破壞夫妻間誠信之基礎。本件被告既在無正當理由之情形下
    ，多次不告而別離家出走數日，復不告知原告及其家人去向
    ，雙方因此已多次爆發爭執，客觀視之，兩造間之婚姻關係
    ，已生嚴重之破綻，並危及渠等夫妻間應有之誠摯及相愛基
    礎，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。
    而原告在此情形下，亦提起本件離婚之訴，又被告自92年11
    月12日離開臺灣地區後，即未再有任何入境之紀錄，此有內
    政部警政署入出境管理局93年7月23日境忠偉字第093201416
    90號函所附之被告入出境紀錄一份在卷可稽，足見兩造主觀
    上均無維持婚姻之意欲。又本件兩造間之婚姻之所以產生嚴
    重而無以回復之破綻，實係因被告於來臺同居期間，多次不
    告而別，自行離家，導致雙方多次衝突而起，已如前述，本
    院認此破綻之發生，自屬可歸責於被告，故原告依據民法第
    1052條條第2項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述
    ，自屬可採。從而，原告依據民法第1052條第2項規定，請
    求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　 6  　日
                          書記官　李憶如




