【裁判字號】95,婚,908
【裁判日期】951024
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月17日言詞
辯終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國93年12月22日
    在越南結婚，並約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市左
    營區○○○路702巷9號之住處。被告於94年1 月21日有入境
    來台，初始兩造相處尚稱融洽，然被告竟於95年4月9日無故
    離家出走。嗣原告於95年4 月11日有至高雄市政府警察局備
    案，高雄市政府警察局並有於95年4 月12日發函給原告，表
    示有註記被告行蹤不明，惟至今仍無被告任何消息。是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第1052
    條第1項第5款惡意遺棄規定，請求為離婚判決等語。並聲明
    ：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款
    亦定有明文。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、高雄市
    政府警察局95年4月12日高市警外字第0950024081 號書函影
    本各1件為證，並經證人即原告之外甥龔志成到庭證稱：「
    被告是越南人，原告有過去越南與被告結婚，兩造有約定被
    告要來台與原告同住高雄市左營區○○○路702巷9號，後來
    被告在94年1 月21日入境台灣，剛開始兩造相處不錯，但是
    被告吵著要出去工作，之後被告有去當看護，有聽說被告有
    跟一位開計程車的男人常常出去玩，約在95年4月9日被告就
    無故離家出走，被告偶而會打電話給我媽媽，但是她都不告
    訴我媽媽說她人住在何處，原告也不知道被告人在哪裡，原
    告並且有去警察局備案。」等語明確（見本院95年8 月15日
    言詞辯論筆錄）；復經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境紀錄結果，被告有於兩造婚後之94年
    1 月21日入境台灣，於94年9月14日出境；再於94年10月4日
    入境台灣，於95年3月14日出境；復於95年3月29日入境台灣
    ，尚未出境，有該局95年7月24日境信伶字第09510828700號
    函所附被告入出國日期證明書1 件附卷足稽，又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆
    諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自95年4 月9 日即無故離家與原告失去聯絡
    ，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主
    觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　 95 　年 　10　月　24 　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國 　 95 　年 　10　月　24 　日
                                   書記官　鄭淑華




