【裁判字號】95,婚,1470
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1470號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　號樓1.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年10月
    18日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄市○○
    區○○路768巷66號住所為雙方住所地。詎被告來台與被告
    同居第一天，即藉故買東西外出離家、嗣後音訊全無，迄今
    已有三年多時間，後來警方有打電話通知，被告抓到後被遣
    送出境。被告婚後無意與原告經營婚姻，惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願
    再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1項第5款規
    定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文
    所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於來台第一天後即無故離家，嗣後音訊全等情，業據原告
    提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基
    金會證明影本、被告出入境查詢資料及里長證明書等為證；
    且據本院依職權函查被告出入境資料，得知被告遭高雄市政
    府警察局新興分局查獲，其從事違反善良風俗之行為，並於
    94 年3月29日強制出境，益堪信原告主張非屬虛罔。而被告
    受合法通知後，雖未到場抗辯，但依其所提出何書面聲明表
    示，其同意離婚，解除這有名無實的婚姻關係等語，有被告
    所提之書面聲明附卷可參（見卷44頁），故原告之主張自堪
    信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於與原告
    同居第一天即無故離家，離家後久未與原告聯繫，且其後遭
    警方查獲從事不法行為而遭強制出境等情，是兩造結婚後卻
    久未經營共同生活，而被告經合法通知，亦提出書面聲明表
    示其願意離婚，可知其夫妻感情已徹底破裂，而被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




