【裁判字號】96,婚,679
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 　96年度婚字第679號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　 (大陸地.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)92 年
    4 月22日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區人
    民在台灣地區居留或定居申請書影本 (含身分證影本)各1份
    為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
    婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明
    。
三、原告起訴主張：兩造於92年4 月22日結婚，被告於95年3 月
    24日經核准來台依親，起初兩造感情尚稱融洽，不料未久被
    告即離家未返，行方不明。原告多方尋找未獲，卻於95 年4
    月間，接獲陽明派出所通知，始知悉被告因在台非法打工，
    依法被強制出境。被告被遣返後，原告多方與被告電話聯絡
    ，被告皆不願接聽，更託其父親轉達不要騷擾她之意。是自
    被告離家出走後，迄今已一年多，且非法打工遭遣返大陸後
    又拒絕與被告聯絡，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是被
    此等行為已悖離男女共組家庭及婚姻本質，兩造婚姻已出現
    破綻，任何人處於此種情狀，皆難再期維持婚姻之意願。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求法院判決准兩造
    離婚。
四、經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區
    人民在台灣地區居留或定居申請書影本 (含身分證影本)各1
    份為證，且證人蘇進雄即原告友人到庭證稱：原告老婆和我
    太太是同鄉，被告在台灣時與我老婆有來往。現在被告因被
    遺送，已無和原告同住了，但多久不知道等語明確 (見本院
    96年10月30日言詞辯論筆錄，卷第29頁至第30頁)， 核與原
    告所相符，且本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告
    出入境資料，據該署於96年11月22日以移署出停堯字第0961
    1980740 號函覆表示：大陸地區人民甲○○女士前於94 年
    12月30日入境，於95年3 月24日核准在台依親居留，嗣經桃
    園縣政府警察局楊梅分局於95年4 月27日查獲在台從事違反
    善良風俗之行為，並於95年5 月4 日強制出境，迄未再申請
    來台。另依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」第19條
    第1 項第9 款及第3 項第4 款規定，有違反善良風俗之行為
    者，得自出境之翌日起3 至7 年，不予許可其申請來台等情
     (見卷第35頁至54頁)。 被告經本院合法通知未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院
    審酌，本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果，認為原告主
    張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌被告來台後，無正當理由即離家出走，非法從事違
    反社會善良風俗工作，致遭主管機關強制出境，且出境後，
    不願與原告聯絡，並於送達回證簽名表示願與原告離婚，顯
    見其惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　黃進遠




