【裁判字號】91,婚,1438
【裁判日期】920306
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸人士，於民國九十年八月二十九日在福建省與原告結婚，並來
    台灣與原告共同生活，但被告以生活不習慣為由，於九十一年一月離開台灣，並
    表示不願意再到台灣來，顯未盡法定同居義務，原告無奈乃對被告訴請履行同居
    ，惟被告迄未決履行同居義務，並在大陸提起離婚官司，經大陸方面判決兩造離
    婚，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、大陸地區民事判決書影本一份、送達回證影本一份為
　　證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及旅行證申請
　　書，並依職權調閱本院九十一年婚字第一六四號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於九十一年一月年間返回大陸後至今未返，原告
　　曾對被告提起履行同居之訴，而被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
　　履行同居，且曾在大陸對原告提起離婚訴訟之事實，業據原告提出戶籍謄本、大
　　陸地區民事判決書影本一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
　　調取被告出入境查詢資料及旅行證申請書、本院九十一年婚字第一六四號民事卷
　　宗核閱屬實，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
　　，原告之主張自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。查本件被告離開本國國境，迄今已一年餘，並在大陸地區對原告提
    起離婚訴訟，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 六　　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 七　　　 日
~B法院書記官　林孝聰




