【裁判字號】93,婚,542
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第五四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十三年十月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國九十二年十一月二十八日與原告在
    大陸廣西省結婚，雙方約定以高雄市○鎮區○○街四五巷原告住處為共同住所。
    婚後被告雖曾於九十三年二月二十日來台與原告共同生活，惟於同年月二十九即
    無故離家出走，嗣被告與原告聯絡，原告始知被告已返回大陸。又原告另於九十
    三年五月間，再次為被告辦理來台事宜，並將旅行證寄予被告，然至今仍未見被
    告來台與原告共同生活。為此，爰依民法第一千零一條規定，聲明請求判決命被
    告應與原告同居等語。
三、查原告主張之前揭事實，業據其提出被告之入出境許可證、航空掛號函件執據各
    一份為證，且經證人即原告女兒陳香君到庭證稱：「兩造在大陸結婚，原告在今
    年二月二十日說要去機場接被告，我二十一日早上有看到被告，我放學回來也有
    看到被告在房間，二十九日我放學回來就沒有看到被告，我問父親，父親說被告
    跑掉了。」等語（詳見本院九十三年四月二十六日言詞辯論筆錄）；又被告確曾
    於九十三年二月二十日來台，惟於同年三月二十一日出境後，迄今未再來台等情
    ，亦有內政部警政署入出境管理局九十三年五月四日境信伶字第０九三一０二四
    九五七０號函所檢送之旅行證申請書、出入境查詢資料各一份附卷可稽；而被告
    受合法通知並未到庭，亦未作何書面之陳述或聲明，是原告之上開主張，應堪信
    為真實。
四、按「台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台
    灣地區之法律。」、「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限。」。台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項及民法第一千零
    一條定有明文。本件被告為大陸地區人民，於九十三年二月二十九日無故離家後
    ，旋返回大陸，經原告再次為其申辦來台手續後，迄今仍未再來台與原告共同生
    活，又無何不能履行同居之正當理由，是原告依前揭法律規定，請求被告應與原
    告同居，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王治華




