【裁判字號】92,婚,161
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十二年九月二十五日結婚，被告與其前妻育有一子陳文
    妃，兩造於婚前亦育有一子王志文，惟於辦理戶籍登記時因被告正遭通緝逃亡中
    ，故而登記其父不詳，兩造婚後則育有一女陳靜儀。被告婚後屢因涉案入獄服刑
    ，原告則將小孩帶回屏東娘家託與家人照顧。九十一年間被告假釋出獄後，藉辭
    攜子返回彰化老家祭祖，將兩造之子女王志文、陳靜儀帶走後，僅將王志文送回
    ，而將陳靜儀帶走，迄今音訊全無。原告前向鈞院提起請求被告履行同居義務之
    訴，經鈞院以九十一年度婚字第一三００號民事判決，判決原告勝訴在案，現被
    告不知去向，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，聲明請求判決准允原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第一三００號
    民事判決暨其確定證明書各一件為證（見卷第六至十一頁），且經證人徐玉純到
    庭證稱略以：「八十九年被告入獄後，原告將小孩帶回屏東車城鄉住處，‧‧‧
    被告假釋出獄後，有回屏東車城跟我們說要帶小孩回彰化祭祖，被告祭祖完後，
    將上小學的那個小孩（即王志文）放置於路口，叫他自行走回家，將較小的小孩
    （即陳靜儀）帶走，之後就音訊全無」等語（見本院九十二年三月五日準備程序
    筆錄，卷第二七、二八頁），本院復依職權調閱被告之全國前案紀錄表，及本院
    九十一年度婚字第一三００號履行同居事件全卷卷證，經核原告主張被告離家不
    歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中乙節，與證人所述相符，且被告已於九十一年四
    月三日出監（見卷第二一頁），顯無不能返家履行同居義務之理由存在，而被告
    受合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，自堪認原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　黃國忠




