【裁判字號】97,婚,924
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第924號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告乙○○係台灣地區人民，於民國92年
    9 月25日與大陸區人民即被告甲○○結婚。婚後被告曾來台
    與原告共同生活，詎被告來台第2 天即離家出走，並因非法
    打工關係而於93年7 月3 日被遣送回大陸地區，嗣經原告聯
    絡被告，被告要求原告寄證件給伊辦理離婚，而原告將證件
    寄出後，兩造即未再有任何聯絡迄今。據此，顯見被告亦無
    與原告共營婚姻之意欲，倘任何之婚姻情狀同處於原告之情
    狀者，勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰依民
    法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求法
    院准予兩造離婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸地區結婚公證書、結婚證等影本及戶籍謄
    本各1 份為證；而經本院向內政部入出國移民署函調被告之
    入出境相關資料，得知被告因來臺打工，於93年7 月3 日強
    制出境，依「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」第19條
    規定，其不予許可期間為自出境之翌日起2 年，渠95年7 月
    12日申請案因被探對象訪談說詞有明顯瑕疵，無積極事證足
    認婚姻為真實不准等情，有該署97年8 月18日移署出停泰字
    第09710329270 號函及所附大陸地區人民入出臺灣地區申請
    書、申請案件查詢列印程式等影本各1 份在卷可稽；又被告
    經合法通知，復未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，原告
    之主張堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台
    後無故自行離家並在外非法打工而於93年7 月3 日遭遺返，
    嗣於95年7 月12日再度申請來台亦未獲許可，致兩造已長達
    4 年餘無法營共同夫妻生活，且兩造無法共營生活之原因係
    被告所致，是兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶
    持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義因被告之離家及觸法行
    為而不復存在，而被告於被遣返前即已自行離家，顯見被告
    在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，且被告於返回大陸地
    區後即未再獲准來台，在客觀上兩造亦無回復共同生活之可
    能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事
    由，從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，
    即屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                           書記官  葉正昭




