【裁判字號】92,婚,1445
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後育有二名子女黃淑敏、黃淑君，均已成年，但被告
    自婚後不久即染上賭博惡習，屢經原告規勸，均不改其習性，並因沉迷賭博而未
    盡到做母親的責任，原告為維持家庭的健全，多次幫被告還賭債，但被告並未因
    此悔改，仍繼續賭博及簽賭六合彩，家中經常有債權人上門討債，原告為幫助被
    告渡過難關，乃以房地向銀行貸款供給被告做生意之用，然被告仍不知悔改及感
    激，繼續賭博且以信用卡借錢，導致原告之信用亦因此受影響，原告實無法再忍
    受被告此種行徑，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項規定
    ，請求鈞院擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並請求傳訊證人黃淑敏、黃淑君。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：否認原告所述，原告是因在外有女人才訴請離婚。
    理  由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以建立
    一幸福美滿之健全家庭，若夫妻一方有賭博之習性，並因此對家庭生活造成嚴重
    影響，則兩造間之婚姻已因此事實失去互信、互敬的基礎，本院認應與上開條文
    所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。
二、經查，本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告即染上賭博惡習，經常在外積欠
    賭債而由原告償還，導致原告經濟不堪負荷，且債權人常上門討債，影響家庭生
    活等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並舉證人黃淑敏、黃淑君到庭證稱：
    「從我小時後起，我母親就會斷斷續續出去一段時間再回來，到我國小三、四年
    級時我母親都有賭博，到我高三時即九十年間她又去賭博，我父親常替我母親還
    債，但我父親做臨時工恐怕無法替我母親還債，所以才來訴請離婚」、「我從小
    到大都是由我祖母帶大，我父親常替我母親還賭債，我母親每次都會說她會改，
    但都沒有改，我常接到富邦及中國信託銀行要被告還錢的電話，學費及生活費均
    由我父親負擔，我贊成兩造離婚，因被告要回來就回來，不回來就不回來，債權
    人有到我家要錢」等語明確，被告空言否認，委不足採。準此，被告平日既有賭
    博習性，並因此對家庭經濟及日常生活造成嚴重影響，則兩造間婚姻生活所應具
    有之共同生活，互敬互信，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，揆諸首揭
    說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第一千零
    五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　林孝聰




