【裁判字號】96,婚,246
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第246號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年7月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（男，民國○○年○○月○○日生。身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（男，民國○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國85年1月14日結婚，婚後
    感情尚稱融洽，並育有未成年子女丁○○（男，○○年○○月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（男，○○
    年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）二人。不
    料被告自92年4月起發生外遇問題，又不理會原告精神上的
    折磨，更在家中燒炭脅原告，甚至於95年2 月27日不告而別
    、無故離家，置家中一切事務於不理，全然不支付家庭生活
    費用與原告及子女。綜上，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀
    態，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件
    訴訟，並聲明：(一)請准原告與被告離婚；(二)兩造所生未成年
    子女丁○○（○○年○○月○○日生）、戊○○（○○年○○月
    ○○日生）權利義務之行使或負擔由原告單獨任之。
三、被告經合法送達未於最後言詞辯論期日到場為任何聲明或陳
    述，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，而被告
    於95年2 月27日不告而別，不知去向，音信全無，亦無法聯
    絡被告，置原告及家人生活不顧之事實，互核證人即原告母
    親乙○○到庭證稱：「我已一年餘沒有見過被告，他去年
    2 月27日離家就沒有再回來，中間沒有打電話聯絡。也沒有
    拿生活費用給原告，也沒有回來看過小孩。被告的工作是在
    作冷氣工程。我贊成兩造離婚，因為我認為這個女婿沒有責
    任感。平常小孩的生活費用都是我女兒出去工作賣關東煮賺
    錢支付。」等語相符（見本院96年4 月12日言詞辯論筆錄）
    ，被告經合法通知後並未到場為任何聲明或陳述，先前未提
    出任何書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證
    據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告離家出走，去向不明，迄今已逾一年，既未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
六、按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之」、「法院得依請求或依職權，
    為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法」、「法
    院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定
    其與未成年子女會面交往之方式及期間」，民法第1055條第
    1 項、第4 項、第5 項前段分別定有明文。本件兩造所生子
    女丁○○（男，民國○○年○○月○○日生）、戊○○（男，民國
    ○○年○○月○○日生）未成年，有原告提出之戶籍謄本在卷足憑
    。本件兩造對子女親權行使既未能達成協議，原告自可附帶
    請求本院酌定對於子女權利義務行使或負擔之歸屬。經本院
    函請高雄市政府社會局派員訪視兩造，原告部分之訪視調查
    報告之評估建議為：「壹、原告部分：1 、就監護動機與監
    護意願而言：原告表示，有強烈意願爭取監護權，認為被告
    之所作所為不僅未能提供丁○○、戊○○完善之生活照顧，
    且不能負擔責任，已不適任監護人。2 、就被監護人之被監
    護意願方面：丁○○、戊○○表示，與原告同住之生活較為
    穩定、安心，想要跟原告依起繼續生活。3 、就經濟狀況而
    言：原告目前擔任關東煮店的服務員，月收入1.8 萬，開銷
    1.5 萬。未來若有離婚可以順利申請單親補助，對生活會有
    幫助。4 、對照顧計畫和教養態度而言：對丁○○、戊○○
    方面，希望其在學校能夠穩定求學，提升學業。5 、就情感
    依附而言：就社工員訪視期間之觀察，丁○○、戊○○與原
    告之監護動良好，關係親密，亦願意聽從原告之生活叮嚀與
    提醒。6 、就親職能力而言：原告在平時照顧方面，能夠關
    切子女並提供完善之生活起居照顧，即使出門工作期間，亦
    有原告母親協助照顧子女；在教育方面，能夠為子女考量未
    來生涯進路，並願意提供較佳之教育機會及環境予子女；在
    情感方面，亦能於子女成長期間，適時對子女表達關愛、關
    心之意，並盡力陪伴子女。7 、就探視安排而言：原告表示
    ，並不反對丁○○、戊○○與被告會面，只要原告在場。貳
    、被告部分：96年4 月14日電訪被告丙○○先生，其口氣不
    佳表示隨便原告，並掛上電話，96年4 月中旬發函給被告迄
    今無回音，96年6 月6 日電訪丙○○先生，仍拒絕訪談。」
    等語，有高雄市政府社會局兒童福利服務中心於96年6 月15
    日以高市兒福輔字第0960002326號函所附高雄市政府社會局
    兒童少年監護案件訪視調查報告1 份在卷可憑。本院審酌，
    兩造所生未成年子女丁○○、戊○○自幼均由原告照顧，原
    告在經濟能力方面尚能負擔子女之生活費用，被告則因無故
    離家而不知去向，且無法訪視，本院參酌上開訪視報告評估
    建議內容，認將兩造所生未成年子女丁○○、戊○○權利義
    務之行使或負擔，均歸由原告任之，符合兩造所生未成年子
    女丁○○、戊○○之最佳利益，爰判決如主文第二項所示。
七、又按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。民法第1055
    條第5 項固定有明文。惟被告於本院審理期間就未成年子女
    會面交往方式始終未到場陳述，亦未提出準備書狀作何主張
    ，是被告與未成年子女會面交往之意願不明，本院認尚無定
    其與未成年之子女會面交往之方式或期間之必要，並此敘明
    。
八、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法  官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書記官　蔡淑貞




