【裁判字號】92,婚,310
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造已結婚多年，原告是入贅被告家中，替被告家增財，為此不動產登
      記在被告名下或兒女名下，當時被告尚能在家相夫教子，等兒女長大後，被告
      竟因迷上宗教，經常在外數天所謂道場或佛寺，使得原告和睦家庭弄得因此有
      爭執，甚至夫婦間的事都無法完成，又說要是你有需要可以去外面花錢等，為
      此更甚的事，竟說原告有外遇要求離婚，被告信的走火入魔，被告經常寫好離
      婚協議書要求原告離婚，但今原告年老，無法工作，名下又無財產，被告竟一
      腳踢開原告，甚至用保護令（九十一年家護字第一四○七號）達成二人分居目
      的，又暴力迫使原告就範，今原告也知二人是無法維持婚姻，但也要將財產分
      一點給原告，沒有功勞也有苦勞，因被告惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出診斷證明書二件及照片一幀。
乙、被告方面：
　一、聲明：請求駁回原告之訴。
　二、陳述：兩造因為房子、財產的事而吵鬧，但被告是遭原告毆打才離家，並有聲
      請保護令。
丙、本院依職權調取本院九十一年度家護字第一四○七號通常保護令卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張兩造已結婚多年，原告係入贅於被告，因此不動產登記在被告或兒
    女名下，被告初尚能在家相夫教子，惟兒女長成後，竟迷上宗教，經常逗留道場
    或佛寺數天，兩造因此而有爭執，且無法完成夫婦間的事，被告並揚言要原告有
    需要時到外面花錢，更甚者，被告以原告有外遇為由，要求離婚，經常寫好離婚
    協議書要求原告離婚，然因原告年老，無法工作，名下又無財產，而未同意離婚
    ，被告竟利用保護令達成分居目的，暴力迫使原告就範，係惡意遺棄原告，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚等語。被告則以兩造經
    常因房子、財產的而吵鬧，但是因遭原告毆打才離家，有聲請保護令等語置辯。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款固定有明文。然民法第一千零五十二條第五款所
    謂夫妻一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例
    參照）。經查：本件被告因於九十一年十月十二日上午八時許，在高雄市○○區
    ○○路四○九號住處前，遭原告毆打，致受有左上臂六×五挫傷青腫瘀血、右後
    背腰際部六×三挫傷青腫瘀血等傷害，又於九十一年十月十七日，在高雄市○○
    ○路左營區公所前，為搶被告手中之離婚協議書，按住被告的手，造成被告受有
    左手指中指食指無名指尖端中股挫扭傷青腫瘀血、右手中指食指無名指中股挫傷
    青腫瘀血、右手掌中食指青腫瘀血等傷害，乃於九十一年十月間向本院提出保護
    令聲請，經本院以九十一年度家護字第一四○七號受理後，已於九十一年十二月
    三十一日核發通常保護令等情，已據被告陳明在卷，且經本院依職權調取前開通
    常保護令卷宗核閱屬實，原告雖否認有毆打被告情事，惟依被告於該保護令事件
    中所提出之驗傷診斷書所載之傷勢、受傷位置以觀，該等傷害核與被告所陳遭原
    告毆打之情形相同，且亦不可能係被告己力所為，參以原告有於前揭時地與被告
    發生爭執一節，亦據原告於該案調查時陳稱：「十月十七日當天要去辦離婚文件
    ，文件寫好後，我要去影印，聲請人就搶我的文件，我有受傷，提出診斷證明書
    。結婚至今我沒有打聲請人，我確實有推倒香爐煙灰」等語甚明（見本院前開保
    護令卷宗第二十三頁），且原告於九十一年十月十七日當天亦受有傷害之情，並
    經原告提出診斷證明書一紙附卷可稽，益徵被告前開所辯洵屬非虛。至原告雖以
    其所提出之前開診斷證明書為證，主張其於前揭九十一年十月十七日遭被告咬傷
    致右前臂皮膚缺失二×一‧五公分云云，惟此為被告所否認，而兩造於九十一年
    十月十七日，因搶奪離婚協議書而拉扯，被告因此遭原告拉扯雙手成傷，已如前
    述，則被告縱因拉扯間咬傷原告，亦係為避免原告傷害情急之下而為，又如被告
    有傷害原告之故意，則所致之傷害結果，原告不可能僅受有右前臂皮膚缺失二×
    一‧五公分，況縱被告有此部分之傷害行為，亦不得做為原告前開傷害正當化之
    理由，末查原告固另於本院審理時提出博正醫院於九十二年四月二日出具之診斷
    證明書一紙，以證明被告有叫人打傷原告云云，然亦為被告所否認，且該紙診斷
    證明書係記載原告有頸部酸痛、肌膜炎之病名，尚難認係被告侵害行為所致，是
    原告此部分主張，委無可取。綜上，被告辯稱其因遭受原告暴力，為免於再受傷
    害，才離家外宿等語，足堪採信，是被告未與原告同居，非無正當理由，此外，
    原告復未提出其他證據以實其說，則其主張被告利用通常保護令，以達分居目的
    ，顯係惡意遺棄原告云云，實無足採。被告既因遭原告家庭暴力行為，始未與原
    告同居，顯非無正當理由，不盡夫妻同居義務，揆諸前揭說明，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，請求與被告離婚，自屬無據，應予駁回。
三、又本件原告之訴既無理由，則原告請求分配財產之陳述，本院即無庸再予論述，
    另本件原告係主張被告有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，
    而請求離婚，原告提出照片一幀以證明被告在家中放了一堆酒瓶都不收之情，與
    本件被告有無惡意遺棄情事無涉，亦不予論述，均附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　梁  竫




