【裁判字號】95,婚,99
【裁判日期】950911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第99號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村南南.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年8 月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年3 月25日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張於92年3 月與被告結婚，婚後感情尚稱融洽，
    但被告來台後並不適應臺灣生活，雙方常因生活習慣和思想
    觀念起嚴重衝突，不料被告自94年2 月回大陸探親後即不願
    回台，期間原告多次與被告電話溝通並為被告申請大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證，然被告始終不願來台，並明確表
    示不願再回臺灣後斷絕與原告之電話聯繫，被告存心拋棄妻
    子，惡意遺棄，不履行同居義務，行方不明，為此依民法第
    1052 條 第1 項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    (一)依內政部警政署入出境管理局95年2 月15日境信彤字第09
    510267180 號函所附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書所載可知，本件原告確有於93年1 月間代被告提出入境
    申請，且來台地址係登載原告位於高雄市鼓山區○○○路91
    7 巷17號住處，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約
    定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。(二)被告於
    93年10月7 日來台與原告同居至94年2 月19日因與原告爭吵
    後而離境之事實，亦有附於上開內政部警政署入出境管理局
    函中之被告出入境紀錄1 紙可考，並經證人即原告之母歐甲
    ○○到庭證稱：被告有來台與原告同住，住在我們現在住的
    地方，被告斷斷續續往來於臺灣、大陸間。時間約有一年，
    被告去年過農曆年底時，回到大陸，就沒有再回來。原告在
    被告回到大陸後，還有與被告聯絡，原告有幫被告再辦理入
    台聲請，並且寄給被告，但被告還是沒有過來等語（見本院
    95 年2月20日言詞辯論筆錄）屬實。(三)又被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自
    難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，
    堪認原告之主張為真實。(四)本件被告來台與原告共同生活後
    ，返回大陸地區不與原告聯繫，對原告所要求來台同居之要
    求又不予理睬，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書記官　李憶如




