【裁判字號】96,婚,737
【裁判日期】970410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第737號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年間結婚，育有2 名子女沈忠雄、
    沈信宏，婚後尚稱融洽，詎被告於94年1 月1 日辦理退休後
    ，即於同年2 月2 日出境，迄今已逾3 年，行方不明，且均
    未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項之規定，
    請求法院擇一判決准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
    再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年
    上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，原告前揭主張，核
    與證人即兩造所生長男沈忠雄到庭證述：被告約在94年初時
    不告離家，至今都沒有回來，被告曾經打電話給祖父沈耀欽
    ，經祖父沈耀欽轉知被告人在大陸，伊等不知道被告離家至
    大陸的原因為何，也不知道被告在大陸的住居所，又被告有
    一次打電話給祖父時，伊有與被告通話，被告有告知伊他在
    大陸生活，在電話中也未告知何時要回家，也沒有告訴伊他
    住在何處，只要求伊要好好照顧祖父母等語相符（見本院96
    年10月9 日準備程序筆錄），衡諸證人為兩造子女，與兩造
    均屬至親，故應無誣陷之理，其證詞應可採信，是原告主張
    被告已無故離家逾3 年，迄今均未與原告共同生活，且被告
    未支付家庭生活費用等情，堪認為真實。則本件被告並無不
    能與原告同居之正當理由，然被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，且不支付家庭生活
    費用，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告雖另主張有民
    法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符合同條
    第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之主張加
    以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　廖美玲




