【裁判字號】90,婚,133
【裁判日期】900327
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一三三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃景川　律師
　　被　　　告　甲○○　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告已結婚多年，育有一男一女，均已成年，詎被告經常對原告暴
    力相向，原告不堪與被告同居，乃於民國七十九年與被告協議分居迄今，兩造婚
    姻已名存實亡，爰依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。
三、證據：提出身份證影本、戶籍謄本、悔過書、診斷書、本院民事庭通知書、本院
    民事庭通知、調解不成立證明書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：無。
二、陳述：
（一）對原告請求離婚無意見，原告自七十九年將小孩帶出去後就沒有再回來，兩造
      已十幾年未共同生活。
（二）被告確實曾毆打原告，但是因原告在外欠債，致債權人到家中討債，被告才毆
      打原告。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，育有子女二人，均已成年，然因被告毆打原告，兩造於七
    十九年協議分居，迄今已十多年未共同生活之事實，已據其提出身份證影本、戶
    籍謄本、悔過書、診斷書、本院民事庭通知書、本院民事庭通知、調解不成立證
    明書各一件為證，且為被告所不否認，堪信為真實。
二、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，不能維持婚姻者，
    可訴請離婚，民法第一千零五十二條第二項規定甚明。本件原告主張因被告毆打
    原告，兩造於七十九年間協議分居迄今，已十多年未共同生活，兩造婚姻已名存
    實亡，顯有難以維持之重大事由，被告對兩造已十多年未共同生活一節並不否認
    ，已如前述，且亦當庭表示對原告請求離婚無意見，顯見兩造間感情確已淡薄，
    皆無繼續維持婚姻之意願。且原告主張係因遭被告毆打而協議分居，被告亦自承
    確曾毆打原告，雖辯稱係因原告在外舉債致債權人上門討債始毆打原告，然未舉
    證以實其說，況縱其所述屬實，兩造亦應善加溝通謀求解決，或循合法之管道訴
    請離婚，尚不得執此為毆打原告之正當事由，是兩造之分居並非僅因可歸責於原
    告之事由所致。而婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫妻雙方
    在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意願，在客觀上復無共同生活之實質，則婚姻
    生活顯失其真實之意義，應可認有難以維持婚姻之重大事由存在，則原告本於民
    法第一千零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　鄭淑華




