【裁判字號】92,婚,1532
【裁判日期】921124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五三二號
　　原告即反訴被告　甲○○
　　被告即反訴原告　乙○○
?
　　訴訟代理人　　　鄭銘仁律師
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由本訴被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告主張：兩造於民國七十六年結婚，婚後未育子女。婚後被告經常毆打原告，
    粗暴無理對待原告，原告不堪虐待，遂於七十七年左右離家躲避，事後被告即未
    再與原告聯絡，亦未要求原告返家，原告透過被告之嫂嫂連絡想談離婚，但被告
    均不願意談，兩造分居迄今已十五年，雙方形同陌路，婚姻有名無實，為此，原
    告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，以選擇合併方式，聲
    明請求判決：如主文第一項所示。
二、被告則以：否認有毆打原告及對原告有粗暴無理之行為。又原告所主張之事實，
    其已於八十七年向鈞院訴請判決離婚，經法院判決原告敗訴確定在案（本院八十
    七年婚字第六二七號、台灣高等法院高雄分院八十七年家上字第一四六號、最高
    法院八十八年度台上字第二五五八號），依一事不再理原則，原告自不得再提起
    本訴。縱認本件離婚訴訟於前訴判決確定後又再經過五年，因本件原告係離婚事
    由有責之一方，依法並無提起離婚訴訟之權，並聲明駁回原告之訴。
三、按「除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力」，民事訴
    訟法第四百條第一項定有明文。而判決之既判力，其積極作用在於避免先後矛盾
    之判斷，消極作用則在於禁止重行起訴。又所謂同一事件，係指當事人相同、訴
    訟標的相同及訴之聲明相同、相反或可代用。經查：原告主張之上開事實，業據
    法院判決原告敗訴確定在案，此有本院八十七年婚字第六二七號、台灣高等法院
    高雄分院八十七年家上字第一四六號、最高法院八十八年度台上字第二五五八號
    民事判決在卷可稽，並經本院依職權調取上開卷證核閱無訛，是原告主張之上開
    事實，於八十七年十二月二十二日前（第二審言詞辯論終結日）之部分，依上開
    法律規定，已有既判力，原告就此部分再重行起訴，於法不合，自難准許。
四、本件原告另主張兩造自八十七年間離婚判決前案確定後，復已經過五年，兩造仍
    未同居，互不往來，婚姻顯已破裂，依民法第一千零五十二條第二項規定，其可
    訴請判決離婚。被告則以原告係婚姻破裂有責之一方，依法其不可訴請判決離婚
    云云。經查：
  (一)按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，乃參酌外國破
    綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列
    舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待
    其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
    必要。又上開條文但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設但書之規定。
    故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決參照）。
  (二)次按「夫妻互負同居之義務」，「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之」，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項
    分別定有明文。又「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同，住所乃
    決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所。夫妻縱未設
    定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務」，司法院大法官
    會議解釋第四五二號著有明文。又自然人之住所固為決定各項法律效力之中心地
    ，惟民法並未強制規定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫妻履行同
    居義務之處所並不以住所為限。夫妻因雙方就業、照顧子女、扶養親屬或個性不
    合等情節，致無法協議共同同居之處所時，依上開說明，夫妻雙方均有責任向法
    院聲請酌定同居之住所，若雙方均未向法院提出聲請，致夫妻長久分居，感情疏
    離，婚姻破裂，則雙方對破姻破裂之有責程度應屬相同，雙方均得依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚。
  (三)經查：原告主張自八十七年間離婚判決前案確定後，兩造仍未同居，互不往來，
    婚姻顯已破裂等情，為被告所不爭執，而原告自八十六年起即將將戶籍遷設於高
    雄縣大寮鄉○○村○○路四五之十一號十樓，並與母親同住，而被告係居住於高
    雄縣杉林鄉○○村○○路三八四巷四七之二號，此有戶籍謄本在卷可稽，並經證
    人即原告之母林澄到庭證述屬實。而於此情境下，為維護家庭之幸福美滿，依前
    揭說明，夫妻雙方均有責任向法院聲請酌定同居之住所，若雙方均未向法院提出
    聲請，致夫妻長久分居，感情疏離，婚姻破裂，則雙方對破姻破裂之有責程度應
    屬相同，雙方均得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。是原告據此訴
    請離婚，尚屬有據，應予准許。被告辯稱婚姻破裂均屬原告之責任，委無足採。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：兩造於七十六年間結婚，婚後原本感情融洽，惟於七十七年九月
    間起，反訴被告忽不告而別，雖經反訴原告查訪、登報尋人及報警協尋，均無法
    找到反訴被告。七十七年十一月間，反訴原告在反訴被告大姐王貴枝所開設之餐
    廳找到反訴被告，並要求反訴被告返家，惟遭反訴被告拒絕，此後即失去其音訊
    。反訴被告離家迄今已十五年，期間二次對反訴原告提起離婚訴訟，顯見雙方感
    情基礎已不存在，且此婚姻破裂結果係反訴被告所造成，為此，依民法第一千零
    五十二條第二項及第一千零五十六條第二項規定，聲明請求判決：如主文第二項
    所示，及反訴被告應給付反訴原告新台幣（下同）五十萬元之精神慰撫金。
二、反訴被告則以：伊係婚後難忍被告平日生活散漫、性好賭博及每以「三字經」等
    穢語對伊辱罵，伊始返回娘家居住，婚姻破裂非伊所造成，伊同意判決離婚，惟
    聲明請求駁回五十萬元之精神賠償請求。
三、本件反訴原告主張：兩造於七十六年間結婚，反訴被告於七十七年九月離家迄今
    未歸等情，固據其提出登報證明、受理行方不明人口案件登記表各一份為證，惟
    此僅能證明反訴被告有離家未同居之事實，尚不能證明反訴被告係無正當理由而
    離家，亦不能證明反訴被告之離家係婚姻破裂之可歸責一方。
四、本件反訴被告主張伊婚後難忍被告平日生活散漫、性好賭博及每以「三字經」等
    穢語對伊辱罵，伊始返回娘家居住等事實，核與證人即原告之姐王貴枝、證人即
    原告之母林澄到庭證述情節相符，參以被告亦自承：「我當時是開計程車為業，
    我有時有打麻將消遣。我因個人生活習慣才會說三字經髒話。我姐姐係開按摩店
    。我弟弟是幫朋友簽牌，並不是從事六合彩樁腳」等情，堪認反訴被告上開所辯
    係屬真實。
五、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」，民法第一
    千零一條定有明文。又夫妻相處本應相互尊重、包容及體諒，若配偶一方所為，
    已逾越通常配偶所能忍受之範圍尺度，自當構成不能同居之正當理由。查本件反
    訴被告係因婚後難忍被告平日生活散漫、性好賭博及每以「三字經」等穢語對伊
    辱罵，兩造生活價值觀差異甚鉅，伊始返回娘家居住等情，前已述明，依上開說
    明，應構成不能同居之正當理由。是反訴原告指稱兩造婚姻破裂係因反訴被告於
    七十七年九月離家所造成，且為屬反訴被告之過失等語，委無可採。
六、本件兩造自七十七年九月分居後，為維護家庭之幸福美滿，夫妻雙方均有責任向
    法院聲請酌定同居之住所，若雙方均未向法院提出聲請，致夫妻長久分居，感情
    疏離，婚姻破裂，則雙方對破姻破裂之有責程度應屬相同，雙方均得依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚，前已述明。是反訴原告據此訴請離婚，尚屬
    有據，應予准許。
七、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限」，民法第一千零五十六條第一項、第二項固有明文。本件反訴原告雖
    請求反訴被告應給付五十萬元之精神慰撫金，惟於本件離婚事由，雙方之有責程
    度係屬相同，反訴原告既有過失，依上開法律規定，其請求反訴被告應給付反訴
    原告五十萬元之精神慰撫金，於法不合，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十四　　日
                                       臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳惠玲




