【裁判字號】91,婚,871
【裁判日期】910814
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第八七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
　(一)兩造於民國六十四年十二月二十五日結婚，婚後並育有子女二人，原告於七十三
　　年間發現被告與訴外人鄭光明有多次共同出國之情形，某日並發覺被告前往威尼
　　斯旅館，原告因恐遭毒打而無勇氣，之後被告拿回家的香皂或火柴盒都印有旅館
　　的文字，兩造因而多次爭吵，感情即速降溫。
  (二)八十四年間，原告再度發現被告與鄭光明一同出遊，被告因維護鄭光明而毆打原
    告甚而拿刀欲砍殺原告，後又因細故毆打原告，兩造因而分房，直至八十七年間
    原告因工作之故至台南工作，兩造自八十四年間起即分居迄今，已逾七年。
  (三)兩造婚姻關係早已破裂，多次談判離婚，並早因被告對婚姻不忠誠而名存實亡，
    且夫妻分居迄今已達七年餘，其間並曾達成離婚協議，被告所為顯已構成民法第
    一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告誤認被告有外遇，因被告自八十二年至八十四年間在旅行社工作
    ，訴外人鄭光明曾幫被告召攬客人，故有一同出團旅遊之情形，被告曾有二次因
    原告刺激過深，而以手推原告或作勢毆打原告，但並未真正毆打原告，又兩造確
    已分房逾六年等語資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零五十二條第一項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟
    已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六
    年度臺上字第一○五○號判決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決
    意旨可資參照。查兩造於六十四年十二月二十五日結婚，婚後兩造因感情不睦而
    自八十四年間起已實際分房，並已數次提及離婚事宜甚或已簽定離婚協議書等情
    ，業經原告提出戶籍謄本、離婚協議書等為證，且為被告所不爭執；原告並主張
    兩造間係因被告有外遇而開始感情不睦，並提出被告與訴外人鄭光明同遊之照片
    ，雖被告否認，並稱係因帶團之故而與鄭光明一同出遊，惟證人即兩造之子楊傑
    凱到庭證稱「爸爸在八十幾年間常打媽媽，原因我不清楚，當時我在當兵，只要
    回來就常會看到爸爸打媽媽，當時他們已分房睡了，我從國小開始，爸媽的感情
    就一直都不好了，我確定我爸爸在外面有外遇。」（九十一年七月十二日訊問筆
    錄），參以證人現年已逾二十四歲，已有相當判斷能力，且為兩造之子，所言亦
    無偏頗之可能，自應認原告主張為真；審酌兩造間確因被告外遇事件，而導致婚
    姻破裂，已無夫妻誠摯生活之基礎。並參以等情，本院認兩造六年來未再同房形
    同陌路，且數度提及離婚事宜，情愛基礎已蕩然無存，婚姻顯難繼續維持，而此
    原因實為被告外遇所致，是本件婚姻之破綻應歸責於被告，揆諸首揭說明，原告
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




