【裁判字號】94,婚,1549
【裁判日期】950213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1549號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告於民國94年10月28日具狀向本院
    起訴時，原係請求履行同居，惟已於本院審理時，於94年11
    月16日請求變更為請求離婚，核與前開規定均並無不合，應
    予准許。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，均先予敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚
    後初尚和睦，詎不久後，被告即毫無家庭責任，無心經營家
    庭不願工作或負擔家計，復有酗酒及賭博惡習，兩造因此經
    常爭吵，被告亦常以三字經辱罵原告，故兩造已分房數年之
    久。而原告於93年間更離家出走，僅偶而以電話告知原告需
    祭拜祖先，惟仍拒絕告知原告其現住所及連絡之方法。兩造
    既長期未同房共居，又被告已離家近1 年有餘，行方不定，
    夫妻之情感蕩然無存，婚姻關係形同有名無實，已難以維持
    婚姻，爰依民法第1052條第2 項准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。而原告另主張被告婚後毫無家庭責任，復有酗酒及賭
    博惡習，又常以三字經辱罵原告，故兩造已分房數年，原告
    於93年間更離家出走，僅偶而以電話連絡，迄今行方不明乙
    節，亦據證人即兩造之子女吳怡君於本院審理期間，來院證
    稱：我目前是與母親（即原告，下同）同住。之前，父親（
    即被告，下同）有和我及母親同住。兩造同住時，父親常常
    深夜喝酒回家後，把全家人都吵起來，還罵三字經及摔家具
    。往往是因為白天父母有爭執，父親在喝酒之後就會如此。
    而父親已經離家快要1 年了，我並不知道父親離家的原因，
    先前僅能用手機聯絡，但不清楚父親住在何處。而父親在完
    全離家之前，就已經是偶而才會回家，時間大概有2 個月左
    右，後來就完全不回家。父親當時回家也是洗澡，睡客廳。
    我印象中，父親、母親沒有同房大概是4 、5 年以上等語（
    見本院卷第20頁），被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張
    堪信為真實。被告既已無故離家出走近1 年，未將行止告知
    原告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭抗辯有
    何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦堪認有拒絕同居之主觀情事；再由兩造先前已分房
    長達4 、5 年之情以觀，無論何人同處原告此一境況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提起本件離婚訴訟，益徵
    兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻
    而無回復之希望。另本院認兩造間之婚姻之所以生上述嚴重
    之破綻，係因被告有酗酒之惡習，復常於酒後以三字經辱罵
    原告，導致兩造感情不睦而長期分房，又無故離家近1 年所
    致，自屬可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




