【裁判字號】97,婚,248
【裁判日期】970514
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年5 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：兩造於民國（下同）69年2 月24日結婚，婚後以
    高雄市左營區○○○路204 號8 樓之4 為共同生活住所，育
    有現已成年之子女孫貞畯、孫貞娟。婚後原告在加工區上班
    ，固定將每月薪資收入交予被告維持家庭生計，但被告個性
    專制跋扈，凡原告未順其意或兩造意見不一時，被告均強勢
    要求原告必須服從，對原告意見概不理會，甚至辱罵原告，
    原告在家中毫無尊嚴，經常受被告頤指氣使，原告得百般順
    從以免遭辱罵，且兩造女兒現在日本唸書，被告竟一星期未
    寄錢給女兒，又被告未徵得原告同意擅自將房屋辦理抵押貸
    款供其胞弟使用，毫未尊重原告，偶爾勸誡被告幫忙整理家
    事，均遭被告怒目以對，偶有生理需求，卻遭被告百般排斥
    ，冷淡回應，嗣於96年10月23日（起訴狀誤載為24日）僅因
    原告友人來家中作客卻遭被告不諒解而吵架並咬傷原告，又
    原告母親年事已高，受中風所苦，住進安養中心，被告身為
    護理人員，卻未曾略盡為人媳婦之孝道，給予老人家精神上
    慰問關懷，被告口口聲聲表示有照顧婆婆，實際上被告僅轉
    院探視一次，之後未曾前往照料，原告實已心灰意冷，兩造
    間個性、理念已無交集，婚姻已生破綻，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款及同條第2 項之規定擇一請求判決准與原告與
    被告離婚等語。
二、被告則辯稱：兩造結婚迄今已27年多，原告提起離婚訴訟之
    起因係原告在外結交異性朋友，倘如原告所稱被告個性專制
    跋扈致其毫無尊嚴，系爭婚姻如何維繫迄今，96年10月23日
    被告咬傷原告之起因係之前原告擅自搬離兩造原本同居地點
    至原告母親家居住，被告因極想維繫婚姻且為兩造所育子女
    著想避免人格成長有所差異，故偶會前往探視被告。詎被告
    於96年10月23日前往探視原告時發現原告與異性友人同處屋
    內，經被告按門鈴請原告開門，原告卻關掉屋內燈光，過一
    會兒，原告突然衝出門外以手勒住被告脖子，讓該名女性友
    人趁隙離開，被告感到呼吸急促痛楚，為求掙脫始咬原告，
    並非故意傷害原告；另被告於96年5 月10日至安養院探視婆
    婆發現婆婆發燒，馬上送往高雄醫學大學急診，並於病情穩
    定後轉院至被告任職之國軍海軍醫院方便照護，原告所稱被
    告係未盡孝道之媳婦顯然不實等語，並聲明判決駁回原告之
    訴。
三、本院得心證之理由
 (一)不堪同居虐待之事由：
  按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款固有明文。惟其中所謂不
    堪同居之虐待者，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容
    夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻
    間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為
    不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由（
    最高法院34年上字第3968號、20年上字第2341號判例參照）
    。從而，所謂虐待尚與偶發之傷害行為有間，應就個案狀況
    ，自傷害行為發生之次數及程度具體衡量所受侵害之嚴重性
    ，並斟酌兩造之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。如未逾越一般人所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂已受不堪同居之
    虐待。
  綜合原告前揭所稱被告對其所為虐待情節，可分為三部分：
    (1)原告在家處處受限，意見表達未受尊重，毫無尊嚴：此係
    夫妻自然形成之相處模式，屬於夫妻生活環節一部分，經常
    處於意見未受採納之一方對於討論過程有不受尊重之感受時
    ，自應就此與他方溝通以尋求溝通模式之改變，以原告所提
    被告擅自將房屋抵押貸款供其胞弟使用之具體情節而言，原
    告自應就此向被告表達其感受，然以原告提出之證據尚難認
    定兩造已至無法溝通改善相處模式之程度，單以原告所提上
    開情節尚難認係不堪同居之虐待；(2)被告心存猜忌，干涉原
    告正當交友權利，更毫無證據而污衊原告，與原告吵架並咬
    傷：以兩造所不爭執之原告早於95年2 月底至3 月初期間搬
    離兩造共同住所遷至原告母親住處迄今之情（見本院卷第36
    頁），原告既早已遷離兩造共同住所迄今已2 年有餘而在外
    單獨生活，自難謂被告能干涉原告正當交友權利，且兩造婚
    姻關係存續中，依一般社會常情判斷，夫妻一方對他方之交
    友情況自會探詢關懷，自難謂係干涉，且原告亦自承96年10
    月23日與其異性友人同處一室，並以手環抱被告遂遭被告咬
    傷（見本院卷第36頁），然其所受挫傷併開放性傷口0.8 ×
    0. 6公分之傷勢（見本院卷第7 頁），並非不可回復之重大
    傷害，且非無故受被告刻意施為之傷害，尚難稱係不堪同居
    之虐待；(3)被告毫無照護婆婆：此係被告與原告直系親屬之
    相處情形，且直接對原告母親負扶養義務之人係原告並非被
    告，原告自己即能養護其母，尚難以被告未養護原告母親而
    認係被告之虐待行為，況且被告業將原告母親轉院至其任職
    之國軍海軍醫院就近養護，原告就此亦未提出證據為相反主
    張。
  準此，原告主張情節與民法第1052條第1 項第3 款之構成要
    件尚屬有間，其據以訴請離婚，為無理由。
 (二)難以維持婚姻之重大事由：
  按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚，而關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
    書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無意承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，亦即夫妻雙方
    就該重大事由均需負責，若有責程度相同時，雙方均得請求
    離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。
  以原告前揭主張，參照原告自承係其搬離兩造共同住所迄今
    2 年有餘及兩造於96年10月23日之衝突係因原告與異性友人
    同處一室之情，堪認系爭婚姻因兩造分居迄今2 年有餘確漸
    生破綻，然較以兩造結婚迄今已長達28年有餘，並育有一子
    一女現已成年之狀況及被告業將原告母親轉院就近照護，亦
    有提出證據證明前曾搭機前往日本探視並提供兩造所生之女
    孫貞娟在日留學之生活費用（見本院卷第43頁至第48頁），
    僅現改由原告提供之情（見本院卷第37頁），尚難認原告所
    稱兩造個性理念已無交集之婚姻破綻已達任何人同處原告境
    地均喪失維持婚姻意欲之程度，況該破綻係可歸責原告之程
    度較高。
  準此，原告主張亦與民法第1052條第2 項之規定不合，其據
    此請求離婚為無理由。
 (三)綜合以上，原告起訴請求離婚，為無理由，應予駁回。兩造
   其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判斷不
   生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為無理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                          書記官　蘇  豫




