【裁判字號】92,婚,236
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年三月十九日與大陸地區女子即被告結婚，婚後約定被告
    要來台灣與原告共同住在高雄縣岡山鎮○○○路六八巷四四號住處，原告並有幫
    被告申請入台旅行證，經許可後，原告有將旅行證寄給在大陸之被告。後被告於
    九十年六月二十六日有入境台灣與原告同住在上開住處，並於九十年十二月二十
    三日返回大陸，復於九十一年四月十日又入境台灣與原告同住，然被告於九十一
    年十月初某日，竟利用原告在外工作時，無故離家出走，至今未回，已失去聯絡
    ，原告亦有打電話至大陸找被告，但電話都不通，且依鈞院向內政部警政署入出
    境管理局調取被告之入出境紀錄結果，被告於九十一年四月十日入境台灣後，至
    今尚未出境，然被告卻仍未與原告聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定，請求為離婚判
    決等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人戴城在。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年三月十九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張與被告約定婚後被告要來台灣
    與原告共同住在高雄縣岡山鎮○○○路六八巷四四號住處，嗣被告於九十年六月
    二十六日有入境台灣與原告同住在上開住處，並於九十年十二月二十三日返回大
    陸，復於九十一年四月十日又入境台灣與原告同住，然被告於九十一年十月初某
    日，竟利用原告在外工作時，無故離家出走，至今未回，已失去聯絡之事實，業
    據證人即原告之鄰居戴城在到庭證稱：「（問：兩造於九十年三月十九日結婚，
    婚後有約定被告要來台灣與原告共同住在高雄縣岡山鎮○○○路六八巷四十四號
    住處？）是的。」、「（問：後來被告於九十年六月二十六日有入境台灣與原告
    住在上開住處，並於九十年十二月二十三日返回大陸，被告於九十一年四月十日
    又入境台灣與原告共住上開住處？）是的。」、「（問：被告後來於九十一年十
    月初某日，是否利用原告在外工作時，無故離家出走，至今未回，已失去聯絡？
    ）是的。現在都沒有被告任何消息，至今都沒有返家」等語明確（見本院九十二
    年五月二十三日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代理原告提出入台申請，
    且來台地址係登載原告位於高雄縣岡山鎮○○○路六八巷四四號住處，後被告曾
    於九十年六月二十六日入境台灣，於九十年十二月二十三日自台灣出境，復於九
    十一年四月十日又入境台灣，迄今尚未自台灣出境，有該局九十二年三月十七日
    境信昌字第○九二○○二二一九五號函及所附之被告出入境查詢資料及入境申請
    資料縮影本一份在卷足憑。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高
　　雄縣岡山鎮○○○路六八巷四四號住所同居等語，應堪採信，又被告經合法送達
　　，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
　　行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十一年十月初即無故離家出走，迄今未再與原告共同生活，
　　，且已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達九月餘違背同居
　　義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
　　，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，
　　應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　年　　七　　月　　十六　日
                                      臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　年　　七　　月　　十六　日
~B法院書記官　周美




