【裁判字號】91,婚,1729
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十二年十二月十六日結婚，婚後未育有子女，因被告曾
    於酒後毆打原告，原告即於八十四年七月間離家，自此斷絕往來，迄今多年，婚
    姻有名無實，形同陌路，顯見兩造婚姻已有不能維持之重大瑕疵，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、受理行方不明人口案件登記表各一
    件為證，且經證人潘黃冊到庭結證稱：「被告常會於酒後打原告，原告常躲到我
    家，我有親眼看過，兩造多年沒有在一起。」等語，查核屬實，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張之事實
    為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件兩造因原告遭被告毆
    打而離家，分居已多年，婚姻有名無實，顯見兩造間之婚姻關係已出現難以維持
    之重大瑕疵，而此可歸責之事由係應由被告負責，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




