【裁判字號】99,婚,691
【裁判日期】1000211
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第691號
原　　　告　林麗娥
被　　　告　劉德良
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國60年9 月22日於印尼結婚，婚後育有
    四名子女，並於72年移民臺灣，詎被告於91年11月19日出境
    後至今音信全無，行蹤不明，被告既未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。又兩造已長期未共同生活，其婚姻關係難期維繫
    ，自屬難以維持婚姻之重大事由，原告亦得訴請離婚。依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合併方式，
    聲明請求判決如主文所示。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日
    期證明書為證，並經證人即原告之女劉丹微到庭證稱：「被
    告於91年後就沒有回臺灣，沒有再聯絡了，我不知道被告為
    何離家。」等語明確( 本院99年9 月29日訊問筆錄) 。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張，可認為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告自91年11月19日出
    境後即未返台，無正當理由與原告分居逾8 年，於該期間雙
    方均無聯繫，顯難期雙方有復合之可能，其維持婚姻關係之
    感情基礎已不復存在。兩造間之婚姻業既因重大事由難以維
    持，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第10
    52條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    11    日
                  家事法庭 法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費新台幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    2     月    11    日
                           書記官  黃翔彬



