【裁判字號】94,婚,970
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第970號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月6日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民國91年11
    月21日在大陸地區結婚，婚後有約定被告要來台灣與原告同
    住在高雄市○○區○○路121 號13樓之3 ，原告有為被告申
    請入台旅行證，被告亦曾於92年3 月24日入境與原告同住，
    再於92年9 月23日出境。後來原告雖有再幫被告申請入台旅
    行證，惟被告均未來台，原告有打電話給被告，當時被告未
    接電話，原告乃委請被告父親轉告，被告後來有打電話給原
    告，並向原告表明不願意返回台灣，之後兩造亦曾談過很多
    次，確實無法維持婚姻，原告乃將離婚協議書寄到大陸給被
    告，被告也簽名後再寄給原告，是被告顯不願再與原告同住
    ，係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依照民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求判決離婚等語，並聲明
    ：求為判決如主文所示。被告則經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年11月21 日 結
    婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證影本、離婚協議書
    、戶籍謄本各1 件為證。復據證人即原告之友人賴彬儼到庭
    證稱：「我跟原告認識約二個月左右，我有去原告的家，但
    是我從來都沒有看過被告，原告有告訴我說她有與被告結婚
    ，原告有跟我說被告完全都沒有音訊，我沒有跟被告聯絡。
    」等語明確（見本院94年8月24日準備程序筆錄）。本院並
    依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄
    及旅行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且被
    告來台地址係登載原告當時位於高雄市○○區○○路121 號
    13樓之3 之住處，被告於92年3 月24日入境，於92年9 月23
    日出境，此後即未再入境，有該局94年 8月11日境信雲字第
    09410769080號函所附大陸人民進入台灣地區申請書影本、
    入出國日期證明書、戶籍謄本影本等各1件在卷可稽。而被
    告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，
    自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前
    開事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住約6 月，此後
    被告即拒絕返台與原告同住，甚至表示不願意再與原告維持
    婚姻，而簽離婚協議議書，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
          家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                          法　官　程克琳
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  　　　　書記官　周美




