【裁判字號】93,婚,1570
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1570號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年10月8 日在大陸結婚，婚後約定
    共同於原告位於高雄市○○區○○路631 號之住處生活，惟
    被告婚後竟未依約來台共同生活，經原告多方聯繫，並為被
    告辦理來台旅行證，惟被告仍未來台履行同居義務，婚姻顯
    已破裂。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如
    主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，有結婚證、結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書、戶籍謄本各1件為證，並經證人張志
    顏到庭證述無訛。而被告自與原告結婚以來，從未入境台灣
    一情，復經本院依職權調取被告入出境資料，查核屬實，有
    內政部警政署入出境管理局93年10月29日境信品字第
    09311127110號函附之被告出入境紀錄、旅行證申請書、保
    證書影本各一份附卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張堪
    信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條
    第2項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條
    就裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時
    ，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告
    為中國大陸地區居民，其於婚後從未依兩造約定來台共同生
    活，經原告多方聯繫，並為被告辦理來台旅行證，惟被告仍
    未來台履行同居義務等情，前已述明，被告既不願來台共同
    生活，對原告亦未加聞問，顯見其維持婚姻關係之感情基礎
    已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大
    事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。
    從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，自無不合
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　張乃昇




