【裁判字號】97,婚,382
【裁判日期】970814
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第382號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：兩造於民國（下同）53年間結婚，育有一女三男
    ，至88年間兩造不和而未同居，此因原告於87年罹患舌癌住
    院被告不理所致，兩造未分居前是住在士良街84巷26號，後
    來原告無法與被告繼續生活而搬去順昌街，搬出去時，被告
    及兩造所生小孩也知道，這段時間原告會回家一、兩趟。之
    後被告要求離婚，但要求原告將所有不動產登記在被告名下
    ，原告不願意，故兩造雖已簽立離婚協議書但迄未獲被告一
    同前往戶政機關辦理登記，惟兩造分居已超過15年，系爭婚
    姻已無繼續維持之必要，至戶籍登記原告認領小孩是原告幫
    忙生母，並非受胎自原告所生等語，主張依民法第1052條第
    2 項規定請求判准兩造離婚等語。
二、被告則辯稱：原告離家出去已經很久了，沒有人逼他，他生
    病了，也沒有告訴家人，所以伊和家人也不知道，原告戶籍
    遷走，伊和家人也不知道。原告一開始搬走，伊也不知道，
    後來才知道原告搬到順昌街，伊和家人都是忙著賺錢謀生，
    沒有在管原告在做什麼。伊已經忘記原告何時搬去順昌街，
    當時知道原告沒有回家住，但不知道他搬走。之後選舉時，
    發選舉通知單，才發現少了1 張。是原告拋妻棄子，不是伊
    和家人對原告排斥。戶口登記還多了個小孩，不曉得是原告
    與何人所生。原告是因為在外有外遇，所以才要訴請離婚，
    原告甚至還將在外所生的小孩帶回家叫伊媽媽；伊如果沒有
    出去外面工作賺錢，原告如何可以這樣逍遙，只希望原告對
    家庭有責任一點，不要將家中的電話給外面的女人知道；又
    現在跳舞的人很多，伊晚上去跳舞跟系爭婚姻有什麼關係，
    是原告自己在外的三角問題沒有解決，才變成這樣的等語，
    並聲明判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由
  (一)按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚，而關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
    書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無意承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，亦即夫妻雙方
    就該重大事由均需負責，若有責程度相同時，雙方均得請求
    離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造婚姻關係存續中，並曾於95年10月2 日兩造
    簽立離婚協議書惟未辦理離婚登記，曾於88年間因舌癌住院
    等情，業據其提出兩造戶籍謄本及該離婚協議書影本、診斷
    證明書為證（見本院卷第4 頁至第7 頁、第25頁至第26頁）
    ，且為被告所不爭執，自堪信為真實；惟被告所辯稱係原
    告自行搬離兩造共同住所迄今且曾認領他人所生之子為婚生
    子之情，亦據(1)其提出舊式手抄戶籍謄本為證（見本院卷第
    32 頁） ；(2)核與本院依職權調取之全戶戶籍資料查詢結果
    及雲林縣虎尾鎮戶政事務所97年6 月17日雲虎戶字第097000
    1215號函附原告認領陳顥中之相關資料在卷相符（見本院卷
    第36頁至第39頁）；(3)並經證人即兩造所生之子陳建宏到庭
    證稱：「原告是我父親，被告是我母親。（問：原告是否有
    與你們住一起？）我在83年5 月份退伍，原告在該年10月份
    搬出去，當時搬到哪裡去我們不知道，原告也沒有告訴我們
    ，而且當時原告常常自己出去一段時間沒有回家。一直到什
    麼時候才知道，我忘記了。當時原告為了什麼原因離家，我
    們也不知道。兩造平常常常在吵架，是否因為吵架的原因而
    搬出去，我不知道。原告搬出去之後還是有回家，想到就回
    來，回家的平均次數不一定，要看原告的心情而定。一開始
    我找不到他，要原告找我們才知道他去哪裡，知道原告搬去
    哪裡之後，我們才找得到他。（問：是否知道原告生病？）
    是後來原告告訴我們之後，我們才知道，原告舌癌手術是我
    陪他去的；住院期間也是我在院陪他，被告要工作賺錢無法
    在醫院陪他，因為家中的經濟都是由被告賺錢支付負擔，被
    告從早上六點就要去批貨到市場賣，一直到晚上七點才收攤
    回家，所以我們家從以前到現在都是晚上九點半以後才吃晚
    餐。（問：原告的工作？）他原本是批發商，83年5 月我退
    伍以後，他說他年紀大了，要求我幫他工作，但是我想要求
    學，原告不同意，我去唸高中後，原告就將他的生意結束掉
    ，原告帶著錢就出去了，之後他做什麼工作我們不清楚，因
    為他也沒有告訴我們。（問：家中三個小孩及家庭生活費是
    何人負擔？）我沒有看過原告負擔過，都是由被告負擔，我
    的印象中，只有房子整建時，原告有出過錢，其他的包括小
    孩子生病、家中的水電、瓦斯都是被告負擔。（問：原告離
    家那段時間，你是否有看過原告拿錢回家？）沒有，他只有
    回家拿錢。」等語（見本院卷第20頁至第22頁）；(4)參以原
    告亦陳稱無法與被告共同生活而搬離住處及原告先否認有認
    領登記，次否認有認領陳顥中為子，嗣改稱基於幫忙始予認
    領之情（見本院卷第20頁、第29頁、第46頁），堪認被告所
    辯為真實。
  (三)準此，原告係83年10月間自行搬離兩造共同住所迄今，系爭
    婚姻因兩造久未共同生活當生破綻，然此係因原告自行搬離
    所致，並無證據顯示被告曾更換家中鑰匙或收回原告持有之
    鑰匙，亦即原告本可自由出入共同住所僅原告所不願為，是
    就此而言，上揭破綻應可歸責原告為重；且原告所認領之陳
    顥中係81年12月15日所生，原告始於離家後之84年3 月28日
    始辦理認領登記程序，以認領足使陳顥中建立與原告婚生關
    係之重大性質，原告卻未曾與被告或其家人商議，與一般常
    情即有不符，又被告於88年罹患舌癌住院既有長子陳建宏陪
    同，以陳建宏與被告同住之情判斷，難謂被告毫無所悉，且
    依陳建宏前揭證述，被告向來負擔家庭經濟重擔，因需到市
    場賣貨而未能陪同原告住院，亦難稱有何不當，至兩造於95
    年10月2 日簽立離婚協議書，因兩造既未能據以辦理離婚登
    記（即法律設定之猶豫制度），亦僅能證明兩造於當下確有
    離婚本意且系爭婚姻感情基礎確已淡薄，是以系爭婚姻之破
    綻可歸責程度為原告較重，參諸前揭說明，原告自不得依民
    法第1052條第2 項規定請求離婚，是原告之訴為無理由，應
    予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為無理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                          書記官　蘇  豫




