【裁判字號】90,婚,1256
【裁判日期】911125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十月十九日結婚，婚後感情原
    本融洽，未料被告自九十年五月間起即一反常態，經常深夜未歸，更在外居住，
    不理家務，經調解無效，嗣後更未經告知即返回大陸地區，且經當時介紹之友人
    告知，被告已不願與原告聯絡，是兩造婚姻顯已難維持，為此爰依民法第一千零
    五十二條第二項之規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、進入台灣地區旅行證申請書、台灣地區旅行證、結婚公證
    書為證，並聲請訊問證人林財隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其離婚之效力及判決離
    婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區民關係條例第五十二條第二
    項、第五十三條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人民
    ，而兩造於八十九年十月十九日在大陸地區四川省登記結婚等情，有戶籍謄本、
    結婚公證書在卷可稽，是依前揭規定，本件離婚效力及判決離婚之事由自應適用
    臺灣地區之法律。
三、次按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持
    之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，若有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六年度臺上字第一○五○號判
    決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決意旨可資參照。查原告主張
    兩造於八十九年十月十九日結婚，婚後兩造居住於高雄市○○路妹妹之住處，兩
    造間常因金錢發生糾紛，且被告自九十年五月間起更一反常態，經常深夜未歸，
    更在外居住，不理家務，嗣後更未經告知即返回大陸地區等情，業據原告提出戶
    籍謄本、進入台灣地區旅行證申請書、台灣地區旅行證為證，並經本院調取被告
    之入出境資料審核屬實，且經證人林財隆到庭證實兩造之感情生活的確相處的不
    好等情（見本院九十一年十一月十一日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，是經本院調查結果，
    原告此部份之主張堪信為真。爰審酌兩造婚後來台共同生活僅半年餘，年齡亦有
    十七歲之差距，婚後爭吵不斷，感情生活基礎薄弱，並參以被告來台後，竟在未
    告原告之情況下，私自於九十年九月間出境返回大陸地區，迄今均未再與原告聯
    絡，是顯未再有與原告共營婚姻生活等情。本院認兩造婚姻生活已喪失彼此互信
    互愛之誠摯基礎，且雙方對上開婚姻之破綻皆需負責，且責任相同，從而，揆諸
    前開判決意旨，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




