【裁判字號】90,婚,1340
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一三四○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十九年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。被告嗣於八十三年
    十二月間，因在外負債而離家，迄至今日均未與原告聯繫，行蹤不明，且被告經
    法院九十年度婚字第二七五號履行同居判決確定後，亦未有返家或給付生活費用
    之情，被告數年來不僅未盡照護家庭之責，對家人生活不聞不問，全未給付生活
    費用，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及同條第二項之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第二七五號履行同居判決暨判決確定證
    明書為證，並聲請詢問證人林碧琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，不與他方同居，即係前開條文所稱惡意遺棄。
    原告主張兩造迄今已分居多年，而被告經履行同居判決確定後仍未與家人聯絡之
    事實，業據原告提出提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第二七五號履行同居判決
    暨判決確定證明書為證，並經證人即兩造之女林碧琴到庭證稱：「我父親在八十
    二年底就離家，沒有回來過，可能是因為債務問題離家，這段期間都沒有跟我們
    聯絡。出去時也沒有跟我們說去哪裡，要找他也不知從何找起。」等語（見本院
    九十年十二月二十八日言詞辯論筆錄）屬實，且與本院依職權調取之九十年度婚
    字第二七五號履行同居卷宗相符，原告前揭主張自堪信為真實。參諸前揭說明，
    被告無正當理由不與原告同居，且被告行蹤不明，迄今未使原告知悉其所在，主
    觀上顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求離婚，即屬正當，應予准許
    。至原告另主張之民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，即無審酌之必要，
    併此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　劉企萍




