【裁判字號】92,婚,1639
【裁判日期】930330
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六三九號
　　原　　　告
　　即反訴被告　甲○○
　　被　　　告
　　即反訴原告　乙○○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件被告即反訴原告於民國九十二年
    十一月十二日本院準備程序進行中提起離婚反訴（見卷第二三頁），核與前開規
    定並無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體部分：
（甲）本訴部分：
一、原告起訴主張：兩造已結婚二十餘年，婚後育有長子鍾偉敬、長女鍾秀鈴、次子
    鍾和成，子女均已成年，並以高雄縣鳳山市○○路一００號為兩造共同住所。詎
    料民國九十年六月十二日下午因原告懷疑被告暗中侵吞原告二哥之殘障補助款，
    而發生口角衝突，原告並因一時激動失手打傷被告，九十年六月十七日兩造再次
    為此發生衝突，被告並因而離家出走，復向法院聲請核發保護令，然而保護令期
    滿後，被告迄今仍未曾返家履行與原告同居之義務，亦未與原告聯絡，為此爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決兩造離婚，若認兩造間並無上開法
    定離婚事由存在，則請依民法第一千零一條規定，判決被告應返回兩造共同住所
    ，即高雄縣鳳山市○○路一００號與原告同居等語。並聲明：(一)先位聲明：請准
    原告與被告離婚。(二)備位聲明：被告應與原告同居。
二、被告則以：伊於兩造同住期間屢遭原告毆打，九十年六月十二日原告因懷疑被告
    侵吞原告二哥之殘障補助款，而動手毆打被告成傷，九十年六月十七日原告復藉
    上開理由再次毆打被告，致被告受有頭頂部挫瘀腫三Ｘ二公分、三Ｘ二公分兩處
    、左臉頰挫瘀腫四Ｘ二公分、右鼻裂傷一Ｘ０‧三公分之傷害，並將門鎖焊住，
    拒絕讓被告返家，將被告與子女三人一同驅離家中，被告係有正當理由不能與原
    告同居等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、先位聲明部分：
　(一)民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意係指，有使其結果發生之企圖
    而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，
    故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履行同
    居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘主、
    客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。又所謂有不能同居
    之正當理由，並不限於夫妻之一方有經常或慣行毆打他方之情形，即其精神受虐
    待而不堪同居，或一方之行為使他方心生畏懼致不敢同居者，亦為不能同居之正
    當理由。
　(二)本件原告主張被告自九十年六月十七日起與其分居迄今乙節，被告固不否認，惟
　　以伊先於九十年六月十二日遭原告暴力毆打成傷，嗣原告於同年六月十七日除再
　　次動手毆打伊之外，復將伊趕出家門，將家中大門焊死，拒絕讓伊返家，伊確有
　　不能與原告同居之正當理由存在等語置辯，並提出大東醫院診斷證明書一紙為證
　　（見卷第二九頁）。經查：
　1.本院依職權調閱本院九十年度暫家護字第三四一號暫時保護令事件、九十年度家
　　護字第一０三六號通常保護令事件全卷卷證，經核被告於九十年六月十二日遭原
　　告毆打，致受有左頭頂部挫瘀腫三Ｘ一公分、前胸紅腫四Ｘ三公分、左前臂紅腫
　　三Ｘ二公分、左小腿紅腫三Ｘ一公分之傷害，並據此向本院聲請核發暫時保護令
　　、通常保護令以維護其人身安全，本院則於九十年十二月七日以九十年度家護字
　　第一０三六號通常保護令裁定，禁止原告不得對被告及兩造所生子女鍾偉敬、鍾
　　秀鈴、鍾和成實施身體或精神上不法侵害行為、禁止原告對被告為騷擾行為，復
　　命原告遠離被告位於高雄縣鳳山市○○路九十號五樓之居所至少五十公尺，分別
　　有上開通常保護令事件卷附大東醫院診斷證明書一紙及本件卷附九十年度家護字
　　第一０三六號通常保護令（見卷第九頁）足憑，堪認被告辯稱曾於九十年六月十
　　二日遭原告毆打致傷乙節屬實。
　2.證人即兩造所生長子鍾偉敬復到庭證稱：「‧‧‧父親（即原告）的收入不好，
　　‧‧‧起伏很大，因為我母親（即被告）領有二伯的殘障補助金，所以兩造經常
　　為了這筆錢爭執。當時原告有簽賭大家樂、酗酒的惡習，‧‧‧六月十二日‧‧
　　‧當天我不在場，事後我回家看到母親的臉有瘀青，十七日那天原告將被告趕出
　　房間，母親到客廳沒有地方可睡，所以母親叫我和弟弟到賣場買床，我在路上接
　　到母親的求救電話，我們在回家的路上看到母親身上有傷痕，臉上有瘀青受傷，
　　身上有果凍殘渣，腳上也是向鄰居借來的拖鞋，非常狼狽，‧‧‧母親說是父親
　　打她的，我就先回家要去問父親為何打她，但是我一回家發現門已經鎖上，打不
　　開，我在外面叫門，他不理我們，‧‧‧我們事後有打電話回家，但是父親沒有
　　接電話，‧‧‧翌日我仍然有回去，但是門仍是鎖上的，他不理我們‧‧‧這期
　　間有打電話回去三次，但是沒有人接電話，我們有回去六次，最後一次回去是九
　　十二年過年時，但還是進不去屋內，因為門外有鐵架的障礙物」等語（見卷第二
　　四頁），證人即兩造所生長女鍾秀鈴則證稱：「兩造是九十年六月十七日分居，
　　‧‧‧九十年六月十七日我在上班，母親來我公司，看起來很狼狽，頭髮很亂，
　　身上有椰果果凍的殘渣，她告訴我她和父親吵架的經過，叫我打電話叫我哥哥和
　　弟弟回來，‧‧‧當天我下班之後我有和哥哥、弟弟回去，敲門也沒有人回應‧
　　‧‧，（我們）在旅社住了二個月，之間都有嘗試回家，但是大門深鎖，打電話
　　回家，沒有人接電話，‧‧‧父親沒有要我們回去，‧‧‧保護令期滿後，‧‧
　　‧父親曾來我們店裡說我是客兄所生的孩子，也叫我不要叫他父親」等語（見卷
　　第三四頁），證人即兩造所生次子鍾和成亦證稱：「‧‧‧九十年六月十七日下
　　午三到五點之間接獲姐姐的電話，說母親被打，‧‧‧在這之前稍早，父親將母
　　親趕出來，叫她去睡客廳，衝突起因是為了我二伯的殘障補助金，父親認為母親
　　侵占那筆錢‧‧‧，我們在路上與母親會合，看到母親身上有瘀青及果凍，‧‧
　　‧回家之後，家裡的門被電焊封住打不開，按門鈴沒有人來開門，我跟我哥哥回
　　去好幾次，都沒有見到人，有一次回去拿私人物品有和父親見面，但是父親說他
　　不認識我們，他將門關起來。保護令期間我們一直住在保護令所載地址，保護令
　　期滿後，我們也是住在該處，但是沒有看到父親來看我們」等語（見卷第三五頁
　　），堪認被告前開辯解為真。
　(三)綜上，本件被告係因遭原告暴力毆打始行離家，原告並在被告離家後將家中大門
　　焊死，致被告事後無從返家，在通常保護令期滿後，原告既未曾向被告致歉，亦
　　未曾前往被告居處請求被告返家，原告於本件訴訟程序進行中，仍不斷指摘被告
　　侵吞原告二哥之殘障補助款，對其毆打被告並將其趕出家門一事，則絲毫未見反
　　省之意，堪認被告確有不能與原告同居之正當理由存在，是以原告主張被告無故
　　離家不歸，拒絕履行同居義務云云，與實情不符，不足採信，原告依民法第一千
　　零五十二條第一項第五款規定訴請與被告離婚，乃與法不合，不得准許。
四、備位聲明部分：
　　本院審酌被告於九十年六月十二日、九十年六月十七日先後遭原告以被告侵吞原
　　告二哥之殘障補助款為由，對被告加諸暴力毆打，而原告於本件訴訟程序進行中
　　仍堅稱被告確有侵吞其財產之情事，是前揭導致家庭暴力事件發生之主因迄今尚
　　存，原告仍企圖以前開理由合理化其暴力毆打被告之行為，是在雙方未能釐清前
　　開誤會前，被告仍有繼續遭原告施以身體及精神上不法侵害之危險性存在，故而
　　被告拒絕返家與原告同居係有正當理由，原告請求被告履行與其同居之義務亦屬
　　於法無據，不得准許。
（乙）反訴部分：
一、反訴原告起訴略以：反訴被告婚後不事工作，每日在外賭博、喝酒，又經常藉故
    毆打反訴原告，甚者於九十年六月十七日於毆打反訴原告成傷後，即將反訴原告
    趕出家門，反訴被告除屢次指摘小孩是反訴原告與客兄所生外，又對外揚稱反訴
    原告竊取反訴被告之權狀及金錢，致反訴原告受有不堪同居之虐待，兩造婚姻至
    此顯然已無維繫之望，為此請求依法判決兩造離婚等語（見卷第二三頁、第五九
    頁）。並聲明：准反訴原告與反訴被告離婚。反訴被告則以：反訴被告婚後係從
    事做灶的行業，月入約新台幣（下同）七、八萬至二十萬元不等，由於反訴被告
    之二哥有智能上之障礙，反訴被告遂將其二哥之殘障補助款交與反訴原告管理，
    未料反訴原告竟未將每月三萬元之殘障補助款如實交付與反訴被告，又於九十年
    六月間在未告知反訴被告的情況下自該帳戶中領取三千元，兩造始因此發生口角
    、肢體衝突，故兩造婚姻破綻之所生應均可歸責於反訴原告等語置辯。並聲明：
    反訴原告之訴駁回。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦揭示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，故而原告以遭受不堪同居之虐待為訴請離婚事由者，
    應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全之侵害是否已逾通常可為忍
    受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌
    夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方
    對他方施以暴力行為或誣指他方與人通姦，在一定之程度上即係對他方之人格尊
    嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般
    夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感受精神
    上之痛苦，均堪認係屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，且已達
    不堪同居虐待之程度，受侵犯之一方即得據此訴請離婚。
三、反訴原告上開主張除引用前揭本訴部分之證據資料外，證人即兩造所生長子鍾偉
    敬於本院九十年度家護字第一０三六號通常保護令事件調查程序中證稱：「父母
    親是因金錢起糾紛，（社會局人員）陸先生傳話錯誤，致父親以為母親代領三萬
    餘元，父親因此毆打母親。家裡原先是做灶的，因為已經不合時代需求因此我們
    都到外面工作，‧‧‧父親會在口頭上辱罵我們，說我是母親和客兄生的，不是
    他的孩子，父親會毆打母親及辱罵我們」，證人鍾偉敬並於本院準備程序進行中
    證稱：「‧‧‧父親有簽賭大家樂、酗酒的惡習，‧‧‧而且常常喝醉，喝醉後
    會與外人吵架，回家後也會摔毀家中的東西。‧‧‧」等語（見卷第二四頁），
    證人即兩造所生長女鍾秀鈴則證稱：「‧‧‧因為父親簽賭大家樂有負債，所以
    兩造同住期間之相處情況不佳，我每個月的薪資有一半要來還六合彩的賭債，父
    親約每天喝一瓶酒，酒後會發酒瘋，他會跑到鄰居那裡咆哮，還會對我哥哥、弟
    弟罵三字經，‧‧‧父親三字經不離口，‧‧‧會對母親罵三字經。‧‧‧父親
    曾來我們店裡說，我是客兄所生的孩子，也叫我不要叫他父親」等語（見卷第三
    四頁），證人即兩造所生次子鍾和成亦證稱：「我常常看到父親打母親，因為母
    親常常為了父親賭博，將所賺的錢都拿去付賭債，母親不讓父親去賭，所以兩造
    發生爭執。父親酒後會動手打母親，‧‧‧發生的頻率幾乎是一喝酒就會打、或
    罵三字經，他曾酒後摔毀電視機，都是我們去收拾殘局。兩造同居期間我們常常
    看到母親身上有瘀青。‧‧‧我們的生活費是靠二伯的殘障補助金及子女工作的
    錢，大部分我們工作的錢都被拿去還賭債‧‧‧」等語（見卷第三六頁），經核
    反訴原告之主張與證人鍾偉敬、鍾秀鈴、鍾和成所證各節相符，堪認反訴原告主
    張兩造同居期間反訴被告沈迷賭博、不事工作、動輒毆打反訴原告、對外揚稱孩
    子是反訴原告與客兄所生，復於九十年六月十七日因懷疑反訴原告侵吞反訴被告
    二哥之殘障補助款三萬元一事，動手毆打反訴原告成傷，並將反訴原告及子女趕
    出家門，將大門焊死，拒絕反訴原告與子女返家，致反訴原告受有精神及身體上
    之痛苦等情事屬實。至於反訴被告指摘反訴原告侵吞反訴被告二哥之殘障補助款
    乙節，業經證人鍾偉敬到庭澄清並無此事，反訴被告復未能提出其他積極事證以
    茲證明，反訴被告前揭辯詞尚非可採。
四、綜合前開各項證據資料，對兩造共同生活期間之生活態樣為全盤之觀察，足知兩
    造共同生活期間，反訴被告不僅沈溺於賭博、酗酒惡習之中，復動輒以三字經辱
    罵反訴原告與子女，誣指小孩是反訴原告與客兄所生，對外揚稱反訴原告侵吞其
    金錢，又將暴力行為引入家庭，多次動手毆打反訴原告成傷，其對反訴原告所為
    身體及精神上之侵犯行為顯已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程
    度，並動搖夫妻間誠摯相待之基礎，進而危及婚姻關係之維繫，反訴被告之行為
    可認已達致反訴原告受有不堪同居虐待之程度，從而，反訴原告以受他方不堪同
    居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，爰不一一論列，
    併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官  施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　黃國忠




