【裁判字號】94,婚,132
【裁判日期】940516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第132號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係於民國83年2 月1 日結婚，現婚
    姻關係仍存續中。婚後初尚和睦，詎不久後，被告即在毫無
    預警之情形下離家出走，迄今仍音訊全無，兩造既長期未共
    同生活，夫妻之情感蕩然無存，婚姻關係形同有名無實，已
    難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項請准原告與被告離
    婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。而原告另主張自被告於兩造婚後不久即離家出走，音
    訊全無，兩造分居迄今等情，亦據證人即原告之大嫂溫夏玉
    於本院審理期間，來院證稱：在兩造結婚不久後，被告就常
    常酒後毆打原告，我與兩造原來住的地方很近，原告在被打
    後，有來找我，不敢告知娘家的人，我有看到原告身上有傷
    。之後原告就搬回娘家與我同住，這段時間，我有陪原告回
    到婆家去找被告，但未找到，另被告應知悉原告住在娘家，
    惟這段期間亦沒有來找過原告，也沒有寫信、電話或託人找
    過原告等語（見本院94年3 月2 日訊問筆錄）；另一證人即
    被告之胞妹張佳琴亦到院證稱：兩造結婚後本來與與我們同
    住。但哥哥（即被告，下同）常常喝酒，而喝酒後就會發脾
    氣，兩造就因此常常吵架。我哥哥已經很久沒有與我們同住
    ，哥哥離家之詳細時間已不記得，但已超過五、六年了。而
    哥哥出去時並沒有告訴我們他去哪裡，現在我們也不知道他
    去何處，這期間他沒有與我們聯絡，也沒有委託朋友或打電
    話與我們聯絡。在我哥哥離家後，我嫂嫂（即原告，下同）
    才回到她的娘家居住，並不知道嫂嫂的生活費如何而來等情
    （見本院94年3 月28日言詞辯論筆錄）。再經本院函請高雄
    縣警察局六龜分局至被告之戶籍地查訪之結果，被告現並未
    居住於戶籍地即高雄縣六龜鄉興龍村土135 號，此有高雄
    縣政府警察局六龜分局94年4 月1 日高縣六警刑字第094000
    2227號函在卷可查，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張
    堪信為真實。被告既於婚後未久即無故離家出走，未將行止
    告知原告，迄今已逾數年，而仍未返家履行夫妻同居之義務
    ，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，無論何
    人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既
    亦提起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願
    ，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開
    所述，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　16  　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　16　　日
                          書記官　李憶如




