【裁判字號】94,婚,478
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第478號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　李玲玲律師
　　　　　　何俊墩律師
　　　　　　李美慧律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年6 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造現為夫妻，婚後育有子女四人，均已成年，
    被告自76年間開始不工作，而由原告外出工作賺取微薄之收
    入以維持家計，被告對原告非但不予關懷，經常於凌晨時分
    ，叫醒原告訓話，不讓原告睡覺，如原告無回應，被告則持
    刀架住原告脖子命令原告起床聽被告訓話，致原告長期不堪
    其擾，如原告在子女房間內不願出來，被告則用力踹門或者
    恐嚇將用火燒屋、「要同歸於盡」、「毀滅大家」等語，令
    原告心生畏懼。於93年3 月4 日晚上被告再度叫原告在高雄
    市○○區○○街八三號三樓住處客廳聽其訓話，不讓原告睡
    覺，並恐嚇原告「如不開門，就放火燒你」等語，並與原告
    及兩造之子女沈靜慧發生爭執後，進入廚房取出水果刀衝向
    原告及沈靜慧，原告及沈靜慧奪門而出，被告仍持刀追殺原
    告，經鄰居報警後，原告及沈靜慧始倖免於難。原告長期受
    被告之精神折磨、辱罵，甚至恐嚇，致原告長期失眠、精神
    幾近崩潰，並經鈞院以93年家護字第394 號核發民事通常保
    護令在案，為此原告依民法第1052條第1 項第3 款、第2項
    規定，以選擇合併方式，聲明請求判決：如主文第所示。被
    告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、兩造現為夫妻，有原告提出之戶籍謄本二份為證，原告主張
    被告經常酗酒後，於半夜叫原告起床，不讓原告睡覺，並恐
    嚇原告要放火燒房屋、同歸於盡等語，於94年3 月4 日凌晨
    酗酒後在家中與原告發生爭執，持刀追殺原告及沈靜慧，經
    本院於93年4 月5 日以93年家護字第394 號核發民事通常保
    護令等情，業據證人即兩造之子女沈惠如於本院訊問時證稱
    ：自我國小之後，被告就會於半夜 (從晚上10點、11點)叫
    原告起床，然後就會一直說話，不讓原告睡覺，直到凌晨4
    點，之後這種情形的頻率越來越高，後來原告就來和我們同
    房睡，可是被告還是會叫原告起來訓話，我們為了保護原告
    ，全部的兄弟姊妹都不敢睡覺；被告的說話內容有時還會語
    帶恐嚇，說要放火燒房子，並且要和我們同歸於盡。93年3
    月4 日我不在場，是事後接到電話趕回家，我回家有看到我
    母親受到傷害，在保護令核發之前我們都和原告住在外面，
    不敢回家，被告都是在酒後叫原告及子女們起來訓話，並出
    言恐嚇，甚至拿出刀子，作勢要捅原告，我們都會上去把被
    告拉開等語屬實（本院94年4 月14日訊問筆錄），另證人即
    兩造之子女沈靜慧於本院93年度暫家護字第100 號暫時保護
    令調查中亦證稱：93年3 月4 日我下班後打電話給原告，才
    『喂』一聲，被告就把電話接過去，而我在93年3 月3 日就
    回家陪原告住了一個晚上，所以隔天電話被被告搶過去，我
    就開始擔心，並馬上趕回家，當天晚上被告要求我們跟他進
    行溝通，但溝通時發生爭執，被告拿刀追殺原告及我，3 月
    3 日，被告也是要求原告與他溝通，當時是3 月4 日凌晨，
    被告有踹門，平常被告都有要原告與他溝通，時間不一定，
    幾乎都是喝酒後就會發生，被告一星期中大概只有一、二天
    沒喝酒，喝酒後回來就會吵鬧。這樣的情形已經持續十幾年
    了。被告當天確實有講髒話，被告平常只要心情不好，就會
    罵原告，已有二次見被告拿刀追殺原告，被告曾把原告壓在
    地上，並且將手舉起來，原告看起來就像被修理過的樣子。
    如果我們不在家，被告就會打原告，若我們在家，我們也會
    被追著打，是因為我們要護著原告，被告曾經跟原告說過，
    不要讓原告去工作，若原告去工作，家裡小孩有何閃失，被
    告不負責。另外，被告亦透過電話與他的親人說，原告不與
    他配合，他要讓原告消失」等語甚明（見本院93年暫家護字
    第100 號卷宗93年3 月31日訊問筆錄），並經本院依職權調
    閱本院93年暫家護100 號、93年家護字第394 號卷宗核閱屬
    實，被告經合法通知未到爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳
    述，本院綜合上開證據資料，堪認原告主張被告對其有多次
    家庭暴力行為，而對原告實施身體上及精神上之之虐待行為
    ，應堪信為真實。
四、按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
    離婚」，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；又維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3
    款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆
    打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大
    法官會議釋字第372 號、最高法院20年上字第371 號闡釋甚
    明。查被告長年對原告實施身體上及精神上之暴力行為，且
    原告有繼續遭受被告實施不法侵害行為之危險，前已述明，
    被告之上開所為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，
    應認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條
    第1 項第3 款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。原告依
    前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民
    法第1052條第2 項之事由，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  　      書記官　張乃昇




