【裁判字號】91,婚,1909
【裁判日期】920411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九○九號
　　原　　　告　謝榮杰即謝善任.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國八十七年五月間與柬埔寨國籍之被告甲○○結婚。結婚時，
      兩造約定被告應來台居住後，被告亦來台共同生活。詎料八十九年五月間被告
      返回柬埔寨後，迄今拒不回家，甚而行蹤不明。前原告已提起履行同居義務之
      訴，並經鈞院判決命被告履行同居義務，惟被告至今仍未履行同居義務，被告
      之行為，顯構成惡意遺棄且狀態仍在繼續之中，原告爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院民事判決及確定證明書影本各一件，並聲請訊
      問證人謝盧枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第五號履行同居事件案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證書、戶籍本配偶欄記載可
      證，自堪信實。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
      第十四條定有明文。查本件被告雖係菲律賓人，惟原告係中華民國國民，是本
      件審酌兩造是否有離婚之原因，是否得宣告其離婚，應適用中華民國法律，合
      先敘明。
  三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款復有明文規定。而夫妻之一方於同居之訴判決確
      定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
      者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高
      法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻
      ，經本院於九十一年八月十五日判決被告應與原告同居，並於同年十一月一日
      確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
      據原告提出民事判決及確定證明書各一件為證，並經證人即原告母親謝盧枝到
      庭證明屬實，復經本院調閱九十年度婚字第九三三號履行同居事件案卷審核無
      誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，依法並無不
      合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十一　　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法    　官　劉建利
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十一　　　日
~B書　記　官　鄭裕一




