【裁判字號】95,婚,1347
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1347號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
    被告原為菲律賓國人民，於民國（下同）82年6 月8 日與原
    告結婚後，於原告戶籍地（即高雄市○鎮區○○路219 之9
    號）同住，被告並於92年7 月17日取得我國國籍。兩造婚後
    育有三名子女，感情尚為融洽，惟被告在88年9 月21日即無
    故離家出走，行方不明，原告無法與之聯絡，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，請求准許原告與被告離婚。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，經核
    無誤，並經證人陳福鄰到庭證稱屬實（見本院96年1 月3 日
    言詞辯論筆錄），被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據
    之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自88年起，無故離家，至今不知去向，既未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　18　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　19　　日
                        書記官  許麗珠




