【裁判字號】92,婚,1943
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年八月二十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國八十九年十月六日結婚，約定以
    原告位於高雄市新興區○○○路三二三號之住處為兩造婚後共同住所，被告婚後
    固曾於八十九年十月二十六日來台與原告共同生活，惟被告於九十年二月二十一
    日返回越南省親後，即一去不回，經原告及原告父母親前往越南欲迎接被告來台
    ，被告均拒絕返回台灣與原告共同生活，反而向越南胡志明市人民法院訴請與原
    告離婚，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語（見卷第三頁、二十頁）。而
    被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為中華民國國籍，而被告為越南國籍，兩造
    於八十九年十月六日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件
    在卷可稽（見卷第五頁、第二二頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為
    中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告前揭主張業據其提出致越南胡
    志明市人民法院之陳情書狀影本一件為證（見卷第二十至二三頁），並有證人即
    原告父親郭海龍到庭證稱：「‧‧‧我帶原告去越南和被告結婚，‧‧‧結婚後
    二個月被告來台灣與我們同住，八十九年十一月二十八日在台灣舉辦婚宴，‧‧
    ‧大家一起生活，被告於九十年二月二十日回越南，她告訴我她父母親生病要回
    去探視，‧‧‧二、三個月後我帶原告到越南去找被告，但她不理我，她拒絕回
    台灣，隔一個月後我太太也再帶原告去找被告，但她還是不願意來台灣」等語（
    見卷第十八頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄，查悉被告曾於八十九年
    十月二十六日入境我國，嗣於九十年二月二十一日出境，被告出境迄今未再入境
    我國，有內政部警政署九十三年二月三日警署外字第０九三０００五八五三號函
    在卷可稽（見卷第二八至三一頁），經核原告主張與前揭證據資料相符，堪認屬
    實。本院審酌：本件被告於九十年二月間固以越南雙親患病為由返回越南省親，
    惟其既未向原告詳為說明雙親究罹有何種病症，於原告偕其父母前往越南迎接其
    返回台灣時，復未具理由兩次拒絕與原告返回台灣共同生活，嗣即斷絕與原告之
    聯絡，音訊全無，兩造分居迄今已三年有餘，足認被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實存在，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    揭法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　劉建利
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




