【裁判字號】94,婚,158
【裁判日期】940519
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第158號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告（女，西元1979年3 月15日生，大陸地
    區人民）於民國89年3 月14日在大陸福建省寧德市蕉城區公
    證處結婚。被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟其於92年
    9 月無故離開原告住所，爾後即無任何音訊，兩造因而分居
    且未有音訊已1 年餘，兩造婚姻有難以維持之重大事由。依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上揭主張，業據其提出戶籍謄本1 份為證，且經
    本院依職權查明被告於93年12月間因逾期停留遭警查獲後逕
    予遣送出境，依規定於3 年至5 年期間不得再來臺等情，亦
    有內政部警政署入出境管理局94年2 月21日境信慧字第0941
    0140480 號函附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書、高雄市政府警察局鼓山
    分局行文請求協助遣送出境函文及中華民國臺灣地區補出境
    申請書各1 份在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。本院審酌上開證據
    資料，認原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項前段所明定
    。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審
    酌婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情
    感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後來臺與
    原告同居期間，無故離開原告住所，嗣因逾期居留遭警查獲
    後予以遣送出境，依規定於3 年至5 年期間不得再入境，致
    短期內無法再來臺與原告履行同居義務，於此情形下，誠難
    再期待兩造相互扶持，重建圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚
    姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第1052條第2 項
    所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非應由原告
    一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判
    決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官　王少玲




