【裁判字號】93,婚,1888
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1888號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，大陸地區人民，西元1982年5
    月16日出生）於民國92年9月4日在大陸地區四川省公證處結
    婚，雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，原告旋即回臺於同
    年11月間為被告申請核准來臺手續，詎被告竟反悔不願來臺
    ，至今仍拒絕來臺共營夫妻生活，並刻意迴避原告與其聯繫
    ，致兩造婚後至今均無夫妻之實，被告既無意與原告共營婚
    姻，兩造婚姻自有難以維持之重大事由。為此，依民法第10
    52條第2項規定，請求判決示兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，唯曾具狀表明同
    意離婚，不要到庭，請逕行判決，但訴訟費用由原告負擔等
    情。
四、經查，原告上揭主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證及
    內政部警政署入出境管理局函覆原告已核准被告來臺手續並
    逕將旅行證轉寄被告之通知函文各1份為證，且經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查明被告婚後至今確實未曾
    入境臺灣地區之情，亦有內政部警政署入出境管理局94年1
    月4日境信凡字第09410000740號函附之被告入出國日期證明
    書及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1
    份在卷足資佐證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場
    ，但曾具狀表明同意離婚，不要到庭，請逕行判決之情，復
    有經其簽名寄回本院之通知書及答辯狀各1份附卷供參，足
    認原告之主張，應為真實可信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2項前段所明定
    。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審酌
    ，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情
    感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後反悔，
    拒絕來臺與原告共營夫妻生活，致兩造婚後至今已1年餘均
    無夫妻之實，本件審理期間復來函表明離婚之意，於此情形
    下，自難再期待兩造相互扶持，建立圓滿家庭生活，且就兩
    岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第1052
    條第2項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非
    應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2項規定
    ，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰判決如主文
    第1項所示。
六、又按被告對於原告關於訴訟標的之主張逕行認諾，並能證明
    其無庸起訴者，訴訟費用由原告負擔，民事訴訟法第80條定
    有明文。本件被告對原告起訴主張之離婚事由並不爭執，且
    於審理期間來函表明同意離婚之意，足證兩造本得以協議離
    婚為之，原告實無庸再行訴請裁判離婚，應堪肯認。從而，
    被告請求本件訴訟費用由應由原告負擔，依上開規定，自屬
    有據，又原告亦表明同意自行負擔訴訟費用，故就本件訴訟
    費用部分，應依上開規定命由原告負擔，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第80條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　王少玲




