【裁判字號】96,婚,1201
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1201號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年5 月10日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第3 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於91年5 月10日在大陸地區結婚（下稱系
    爭婚姻），婚後感情初尚融洽，惟因男方家長不贊同系爭婚
    姻而未在台灣舉行公開儀式，又因大陸地區四川與臺灣之氣
    候、民情風俗不盡相同，被告一直難以適應與接受，不料被
    告竟於91年6 月25日離家出走，原告經過數月，才聯繫上被
    告在四川重慶，多次規勸被告回台履行同居義務，被告均不
    肯，任原告苦苦在臺等候，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項 第5 款之規定請求判決離婚
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、結婚登記證、被告之大陸
    地區常住人口登記卡、居民身份證、被告來臺旅行證申請書
    、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第3 頁、第8 頁至
    第16頁）；經內政部入出國及移民署96年12月4 日移署資
    處亦字第09611978710 號函附(1)被告入出國日期證明書顯示
    ：被告自91年8 月13日入境至91年10月6 日出境；(2)被告入
    臺申請書暨保證書影本在卷（見本院卷第23頁至第27頁）；
    且經證人即原告之姊洪慧靜到庭證稱：「（問：妳是否有
    見過被告？時間？地點？）有的，見過一次，是在我家高雄
    市○○區○○街2 號見到的，當時我人住在台北，那時候我
    回來高雄看我父母，時間是在91年間，確實的時間我忘記了
    ，那時候是我回去遇到被告；被告與我家人的相處情形，我
    看的是都還正常，沒有爭執，後來我就回台北，過了二個月
    之後，我又回高雄，我有看到原告，但是沒有看到被告，之
    後我平均每二、三個月回高雄，就都沒有再看到被告，我是
    在九十一年年底到九十二年年初搬回高雄，也都沒有看過被
    告；我有問過原告，原告說不要管那麼多。我搬回高雄市苓
    雅區的父母家中時，原告也有住在家中，這段期間沒有接過
    被告的來電或是信件。」等語（見本院卷第30頁至第31頁）
    ；綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告既於91年5 月10日與原告結婚時已約定以臺灣地
    區原告住所為共同生活中心，竟僅來台與原告共同生活不到
    二個月即出境迄今已長達5 年有餘，客觀上已有違背同居義
    務之事實，且被告迄無與原告聯繫，亦未留通訊方式，亦見
    被告主觀並無履行同居之意願而有拒絕同居之意，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，爰判決如主文第一項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官　蘇  豫




