【裁判字號】99,婚,1084
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1084號
原　　　告　甘博智
被　　　告　阮氏碧莉　女,越.
上當事人間離婚事件，本院於民國100年3月24日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告係越南籍人士，兩造於民國97年2月
    25日在越南結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○街
    203巷19號住處為兩造共同住所。被告婚後來台與原告同住
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於99年4月24日以參加其
    弟之告別式為由返回越南後，原訂同年5月22日返台,待返台
    日期已屆, 被告又稱要照顧其生病之母親,而無法回台,且以
    後也不回來了, 要辦理離婚等語，足見被告已無心與原告共
    營婚姻生活，造成破綻婚姻關係，空有夫妻之名，實無夫妻
    同居共住之實，原告無法忍受，難以維持婚姻生活。為此，
    爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求法
    院擇一判決准予兩造離婚。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於99年4月24日以參加其
    弟之告別式為由返回越南後，即未再返台與原告同居，並稱
    以後不會再來台等情，業據原告提出結婚證書暨中文譯本、
    被告入出國日期證明書、戶籍謄本各1件為證；並經證人即
    原告母親之友人沈劉雪於本院審理時到庭證稱：「原告媽媽
    帶被告來我這裡學美髮，後來因回越南請假一個月，之後並
    打電話給我說她媽媽生病了，她不要再來了，我問她說結婚
    了，怎麼可以不過來，被告稱沒有與原告生小孩，她不再過
    來了。」等語明確（見本院99年12月28日言詞辯論筆錄）；
    復經本院依職權向內政部入出國移民署函查被告出境後有無
    被管制入境之情事，得知被告於99年4 月24日出境後，未有
    再入國及無入國管制等情，有該署99年11月17日移署出管齡
    字第0990167227號函1件在卷可稽；又被告經合法通知，亦
    未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，是原告之主張堪信屬
    實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文。而婚姻之意義，在於夫
    妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，
    若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則
    婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履
    行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩
    造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指
    「有難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。查兩造間既因被告以參加其弟告別式及其母親身體
    欠佳為由返回越南後，即未再返台與原告同居，迄今已近1
    年，且亦告知原告及其友人今後不會再來台, 致兩造無法共
    同經營夫妻生活，且兩造無法共營生活之原因係被告所致，
    是兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻承諾之意義因被告之離家行為而不復存在，被
    告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，在客觀上兩造亦無
    回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難
    以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2項
    規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  家事法庭法  官  吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                          書記官  林佑盈



