【裁判字號】93,婚,457
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年四月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國三十九年結婚，婚後均住於高雄市，並於六十八年間約定以高
    雄市前鎮區○○○路五號之一為兩造共同住所，嗣被告於七十二年間竟無故離家
    出走，至今兩造已分居二十一年未共同生活，若仍勉強維持形式上之婚姻關係，
    與婚姻之本質有違，足認兩造夫妻情份顯已殆盡，而無繼續之可能，為此，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有重大事由難以維持婚姻
    之規定，請求擇一為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人陳盡看。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理 　   由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於三十九年結婚，婚後均住於高雄市，並於六十八年間約定以高雄
    市前鎮區○○○路五號之一為兩造共同住所，嗣被告於七十二年間竟無故離家出
    走，至今兩造已分居二十一年未共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為
    證，並經證人即兩造之子陳盡看到庭證稱：「兩造於三十九年結婚，婚後兩造及
    我們子女都住在高雄市，後來於六十八年間左右兩造就搬到高雄市前鎮區○○○
    路五號之一同住，並約定以該住處為共同住所，後來被告於七十二年無故離家出
    走，兩造就分居至今，已經二十多年沒有共同生活，兩造現在也沒有感情了，我
    媽媽也有告訴我說她同意跟我爸爸離婚，所以我也希望他們離婚」等語明確（見
    本院九十三年四月二十一日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自七十二年間起即無故離家
    出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
    ，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，
    併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　四　　　月　二十六　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　四　　　月　二十六　日
~B法院書記官　周美




