【裁判字號】95,婚,935
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第935號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、原告主張：兩造於民國87年7 月10日結婚，婚後感情尚稱和
    睦，未生育兒女，惟被告竟染上吸毒惡習，平時不務正業，
    原告為求家庭和諧，每每要求被告遠離毒品，且為協助被告
    步入正途，遂將婚前自己所有之房屋向銀行貸款，用以協助
    被告創業，經營板模及檳榔攤生意，企盼夫妻共同努力，好
    改善家庭生活。不料，被告卻辜負原告一片苦心，不但不思
    好好經營板模生意，反而走回頭路，繼續吸毒，將所有金錢
    揮霍一空，致原告前揭所有房屋遭拍賣，然被告猶不知反悔
    ，竟變本加厲，吸毒不斷，致入監服刑，使原告在眾親友面
    前無法立足，一直遭親友嘲笑，原告身心長期受到嚴重創傷
    ，顯非一般人所能忍，原告對被告之行為徹底失望，而原告
    為求衣食，只有出外工作，與被告分居業已3 年有餘，迄今
    被告除未改善外，反而變本加厲，竟時時威脅原告，使原告
    生活在陰影中，受盡折磨，被告已嚴重破壞夫妻真摯之情義
    ，夫妻情分早已蕩然無存，期難破鏡重圓，爰依民法第1052
    條第2 項之規定請求離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告則以：同意原告有關離婚之請求，對原告主張之事實無
    意見（見本院95年7 月20日調解程序筆錄、95年7 月20日言
    詞辯論筆錄、95年9 月4 日言詞辯論筆錄）。原告主張之上
    開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，復經本院依職權調
    閱被告之臺灣高等法院被告前案簡列表、在監在押全國紀錄
    表及全國前案資料查詢表，查核屬實，且為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
三、按「婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定
    之立法本旨。」最高法院95年04月04日95年度第5 次民事庭
    會議會議決議可參。復按民法第一千零五十二條第二項所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、
    概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應
    實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但
    其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採
    者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反自己清白(clean hands）之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合
    公平（最高法院91年臺上字第2023號判決意旨參照）。又婚
    姻本應以誠摯相愛為基礎，而由夫妻共同經營幸福美滿之生
    活。查本件兩造自結婚後，僅曾共同生活3 年，嗣後即因被
    告陸續於90年7 月31日起至90年10月18日間、91年2 月19日
    起至92年1 月15日間、93年12月24日起至95年7 月13日間均
    因吸用毒品案等而受戒治及入監服刑，而原告則為生計出外
    工作，而未同居，迄今已近4 年。足見兩造分居已近4 年，
    婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無
    回復希望，況被告業已陳明同意離婚等語，已如上述，是依
    一般人之生活經驗，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻之意欲，應認符合民法第1052條第2 項所稱難以維持婚
    姻之重大事由。而兩造分居之責任歸屬，衡諸上情以觀，難
    認原告有責程度高於被告。從而原告依民法第1052條第2 項
    請求判決離婚，為有理由，應予准許，判決如主文第1 項所
    示。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭審判長法　官　郭慧珊
                                法  官  程克琳
                                法  官  范足鳳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　徐麗紅




