【裁判字號】94,婚,1097
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1097號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓 .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但請求之基
    礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款
    定有明文。本件原告以被告於婚後即出現酗酒個性，經常凌
    晨一、二點才回家，且要求原告及子女聽訓，動輒出手打原
    告及子女，對於家庭生活費用均未支付、不聞不問為由，依
    據民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待及1052條第2
    項其他重大事由難以維持婚姻為訴訟標的法律關係起訴請求
    本院依選擇合併擇一判決離婚，嗣於94年10月18日審理時當
    庭改依民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中為訴訟標的法律關係請求離婚，經查原告請
    求之基礎事實同一，揆諸前開規定並無不合，應予准許。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後即定居高雄，婚後感情初
    尚和睦。詎被告婚後不久即出現酗酒個性，經常凌晨一、二
    點才回家，又不帶鑰匙，每次均要叫原告起床開門，有時原
    告已熟睡未應門，即遭一陣辱罵，並經常要求原告及子女聽
    訓，並動輒動手打原告及子女，原告因受傷並不嚴重未前往
    醫院驗傷，被告變本加厲常摔東西嚇原告及子女，不但對於
    家庭生活費用未支付，並經常要子女拿錢供其花用，原告及
    子女黃昶閔、黃新怡均已無法忍受，顯已惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款，請求判
    決准兩造離婚。並聲明：請求判決如主文所示等語。
二、原告主張之前揭事實，業經其提出戶籍謄本2 件、高雄榮民
    總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙為證，核與證人即
    被告之子黃昶閔到庭證稱：「上次開庭有看過被告外，平時
    都沒有看見，因為我們會想躲他，被告經常會在三更半夜把
    我們叫醒聽訓，平均每星期約有3 次，我們若不聽他訓話，
    他就會說我們不孝，被告也時常向我們拿錢花用，若不給，
    他也會說我們不孝。」等語，被告知子女黃心儀到庭證稱：
    「我已經大約一年多沒看見被告，印象中被告有一次打原告
    ，從我家四樓打到一樓，我要去勸阻時，被告還想連我一起
    打，我的生活費都是半工半讀來的。」等語互核相符，有本
    院94年9 月13日審理筆錄附卷可稽。本院斟酌全辯論意旨及
    調查證據之結果，認原告主張之事實堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告長期離
    家，對於家庭生活費用未支付，又未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  　10　月　　31　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　  10　月　　31　　日
                         書記官　張乃昇




