【裁判字號】92,婚,109
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十八年五月七日結婚，不料被告離家出走，並經鈞
　　院八十九年度易字第五三七八號判決被告確實不履行同居，為此依法起訴請求離
　　婚。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
　　以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項訂有明文。次按臺灣地區人民
　　與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。臺
　　灣地區及大陸地區人民關係條例第四十一條第一項定有明文。查臺灣地區及大陸
　　地區人民關係條例第三章「民事」中之法律條文，並無關於通謀虛偽意思表示效
　　力之規定，依前揭法律規定，應適用我國法律規定決之。又按表意人與相對人通
　　謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。民法第八十七條第一項亦定有明文。
    查本件原告與被告係於上開時日在大陸地區辦理假結婚手續，並經向高雄市苓雅
    區戶政事務所辦理結婚登記，嗣原告再以配偶身分之不實事項向內政部入出境管
    理局申請核准被告乙○○進入台灣探親，原告因而犯刑法第二百十四條之偽造文
    書罪遭判處罪刑等情，有本院八十九年度易字第五三七八號刑事判決書一份在卷
    可稽，是兩造間並無結婚真意而辦理結婚登記及公證，為通謀虛偽之意思表示，
    依前揭法律規定，兩造結婚之意思表示無效，是兩造間並無真正婚姻關係存在，
    原告起訴請求離婚，在法律上顯無理由。依首揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回原告之訴。
三、論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
　　八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　林孝聰




