【裁判字號】91,婚,1639
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一六三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年九月二十日與大陸地區女子即被告結婚，婚後夫妻感
      情初尚融洽，詎被告於九十年十一月十九日來台與原告同居，竟於第二度來台
      後之九十一年十一月三日離家出走，經原告四處尋找未獲，嗣才查知被告已離
      台，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求
      判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本及結婚證影本各一件為證，並聲請訊問
      證人劉建男。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年九月二十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本及
    結婚證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年十一月二十一日境信昌字第○九一○○八七五四五號函所附之大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告有以來台地址為原告位於
    高雄縣梓官鄉○○○路二二巷二號住處代被告提出入境申請，而被告亦於九十年
    十一月十九日入境來台、九十一年五月一日離台，再於九十一年十月一日入境，
    並於九十一年十一月六日出境離台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約
    定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台，並自九十一年十一
    月六日離台後，迄未再入境來台等語，應堪採信。而被告於九十一年十一月六日
    離台後迄未來台與原告同居一節，亦據證人即原告之鄰居劉建男到庭證述甚明（
    見本院九十一年十二月二日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家後即未與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　梁  竫




