【裁判字號】97,婚,594
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第594號
原　　　告　甲○○
被　　　告　武玉饒　　越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國96年7 月18日結婚
    ，約定婚後共同居住在高雄市○○區○○路247 號住處。詎
    被告於97年1 月1 日入境台灣地區與原告同居後，因不適應
    台灣的生活，竟以探親及處理事情為由，於同年3 月1 日返
    回越南，自此拒絕返回台灣地區與原告同居，原告委託兄長
    張榮陣前往越南尋找被告，被告亦避不見面，迄今仍未返家
    與原告共同生活，長期不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，且兩造之婚姻亦已生難以維持之重大事
    由。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    規定，擇一訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    ，本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出
    之戶籍謄本為證，揆諸前揭規定，本件離婚事件自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第99
    0 號、第1233號著有判例可資參照。查，原告主張被告為越
    南國人，兩造於96年7 月18日結婚，約定婚後共同居住在高
    雄市○○區○○路247 號，詎被告因不適應台灣的生活，於
    同年3 月1 日返回越南後，即拒絕返回台灣地區與原告同居
    等情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及入出國日期證明書
    為證（見本院卷第9 頁至第12頁），核與證人即原告之兄張
    榮陣到庭證稱：伊在兩造結婚前就看過被告，因為伊認識兩
    造的介紹人，結婚後被告有來臺灣，回去越南後就沒有回來
    ，據我從原告及越南朋友得知，被告跟原告說兩造個性不合
    、環境適應不良，所以被告說不想回來，原告有請伊去越南
    找被告，伊單獨去越南找被告，但是被告避不見面，被告父
    母揚言說如果伊等去要揍伊等，伊不知道被告現在住在何處
    等語相符（見本院97年7 月25日言詞辯論筆錄），足認被告
    確自97年3 月1 日返回越南後，均未返家與原告共同生活，
    亦未與原告聯絡，迄今行方不明無訛。是本件被告返回越南
    後即拒絕返台與原告同居，既未告知原告其行止，復未見其
    有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意
    旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，合於法律規定，應予准許。至於原告另依同條第2 項
    規定訴請判准兩造離婚部分，本院既已同條第1 項款規定判
    准兩造離婚，則此部分即毋庸審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　廖美玲




