【裁判字號】97,婚,157
【裁判日期】970813
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年7 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國93年1 月5 日在中國結婚，婚後
    約定以我國高雄縣岡山鎮○○路138 巷2 號為共同住所，婚
    後原告先行回臺，並為被告申請來臺探親居住，並經主管機
    關發給旅行證，然於來台後竟於94年間即無故離家，未與原
    告同住。嗣經警查獲其在台逾期停留及非法打工，並已遭強
    制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境來台，顯然惡意遺
    棄原告，且有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第
    2 項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告
    離婚等語。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍、結婚證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明、內政部入出國及移民署高
    雄市服務站入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書為證，依上揭資料足證原告確曾為被告提出入
    台申請，且被告來台地址係記載原告位於高雄縣岡山鎮○○
    路138 巷2 號之住處，嗣被告係於93年6 月17日入境台灣，
    嗣為警查獲其在台逾期停留及非法工作，而於94年7 月29日
    被強制遣送出境，至今尚未再入境。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    主張可認為實在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年1 月5 日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用台灣地區之法律
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。
六、被告既因結婚而申請來台探親，然於來台後竟無故離家，未
    與原告同住。嗣經警查獲其在台逾期停留及非法打工，並已
    遭強制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從
    再與原告行何婚姻生活，且被告遭強制遣送回大陸後，亦從
    未與原告有任何聯繫，兩造分居迄今已達3 年，未曾共營婚
    姻生活，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣
    、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩
    造間既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差
    距更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪
    認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，堪認兩造主觀上無
    維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該項
    重大事由係不可歸責於原告。從而，原告依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判決離婚，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                              書記官　洪敏芳




