【裁判字號】93,婚,352
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年五月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國七十四年四月二十二日結婚，並育有兩名子女
　　。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告自八十七年十月間，因經營生意失敗，並於八
　　十八年間又因房屋被法院查封拍賣後，被告即開始不事生產勞動，而未負擔家庭
　　生計，經原告多次勸導，被告仍不為所動，致在家庭生活與子女教育費用之雙重
　　壓力下，雙方感情發生破綻，兩造遂開始分居，至今已逾四年；而在分居期間，
　　被告未曾關心過原告與子女之生活，亦未與原告有所聯絡，並由原告負擔扶養照
　　顧子女之責，又兩造曾於八十七年十月間協議離婚，惟被告均避不見面而不願與
　　原告至戶政事務所辦理離婚登記，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現正在繼續
　　狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，
　　聲明請求判決如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
　　或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本及協議離婚書等各一件資料為證，並
    經證人即兩造之子女鄒靜如到庭證稱：「現和母親同住，自幼到現在都是，六年
    前開始，父親就離開了。生活費由母親支出。」等語（詳參本院九十三年四月八
    日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件原告自八十八年間於房屋遭法
    院拍賣後，即與被告分居至今，已逾四年，而在分居期間，被告並未與原告有所
    聯繫，且由原告獨自負擔扶養照顧子女之責之事實為真實，已如前述；綜上之事
    實以觀，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　  三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張乃昇




