【裁判字號】96,婚,132
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月9 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、本院依職權調閱之結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書1 份為證，堪信
    屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）91年10月9 日結婚，婚後原告即來台與
    被告共同生活。詎被告突於94年12月間離家出走，不告而別
    ，經原告於95年5 月間向警察機關申報被告失蹤後，迄今仍
    無法尋獲被告，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求准許原告與被告離
    婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、受理大
    陸地區人民行方不名人口案件登記表1 份為證，並經證人劉
    信宏證稱：被告未與原告同住，經其詢問原告，原告當時答
    稱表示被告已離家出走等語，核與原告所述相符，且本院依
    職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出國日期證明書，
    查知被告於94年6 月21日入境後，即未再出境，可見現時被
    告人在國內，卻未與原告同居，此有上開入出國日期證明書
    1 份在卷可查，核與原告所述情節相符，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌
    全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬
    實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自結婚起，既未依約來台與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　26　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　26　　日
                        書記官  黃進遠




