【裁判字號】95,婚,1102
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1102號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年11月27日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第6 頁），依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、原告起訴主張其於91年11月27日與大陸地區女子即被告結婚
    ，婚後被告來台與原告同居，初尚融洽，詎被告在92年2 月
    份無故離家，目前行方不明，原告曾再申請被告來臺，然因
    無法聯繫被告而不獲，是被告惡意遺棄原告，而兩造個性、
    理念已無交集，迄今逾1 年半未有同居事實，現仍持續狀態
    中，顯見被告並無意共營婚姻，婚姻生活形同有名無實，原
    告無法忍受，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項之規定擇一請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本（見本院卷第6 頁至
    第7 頁）；內政部警政署入出境管理局95年9 月29日境平
    俊字第09510861910 號函覆本院稱「大陸地區人民甲○○女
    士於92年3 月3 日以探親事由入境，嗣於同年5 月17日出境
    。依其填具之來臺地址為高雄縣鳳山市○○街13號；大陸地
    址為福建省羅源縣鳳山鎮○○路45號；另查李女士無強制出
    境及限制入境之情事」等詞，且依該函附被告入出國日期證
    明書亦顯示被告僅於92年3 月3 日入境至92年5 月17日出境
    後，至95年9 月21日止均無入境記錄（見本院卷第12頁至第
    13頁）；再經本院依職權調取被告至96年4 月4 日之入出
    境記錄，亦無被告再入境之紀錄（見本院卷附法務部入出境
    資訊連結作業表）；又經證人即原告母親駱趙珠菊到庭證
    稱：「（問：你是否有看過你媳婦？）有的，看過一次，她
    來臺灣與原告住了三、四天，然後她就說要出去，說她父親
    鼻子要開刀，她要出去找人家講話，她出去之後，就沒有再
    回來過了，她出去時也沒有告訴我說，何時要回來，她出去
    時，並沒有與原告吵架，她何時回大陸，我也不知道，她出
    去之後，我沒有接到她的信件與電話，家人也沒有聽說有接
    到她的信件或是電話，當初結婚時，我們花了二、三十萬元
    。」等語（見本院96年4 月4 日言詞辯論筆錄第2 頁）；
    綜合以上事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)準此，本件被告既自出境離家後即未與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，且被告自出境後未與原告聯繫迄今已近4 年，亦有拒絕
    同居之主觀情事，是被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。至原告另依民法第1052條第2 項規定請求離婚部分，即無
    審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                          書記官　蘇  豫




