【裁判字號】91,婚,1473
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明及陳述：原告與被告為夫妻，然婚後，被告經常賭博致積詢大筆賭債
    ，約於民國八十八年間，被告竟離家出走，不知去向。為此請求判決兩造離婚。
二、按民事訴訟法第二百四十九條第二項，原告之訴，依其所述事實，在法律上顯無
    理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、經查，兩造已於九十一年十一月十五日辦妥離婚登記，此有戶籍謄本在卷可佐。
    為此，原告之訴顯無理由，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十 　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  二　　 日
~B法院書記官　王少玲




