【裁判字號】90,婚,562
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年八月十日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告無
      故於八十六年四月間即離家一去不回，原告曾向法院訴請被告履行同居義務，
      惟被告迄至今日未有返家與原告同居或給付生活費用。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林信、王曼齡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函請高雄縣、台北縣政府進行訪視暨提出調查報告。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十八年八月十日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告無故於
    八十六年四月間即離家一去不回，原告曾向法院訴請被告履行同居義務，惟被告
    迄至今日未有返家與原告同居或給付生活費用，已據其提出戶籍謄本一件為證，
    並經證人林信、王曼齡到庭證述屬實，自堪信為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方；又夫妻之一方有支付家庭生活
    費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一
    千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上字第二五四
    號判例、二十二年上字第九二二○號判例足資參照。經查，本件被告無故離家出
    走，長期間不支付家庭生活費，對家庭亦不聞不問，而被告迄未履行同居義務，
    已如前述，且又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，應予准許。至原告另請求酌定陳孟琳（民國七十五年十一月十四日生）之權
    利義務行使負擔部分，依原告所提出之戶籍謄本記載，兩造並非其父母。是本院
    自無從於本件離婚訴訟一併對於陳孟琳之權利義務行使負擔部分，予以酌定，附
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十　　　月　　 十一 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　莊松泉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十　　　月　　 十一 　　日




