【裁判字號】92,婚,1381
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月十五日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
  　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：原告乙○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告甲○○（五十二年三月二十五日生；身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）於八十九年三月八日結婚。然婚後原共同住在高雄市
    楠梓區○○街四七巷十七號，唯八十九年時因原告受傷殘障，被告雖未離家，但
    已不太願意跟原告一起九十年九月間，原告因氣喘而去桃園就醫，當時被告曾與
    原告一同北上到桃園暫住，然在桃園暫住期間，因為原告有心肌梗塞的疾病且不
    能工作，被告因而即於九十一年十月中旬某日離去，至今行蹤不明，迄今已兩造
    仍未共同生活。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項、同條第一項第五款規
    定，請求法院擇一判決兩造離婚。
參、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造確為夫妻，且均設籍於高雄市○○區○○街四七巷十七號，有戶籍謄
    本可佐。然本院前對上址送達開庭通知，因遷移不明而退回，且原告前以被告失
    蹤為由報警查詢，迄今仍未尋獲，亦有送達回證及楠梓分局受理查詢人口案件登
    記表、楠梓分局九十二年十一月三日高市警楠分四字第○九二○○一九九五四號
    函在卷可佐。再參酌證人沈清吉、盧信武（原告友人）均證稱：他們夫妻沒有住
    在一起等語，及楊泰華（原告之子，但非被告之子）證稱：「我長年在外工作，
    偶而才會回去，回去住一兩天就走。（她們以前是住在興盛街？）對，因為我父
    親後來受傷，我姑姑幫他介紹一些醫生，她們才去桃園，我也曾去桃園看過我父
    親，我父親住院時我也有去看過他，其實我去看我父親時，起初被告甲○○還有
    去醫院看我爸，後來如果我在的時候，被告甲○○就想把看護的責任推給我，所
    以就由我來看，最後因為我有工作關係，而且我也幾乎聯絡不到她，所以我只好
    請看護照顧我父親。（你父親有無打罵被告甲○○，或是有外遇？）我父親沒有
    外遇也沒打她，不過兩人吵架是難免，自從我父親受傷之後被告甲○○講話就很
    尖酸刻薄，我又不方便講她，其實我自己也有聽過，親戚也有聽過再轉告我，主
    要還是因為我父親經濟不好之類的話。（你父親會用髒話罵甲○○？）多少會，
    （甲○○會不會用髒話罵你父親？）我沒注意。（被告甲○○離家後，你父親有
    無去找過她？）我知道我父親也去過台南找過她，我父親的事我很少過問，我也
    不想管他。」等語，堪信確因被告離家出走行蹤不明，致迄今仍分居未共同生活
    。至於證人雖證稱兩造爭執時，原告爾偶會以髒話罵被告，但依現有證據尚難認
    定已達不堪同居之程度。
三、綜上所述，因被告離家且行蹤不明，以致兩造已分居一年多，本件訴訟言詞辯論
    期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又
    兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻
    之重大事由，本院認被告固應負責，但原告爾偶會以髒話罵被告，原告亦具有責
    性，只是被告之有責程度大於原告之有責性而已。從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第二項訴請離婚，應予准許，為此依法判決如主文所示。
四、又原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項擇一判決兩造離婚，
    但本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自無再審酌是否合於
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　王少玲




