【裁判字號】94,婚,1313
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　94年度婚字第1313號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　3號
上當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月13日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國92年9 月17日大陸地區湖南省長沙市結婚，婚
    後被告來台與原告同住在高雄市○○區○○路16之2 號9 樓
    之1 址，初感情尚可，不料在民國92年12月24日被告無故離
    家，目前行方不明，無法與被告取得聯絡，原告曾報警協尋
    處理，兩造顯無繼續婚姻之可能被告所為意遺棄，行方不明
    ，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本件離
    婚之訴，並聲明：准原告與被告離婚等語。
三、被告則經合法通知，既未到場爭執，其提出書狀則以：其遭
    原告欺騙到台灣，要求原告賠償等語置辯。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月17日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本及結婚公證書暨其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、本件兩造於92年9 月17日間結婚，婚姻關係現仍存續中，業
    經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨其認證證明影本各一份
    為證。查被告於92年12月24日無故離家經原告報請協尋一節
    ，業經本院依聲請調閱協尋資料結果，查悉被告於92年12月
    23日離家，原告於93年1 月12日向高雄市政府警察局三民第
    二分局報警協尋，而於93年2 月12日出境我國因而查獲，此
    有高雄市政府警察局三民第二分局函覆大陸地區人民資訊管
    理系統表一份在卷可稽，復經被告於民國92年12月20日首次
    入境我國後，於翌年2 月12日出境後，迄今均未再來台我國
    之記錄，有內政部警政署94年10月19日境信雲字第09410440
    850 號函覆之出入國日期證明書一份在卷可稽，參以證人即
    原告母親楊蔡蔭到庭證述：被告婚後有到臺灣與原告同住三
    民區戶籍地，但是住沒幾天他就離家，也都沒有跟我們聯絡
    等語（見95年12月13日言詞辯論筆錄），綜上，堪認原告主
    張被告於二年前離家迄今無正當理由未與原告履行同居，揆
    諸前引說明，原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，乃於法有據，應
    予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                           書記官 唐佳安




