【裁判字號】92,婚,138
【裁判日期】920407
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　葉美利律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十年二月二十日結婚，被告於婚後不到一個月即返回娘
    家居住，經原告委請里長及鄰居前往勸說始返家，不到二週又不告而別，直到兩
    造所生之子蘇盟欽（七十年十一月十九日生）出生前十日才返家，不料被告於蘇
    盟欽二個月大時，又無故離家，且不願辦理結婚及孩子出生登記，原告在孩子三
    歲時，才在戶政人員協助下，以認領方式辦妥出生登記，被告不曾返家及探視蘇
    盟欽，連原告雙親過世亦不回來，反而口出惡言，開口閉口就說原告母親「很歹
    死」（台語發音），迄今兩造分居已經二十一年，夫妻有名無實，蘇盟欽亦未能
    得到親生母親之愛護與照顧，被告不告而別及對孩子的絕情，使兩造之婚姻產生
    破綻而無回復之望，確有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
二、被告則以：婆婆說伊結婚沒有以樓房作為嫁妝，不煮飯即不給飯吃，伊怕沒飯吃
    ，始於婚後二十七天回娘家住，後來有要回去，但是婆婆不讓伊進門，直到小孩
    出生前十日才返家，之後又因孩子不好照顧，與原告及婆婆鬧得不愉快，伊在孩
    子出生後十個月返回娘家，即無機會探視及照顧小孩，直到婆婆過世才能看到小
    孩，沒有提供孩子辦理出生登記的資料，是因為原告沒有通知要資料，傳聞原告
    在外有女人，所以伊沒有立場再回去與原告同住等語置辯。
三、查原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本、原告母親除戶戶籍謄
    本、診斷證明書為證，且經證人即兩造所生子女蘇盟欽到庭結證稱：「我從小就
    沒有看過母親，對母親沒有印象，印象中父母親沒有住在一起過，母親最近一、
    二年有來看過我，平常都是祖母與嬸嬸在照顧我，母親從來沒有照顧過我，母親
    來探視我時，父親並不知道。」等語，證人即原告舅媽林蔡含笑到庭證稱：「被
    告嫁來沒有多久就離家，後來回來生產沒多久就不見了，我不知道被告去哪裡，
    也沒有再見過他，小孩都是我小姑在扶養，小嬸也有幫忙照顧，兩造分居沒有爭
    執。」等語（均詳見本院九十二年一月二十八日言詞辯論筆錄），證人即被告嫂
    嫂李許秀迎到庭證稱：「有陪被告回原告的家，被告住了一陣子，之後吵架就回
    娘家，我也有試著拖被告進去原告家，但被告後來就不願意。孩子辦戶口的事情
    我不清楚，被告認為原告應該要來找他處理。」等語（詳見本院九十二年二月二
    十四日言詞辯論筆錄）明確，被告亦不否認婚後及孩子出生後不久即離開夫妻住
    所，七十七年後便無往來等情，核與原告之主張大致相符，堪信原告之前述主張
    為真實。至被告雖辯稱：原告母親對伊不好，孩子不好照顧，才回娘家，是原告
    母親不讓其回家，原告現在有外遇等語，惟並未能舉證以實其說，且原告之母親
    於七十年二月間開始即有因高血壓、腦栓塞住院之情形，於八十一年十二月五日
    死亡，其後被告返家應無困難才是，何以未能返家，又遲至最近一、二年始能探
    視兩造所生之子蘇盟欽？另證人李許秀迎證述返回夫妻住所之時間為蘇盟欽一歲
    多及六、七歲時，與被告所辯於孩子十個多月後，原告母親即不讓其返家等語不
    符，是其該部分證言，即難採信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。本件被告於婚後不到一月，即因不願承擔煮飯等
    家事問題，亦無法協調而離家，嗣於兩造所生之子蘇盟欽生產前返家，於蘇盟欽
    未滿一歲又離家，復不主動為蘇盟欽申報出生戶口登記，且分居迄今十幾年，全
    無感情聯繫，開庭時各自表現不願溝通、互相指責之兩極化反應，實難以期待能
    再共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀
    態之可能，且此事由雙方均應負責之比例相當，是原告依前揭法律規定，聲明請
    求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




