【裁判字號】91,婚,1820
【裁判日期】920924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八二○號
　　原　　　告　蔣津禾原名蔣.
　　訴訟代理人　乙○○○
　　被　　　告　甲○○○即N.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為越南國人，兩造於八十九年八月十八日結婚，約定婚後住所
    為原告在臺之住處。被告遂於八十九年九月十二日來臺居住，惟於八十九年十月
    四日返回越南後，竟無故不再返臺，原告乃提起履行同居訴訟，經鈞院八十九年
    度婚字第一二六七號判決勝訴在案，惟被告仍未返家同居，被告無正當理由，不
    與原告同居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形。爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於八十九年八月十八日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，堪認屬實。揆諸
    上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法，
    合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    台上字第一二三三號著有判例。查依本院依職權向內政部警政署調取之九十二年
    二月七日警署資字第○九二○○二○四二二號函所附之被告外僑入出境資料所載
    可知，被告確有於八十九年九月十二日來台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造
    結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採
    信。惟被告於八十九年十月四日離台後，即未再返台，迄未履行同居一節，亦有
    前開入出境資料可參，並經證人即原告之友人彭華林到場證述明確（見本院九十
    二年一月二十日言詞辯論筆錄），而原告於八十九年十月間即向本院提起請求被
    告履行同居之訴，經本院以八十九年度婚字第一二九七號受理，並於九十一年五
    月三十一日判決被告應與原告同居，且該判決已於九十一年十一月二十五日確定
    等情，亦有原告提出之前開民事判決書及確定證明書各一紙稽，復經本院依職權
    調取該卷核閱屬實。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，
    堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家返回越南國後即未與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




